
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich versuche es einmal: Liebe Kollegen, der Einzelplan 17 gehört
sicherlich - - Genau diese Reaktion habe ich erwartet. Deswegen
habe ich es ausprobiert. Sie sind auf diesen Versuch mehr
oder weniger klar eingegangen.

- Herr Tauss, der Sie Einwürfe so sehr lieben: Ich habe bewusst „liebe Kollegen“ gesagt, um zunächst den Herren
Kollegen und erst danach den lieben Kolleginnen etwas
zu sagen.

Das ist der Unterschied zwischen uns beiden.

Also, liebe Kollegen, der Einzelplan 17 gehört mit Sicherheit zu den kleineren, dafür aber umso wichtigeren
Einzelplänen in unserem Bundeshaushalt.

- Ich komme dazu. Haben Sie doch einmal Geduld! Herr
Tauss, ich habe immer gedacht, junge Leute hätten keine
Geduld. Jetzt merke ich: Das ist keine Frage des Alters.

Er ist deswegen von so großer Bedeutung, weil er unser gesellschaftliches Miteinander über die Generationen
hinweg betrifft.

Nun, liebe Kolleginnen gerade von den anderen Fraktionen, wobei ich jetzt die CDU/CSU einbeziehe, wenn
ich mir angucke, wer heute Abend hier debattiert, dann
stelle ich fest, dass außer seitens der FDP nur Kolleginnen
reden.

- Vielleicht ändert sich das bei der CDU/CSU ja noch. Ich hoffe gerade bei Rot-Grün, dass die Kolleginnen den
Kollegen erlauben, ein kleines bisschen zu sagen.

- Über Qualität können Sie sich Gedanken machen. Ich
mache mir über meine Rede Gedanken.

Meine lieben Damen und Herren vonseiten der Opposition, liebe Kolleginnen und Kollegen vonseiten der Regierung, wenn wir auf die Uhr gucken, dann wissen wir,
dass jetzt wahrscheinlich schon sehr viele von denen im
Bett sind, über die wir reden, nämlich die Kinder. Wenn
ich die Zurufe von Herrn Tauss höre, bin ich eigentlich
auch ganz froh darüber, dass es so ist.

Ich habe mir einmal den Koalitionsvertrag daraufhin
angeschaut, wo die beste Formulierung zur Familienpolitik steht. Das Komische ist, die beste Formulierung findet sich beim Thema Verbraucherschutz:

Verbraucherschutz ist eine Querschnittsaufgabe. Die
Koalitionsparteien sorgen daher für eine systematische Einbeziehung der Verbraucherinteressen in
alle relevanten Politikbereiche.

Wenn das Wort „Verbraucherschutz“ an dieser Stelle
schlicht und einfach durch „Kinder- und Familienpolitik“
ersetzt würde, dann träfen Sie das Ziel, dann wäre die Formulierung richtig.

Ich habe leider das Gefühl - Frau Ministerin, Sie haben

es indirekt angedeutet -, dass viele Dinge, die Familien
betreffen, eigentlich bei Ihnen ressortieren sollten. Aber
wir wissen, dass die wesentlichen Entscheidungen von
denjenigen getroffen werden, die jetzt nicht da sind, nämlich von der Justizministerin und dem Finanzminister. Es
wäre schön, wenn Sie sich da durchsetzen würden wie die
Verbraucherschutzministerin im Verbraucherschutz. Wir
werden sehen, ob Ihnen das gelingt.

Als Haushälter möchte ich an dieser Stelle einen kurzen Exkurs zum Bundesamt für den Zivildienst machen.
Ich habe die Hoffnung - auch da setze ich auf die Ministerin, aber natürlich auch auf die Kontrolle durch die
Opposition -, dass das Bundesamt für den Zivildienst in
den nächsten Jahren durch die auf das Bundesamt zukommende Modernisierung zu einer effektiven Behörde
wird. Eine solche Behörde brauchen wir bei all den Dingen, die zumindest bis 2006 auf sie zukommen.

Eine Sache muss man nach meiner Meinung an dieser
Stelle ansprechen - mich verwundert es etwas, dass es
noch nicht angesprochen worden ist -: Der Bundeskanzler hat sich über die kriegsmäßige Sprache von Teilen der
Opposition erregt. Ich wundere mich, dass derjenige, der
als Erster in der Debatte über die Familie solche Begriffe
verwendet hat, ausgerechnet der Generalsekretär der SPD
war, der über „Lufthoheit“ geredet hat.

- Das stört Sie vielleicht. Er hat es getan. Sie können sich
ja ausdrücklich davon distanzieren.

Als ehemaliger kleiner Wehrpflichtiger kann ich Ihnen
sagen: Wer Lufthoheit anstrebt, der beabsichtigt etwas anderes: Er bereitet einen Bodenkrieg vor. In dem Bodenkrieg, der von Teilen der Regierung vorbereitet wird - Frau
Ministerin, Sie habe ich da anders verstanden; das gebe
ich ehrlich zu -, geht es um die Gesellschaftspolitik.

- Sie können mich ja in den nächsten vier Jahren eines
Besseren belehren.

Ich habe das Gefühl, dass einige von Ihnen die Gesellschaft dirigistisch verändern wollen.

Ich habe das Gefühl, dass Sie durch Gesetze bis ins letzte
Detail regeln wollen, wie Menschen - wohlgemerkt im
persönlichen Bereich - miteinander umzugehen haben.

Die FDP setzt dem bewusst Freiheit entgegen. - Jetzt
kommt wahrscheinlich von irgendjemandem der Zuruf:
„Ellenbogenfreiheit!“ Nein, Freiheit in Verantwortung
wollen wir. Das ist der Unterschied.

Wir setzen auf Freiheit, die zu verantwortungsvoll handelnden Bürgern führt und nicht dazu, dass sie sich auf





den Staat verlassen; denn das - das zeigen diese Haushaltsberatungen - können sie auf Dauer nicht.

Zum Abschluss eine Kleinigkeit: Viele Kolleginnen

und Kollegen werden wie ich am Ende dieser Woche nach
Hause kommen und ihre Kinder schon im Schlafe vorfinden. Aber ich sage Ihnen: Ich bin froh, dass, wenn ich
mich über die Betten meiner Kinder beuge, meine Frau
und ich die Lufthoheit haben und nicht der Staat.

Individuelle Verantwortung und Freiheit sind das, was
wir als Staat unterstützen sollten, und nicht ein politisch
eingeengtes und bevormundendes Gesellschaftsbild.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Ströbele, nach Ihrer Rede ist mir eines nicht klar: Will
denn die Koalition, dass das Ganze zum Verbrechen heraufgestuft wird oder nicht? Zu dieser Frage habe ich unterschiedliche Stimmen gehört. Sie werden mir bzw. dem
Rechtsausschuss sicherlich eine Antwort darauf geben.

Als Haushälter, lieber Herr Stünker, und nicht als Mitglied des Innenausschusses darf ich darauf hinweisen,
dass das Haushaltsvolumen des Justizministeriums klein
ist - darin gebe ich Ihnen Recht, Frau Ministerin - und einen sehr hohen Kostenwirkungsgrad hat. Aber auch in
diesem Bereich - das müssen wir als Haushälter feststellen - wird gespart und mit dem Mittel der globalen Minderausgabe überproportional umgegangen, was ich, gelinde gesagt, nicht ganz fair finde.

Wir haben in den vergangenen Wochen allerdings erfahren, dass der Justiz in der Koalition leider eine sehr geringe Bedeutung zukommt. Sie führt ein Nischendasein.
Das wird im Koalitionsvertrag und auch in vielen anderen
Bereichen sichtbar. Ich behaupte ja nicht, dass das bei den
Rechtspolitikern oder bei Ihnen, Frau Ministerin, der Fall
ist. Wenn ich mir aber die große Linie anschaue, dann
muss ich feststellen, dass von Rechtspolitik herzlich wenig die Rede ist.

Es gibt aber noch eine andere Gefahr. Das Justizressort
wird in den Ländern und im Bund oft zur Beute gemacht.

Wir haben erlebt - wenn ich mich richtig erinnere, ist das
von allen Seiten kritisiert worden -, wie es beispielsweise
dem Innenminister oder dem Ministerpräsidenten zugeschlagen wurde. Dass so etwas geschieht, liegt nach meiner Ansicht an der, auch fiskalisch gesehen, mangelnden
Größe des Justizministeriums. Dieser Gefahr sollten wir
begegnen. Das sage ich bewusst auch als Haushaltspolitiker, der den Haushalt des Justizministeriums als wichtig
erachtet.

Es gibt nach meiner Meinung zwei Möglichkeiten, dieses Problem zu lösen: Frau Ministerin, ich weiß, dass Sie
die Bildung eines Rechtspflegeministeriums - in Rheinland-Pfalz gibt es ein solches Ministerium bereits seit langem; auch Hamburg hat ein solches Ministerium - auf
Bundesebene anstreben. Hier haben Sie die Unterstützung
der FDP. Einen solchen Vorschlag enthält - ich glaube:
seit Jahrzehnten - auch das FDP-Programm.

Es gibt aber noch eine andere Möglichkeit. Da der Innenminister anwesend ist, fürchte ich, dass ich ein lautes
Aufstöhnen hören werde, wenn ich sie vortragen werde.

- Er hat immerhin denselben Vornamen wie ich. Es kann
also durchaus sein, dass er sich darüber empört, wie jemand mit einem solchen Vornamen so etwas sagen könne.

Ich persönlich bin der Ansicht, dass der Datenschutz,
der, wie wir alle wissen, aus historischen Gründen beim
Innenministerium angesiedelt ist, sehr gut in den Bereich
des Justizministeriums einzugliedern ist.

- Sie sehen, das Stöhnen beginnt bereits. - Herr Innenminister, man muss schon feststellen - ich habe eben Ihre
Rede am Fernseher verfolgt -, dass Sie, wenn man an die
vielen Behörden denkt, im Bundesinnenministerium einen riesigen Bauchladen haben. Deshalb wird Ihnen der
Verlust des kleinen Bereichs des Datenschutzes nicht
wehtun. Bedenken Sie, was Sie damit Ihrer Kollegin im
Justizministerium Gutes tun könnten.

- Das wäre eine andere Möglichkeit.

Ein kurzes Wort zur allgemeinen Gesetzgebungsarbeit: Wir alle wissen, dass der Rechtsausschuss und das
Justizministerium Großproduzenten sind, wenn es um das
Erlassen von Gesetzen geht. Die Gesetzgebungsarbeit
war in der Vergangenheit manchmal Pflicht und manchmal Kür. Daran, ob die Kür immer richtig war, habe ich
meine Zweifel, Herr Ströbele. Manche Kür, die Sie eben
genannt haben - ich nenne das Antidiskriminierungsgesetz als Beispiel -, ist eine Pflicht; denn sie beruht auf
der Pflicht, Richtlinien umzusetzen. Eines sollten wir bei
der Gesetzgebungsarbeit allerdings nicht tun - Herr
Ströbele, ich hoffe, dass Sie jetzt ganz heftig klatschen
werden -: Wir sollten durch gesetzgeberische Aktivitäten





in keiner Weise politisches Handeln vortäuschen und
schon gar nicht Sicherheit vorgaukeln. Das darf nicht passieren.

Noch eine Sache: Ich gehe davon aus, dass es angesichts der vielen Gesetze, die in der letzten Legislaturperiode im Bundestag beschlossen worden sind, viele Korrekturgesetze geben wird, durch die kleinere, aber auch
größere Unstimmigkeiten beseitigt werden.

Ein weiteres kleines Detail - auch das ist schon von der
Ministerin angesprochen worden - ist das Bundespatentamt. Über die Notwendigkeit, den dort vorhandenen Antragsstau abzubauen, ist bereits gesprochen worden. Ich
glaube, wir sind hier auf einem guten Weg. Ich muss Sie
als Haushälter aber auch davor warnen, dass es gerade in
diesem Bereich immer wieder Begehrlichkeiten seitens
des Finanzministeriums und anderer Ministerien gibt. Ich
muss sicherlich nicht darauf aufmerksam machen, dass
Patente für unsere Wirtschaft wichtig sind. Ich möchte
aber auf eine Sache besonders hinweisen: Für Mittelständler ist es mit Blick auf die Kreditvergabe sehr wichtig, dass Patente schnell erteilt werden; denn gerade
Basel II sorgt dafür, dass es der Mittelstand in Zukunft
schwerer haben wird, Kredite zu erhalten.

Als Hauptberichterstatter darf ich in der letzten Minute
meiner Redezeit noch auf ein Problem im Einzelplan des
Bundesverfassungsgerichts hinweisen. Wegen überlanger
Verfahren haben wir alle - das betrifft den Bund, die
Länder und auch das Bundesverfassungsgericht - von
Straßburg kräftig eins auf die Nase bekommen. Aufgrund
der entsprechenden Urteile werden sich Schadenersatzforderungen ergeben. Diese werden aus dem Haushalt des
Bundesverfassungsgerichts zu decken sein. Jetzt besteht
die Gefahr, dass man in einen Teufelskreis gelangt - wir
müssen dieses Problem noch im Haushaltsjahr 2003 lösen -: Wenn man die Mittel, die man für die Deckung der
Schadenersatzforderungen benötigt, bei den wissenschaftlichen Mitarbeitern einspart, dann bedeutet das,
dass sich die nächsten Verfahren vor dem Bundesverfassungsgericht wieder verzögern, dass dann erneut Klagen
kommen werden und dass man wieder verurteilt wird.
Dieser Teufelskreis muss durchbrochen werden. Ich
werde mich zusammen mit den Berichterstattern der anderen Fraktionen sehr dafür einsetzen.

Ein letztes Wort: Haushälterische Sorgfalt und Weitsicht - ich hoffe dabei auf Ihre Unterstützung - verlangen
von uns allen Voraussicht. Ich bin sicher: Das freut Herrn
Götzer und die anderen Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU-Fraktion ganz besonders; denn man kann
es bereits in der Bibel im vierten Kapitel des ersten
Korintherbriefes lesen, wo es heißt:

Man fordert nicht mehr von den Haushaltern, als dass
sie für treu befunden werden.

Herzlichen Dank.

 
Werte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Herr Hagemann, bei vielem kann ich Ihnen zustimmen,

aber bei dem stetigen Blick auf 1998 kann man eigentlich nur Udo Jürgens zitieren: Schau nach vorne, nicht
zurück.

Das würde ich Ihnen wirklich einmal für Argumente
empfehlen.

Der Einzelplan 06, der Haushalt des Bundesinnenministeriums, ist in unsicheren Zeiten - und in diesen bewegen wir uns - stets ein Fokus der Öffentlichkeit. Daher sind wir als Parlamentarier verpflichtet, konkrete
Antworten zu geben. Dies betrifft Fragen der inneren
Sicherheit, die Fragen des Katastrophenschutzes, aber
auch Fragen einer zukunftsfähigen Gesellschaft, Stichwort: Zuwanderung. Die Antworten dürfen nicht zu kurz
greifen, sie müssen mittel- und langfristig in schlüssige
Konzepte eingebettet werden.

Im Einzelnen: Ich habe bereits im Rahmen der Debatte zum Einzelplan des Bundesjustizministeriums bei
der ersten Lesung darauf hingewiesen, dass das Bundesinnenministerium - Herr Minister, bitte jetzt nicht wieder erschrecken - mit einem riesigen Bauchladen an
nachgeordneten Behörden und Institutionen versehen ist.
Ich bleibe auch dabei: Ich halte diesen Bauchladen für
falsch.

Ich will - das wissen Sie - kein Bundespolizeiministerium oder Ähnliches haben, aber ich muss doch sagen,
dass das, was ich in den kleineren Ministerien erlebt
habe, deutlich zeigt, dass ein großes Ministerium in Zeiten knapper Kassen noch flexibel ist und viele Dinge
auffangen kann, die weh tun. Ein kleines Ministerium
kann dies nicht und geht an die Grenzen seiner Belastung. Dieses müssen wir in Zukunft bei der Haushaltspolitik auch berücksichtigen.

- Das heißt für mich, wenn Sie das genau wissen wollen,
Folgendes: Nehmen Sie als Beispiel den Datenschutzbeauftragten oder die Stasiunterlagen-Behörde. Müssen
diese beim Innenministerium sein? Kann man die nicht
auch bei einem anderen Ministerium ansiedeln? So gibt
es noch viele andere Dinge mehr.

- Meine Damen und Herren, hören Sie zu und denken
Sie darüber nach. Dann bilden Sie sich Ihre Meinung.

Im Bereich des Katastrophenschutzes, dessen Bedeutung wir bei der Flutkatastrophe deutlich vor Augen
geführt bekommen haben, hat das THW eine sehr gute
Arbeit geleistet. Ich stimme Ihnen zu, Herr Hagemann:
Die Bundesregierung, die Koalition, hat da vieles getan.
Ich bin dennoch der Meinung, dass wir bei den Ortsverbänden etwas mehr tun könnten.

Bevor wieder der Einwand kommt: „Wo nehmen Sie
denn das Geld her?“, mag ich doch einmal daran erinnern,

dass die FDP im Haushaltsausschuss an einigen Stellen
erstens Kürzungsanträgen der Koalition zugestimmt hat
und zweitens - ich erinnere an den Verbraucherschutz
und die Landwirtschaft - Anträge auf erhebliche Kürzungen gestellt hat.

Der Versuch, immer unsere Kürzungsvorschläge anzumahnen, zielt nach meiner Meinung ins Leere.

Was den Bundesgrenzschutz bzw. die künftige Bundespolizei angeht, hat die FDP feststellen müssen, dass
es trotz vieler Investitionen weiterhin einer erheblichen
Ausstattung und Einrichtung bedarf. Was den Beamten
jetzt teilweise zur Verfügung steht - und ich habe erst
meine ersten Besuche gemacht -, ist teilweise das, was
wir in den 80er-Jahren vorgefunden haben. Der Schritt
ins 21. Jahrhundert, der dringend notwendig ist, ist an
vielen Stellen leider noch nicht getan.

Was den Bereich INPOL angeht, so kann man
nur sagen: Ja, es bewegt sich etwas in die richtige Richtung, endlich. Im Haushaltsausschuss - ich habe ein bisschen in den Archiven gestöbert - hat es quasi des Drucks
einer Haushaltssperre bedurft, damit es endlich in die
richtige Richtung ging, nachdem wir mehrere Millionen
in den Sand gesetzt haben. Das Beispiel des Bundesgrenzschutzes zeigt nach meiner Meinung, wie die Exekutive
manchmal mit den Vorgaben der Legislative umgeht.

Ich möchte aber ausdrücklich etwas betonen, das bei
INPOL leider immer wieder vergessen wird. Die
FDP weist immer wieder darauf hin, dass ein stärkerer
Vollzug unserer Gesetze notwendig ist, statt die Menschen
durch immer wieder neue Eingriffsrechte kurz- oder mittelfristig zu beruhigen. INPOL ist ein solches Mittel. Es geht eben nicht nur darum, mehr Polizisten und
eine bessere Ausstattung für sie zu fordern, sondern auch
um einen schnellen Datenabgleich. Denn er führt erstens
zu kürzeren und effektiveren Eingriffen in das Recht auf
informationelle Selbstbestimmung, wenn sie denn sein
müssen, und zweitens sorgt er dafür, dass weitere Eingriffe
vermieden werden können, weil bestimmte Erkenntnisse
früher und schneller gewonnen werden können. Das müssen wir gerade in diesen eben angesprochenen unsicheren Zeiten berücksichtigen.

Es kann und darf nicht sein, dass die einfache Antwort der Politik auf Bedrohungen und Ängste immer nur
in neuen Gesetzen besteht, Frau Philipp. Die Antwort
muss vielmehr darin bestehen, zu prüfen, wie mit den
vorhandenen Gesetzen schneller, effektiver und eingriffsärmer gehandelt werden kann. Denn das sorgt für
Sicherheit.

Der Kollege Hagemann hat das BSI, das Bundesamt
für Sicherheit in der Informationstechnik, angesprochen.
Es ist in der Tat eine gute Einrichtung, die innerhalb von
Europa führend ist. Dennoch wäre es - wenn wir ehrlich
sind - an dieser Stelle besser gewesen weiterzugehen.
Sie fragen jetzt sicherlich wieder, wo unsere Vorschläge
bleiben. Aber wir werden - das merke ich auch bei anderen Einzelplänen - nur dann vorankommen, wenn wir
erkennen, welche Potenziale im Bereich der EDV liegen,
und einen entsprechenden Druck ausüben. Wenn ich in
den anderen Ausschüssen, in denen ich auch Berichterstatter bin,

mitbekomme, wie immer wieder die EDV-Ausstattung
als Sparbüchse genutzt wird und hier noch ein Milliönchen und dort noch ein Milliönchen eingespart wird,
dann bin ich gespannt, was aus Bund Online 2005 unter
der Führung des Innenministeriums wird. Der Innenminister wird uns sicherlich nachher bestätigen, dass alles
wunderbar funktioniert. Aber auch hier gibt es Sparbüchsen, an die die Koalition leider viel zu oft herangegangen ist.

Ich will noch auf ein Thema eingehen, das neben der
Frage des Irakkriegs in den Medien eine Rolle gespielt hat
und vielleicht zum Glück für die Koalition, aber auch für
die CDU/CSU ein wenig in den Hintergrund gedrängt
worden ist, nämlich das NPD-Verbotsverfahren in
Karlsruhe. Eines vorab, um gar nicht erst in den Verdacht
falscher moralischer oder sonstiger Positionen zu geraten:
Die FDP bedauert ausdrücklich, dass das von der Bundestagsmehrheit, Bundesrat und Bundesregierung in Gang
gebrachte Verbotsverfahren gegen die NPD eingestellt
werden musste und damit letztlich gescheitert ist.

- Es musste eingestellt werden. Das ist der Unterschied.
Die Richter haben so entschieden und diese Entscheidung sollten wir - - Sehen Sie, das ist der Unterschied. Für einen rechtsstaatlich denkenden Menschen bedeutet das: Wenn die
Regelung besteht, dass eine Minderheit das Verfahren
beenden kann, dann muss er auch akzeptieren, wenn die
Minderheit so entscheidet.

Wir als FDP ruhen uns nicht darauf aus festzustellen:
Wir haben es schon immer gewusst; wir haben es euch
prophezeit. Aber eines muss an dieser Stelle erlaubt sein.
Ich habe mir in Vorbereitung auf diese Rede noch einmal
die Debatte über den Antrag auf Einleitung des NPDVerbotsverfahrens durchgelesen und mir die bei uns
Politikern so beliebte Sendung „Vorsicht! Friedman“ zu
diesem Thema angeschaut. Anhand der Debatten konnte
man genau erkennen, dass zwischen einem moralisch
hoch gestellten „Gut gemeint“ und einem staatsverantwortlichen „Gut gemacht“ Welten liegen.

Wer heute die Ausführungen des Bundesverfassungsgerichts ein wenig verfolgt hat, weiß, dass ein Parteiverbotsverfahren ein zweischneidiges Schwert ist. In
diesem Fall besteht das Problem darin, dass die zweite
Schneide des Schwerts zum Zuge kam und diejenigen,
die das Schwert in der Hand geführt haben, mehr oder
weniger verletzt hat. Ich begrüße ausdrücklich, dass der
Bundesinnenminister wie auch der bayerische Innenminister nunmehr eingesehen haben, dass das Verbotsverfahren nichts mehr bringt. Ob die SPD sich darin völlig
einig ist, wage ich zu bezweifeln, nachdem ich gehört
habe, dass Herr Ringstorff beantragt hat, das Verfahren
noch einmal von vorn zu beginnen.

Das Parteiverbotsverfahren kann nicht die Lösung sein.
Lassen Sie es mich so ausdrücken: Der Königsweg der
Auseinandersetzung besteht darin, bei den Wurzeln von
Rechtsradikalismus anzusetzen, das heißt, potenzielle
Zielgruppen bereits gegen das freiheitsfeindliche Gedankengut Rechtsradikaler zu stärken. Es ist müßig, nach
dem Schuldigen zu suchen. Wir sollten lieber unserer
Verantwortung als Politiker gerecht werden und eine Lösung für dieses Problem finden.

- Danke für das Kompliment, Herr Edathy. Ich freue
mich, dass auch Sie das so sehen. Es wäre schön, wenn
Sie das auch noch verstehen und nachvollziehen würden.

Ich komme zum Schluss, bevor die Präsidentin mich
rügt. Die erhebliche Kritik an den Programmen der Bundesregierung zur Bekämpfung von Fremdenfeindlichkeit
- Civitas, Xenon und Entimon - darf nicht dazu führen,
dass wir die Mittel für diese Programme - hier gebe ich
Herrn Prantl völlig Recht - kürzen oder sogar einstellen.
Wir müssen sie vielmehr stärker auf diejenigen konzentrieren, die in die richtige Richtung geleitet werden sollen. Es
gibt hier Probleme. Wer das verneint, macht einen Fehler.

Ich glaube, dass Herr Prantl einen großen Fehler gemacht hat, als er bei Herrn Friedman gesagt hat: Ich glaube,
das Material ist zu dicht, und ich würde Haus und Hof dafür
verwetten, dass der Antrag durchgeht. Leider hat damals
niemand die Wette von Herrn Prantl angenommen.

Eines darf man aber festhalten: In einem Rechtsstaat ist
es noch lange nicht möglich, dass man jede Hürde für
ein Gesetz aus dem Weg sprengt, nur weil das Ziel legitim ist.

Herzlichen Dank.

 
Werter Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Luther hat das schöne Beispiel mit dem Haushalt, der auf
Kante genäht ist, erwähnt. Noch besser ist es, wenn man
im Zusammenhang mit dem Einzelplan 15 sagt - ich
weiß, dass die Ministerin das kann -, dass in diesem
Haushalt sehr viele Luftmaschen gehäkelt sind. Lassen
Sie mich als drittem Haushälter in dieser Runde ein paar
Anmerkungen dazu machen, warum man davon sprechen kann, dass hier Luftmaschen gehäkelt worden sind.
Ich will versuchen - auch wenn manches schon erwähnt
worden ist, aber noch nicht von jedem -, das kurz an einzelnen Punkten darzustellen.

Wir haben uns im Haushaltsausschuss - das ist für
mich, der in diesem Bereich neu ist, bemerkenswert gewesen - regelmäßig mit der Schwankungsreserve und
ihren illiquiden Mitteln auseinander gesetzt, obwohl wir
das auch schon in den letzten Legislaturperioden getan
haben. Aufgrund dessen, was ich nun auch durch die Berichte des Bundesrechnungshofs verstanden habe, bin
ich mir ziemlich sicher - ich werde nicht wetten; denn
das macht ein guter Jurist nicht -, dass wir hier erhebliche Schwierigkeiten bekommen werden, und zwar früher - das gebe ich gerne zu -, als Sie es hoffen. Auch
wenn im Haushaltsgesetz die Möglichkeit geschaffen
wird, Zuschüsse frühzeitig auszuzahlen, muss ich feststellen, dass es so viele Risiken für die Rentenversicherung gibt, dass wir nie und nimmer bis September damit
klar kommen werden.
:
Wetten können Sie mit mir!)

- Wetten können Sie also mit dem Kollegen Kolb abschließen; das ist auch in Ordnung.

Schuld ist nicht nur die hohe Arbeitslosigkeit. Das ist
- hier gebe ich Ihnen Recht - einer der Gründe. Ein weiterer Grund ist - das wissen auch Sie -, dass in allen Bereichen, zum Beispiel beim Weihnachtsgeld sowie beim
13. und 14. Monatsgehalt, eingespart wird, und zwar
nicht nur im öffentlichen Dienst. Ich erwähne nur, dass
die Kommunen - theoretisch - erst 2004 das Weihnachtsgeld für 2003 auszahlen können. Sie wissen, was
das für die Schwankungsreserve bedeutet, die wesentlich
auf den auf das Weihnachtsgeld erhobenen Beiträgen beruht. Ich erinnere auch daran, dass hier in vielen anderen
Bereichen, in denen es - zum Glück - keine Tarifverträge gibt, eingespart wird, um Arbeitsplätze zu erhalten.

Wenn es so kommt, wie ich es befürchte, dann wird
das großes Misstrauen bei den Bürgern hervorrufen, die
entweder in die Rentenversicherung einzahlen oder - für
diese gilt das noch viel mehr - die Leistungen aus der
Rentenversicherung bekommen. Selbst wenn die Bürger
es nicht sofort an dem merken, was ausgezahlt wird, die
Medien werden - wir alle wissen doch, wie sehr wir von
diesen abhängig sind - darüber berichten, und zwar
manchmal auch vereinfachend. Dagegen müssen wir angehen, sei es in der Regierungsverantwortung oder in der
Funktion einer kontrollierenden Opposition.

Die Rentenbesteuerung - dies ist auch im Zusammenhang mit der Riester-Rente zu sehen - wird für Sie,
meine Damen und Herren von der Regierungskoalition,
ein „wunderbares“ Problem werden, und zwar deswegen, weil Sie die Frage beantworten müssen, wie die
Förderung des Eigentums in den Bereich der Besteuerung so hineingebracht werden kann, dass der Weg zum
Eigentum, der ja wichtig ist, weiterhin offen bleibt.

Ein weiterer Punkt, an dem man sehen kann, dass im
Haushalt Luftmaschen gehäkelt worden sind, ist die
Künstlersozialkasse. Der Zuschuss mag zwar nur - das
ist ein kleiner Titel - 91 Millionen Euro betragen.

Aber auch an dieser Stelle werden wir erleben, dass für
den Zuschuss an die Künstlersozialkasse mehr Geld benötigt wird, als im Moment etatisiert ist. Das Gleiche
wird im Bereich der Beteiligung an der Bundesknappschaft gelten, und das trotz ihrer zusätzlichen Aufgaben.
Ich bin einmal gespannt, welche Zahlungen da notwendig sein werden.

Frau Lehn, ich komme nun zum - bereits angesprochenen - AAÜG. Ich sehe diesen Bereich etwas anders
als Sie. Es geht in diesem Zusammenhang einzig und
allein um die Frage, was durch den Einigungsvertrag
bestandsgeschützt ist. Der Einigungsvertrag und die
entsprechenden Begleitgesetze haben das nicht ausdrücklich geklärt. Diese Klärung nehmen vielmehr die
Gerichte in unserem Land vor.

Man muss einmal ehrlich sein: Es war das Bundessozialgericht - dort sind viele Richter tätig, die vonseiten
der SPD benannt worden sind; das ist keine Richterschelte -, das verkündet hat: Hier besteht ein Anspruch,
da besteht ein Anspruch und dort besteht ein Anspruch.
Ich kann nicht erkennen, dass die Abgeordneten aus den
neuen Bundesländern zu einer Änderung des Bestandsschutzes bereit sind. Wir können den Bestandsschutz in
diesem Punkt nicht ändern. Das heißt, wir müssen auch
auf diesem Gebiet damit rechnen, dass dem Haushaltsausschuss auch weiterhin Vorlagen zukommen, die es
mit sich bringen, dass aus dem Bundeshaushalt mehr
Geld fließen muss. Die dafür notwendigen Entscheidungen werden wahrscheinlich mit den Stimmen der FDP
herbeigeführt; das geht gar nicht anders.

Meiner Meinung nach müssen in den Einzelplan 15
schon zwei Leerstellen eingebaut werden. Ich bin gespannt, ob das bereits im Entwurf für das Haushaltsgesetz 2004, der uns im Sommer dieses Jahres vorgelegt
wird, der Fall sein wird.

Die erste Leerstelle betrifft den Steuerzuschuss für
das Mutterschaftsgeld; sofern es das überhaupt geben
wird.

Die zweite Leerstelle - das ist die letzte Luftmasche,
die ich nennen will - betrifft den Steuerzuschuss für die
Pflegeversicherung. Zu einem solchen Zuschuss mag es
im nächsten Jahr noch nicht kommen. Die Spezialisten
sagen, ein solcher Zuschuss werde 2006 oder 2007 nötig
sein. Aber in anderen Bereichen haben sich die Spezialisten, wie Sie selbst wissen, auch schon einmal geirrt.
Warum sollten sie sich nicht auch in dieser Frage irren?

Bei der Pflegeversicherung - das sage ich selbstkritisch auch in Richtung meiner eigenen Partei - haben wir
Fehler gemacht. Wir haben damals die Kapitaldeckung
der Pflegeversicherung gegen die CDU nicht durchsetzen können.

Ich bitte Sie: Gehen Sie in sich! Versuchen Sie wenigstens bei dieser Säule unseres sozialen Sicherungssystems
auf die Kapitaldeckung umzuschwenken!

Die Generation, zu der ich gehöre - sie wird oft als
„Generation Golf“ bezeichnet -, ist wohlbehütet groß
geworden. Das will ich gar nicht bestreiten. Es ist uns
gut gegangen. Man hat wenig Bedrohung empfunden.
Der Sozialstaat funktionierte weitgehend und man
dachte, es gehe so weiter. Es geht so aber nicht weiter; es
ist schwieriger geworden. Diese Generation trägt die
Hauptlast. Sie muss nämlich dafür sorgen, dass die Rentenversicherung reformiert wird und dass die Schulden,
die wir alle angehäuft haben, getilgt werden unabhängig von der Frage, wer die Schuld daran trägt.

Ich komme zum Schluss. Früher, meine Damen und
Herren von der Opposition, galt die FDP, wenn sie gesagt hat: „Die Rente ist unsicher“, als böser Bube, der in
die Ecke gestellt worden ist. Heute werden diejenigen in
die Ecke gestellt, die sagen: „Die Rente ist sicher.“

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin, mit der Bitte um ebenso rücksichtsvolle Berücksichtigung meiner kurzen Redezeit!

Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich
muss schon sagen, ich komme mir hier ein bisschen vor,
als wären wir im Maximilianeum. Es geht ständig um
Bayern und die Frage, was irgendwo steht. Warum
wohl? Das muss ich mich dann wirklich fragen. Das gilt
auch für das, was Frau Deligöz gemacht hat: diese Detailfragen und dieses Sich-daran-Festhalten. Wir unterhalten uns hier über einen Haushaltsplan. Das Komische
ist: Wenn man versucht, den Landtag da hineinzuziehen,
dann ist man wohl an der Kernpolitik, um die es eigentlich geht - Frauen, Familie, Jugend, Senioren -, nicht
wirklich interessiert. Dann liegt es am Redner, das zu
stoppen.

Wir haben einen Sparhaushalt. Frau Ministerin, ich
gebe Ihnen Recht: Es ist einer, und zwar so, wie ein Einzelhaushalt sein muss. Jetzt geht es nicht um die Frage,
dass gespart werden muss, sondern darum, wie gespart
werden muss. Da müssen wir Wege finden.

- Jetzt kommt die Frage, wo die FDP spart. Es wird so
sein wie in der letzten Legislaturperiode, dass wir einzelne Vorschläge zum Sparen machen. Das Komische
wird dann sein, dass Sie die ablehnen.

- Dass sie die nicht kennen, liegt daran, dass Sie nicht
im Haushaltsausschuss sind; aber das macht ja nichts.

Wir haben eigentlich großes Glück - auf der anderen
Seite beklagen wir es wieder -, dass dieser Haushalt
überhaupt noch am Leben ist und einigermaßen funktionsfähig ist. Das liegt an der sinkenden Geburtenrate.
Hätten wir wirklich die Geburtenraten, die wir für unsere
Sozialsysteme bräuchten, dann möchte ich nicht wissen,
wie hoch die Ausgaben beim Erziehungsgeld, beim Unterhaltsvorschussgeld und in anderen Bereichen wären.
Das müssen wir einfach so sehen. Das ist etwas zynisch
- das gebe ich sehr gern zu -, aber so ist die Lage im
Moment.
Zum Erziehungsgeld selbst sage ich ganz kurz: Ich
werde hier nicht in Bausch und Bogen behaupten: Nein,
auf gar keinen Fall, das können wir nicht machen. Ich
sage Ihnen ganz ehrlich: Meine Frau und ich haben für
die ersten beiden meiner drei Kinder Erziehungsgeld bekommen. Ich habe mich darüber gefreut. Es hat das familiäre Leben in den ersten sechs Monaten erleichtert.
Aber ich sage Ihnen auch ganz klar: Es war zum Teil ein
Luxus, den ich für meine Familie gern in Anspruch genommen habe; denn er hat auch dafür gesorgt, dass
meine Frau und ich Zeit für die Familie hatten.

Wenn es uns allen schlechter geht, dann müssen wir
aber auch gucken, wo wir an dieser Stelle einsparen können. Wo hier die richtigen Grenzen sind, möchte ich vorsichtigerweise nicht sagen. Das wissen wir noch nicht
genau. Das Ministerium hat seine Vorstellungen bekannt
gemacht. Wir werden wahrscheinlich auch sagen, wo
wir die Grenzen sehen. Aber wir müssen noch schauen.
Mit einem generellen Nein - das sage ich auch in Richtung CDU/CSU - bin ich nicht einverstanden. - Zu der
Frage, was den anderen Bereich gerade der letzten
18 Monate betrifft, wird die Kollegin Lenke sicherlich
nachher noch ein paar Worte finden.

Die globale Minderausgabe, die beim Bundesamt für
den Zivildienst vorliegt, ist - auch da wollen wir realistisch sein -, auch noch ein Riesenbrocken. Zum Zivildienst selbst: Frau Ministerin, Sie haben hier sehr nett
formuliert, dass mit den Wohlfahrtsverbänden nun alles
in Ordnung ist. Aber jetzt wollen wir doch einmal ganz
ehrlich sein: Der Grund dafür, dass wir diese Zahl überhaupt halten können, obwohl wir wieder auf die
70 Prozent gehen, weil die alte Regelung wieder in Kraft
tritt, liegt doch schlichtweg darin, dass wir weniger
Zivildienstleistende haben.

Dann erinnere ich mich an die leider etwas verquaste Diskussion, die wir darüber hatten, dass weniger Zivildienstleistende weniger Hilfe für die Kranken,
Alten und Schwachen bedeuten. Dafür sind Zivildienstleistende nicht da. Ich finde es aber bemerkenswert,
dass diese Diskussion hier bisher so nicht aufgekommen ist. Letztlich - das wissen Sie auch aus Gesprächen, die wir geführt haben - finde ich diese komische
Vorstellung von Gerechtigkeit, nämlich dass die Zahlen
der Wehrpflichtigen und Zivildienstleistenden möglichst gleich sein sollen, nicht so ganz angenehm. Ich
gebe aber andererseits aus Sicht der FDP gern zu, dass
ich froh darüber bin, dass dadurch ein weiterer Druck
auf die Frage von Wehrgerechtigkeit und Zivildienstgerechtigkeit kommt.

Es wird nachher so sein, dass junge Leute sagen:
Beim Zivildienst werden nur 60 Prozent der Bewerber
gezogen, bei der Bundeswehr 70 Prozent, dann gehe ich
lieber in den Zivildienst; vielleicht habe ich Glück und
wenn ich dann vier, fünf oder sechs Jahre später beim
Bewerbungsgespräch bin, habe ich den Vorteil, dass ich
ein Jahr jünger bin und der andere seine Wehrpflicht
oder seinen Zivildienst absolviert hat. Das kann nicht
sein.

Ich bin gespannt, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD, wie Sie dieses Problem auf Ihrem Parteitag lösen werden. Ich kann es mir vorstellen. Denn leider ist es
so, dass, obwohl wir dieses Ministerium seit fast 50 Jahren haben, es aufgrund dieses so dünnen Haushaltsplanes - wir tun hier so, als wäre das ein ganz großer Haushaltsplan und als ginge es um sehr viele Dinge - nicht
für wichtig genommen wird. Es wird wichtig geredet
und angeblich für wichtig gehalten, aber es wird nicht
für wichtig genommen, weil der Haushalt wenig Bedeutung hat. Die meisten finanziellen Mittel - das wissen
Sie ganz genau - laufen über Steuern und Finanzen und
an ganz anderer Stelle, nur nicht in dem Ministerium.
Außerdem muss es darum gehen, dass sich die Ministerin gegen einen Kanzler durchsetzen kann, der manchmal auch unschöne Worte - in dem Falle ein G-Wort für diese Art der Politik benutzt hat.

Eine letzte Bemerkung. Ich habe gedacht, dass wir in
der Bundesrepublik Deutschland bei der Frage der
Eigenverantwortung in die richtige Richtung gehen.

Der Finanzminister hat heute Morgen gesagt, eine Vollkaskoversicherung - das sei einmal von der FDP gekommen - könnten wir uns nicht mehr leisten. Das stimmt.

Ich finde es aber interessant, nun zu sehen, was es für
Sie bedeutet, wenn mehr Verantwortung übernommen
werden muss. Ich habe immer gedacht, das fänden alle
gut, bis ich erfahren habe, welche Stellung die Grünen
auf ihrer Tagung in Miesbach zu der Frage bezogen haben, wer für wen wie lange unterhaltspflichtig ist. Wenn
wir damit anfangen würden, dass Kinder zukünftig für
ihre Eltern nach einer bestimmten Zeit nicht mehr unterhaltspflichtig sind oder umgekehrt - die Frage nach
möglicher staatlicher Leistung ist in diesem Falle egal -,
dann entbinden wir sie von der gegenseitigen Verantwortung, die es in den Familien gibt.

Diese wollen wir aber doch gerade fördern und stärken,
deswegen brauchen wir doch die Familien.

Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. - Sie sind
der Meinung, dass das richtig ist. Ich bin gespannt, wie
die Ministerin es begründen wird, warum es falsch ist.
Ich hoffe jedenfalls, dass sie das tun wird.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich muss schon sagen: Das war ein schöner langer
Satz, Herr Montag.

Kurze Replik zu dem, was Sie eben gesagt haben,
Herr Montag. Sicher, die FDP war 29 Jahre an der Regierung. Aber auch ich bin erst ein Jahr als Abgeordneter
in diesem Parlament. Ich finde es bemerkenswert, dass
Sie in Ihrem Fall herausstellen, dass Sie erst ein Jahr in
diesem Parlament sind, aber mir die 29 Jahre vorhalten.

Wir können hier ewig das Spielchen treiben, wer in
der Vergangenheit der Schuldige war.

Wir alle sind gemahnt worden. Ich halte es für falsch,
wenn man sich hier hinstellt und sagt, die anderen hätten
alles schlecht gemacht - meine Fraktion lehnt auch manche Vorschläge von der CDU/CSU ab -, aber dann,
wenn man selber hinterherhinkt - Herr Ströbele, Sie sind
ja schon etwas länger dabei, Sie hätten das schon machen können -, so tut, als sei alles so schwierig.

Liebe Frau Ministerin, es ist richtig: Die Haushaltsgespräche funktionieren gut, auch schon in der letzten Legislaturperiode. Der Haushalt ist nach meiner Meinung
trotz der Sparbedingungen, denen wir unterliegen, fair.
Wir müssen schauen, an welcher Stelle wir etwas tun
können und wo noch kleine Veränderungen möglich
sind. Ich begrüße auch ausdrücklich, dass Sie auch diesmal angekündigt haben, bei den Berichterstattergesprächen dabei sein zu wollen; denn es ist für die Berichterstatter wichtig, zu merken, dass diese Gespräche nicht
nur auf der Ministerialebene ankommen, sondern bis
nach oben durchkommen.
Trotzdem will ich in Richtung Koalition einen Aspekt
ansprechen. Wir hatten aufgrund des Job-AQTIV-Gesetzes im Entwurf eine Sperre für das Bundesverfassungsgericht und den Bundesrechnungshof vorgesehen, die wir nach Rücksprache im Haushaltausschuss
wieder gestrichen haben. Wir müssen meiner Meinung
nach aufpassen, dass die Gewaltenteilung nicht dazu
führt, dass bei einem Haushalt, der vom Parlament aufgestellt wurde, die Exekutive, gerade im Fall eines uns
alle kontrollierenden Organs, anschließend auf der
Grundlage ihres Rechtes zum Haushaltsvollzug Kürzungen vornimmt, auf die das Parlament keinen Einfluss
nehmen kann. Ob man eine gesetzliche Regelung
braucht, um das zu verhindern, weiß ich nicht. Ich hoffe
nur, dass dieser Fall nicht wieder vorkommt.

Meine Damen und Herren, das Bundesverfassungsgericht ist deswegen für mich ein so wichtiges Thema
- wir diskutieren in dieser Debatte ja nicht nur über den
Justizhaushalt -, weil wir bei all den Reformen, die nun
auf uns zukommen, mit Sicherheit damit rechnen können, dass das Bundesverfassungsgericht mit zunehmend
mehr Verfassungsbeschwerden, Organklagen und Ähnlichem befasst werden wird.

Das Thema Graffiti ist eben angesprochen worden.
Dabei handelt es sich um ein ewiges Thema. Man kann
jetzt darüber nachdenken, wer es zuerst entdeckt hat.
Aber ich finde die Richtung, die die SPD hier einschlägt,
etwas zynisch. In meiner Heimatstadt Krefeld, wo die
FDP und die SPD in der Opposition sind, wird jetzt im
Kommunalwahlkampf darauf hingearbeitet, dass das
Sprühen von Graffiti unter Strafe gestellt wird und somit
ein Ende findet.

- Jetzt hören Sie doch auf damit. Wir wissen doch alle,
worum es geht. Ihre Leute werben damit, noch einen
Straftatbestand zu schaffen, und veräppeln die Wähler,
indem sie so tun, als würden sie entsprechende Maßnahmen ergreifen, obwohl sie seit fünf Jahren sagen, dass
hier nichts unternommen werden soll. Wo der Grund dafür sitzt, wissen wir.

- Jawohl, Herr Vorsitzender Richter! Selbstverständlich,
Herr Vorsitzender Richter!

Frau Ministerin, natürlich hat der Kollege Götzer
Recht: Es ist weniger passiert. Ob es immer so schlecht
ist, wenn es in einem Rechtsstaat weniger Gesetze gibt,
weiß ich nicht; das kommt auf die Gesetze an. Aber
seien wir doch einmal ehrlich: Sie haben im Endeffekt
gesagt, besser keine Gesetze, es sei denn, die CDU/CSU
macht mit.

Die CDU/CSU macht bei entscheidenden Gesetzen
gerne mit, nicht nur bei der Gesundheitsreform, die

verfehlt ist, sondern auch bei anderen Gesetzen, die verfehlt sind. Ich würde mir schon überlegen, ob ich bei allem Möglichen mitmache, was aufseiten der Regierungskoalition gemacht wird, und mich dann nachher
mit stolz geschwellter Brust dagegen wende, wenn es
um andere Themen geht.

Frau Ministerin, die FDP erwartet von Ihnen nicht nur
ein neues Strafvollzugsgesetz, sondern Sie sind - das
wissen Sie - auch mit dem Untersuchungshaftvollzugsgesetz hinterher. Auch da sei mir ein freundlicher
Hinweis an die Grünen gestattet, in diesem Fall an Herrn
Ströbele und nicht an Herrn Montag, weil der ja erst seit
einem Jahr im Bundestag ist. Da ist fünf Jahre lang
nichts passiert. Auch da könnte man etwas tun. Die Verhinderer sitzen eher auf der Bank der SPD. Warum das
nicht klappt, wissen wir auch alle.

Zwar sitzen die Verhinderer da, aber was machen wir?
Entweder legen wir keinen Gesetzentwurf vor oder es ist
wie bei der von der FDP begrüßten, jetzt endlich stattfindenden Gebührenreform. Dass wir jetzt eine Gebührenreform bekommen werden, ist doch nicht darauf zurückzuführen, dass wir uns alle jetzt einig sind, sondern
es ist darauf zurückzuführen, dass die Länder sagen: Wir
kriegen genug Knete, deswegen darf es auch für die
freien Berufe nach zehn Jahren eine Gebührenerhöhung
geben. - So liegt doch der Fall.

- So ist das im Leben, Herr Montag. Aber dann frage ich
Sie einmal: Halten Sie es für richtig, dass die Höhe der
Einnahmen für jemanden mit einem freien Beruf, den
Sie der Gewerbesteuer unterwerfen wollen, künftig davon abhängt, dass die Länderfinanzminister sagen:
„Aber nur, wenn ich auch Geld kriege“? Wir erwarten
von einem Anwalt - anders als von einem Gewerbetreibenden -, dass er nicht nur danach schaut, wie er seinen
Gewinn maximieren kann, sondern wir erwarten von
ihm, dass er Beratunghilfe macht, dass er Pflichtverteidigungen macht und dass er Verfahren im Rahmen der
Prozesskostenhilfe übernimmt.

Wenn wir all das tun, meine Damen und Herren von
Rot-Grün, aber gleichzeitig sagen, dass das ein Gewerbe
ist und der Gewerbesteuer unterfällt, dann ist das ein
Widerspruch. Wenn die Frage, wie viel Gebühren man
dafür erheben kann, auch noch davon abhängt, wie viel
zusätzliches Geld die Länder bekommen, dann beschädigen wir auf Dauer eine der wesentlichen Säulen unseres
Rechtsstaates. Das kann es nicht sein.

Ich komme zum Schluss. Wir werden bei den Haushaltsverhandlungen mit Sicherheit noch einige Einsparungen vornehmen müssen. Das ist wohl zu erkennen.
Aber wir müssen aufpassen, an welcher Stelle wir sie
vornehmen. Frau Ministerin, ich sage einmal so: Sie
werden aufseiten der FDP teilweise eine größere Unterstützung finden - das wissen Sie aus den vorhergehenden Gesprächen - als aufseiten Ihrer eigenen Koalitionäre. Ich hoffe, dass wir Sie nicht zu sehr unterstützen
müssen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Frau Kühn-Mengel und auch Frau Bender haben
in ihrer Rede - ich bin sicher, wir werden das gleich

auch in der Rede von Herrn Kurth erleben - nichts über
den Haushalt gesagt.

Über den Haushalt zu reden muss ganz schrecklich für
Sie sein, deshalb suchen Sie sich lieber etwas anderes,
das Sie angreifen können. Als Haushälter sage ich Ihnen:
Sie müssen sich mit dem Ist auseinander setzen; denn
nur auf dieser Grundlage können Sie etwas Besseres für
die Zukunft schaffen.

Eine kleine Anmerkung zu Ihnen, Herr Luther. Es ist
sicherlich gut, dass Sie mit Ihrer Frau über den Haushalt
reden. Da Sie wie ich Vater dreier Kinder sind, sollten
Sie auch einmal mit Ihren Kindern darüber reden. Der
Kern des Problems, mit dem wir uns beschäftigen müssen, ist doch, dass wir die Zukunft unserer Kinder heute
und insbesondere in diesem Haushalt verfrühstücken.

Als Haushälter möchte ich ausdrücklich sagen, dass
wir sachliche Beratungen durchgeführt haben. Wir haben uns mit vielen Aspekten detailliert beschäftigt.

 Liebe Kollegin Hajduk, Sie werden überrascht sein,

aber mir ist der Zusammenhang durchaus bekannt. Das
wissen Sie auch aus den Berichterstattergesprächen. Damit ich nicht missverstanden werde, möchte ich hier sagen, dass die Kollegin Lehn überhaupt nicht gemeint
war; denn ihre Rede bezog sich klar auf den Haushalt.
Die Kollegin Bender hat sich allerdings nur mit der
CDU/CSU, in erster Linie mit Herrn Seehofer, der in einer hinteren Reihe ganz ruhig und entspannt sitzt, aber
konzentriert zuhört, auseinander gesetzt.

Sie wissen, dass ich es nicht schätze, über Inhalte der
Berichterstattergespräche in der Öffentlichkeit zu diskutieren. Aber von Frau Bender wurde über Detailfragen
- um wie viele Milliarden geht es? - überhaupt nicht geredet.

Die Schwankungsreserve wurde nicht angesprochen.
Auch über die Frage, welche Rentengesetze beschlossen
wurden, die noch nicht in Kraft gesetzt worden sind,
aber dennoch Einfluss auf den Haushalt haben werden,
wurde von ihr nicht geredet. Das war mein Ansatz. Im
Übrigen gebe ich Ihnen Recht: Es besteht ein Zusammenhang.

Wir haben beim Bundessozialgericht etwas erreicht.
In diesem Zusammenhang möchte ich meine Mitberichterstatter loben. Wir haben es geschafft, die Ausgabe eines hohen Millionenbetrages um ein Jahr zu verschieben, weil wir gesagt haben, wir warten ab, wie die
Renovierung des Bundessozialgerichts läuft. Das ist ein
kleiner Punkt, den ich aber ansprechen wollte. Denn
wenn man auf der einen Seite Kritik übt, muss man auf
der anderen Seite auch die Dinge loben, die in Ordnung
sind.

Der Bericht des Bundesrechnungshofes zum RobertKoch-Institut ist nicht in Ordnung, Frau Ministerin. Wir
befinden uns ja schon in der Karnevalszeit und daher
kann ich sagen: Es ist bemerkenswert, wenn Geld für das
Büro eines Vizepräsidenten, den es noch gar nicht gibt,
ausgegeben wird. Das ist schon ein Treppenwitz.

Der Einzelplan 15 hat das größte Budget. Im Jahr
2004 wird das zu einem großen Risiko werden.

Eines kann ich Ihnen garantieren, Frau Ministerin: In
diesem Jahr war der Haushalt des Wirtschaftsministers
das größte Risiko. Er hat für einen Nachtragshaushalt
gesorgt. Im kommenden Jahr werden Sie es sein. Ich will
damit nicht unterstellen, dass Sie das wollen

- nein, dann würden Sie mich missverstehen -, aber es
wird genau darauf hinauslaufen.

Ich begründe das gerne. Wir haben gesehen, wie Sie
hinsichtlich der globalen Minderausgabe vorgegangen
sind, und wir haben in den Berichterstattergesprächen
erlebt, liebe Kollegin Hajduk, dass uns die Ministerin
und die Staatssekretärin auf unsere Bitte um konkrete
Angaben zu der Frage, wie die 1 Milliarde Euro eingespart werden soll, eine entsprechende Auskunft zugesagt
haben. Am Montag darauf war das aber alles perdu. Zu
diesem Zeitpunkt war klar, dass die Einsparvorschläge
nicht vorgelegt werden müssen, sondern dass der Finanzstaatssekretär Diller fleißig nach anderen Einsparmöglichkeiten im Haushalt suchen muss.

Ich will nicht alles aufzählen. Das wäre eine Wiederholung und damit höchst kritisch einzuschätzen. Ich
möchte aber einen Punkt ansprechen und die Kollegen
von der CDU/CSU bitten, über die Frage nachzudenken,
wie wir Kinderlose davon überzeugen können, diejenigen zu unterstützen, die Kinder haben. Es kann doch
nicht sein, liebe Kollegen von der CDU/CSU, dass durch
eine falsche Prononcierung bei Kinderlosen das Gefühl
entsteht, sie seien die Melkkühe der Nation. Wir müssen
diese Leute bei den Reformen mitnehmen. Das ist meiner Ansicht nach nicht möglich, wenn Kinderlose höhere
Beiträge zahlen müssen. Ich glaube, wir alle - das gilt
für das ganze Haus - müssen vielmehr verstärkt darauf
achten, die Leute mitzunehmen und zu zeigen, dass wir
bereit sind, andere zu unterstützen, die im Sinne der Solidarität - wie es die SPD so schätzt - etwas für unsere
Altersvorsorge tun.

Ich komme nun zur Rentenreform. Frau Ministerin,
ob 1,5, 1,3 oder 1,2 Prozentpunkte - ich bin sehr gespannt darauf, auf welchen Prozentsatz die Beiträge
schließlich hinauslaufen werden und zu welchem Zeitpunkt die Frage geklärt wird, wann und in welcher Form
die Renten angepasst werden.

Jetzt zu der Aussage, dass die Absenkung der
Schwankungsreserve nicht so schlimm sei, Frau Lehn.
Herr Diller wird zwar auch dafür eine Lösung finden
- das ist auch im Nachtragshaushalt möglich -, aber einem Rentner kommt es nicht nur darauf an, ob er am
Monatsanfang oder -ende sein Geld bekommt. Wir sollten vielmehr vermeiden, immer wieder den Eindruck zu
erwecken, dass wir uns ständig mit der Frage befassen,
woher wir dieses Geld eigentlich nehmen sollen.

- Das tun wir auch nicht. Die Meldung lautet doch nicht:
Die FDP und die CDU/CSU reden dem Bürger etwas
ein.

Die deutschen Journalisten - insofern habe ich ein starkes Vertrauen zu ihnen - werden vielmehr feststellen:
Während früher das Geld aus der Schwankungsreserve
zur Verfügung stand, muss der Staat jetzt schon so weit
gehen, seine stillen Reserven zu verbrauchen.

Für uns als Haushälter mag es dabei zunächst einmal
nur um die Verrechnung von Posten gehen. Aber dem
Rentner draußen im Lande macht dieser Zustand Angst.
Das ist eine schlechte Voraussetzung, wenn wir ihn bei
anderen Reformvorhaben mitnehmen wollen.

Für mich zeigt sich bei der Rente, dass hier sozusagen
mit Verschiebebahnhöfen gearbeitet wird: Mal ist es der
Südbahnhof, mal der Nordbahnhof, mal der Ostbahnhof.
Was aber fehlt, Frau Ministerin, ist,

dass Sie endlich einmal den Hauptbahnhof erreichen.

Was das Thema Prävention angeht, bin ich gespannt, wie
Sie Ihre Vorhaben finanzieren wollen.

Ich komme zu einem letzten Punkt. Ein weiteres Risiko in Ihrem Haushalt ergibt sich aus dem AAÜG hinsichtlich der Sonderrenten Ost. Frau Lehn, Sie haben es
zu Recht immer wieder im Haushaltsausschuss angesprochen: Die Sonderrenten Ost stellen ein riesiges Problem dar. Ich möchte davor warnen, dass die Bundesregierung im Vermittlungsausschuss das AAÜG und die
Zahlungen der Länder sozusagen als Köder benutzt, damit der Fisch zuschnappt, indem sich die neuen Länder
bereit erklären mitzumachen, weil sie sich davon Entlastungen versprechen. Es geht auf keinen Fall an, dass es
in diesem Bereich zu weiteren Zahlungen kommt. Bereits jetzt drohen Zahlungen, die durch die Gerichte veranlasst werden.

Ich komme zum letzten Punkt: Gesundheitsreform
und Tabaksteuer.

 Das finde ich sehr schade, Herr Präsident, aber ich

kann das durchaus nachvollziehen. Ich hoffe, ich halte
die Redezeit ein - falls nicht, finde ich sicherlich ebenso
große Toleranz wie zuvor.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Als Erstes richte ich ein klares Wort an die
Mitberichterstatter und auch an das Haus. Die Verhandlungen waren in der Sache fair, anstrengend und gradlinig. Wir hatten sicherlich in vielen Punkten Auseinandersetzungen, die politisch notwendig waren. Die
Verhandlungen aber waren menschlich - das will ich hier
ausdrücklich sagen - in Ordnung. Es gab kleine Ausnahmen; diese spielten sich aber nicht bei den Berichterstattergesprächen, sondern im Ausschuss ab - dazu komme
ich nachher. Dennoch glaube ich, dass man nur so bei einem so wichtigen Haushalt dann, wenn die Mittel knapp
sind, etwas erreichen kann.

Ich möchte diese Rede mit einem Gegenstand beginnen, der beim Haushalt des Innenministers immer nur
am Rande eine Rolle spielt, und zwar mit dem THW.

Das Technische Hilfswerk ist etwas, das im Bauchladen
des Innenministers immer nur am Rande vorkommt.

Damit will ich nicht sagen, dass er es nicht ernst nimmt.
Sie müssen aber eines sehen: es gibt Veränderungen im
Bereich der Wehrpflicht. wir bekommen Veränderungen
im Bereich des Zivildienstes. Wir müssen hier - das ist
in diesem Haushalt nicht unwichtig; denn es ist ein ausgabenträchtiger Punkt - Vorkehrungen treffen. Ich bitte
das Ministerium und Sie, Herr Minister, im nächsten
Jahr - vor allem im Hinblick darauf, wie in den anderen
betroffenen Ministerien gehandelt wird - hierfür klare
und deutliche Vorkehrungen zu treffen; denn sonst wird
der Haushalt in diesem Punkt zukünftig, wenn wir nicht
mehr auf so viele „Freiwillige“ treffen werden, enorm
belastet werden.

Wir als FDP haben - Kollege Hagemann kann das bestätigen - im Ausschuss auch Anträge gestellt, die selbst
die Unterstützung der Koalition gefunden haben. Der
Minister hat das nicht immer so nett gefunden.

- Ich glaube nicht, dass man wegen eines Zustimmungsvolumens von 3 Millionen Euro einem solch großen
Haushalt zustimmen kann, Herr Kollege Hagemann.

Ich möchte auch etwas zum Digitalfunk sagen. Herr
Minister, es ist unbestritten, dass Sie den Digitalfunk
wollen. Es ist auch unbestritten, dass Sie ihn rechtzeitig
haben wollen. Es ist schließlich auch unbestritten, dass
es ihn rechtzeitig geben würde, wenn es allein nach dem
Bund ginge. Das Problem zu lösen ist sicherlich nicht allein Ihre Aufgabe; es ist aber auch Ihre Aufgabe. Ich
hoffe, dass wir nach all den Debatten, die wir hier über
den Digitalfunk hatten, im nächsten Jahr endlich nicht
mehr über diese Frage debattieren müssen, sondern dass
die 5 Millionen Euro, die es hierfür jetzt gibt, der erste
Schritt in die richtige Richtung sind.

Ich will aber dennoch mahnen. Wir haben in Deutschland nun einmal ein Ausschreibungsrecht - das darf ich
als Jurist kurz erwähnen -, das zwar vermeintlich gerecht ist und der Korruption entgegenwirkt. Sie müssen
aber - hier sehe ich ein enormes Risiko, Herr Minister auch einkalkulieren, dass es immer den lieben Konkurrenten gibt, der den Rechtsweg sucht, um die Sache zu
verhindern. Ich kann Ihnen eines garantieren: Wenn die
Ausschreibung auf Konfrontationskurs läuft, dann werden Sie auch im Jahre 2006 den Digitalfunk noch nicht
einmal im Ansatz haben.

Ich will weiterhin in Bezug auf die Bürgerrechte etwas zum Digitalfunk sagen. Es geht beim Digitalfunk
nicht nur darum, schneller zu ermitteln, sondern auch darum, besser zu ermitteln. Man kann über den Digitalfunk
- das vergessen wir immer wieder, wenn wir sagen, dass
es ein modernes System ist - dem einzelnen Polizisten,
dem einzelnen Beamten, der in Bürgerrechte eingreifen
will, viel mehr Hilfsmittel zur Verfügung stellen, damit
er klären kann, ob der weitere Eingriff notwendig ist, ein
wie tiefer Eingriff notwendig ist usw. Allein aus diesem
Grund hilft der Digitalfunk, den Vollzug zu stärken, und
verhindert, dass wir jedes Mal, wenn eine neue Problematik in der „Bild“-Zeitung auftaucht, nach neuen Gesetzen schreien.

Herr Minister, bevor ich auf die globale Minderausgabe selbst zu sprechen komme, möchte ich etwas zu
den Gründen sagen, die dazu geführt haben, dass die globale Minderausgabe noch ein wenig gestiegen ist.

Zum einen ist der Anstieg auf die Bewerbung um die
Olympischen Spiele zurückzuführen. Das ist in Ordnung; das ist gar keine Frage. Allerdings sei die Frage
erlaubt, ob es, wenn die Verantwortlichen dafür schon
Geld des Bundes brauchen, nicht besser gewesen wäre,
zumindest einen Sperrvermerk einzustellen, um so zu
zeigen, dass wir zwar die Olympischen Spiele wollen,
aber auch darauf geachtet wird, dass sie ordentlich organisiert werden. Als zweiter Grund sind die 5 Millionen
Euro für den Goldenen Plan Ost zu nennen. In dieser
Frage stand ich in den Ausschussberatungen das erste
Mal auf Ihrer Seite, Herr Minister.

- Das wird die Koalitionäre nicht verwundern. Das ist
auch keine Anbiederei. Die Auffassung des Ministers
trifft in dieser Frage einfach zu. Das darf ich an dieser
Stelle ruhig einmal erwähnen.

Der Minister hat vollkommen Recht: Wir können auf
Dauer nicht so weitermachen, dass wir uns bei der Vergabe finanzieller Leistungen des Bundes daran orientieren, ob sie in eine Gegend fließen, die früher zur DDR
gehört hat, oder ob sie in eine Gegend fließen, die zur alten BRD gehört hat. Wir müssen endlich anfangen zu
fragen, welcher Grund für eine Förderung besteht, und
dürfen nicht mehr danach fragen, in welcher Region das
zu fördernde Objekt liegt.

Ich nenne ein Beispiel. Sehen Sie sich einmal die
Sportanlagen in Duisburg, der Nachbarstadt meiner Heimatstadt Krefeld, an. In diesen Anlagen habe ich schon
in meiner Kindheit Fußball gespielt. In den letzten
30 Jahren ist auch da kaum etwas passiert. Ich sage ganz
ehrlich: Ich will dem Osten natürlich helfen; aber auch
der Westen muss mitgenommen werden. Es ist falsch,
immer nur Programme zur Förderung des Ostens aufzustellen. Es müssen alle Regionen einbezogen werden.

Warum gibt es die globale Minderausgabe eigentlich
noch? Es gibt sie deswegen noch, weil die Koalition es
nicht geschafft hat, sie aufzulösen. Die Koalition behauptet, das sei nicht notwendig, weil das Haus ordentlich damit umgeht. Das stimmt. Nur dann, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, wäre es bei dem
Verständnis, das Sie von sich als Parlamentarier haben
und das Sie immer so hochhalten - das ist ja auch gut -,
primär Ihre Aufgabe, diese Minderausgabe aufzulösen
und diese Aufgabe nicht dem Ministerium zu überlassen.

Ein weiterer Punkt. Herr Minister, Sie haben im Ausschuss schon mehrfach angemahnt, dass Sie zu wenig
Geld in der Kasse hätten. In diesem Zusammenhang darf
ich darauf hinweisen, dass der Gegner nicht der Ausschuss und schon gar nicht die Kollegin Hajduk ist. Sie
müssen sich an den Kollegen wenden, der auf der Regierungsbank zwei Sitze rechts von Ihnen sitzt, nämlich an
den Finanzminister. Wenn es intern um die Verteilung
der Mittel geht, müssen Sie ihn fragen, warum die Verbraucherschutzministerin für die Förderung der ökologischen Landwirtschaft so viel Geld bekommt

und der Umweltminister für Flugreisen, Kuchen und
Ähnliches so viel Geld bekommt. Das wäre ein Ansatz.
Das dem Ausschuss anzulasten ist aber sicherlich der
falsche Weg.

Meine letzte Anmerkung - hier fällt mir wieder das
Beispiel des Bauchladens ein. Ein Finanzminister, der
weiß, dass der Haushalt des Innenministers so viele Einzelposten aufweist und dass das Innenministerium ein so
großes Haus ist - das ist ja nicht per se falsch -, wird
sich sagen, irgendwoher werde der Innenminister das
Geld schon nehmen können. Sie sollten nach meiner
Meinung darüber nachdenken, ob so viele Einzelposten
bei großen Ministerien gut sind.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! In Bezug auf die Grünen muss ich präzisieren:
Meine lieben Kolleginnen! Männer sind bei dieser Debatte in Ihrer Fraktion wieder einmal nicht zu sehen.

- Ich weiß, dass Sie damit Probleme haben. Schauen Sie
einmal, wie viele Männer in der liberalen Fraktion sitzen, die sich für dieses Thema interessieren.

Sie verlangen doch immer, dass Männer bei Familienpolitik mitreden und sich für sie interessieren. Setzen Sie
dies einmal bei Ihren eigenen Männern durch! Dann
käme es auch nicht zu dieser einseitigen Sicht.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, Familienpolitik, Seniorenpolitik und Jugendpolitik sind Politikbereiche, die sehr stark mit Emotionen zu tun haben. Hier
haben wir es mit Fragen zu tun, die unser gesamtes Leben betreffen: Wie plane ich mein Leben? Wohin führt
mein Leben? Was sind die Ergebnisse? Hier geht es ganz
entscheidend darum, wie man ein Leben mit Kindern
so hinbekommt, dass man - das steht zwar so nicht in
unserer Verfassung; aber wir alle wollen es - sein persönliches Glück verfolgen kann. Das schafft man nur, indem man in einer Partnerschaft beide dazu führt.

In diesem Zusammenhang komme ich zu dem
Elterngeld, das Sie, Frau Ministerin, mithilfe einer gezielten Öffentlichkeitsarbeit, begleitet von der Industrie
- das ist auch sehr geschickt gemacht -, nach draußen
gebracht haben. Meine Fraktion unterstützt Ihre Absichten. Ob Ihre Fraktion es auch tut, weiß ich noch nicht.
Wenn ich die kritischen Blicke von Herrn Müntefering
sehe, komme ich zu dem Ergebnis, dass Sie hier noch einiges an Arbeit leisten müssen. Wir begrüßen dieses Elterngeld, weil die von Ihnen erwähnten bildungsnahen
Schichten ein Kapital für alle in unserer Gesellschaft
darstellen. Dabei müssen diese bildungsnahen Schichten
Verantwortung für die gesamte Gesellschaft übernehmen, was eben auch bedeutet, Kinder zu haben und zu
erziehen. Hier ist es für eine Frau ausschlaggebend, was
passiert, wenn sie sich für Kinder entscheidet. Es geht
also um die Frage, wie man es hinbekommt, dass eine
Frau und ihr Partner in eine Position kommen, in der sie
Kinder nicht als eine Bedrohung ihres gewohnten Lebens, sondern als Teil ihres Lebens begreifen.

Nun komme ich aber zu einem Problem, das die Kollegin gerade schon angesprochen hat: die Finanzierung.

Natürlich können Sie noch nicht genau sagen, wie Sie es
finanzieren. Wenn ich Herrn Diller sinnieren sehe, dann
ist mir schon klar, dass er große Probleme bei der Finanzierung sieht. Eines müssen wir aber verhindern: Wir
können keine neuen Versprechungen in einem Bereich
machen, die zwar richtig sind, die wir aber nicht bezahlen können.

Wenn das passiert, gehen wir in die falsche Richtung.

Wenn die zweite Analyse jedoch lautet - das muss
man deutlich sagen -, dass die enormen finanziellen
Leistungen, die von der jetzigen Regierung und vom jetzigen System erbracht werden, nicht den erwarteten Effekt haben, dann werden wir im Zweifel in Zeiten knapper Kassen zu dem Schluss kommen, dass bestimmte
direkte Leistungen nicht mehr geeignet sind, die gewünschten Ergebnisse zu erzielen. Welche Maßnahmen

wir dann ergreifen werden, will ich jetzt gar nicht ausführen; denn immer dann, wenn man eine Leistung anspricht, heißt es sofort, dort wolle man kürzen. Ich will
hier auch niemandem etwas in die Schuhe schieben, aber
wir werden den Bereich nennen müssen, in dem es vielleicht wehtun wird.

Lassen Sie mich noch einen Aspekt des Elterngeldes
ansprechen. Wahrscheinlich hat Frau Schewe-Gerigk in
der Zwischenzeit alle Männer ihrer Fraktion angerufen,
damit sie hierher kommen.

Im aktuellen Haushalt 2004 wurde die Bemessungsgrenze, bis zu der Erziehungsgeld geleistet wird, gesenkt. Ihr Vorschlag zum Elterngeld weist in eine andere
Richtung. Man muss klar sehen, dass hier ein gewisser
Widerspruch besteht. Ehrlicherweise sollte man auch sagen, dass die Einsparungen im Haushalt 2004 natürlich
fiskalisch bedingt waren und mit nichts anderem zu begründen sind.

Ich komme nun zu einem Punkt, der das Ministerium
immer betrifft, der aber stets nur am Rande erwähnt wird,
nämlich zum Zivildienst. Hartz IV und die 1-Euro-Jobs
spielen in diesem Bereich eine nicht unwesentliche
Rolle. Es wird immer deutlicher, dass es eine Wehrungerechtigkeit gibt. Ich bitte das Ministerium, genau zu prüfen - das ist für meine Fraktion, die die Abschaffung der
Wehrpflicht bzw. die Aussetzung der Wehrpflicht fordert, wichtig -, ob nicht die 1- und 2-Euro-Jobs ein Ansatz dazu sind, dass Dienste, die bisher von den Zivildienstleistenden übernommen wurden und die wir uns
sonst gar nicht leisten können, so finanziert werden können. Damit könnte die menschlich nahe Betreuung
finanziert werden.

Mein letzter Punkt: Haushälter, gerade die der Opposition, werden immer dafür kritisiert, dass sie bei der
Öffentlichkeitsarbeit streichen wollen. In zwei Jahren
- da bin ich mir sicher - werden auch Sie, dann in umgekehrter Weise, Streichungen bei der Öffentlichkeitsarbeit
fordern.

Ich will Ihnen auch sagen, warum. Schauen Sie sich einmal an, was es im Internet Schönes zu finden gibt. Ich
habe hier das von der Ministerin aktuell vorgelegte Gesetz.

Hier wird so getan, als wäre dieses Gesetz schon beschlossen. Derjenige, der sich das im Internet anschaut,
glaubt, das sei schon beschlossen. Die Parlamentarier
sind unwichtig, alles ist schon beschlossen. Ich gebe
aber zu, dass es nicht ganz so ist. Auf der letzten Seite
steht: Das Gesetz soll Anfang 2005 in Kraft treten.

Es wird nie und nimmer - Frau Ministerin, auch Sie
glauben das sicher nicht - so in Kraft treten, wie es in
dieser Broschüre steht. Auch wir wollen das Gesetz,
dazu wird Ihnen aber meine Kollegin Lenke besser als
ich etwas sagen können. Sie dürfen aber nicht das Geld
der Steuerzahler verwenden, um etwas zu verkaufen,
was noch gar nicht existiert.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Dückert

- Frau Kollegin Dückert, wenn Sie wenigstens zuhören
würden, wäre das nett - das ist eben der Unterschied. Bei
uns wird das kollegial gelöst: Ich war der Verhandlungsführer, er ist der Sprecher; dann teilt man sich das schön
auf. Ich kann Ihnen nur eines sagen: Wenn Sie versuchen,

an einer Stelle, an der es um ein schwieriges Problem
geht - Herr Clement, das gestehe ich Ihnen zu, es ist
sehr, sehr schwierig, die richtige Lösung zu finden -, im
Endeffekt eine Rede halten, in der es nur darum geht, der
Opposition Fragen zu stellen, Sie aber keinerlei Dinge
zur Sache sagen, dann gehen Sie einfach in die falsche

Richtung. Die Arbeitslosen in diesem Lande verdienen
es nicht, dass man sie so links liegen lässt.

Meine Damen und Herren, heute ist ein schlechter Tag
für die Arbeitslosen - dabei unterstelle ich niemandem,
dass er es nicht gut meint. Wir spielen im Moment wieder das alte Spiel: Wer ist schuld? Wer hat Fehler gemacht? Wir beschäftigen uns in dieser Debatte aber nicht
- Frau Dückert, dazu haben Sie gnadenlos beigetragen mit Lösungen.

Über Lösungen kann man reden; so habe ich Sie verstanden, Herr Clement. Die FDP nimmt das ernst: Wir wollen über diese Sache reden. Vielleicht kriegen wir ja
wirklich noch etwas hin. Man sollte das in einem Gesetzgebungsverfahren - ich habe Sie da wahrscheinlich
anders verstanden als Frau Dückert; aber es kann ja anders sein - immer wieder versuchen; auch Herr Koch hat
das gesagt. Dann lassen Sie uns das auch tun und uns
nicht immer nur gegenseitig beschimpfen.

Was da läuft, bringt es nicht.

Nun zur Sache selbst. Es ist auch ein schlechter Tag
für die Kommunen.

Egal wie das Modell der Organleihe ausgestaltet wird,
Organleihe bedeutet letztlich immer

- achten Sie auf das Wort „Leihe“, Herr Brandner; ich
weiß, Sie dürfen nicht reden; denn bei Ihnen dürfen die
Verhandlungsführer scheinbar nicht reden - Leihe. Das
Wort „Leihe“ bedeutet, man kann es jederzeit zurücknehmen.

Das Verräterische in Ihrem Gesetzentwurf ist doch
Folgendes: Wenn sich die wesentlichen Bedingungen
ändern, dann darf die Bundesagentur den Vertrag kündigen. Ändern sich jedoch die wesentlichen Bedingungen
zum Nachteil der Kommunen, darf diese den Vertrag
nach Ihrem Gesetzentwurf nicht kündigen.

Sie legen bei der Bemessung der Augenhöhe ein unterschiedliches Maß an. Genau darum geht es auch in den
Arbeitsgemeinschaften, Herr Brandner und Frau
Dückert.

„Gleiche Augenhöhe“ bedeutet mehr, als dass man nur
auf gleicher Augenhöhe steht. Es bedeutet auch, dass
man gleichberechtigt entscheidet.

Hier im Bundestag sitzen wir in den Ausschüssen auf
gleicher Augenhöhe. Wenn es hart auf hart kommt, entscheidet die Mehrheit. Was die Mehrheit in den Arbeitsgemeinschaften jeweils ist, bestimmt das Gesetz. Das
gilt auch für die Organleihe. Sie wissen ganz genau, dass
die Arbeitsgemeinschaften deswegen funktionieren, weil
es keine Hierarchie gibt.

- Herr Brandner, das ist das übliche Mittel: Wenn man
sich nicht mit den Argumenten auseinander setzen will,
sagt man immer, der Redner hat keine Ahnung. Die
Frage ist, ob man sich auseinander setzen will oder nicht.

Ich kann Ihnen eines nur noch mal sagen: Wenn Sie es
nicht schaffen, das Vertrauen der Kommunen darauf zu
gewinnen, dass sie in den Arbeitsgemeinschaften gleiche
Rechte haben, nützt Ihnen die gleiche Augenhöhe nichts.
Wenn Sie es nicht schaffen, dass beide Seiten die gleichen Rechte haben, werden die Kommunen sagen: Ich
bin doch nicht blöd. Ich lasse mich doch nicht verhohnepipeln. Da mache ich nicht mit.

Ich erzähle Ihnen mal etwas zu meiner Heimatgemeinde Krefeld. Wir haben einen tollen Chef des Arbeitsamtes und einen guten Sozialdezernenten, Beigeordneten, übrigens ein Genosse, der seine Arbeit
wunderbar macht.

Diese beiden kommen gut miteinander klar und werden
etwas erreichen. Sie wissen aber genauso gut wie ich,
dass das nicht überall der Fall ist, weil es sich um Menschen handelt. Deswegen muss man - hier kommt der
Jurist in mir hoch; das gebe ich gerne zu - den Kommunen eine rechtliche Absicherung geben. - Juristen sind
gar nicht so schlimm. Auch ihr Minister ist Jurist.

Damit komme ich zu dem eigentlichen Problem, dem
lieben Geld. Es geht um die 2,5 Milliarden Euro, die
Herr Clement, die Sie, die der Finanzminister und die
Familienministerin genannt haben. Die Familienministerin braucht 1,5 Milliarden Euro - zu Recht - für die
Kinderbetreuung. Wir haben aber noch nicht gehört
- auch nicht im Haushaltausschuss dieser Woche -, woher diese 2,5 Milliarden Euro eigentlich kommen. Im
Haushalt finden Sie dazu nichts. Ich bin gespannt, wo
diese Summe im Haushalt 2005 auftaucht.

Wenn wir die nicht finden, haben die Kommunen ein
weiteres Problem. Frau Schmidt wird doch sagen: Ich
brauche die 1,5 Milliarden Euro. - Ich möchte die Kommunen erleben, die aufgrund der Organleihe dann, wenn
es hart auf hart kommt, machen müssen, was die BA
sagt, gleichzeitig aber auch noch für die Kinderbetreuung Geld ausgeben sollen. Das, meine Damen und Herren von der Regierung, ist für die Kommunen ein Schritt
in die Insolvenz.

Herr Clement, Sie haben gesagt: Das ist ein weiterer
Schritt nach vorn. Dazu sage ich: Ich habe gestern das
Gefühl gehabt, dass wir am Abgrund stehen. Somit
bringt der Schritt nach vorn sehr wenig.

Es ist auch ein schlechter Tag für die BA. Ich war
heute Morgen im Rechnungsprüfungsausschuss. Ich unterstelle, dass die BA Gutes will, dass sie den Arbeitslosen helfen will. Wenn Sie aber sehen, mit welchen Problemen sich diese herumschlägt und welches Chaos dort
herrscht - ich nehme keine Schuldzuweisungen vor; dieses Chaos ist nun einmal da -, werden Sie mit mir der
Auffassung sein, dass dieses Chaos im Zweifel nur noch
größer wird.

Wenn Sie das Chaos vergrößern, haben Sie Probleme.
Dann haben wir politisch letztlich alle Probleme; denn
nachher wird doch gesagt werden: Die Politik bekommt
es nicht hin.

Eine letzte Anmerkung zum Thema Grundgesetz: Wir
könnten eine Grundgesetzänderung hinbekommen. Ob
diese nun Art. 106 des Grundgesetzes oder einen anderen Artikel betrifft, ist doch - Herr Clement, wenn wir
ehrlich sind, müssen Sie das zugeben - für die Politikerinnen und Politiker, die eine Verfassung ändern wollen,
zunächst einmal egal. Sie müssen wissen, was sie wollen, nämlich eine Grundgesetzänderung, und sie müssen
wissen, wem sie dadurch Hilfe geben wollen, nämlich
den Kommunen. Dann kann das in Art. 127 q, x, y oder z
stehen. Das ist völlig egal. Entscheidend ist, dass darin
etwas steht, was den Kommunen Sicherheit gibt. Dann
können sie sich notfalls auch in Karlsruhe dagegen wehren, wenn ihnen der Hahn vom Bund abgedreht wird.

Zum Abschluss: Herr Koch, ja zu einer Grundgesetzänderung; aber der Bundesrat müsste schon noch
schauen, welche. Als ich Ihnen - aber auch vielen anderen - zugehört habe, als Sie Ihre Vorstellungen darüber
mitgeteilt haben, was die Kommunen alles machen sollen, habe ich eines festgestellt: Der von der FDP vorgeschlagene Weg, die Zuständigkeit insgesamt den Kommunen zu übertragen, wäre der einzig richtige und
vernünftige gewesen. Wenn wir diesen von Anfang an
eingeschlagen hätten, stünden wir heute besser da. Ich
prophezeie Ihnen: Spätestens in einem Jahr wird bei Ihnen genau diese Überlegung aufkommen und dann werden wir die Zuständigkeit den Kommunen übertragen.

Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich habe das Gefühl, ich bin hier im falschen
Film.

„Same procedure as every year“: Hans Eichel in der
Rolle des James, der deutsche Wähler in der Rolle von
Miss Sophie und ein Tigerkopf im Sinne einer 3-Prozent-Hürde mit einem stolpernden Finanzminister.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, seien wir doch einmal ehrlich: Was hier passiert, ist ritualisiert. Es ist bis
ins Detail und bis hin zu den ewigen Zwischenrufen ritualisiert. Zum Thema Sparen: Sparen Sie sich doch, Herr
Tauss, einmal Ihre ewigen Zwischenrufe. Das wäre auch
für uns ein großer Beitrag.

Ich will gerne zugestehen, Herr Eichel, dass Sie versuchen, in eine Richtung zu gehen, die dem Haushalt
hilft. Aber Sie setzen sich doch gar nicht mehr durch. Sie
haben um sich herum Ihre Freunde versammelt - manchmal redet man von Parteifreunden; das ist noch viel
schlimmer -, die Ihnen regelmäßig die Beine weghauen.

Das können Sie anhand des Rentenzuschusses in Höhe
von 2 Milliarden Euro - Sie haben dieses Thema ja angesprochen - ganz deutlich sehen. Sie sind weg. Da stellt
sich die Frage, wie wir das vor dem Hintergrund der
Neuverschuldung bewerten sollen und ob die 2 Milliarden Euro nicht eher in einen Nachtragshaushalt gehören,
auch wenn Sie behaupten, Sie könnten sie durch allgemeine Einsparungen irgendwie wieder hereinholen.

Das beste Beispiel hat ja der Hilfsökonom Joschka
Fischer abgegeben.

Was sich Joschka Fischer mit seinem Spruch, mit der
Askese sei es jetzt genug, nicht nur in Bezug auf seine
Person, sondern auch in Bezug auf den Haushalt erlaubt
hat,

erzeugt bei den Bürgern einen bestimmten Reflex; und
genau der ist das Problem. Der Bürger meint nämlich,
wir müssten gar nicht sparen; denn manchmal kann er
die Zusammenhänge der Milliarden von Schulden, die
wir uns hier regelmäßig an die Köpfe werfen, nicht mehr
erkennen. Sobald ein Politiker - gerade der Vizekanzler - sagt, wir müssten nicht mehr so sehr sparen, sagt
der Bürger: Siehst du, das habe ich doch gewusst! Es ist
gar nicht nötig, und wenn doch, muss es ja nicht mich
kleinen Mann treffen.

Herr Minister, Sie haben die Niederlande als Beispiel
angeführt. Es stimmt: Nachdem Herr Zalm Sie heftigst
kritisiert hat, hat er selber einmal die 3-Prozent-Hürde
gerissen. Aber hier kommt jetzt der große Unterschied:
Die Niederländer versuchen die drei wesentlichen Probleme - Sozialausgaben, Zinsen, Arbeitslosigkeit - in
den Griff zu bekommen; die Arbeitslosigkeit haben sie
bereits in den Griff bekommen. Die Lösung ist nicht eine
Agenda 2010, sondern es sind harte Einschnitte.

Von solchen harten Einschnitten ist von der Regierungsseite nichts mehr zu hören, auch nicht vonseiten der dazugehörigen Fraktionen.

Hier liegt der wesentliche Unterschied zu einer vorausschauenden Finanzpolitik. Sie selber haben gesagt: Die
Schulden von heute sind die Steuern von morgen. - Das
bedeutet doch, dass wir im Moment dabei sind, jedes
Jahr Steuererhöhungen für unsere Kinder zu beschließen. Das kann man einfach nicht verantworten.

Was kann man dagegen machen? Wir könnten einmal
mit dem Fahrrad - früher sind Sie ja noch gerne Fahrrad
gefahren - in die Niederlande fahren, mit Herrn Zalm reden und uns die Situation dort anschauen. Ich sehe hier
neben der Regierung auch die Gewerkschaftsvertreter.
Ich sage ganz bewusst, dass ich es für richtig halte, dass
es Abgeordnete gibt, die Mitglied in einer Gewerkschaft
sind. Aber wichtig wäre, einmal mit den Gewerkschaften
zu reden und das zu erreichen, was in anderen Ländern
erreicht wird, nämlich dass man beschließt, dass es keine
weiteren Lohnerhöhungen gibt. Wir werden in diesem
Jahr wieder erleben, dass Lohnerhöhungen von 3 oder
4 Prozent beschlossen werden, immer mit der Begründung, dass die jeweiligen Unternehmen doch so gut verdienen. Das kann nicht der Sinn des Ganzen sein.

Ich habe manchmal das Gefühl, wir machen jetzt denselben Fehler, den wir bei der Rente und im Zusammenhang mit dem Demographiewandel gemacht haben: Wir
alle wissen, was am Ende rechnerisch herauskommt,
aber alle tun so, als könnte man durch das Verstellen eines kleinen Schräubchens um größere Veränderungen
herumkommen. Sie haben im Moment die Verantwortung; Sie sind diejenigen, die deutlich zeigen müssen,
wohin der Weg geht.

Jetzt zur Frage eines Nachtragshaushalts. Herr
Eichel, Sie haben gesagt, wir wüssten es schließlich
noch nicht so genau.

Ich gebe Ihnen Recht: Wir wissen es noch nicht genau.
Das ist übrigens auch der Grund, warum die FDP ihren
Antrag erst nach der Steuerschätzung eingebracht hat.
Wir wissen es nur ungefähr. Wir wissen, dass es um
mehrere Milliarden geht, die uns zusätzlich fehlen werden. Wir kennen die Problematik von Hartz IV, die Problematik bei der Kindererziehung der unter Dreijährigen
und die Rentenproblematik, die Problematik im Zusammenhang mit der Schwankungsreserve usw. Wäre es
deshalb nicht ehrlicher, jetzt einen Nachtragshaushalt
aufzustellen, in dem dargestellt wird, dass es nicht so
läuft, wie Sie es sich vorgestellt haben? Wenn sich dann
letztendlich zeigt, Herr Eichel, dass es besser gelaufen
ist als erwartet, dann brauchten Sie sich am Ende dieses
Jahres nicht mit dem Nachtragshaushalt hinter dem eigentlichen Haushalt zu verstecken, sondern könnten anhand dieses Nachtragshaushalts zeigen, dass es aufwärts
geht.

Was Sie jetzt machen, wird am Ende zu Folgendem
führen: Sie werden - jetzt kehre ich zu dem Bild des
„Dinner for One“ zurück - nicht mit Miss Sophie die
Treppe hinaufgehen, sondern Sie werden vom Wähler an
der untersten Stufe stehen gelassen werden.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wenn ein Unternehmen seine Öffentlichkeitsarbeit
intensiviert, dann gibt es dafür zwei Gründe: Entweder
hat man ein gutes Produkt und will es besser bekannt
machen oder man hat ein schlechtes Produkt und versucht, es auf Teufel komm raus zu verkaufen.

Jetzt wende ich das einmal auf das an, was Sie machen, meine Damen und Herren von der Koalition: Entweder haben Sie ein gutes Produkt. Aber Sie selbst wollen doch wohl nicht behaupten, dass Ihre Produkte
unbekannt sind. Dass das, was Sie produzieren, bekannt
wird, dafür sorgt schon die deutsche Presse. Oder aber
- ich glaube, das ist eher der Fall - Sie haben ein
schlechtes Produkt und wollen durch das, was Sie an Öffentlichkeitsarbeit machen, verdecken, wie schlecht dieses Produkt tatsächlich ist.

Was dabei herauskommt, konnten Sie am vergangenen Sonntag sehen. Sie erkennen daran, dass Ihr Produkt
schlecht ist. Ich sage Ihnen ganz offen: Ich hoffe, dass
Ihr Produkt verbessert wird und dass es zu besseren Ergebnissen für unseren Gesamtstaat kommt. Aber wenn
ich in Ihre Reihen schaue und höre, was Sie so sagen,
dann habe ich die Befürchtung, dass die Einzigen, die
von Ihrer Produktwerbung profitieren, dort in der Mitte
bei den Grünen sitzen, um sich auf Ihre Kosten zu bereichern.

Die FDP sagt deutlich: Öffentlichkeitsarbeit soll der
Information dienen - Herr Rübenkönig, Sie haben das
ausgeführt - und eben nicht der Suggestion. Das bedeutet auch: Öffentlichkeitsarbeit soll nicht der Autosuggestion dienen. Was Sie betreiben, ist Autosuggestion. Sie
glauben, dass es Ihnen über Öffentlichkeitsarbeit im
Sinne von Werbung gelingt, die Bürger mitzunehmen.
Das werden Sie nicht schaffen. Das geht einfach nicht.

Bei der wunderschönen Broschüre zur Agenda 2010
hat der Bürger doch eher das Gefühl, dass ihm die rote
Karte gezeigt wird, als dass er informiert wird. Wir Politiker haben die Aufgabe, komplexe Sachverhalte ordentlich darzustellen und uns nicht einfach nur über
Plattitüden zu unterhalten. Die Vermittlung komplexer
Sachverhalte braucht seine Zeit. Dafür braucht man
keine Werbung und keine großen Bilder. Diese Sachverhalte müssen vom Bürger verstanden werden.

Ich möchte Ihnen dazu folgendes Beispiel nennen: Es
gibt von der Bundesregierung ein wunderschönes Plakat
mit einem Arbeiter in seinem Blaumann; er hat einen
Helm auf und hinter ihm ist ein großer roter Haken. Ich
bin in meiner Heimatstadt gefragt worden, ob das bedeute, die SPD wolle, dass man seine Arbeit an den roten Nagel hänge. Wenn man mit Bildern Öffentlichkeitsarbeit macht, dann kann das doch irgendwie nicht das
Ergebnis sein.

- Warum habe ich es nicht erklärt? Wenn es so weit ist,
dass schon die Opposition erklären muss, was die Regierung will, dann ist es, glaube ich, Zeit, dass die Opposition die Regierung übernimmt.

Da mir nur drei Minuten Redezeit bleiben, will ich
noch auf Folgendes hinweisen: Der informative Gehalt
muss in den Vordergrund gestellt werden. Informativer
Gehalt heißt: Man benutzt andere Medien als die normale Werbebranche. Genau das machen Sie nicht. Sie
gehen über das Werbemedium Zeitung. Was Sie aber
machen müssen, ist, Informationswege zu nutzen, die
nah an den Bürger herankommen, durch die mit den
Bürgern detailliert geredet wird, um sie mitzunehmen.

Meine letzte Bemerkung bezieht sich auf das Thema
verdeckte Finanzierung. Die Koalition hat gestern im
Haushaltsausschuss einen Beschluss zur Ganztagsschule gefasst. Es stehen 5 Millionen Euro zur Verfügung, um Öffentlichkeitsarbeit für die Ganztagsschule
zu machen. Das kann ich nicht verstehen. Sie sagen immer, das sei so ein tolles Projekt und das finde so großen
Anklang. Trotzdem geben Sie dafür 5 Millionen Euro
aus.

Machen Sie Ihre Öffentlichkeitsarbeit doch bitte so,
dass Sie die dicken Bretter bohren und nicht nur die dünnen. Wenn Sie die dünnen bohren, dann brechen sie und
dann kommt dabei nichts heraus.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Montag, es ist richtig und es ist auch
gut, dass das Gesetz zustande gekommen ist. Wir haben
aber noch weitere Projekte im Strafvollzug vor uns, bei
denen es auch zu Ergebnissen kommen muss. Aber dazu
werden Sie - davon haben Sie uns ja überzeugt - sicherlich entsprechende Vorschläge vorlegen, um uns zum
Schwitzen zu bringen.

Die FDP-Fraktion ist froh, wenn sie ob möglichst vieler vernünftiger rechtspolitischer Vorlagen der Regierungskoalition oder der Regierung zum Schwitzen
kommt. Denn das wäre im Sinne unseres Rechtsstaats
und es wäre besser als das, was bisher passiert ist.

Als Haushälter kann man eine einfache Frage stellen:
Wie viel kostet den Bundesbürger das Bundesjustizministerium in seinem Einzelplan? Es kostet jeden Bundesbürger 20 Cent bezogen auf das ganze Jahr. Das sind
20 Cent für den Rechtsstaat und kein einziger Cent mehr.

Die von Ihnen beschriebene gute Entwicklung, Frau
Ministerin, dass die Höhe der Einnahmen inzwischen
nahezu der Höhe der Ausgaben entspricht, mag zwar
nett sein, aber Sie wissen genau, dass wir die gute Einnahmesituation nur einer Cash Cow zu verdanken haben,
die ihren Sitz in München hat. Dabei handelt es sich um
das Deutsche Patent- und Markenamt, das diese Mittel
auswirft.

Ob wir das auf Dauer halten können, ist im Hinblick
auf die europäische Rechtsprechung fraglich. Wenn die
Einnahmen aus diesem Bereich wegbrechen sollten,
dann sehe ich nicht, dass Herr Diller das aus seinem
Haushalt bezahlen wird. Vielmehr wird dann Druck auf
unseren Einzelplan ausgeübt werden. Ob er diesen
Druck angesichts eines so knapp genähten Haushaltes
aushalten wird, wage ich - mit Verlaub - zu bezweifeln.

Wenn man über den Justizhaushalt diskutiert - Herr
Kollege Montag, hier komme ich auf das zurück, was
Sie gesagt haben -, dann muss man auch über diejenigen
reden, die Justiz betreiben, beispielsweise die Gerichte.
Da ich bei den Fachgerichtsbarkeiten eine ähnliche
Sichtweise habe, bitte ich die Koalition, noch einmal in
sich zu gehen und darüber nachzudenken, warum zwei
Fachgerichtsbarkeiten außerhalb des Justizministeriums
angesiedelt sind. Denn man darf nicht vergessen: Je
mehr Fachgerichtsbarkeiten außerhalb des Justizministeriums angesiedelt werden, desto mehr werden sie Überlegungen anheim fallen, die nicht unbedingt etwas mit
dem Rechtsstaat zu tun haben und allgemeinen Einsparmöglichkeiten geschuldet sind.

Herr Kollege Götzer, ich glaube, Sie haben selber eingesehen, dass man nicht 5 Prozent des Justizhaushalts
einsparen kann.

Ich bin mir nicht sicher, wie Herr Stoiber seinen Vorschlag gemeint hat. Ich sehe hier jedenfalls eine Gefahr
für den Rechtsstaat. Denn wenn man knapp kalkuliert,
wenn man klare Kanten festlegt, wo sollen dann noch
5 Prozent eingespart werden?

Da Rechtsschutz nur aufgrund guter Rechtsberatung
möglich ist, möchte ich kurz das Rechtsberatungsgesetz ansprechen, das uns mit Sicherheit noch in den
nächsten Wochen und Monaten beschäftigen wird. Es ist
richtig, dass wir dieses Gesetz modernisieren wollen.
Das ist sicherlich auch notwendig. Wir müssen uns in
diesem Bereich bestimmt von einigen althergebrachten
Dingen trennen. Aber eines möchte ich ganz klar und
deutlich sagen: Wir müssen wissen, wen wir mit diesem
Gesetz schützen wollen. Ich hatte in der Sommerpause
wieder Gelegenheit, ein wenig meinem Beruf als Anwalt
nachzugehen.

- Das ist eine Frage, wie viel Zeit man aufwendet, liebe
Kollegin. - Als Anwalt sage ich, dass wir es angesichts
der Anwaltsschwemme nie und nimmer schaffen werden, Anwälte durch das Rechtsberatungsgesetz zu schützen. Ich glaube, darin sind wir uns alle einig; denn ein
Anwalt kann angesichts der großen Konkurrenz nicht
mehr dadurch geschützt werden, dass er „kleinere
Dinge“ in einer vernünftigen Einnahme-ÜberschussRechnung darstellt. Das klappt einfach nicht mehr.

Was wir aber von einer guten Rechtsberatung, einer
guten Rechtsdienstleistung erwarten dürfen, ist ein Verbraucherschutz, der zwei Dinge ermöglicht: Der Verbraucher muss erstens wissen, an welchen Anwalt er
sich vertrauensvoll wenden kann, und muss zweitens sicher sein, dass er nicht ins Leere fällt, wenn der Anwalt
irrt, an den er sich gewendet hat. Ich bitte Sie, genau zu
prüfen, ob die von Ihnen geforderte Haftpflichtversicherung hier wirklich ausreicht; denn wenn im Rechtsschutzbereich ein Bürger ins Leere fällt und auf seinem
Schaden sitzen bleibt, dann ist das zum Schaden des gesamten Rechtsstaates.

Ich möchte noch einen anderen Punkt im Zusammenhang mit dem Rechtsberatungsgesetz ansprechen. Ich
möchte im Rechtsberatungsbereich keine Interessenkollision; denn das zeichnet den Beruf des Anwalts aus.
Das mag zwar auch andere Berufsgruppen auszeichnen.
Aber ich sage Ihnen ganz klar: Eine Bank, eine Versicherung oder ein Automobilklub wie der ADAC haben immer eigene Interessen. Wenn wir nicht klarstellen, dass
es keine Kontroversen gibt, dann wird das Rechtsdienstleistungsgesetz im Zweifel nicht den Effekt erzielen, den
wir haben wollen.

Ich möchte noch einen anderen Punkt ansprechen, bei
dem wir von der FDP in den nächsten zwei Jahren noch
Reformbedarf sehen. Das ist die Telefonüberwachung,
die heute noch gar nicht erwähnt worden ist. Hier erwarten wir einiges mehr. Hier wird sicherlich viel harte Arbeit notwendig sein. Aber hier muss sich etwas tun. Ich
bin gespannt, wie die Koalition das lösen wird.

Die Reform des Jugendstrafvollzugs ist auf dem Weg.
Im Bereich der Untersuchungshaft ist der Weg der Reformen noch nicht beschritten worden. Das wird aber erforderlich sein. Im Bereich Graffitibekämpfung tut sich
noch immer nichts, wobei ich es wichtig finde, dass wir
regelmäßig alle zehn Sitzungswochen über das Thema
Graffiti reden. Vielleicht höhlt der stete Tropfen selbst
den ströbeleschen Stein irgendwann einmal aus.

Zum Abschluss noch Folgendes: Das Buch, welches
ich hier in der Hand halte, werden Sie sicherlich kennen,
Frau Ministerin, es ist das „Handbuch der Rechtsförmlichkeit“. Ein Justizhaushalt mit wenig Geld bedeutet,
dass man beim Personal auf das beschränkt ist, was noch
möglich ist. Das momentane Zusammenspiel von Bundestag und Bundesrat sowie die handwerklichen Mängel, die wir bei Gesetzen feststellen, deuten für mich an,
dass die Rechtsförmlichkeitsprüfung im Endeffekt
nicht mehr richtig erfolgt. Beim Verfassungsrecht und
beim Völkerrecht erfolgt sie zumindest nach außen - ob
sie nach innen durchgeführt wird, kann ich nicht beurteilen; das findet sich auch in dem Handbuch, das Ihre Vorgängerin in zweiter Auflage herausgegeben hat - überhaupt nicht mehr.

Als Haushälter darf ich Sie nur bitten - auch im Hinblick auf den Schadensersatz, der uns bei der Biopatentrichtlinie droht, und den Verstoß gegen alle möglichen
Stabilitätsrichtlinien, die für uns gelten -: Prüfen Sie genau und prüfen Sie auch fordernder! Lassen Sie sich im
Zweifel nicht - siehe Caroline-Urteil - durch unjuristischen Rat in die falsche Richtung drängen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Da ich nicht darauf hoffe, dass auch mir noch Zeit
gutgeschrieben wird, beteilige ich mich, wie es sich für
die Opposition gehört, lieber am Sparen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, Ihr
Beitrag zur Diskussion über den Haushalt sind blumige
Erklärungen und immer neue Ideen, die Sie vom Ministerium streuen lassen. Wenn es dann aber um die konkrete, harte Detailarbeit geht, also um das, was nicht in
der Öffentlichkeit stattfindet, legen Sie lediglich drei
Anträge vor. Das ist alles. Wir von der FDP verstehen
Verantwortung als einen Teil der Arbeit, nicht nur als
Beruhigung der Bevölkerung; das ist der Unterschied.

Wenn Sie meinen, sich in vermeintlichen Umfrageerfolgen sonnen zu können, dann gehen Sie fehl. Sie machen jetzt genau das - und das ist unverantwortlich gegenüber unserem Land -, was Sie auch gegen Mitte der
letzten Legislaturperiode getan haben: Sie machen eine
Politik der ruhigen Hand - als ob mit der Agenda 2010
alles Weitere problemlos liefe. Das klappt aber nicht.
Einfache Frage - einfache Antwort: Nennen Sie mir ein
Sozialsystem, von dem die Bürger sagen: Mensch, das
hat Rot-Grün stabil gemacht, das ist sicher, da habe ich
die Perspektive, dass es hält.

Es gibt keins.

Gesundheitssystem - um damit anzufangen -: Es gibt
keine Sicherheit, es gibt nur eine fiktive Sicherheit.

Das Allerschlimmste, fast das Krankeste an der ganzen
Sache ist: Sie pumpen im nächsten Jahr
2,5 Milliarden Euro aus Steuergeldern bzw. über Verschuldung in das Krankensystem. Und dann behaupten
Sie, das Krankensystem funktioniert! Sie schichten die
Schulden von der einen Seite auf die andere Seite

und sagen den Bürgern, das Gesundheitssystem funktioniert. Das ist, mit Verlaub gesagt, Pillepalle, das ist
nichts.
Bei der Rente sagt der Schätzerkreis: Es geht ungefähr noch gut. Aber, Kollegin Lehn, Kollegin Hajduk,
was haben wir denn im Berichterstattergespräch erfahren? Es reicht gerade noch für das Jahr 2005

- wenn überhaupt -, dann nicht mehr.

Wir sind in der Opposition, wir dürfen nicht nur meckern und kritisieren, wir müssen auch konstruktive Anträge stellen; das ist der Unterschied.

Sie stellen unsere Anträge - gerade die der FDP - zu den
sozialen Sicherungssystemen hier immer wieder als „sozial kalt“ dar. Vielleicht ein halbes Jahr später bringen
Sie sie dann in etwas anderer Form ein - ohne sie zu kapieren, nur durch Kopieren. Da stimmt doch etwas nicht!

Dass meine Fraktion keine konstruktiven Anträge zur
sozialen Sicherheit einbringt, muss ich also bestreiten.

Bei der Rentenversicherung haben wir Probleme, bei
der Pflegeversicherung haben wir Probleme, bei den
Pensionen haben wir auch riesige Probleme und

selbst bei so kleinen Dingen wie der Künstlersozialkasse
müssen wir in diesem Jahr außerplanmäßig 20 Prozent
zusätzlich ausgeben, um das System zu retten. Mit anderen Worten: Keines der Sozialsysteme ist in den letzten
sechs Jahren auf sichere Beine gestellt worden. Ihre Verantwortung ist es, das zu tun. Wir als Opposition dürfen
nicht wegschauen, sondern wir haben die Verantwortung, konstruktiv mitzuarbeiten. Das tun wir auch: Wir
bringen Anträge ein.

Zum Haushaltsausschuss: Die FDP hat bis jetzt
170 Anträge eingebracht und wir sind damit noch nicht
am Ende. Von diesen 170 Anträgen, die wir eingebracht
haben - alles nachvollziehbare Anträge -, haben Sie keinen einzigen Antrag unterstützt. Keinen!

Und das, obwohl nachvollziehbar mögliche Kürzungen
vorgeschlagen wurden. Wir sind gespannt darauf, was
Sie noch bringen werden und mit was für Tricks Sie hier
kommen werden.

Nun könnte man sagen, das sei ja alles nicht so
schlimm mit den sozialen Sicherungssystemen, denn das
eine sind die Sicherungssysteme und das andere ist der
Haushalt. Aber was haben Sie in den letzten sechs Jahren gemacht? Sie merken, dass Sie den Leuten bezüglich
der Lage der sozialen Sicherungssysteme reinen Wein
einschenken müssten - die Steuern erhöhen oder Leistungen beschränken -, versuchen aber durch stetigen
Griff in die Steuerschatulle

- Tabaksteuer, Ökosteuer -, das Ganze zu verdecken.

Jetzt ist in Schleswig-Holstein Wahlkampf. Mein
Kollege Koppelin freut sich besonders, dass der Finanzminister von Schleswig-Holstein sagt: Mehrwertsteuer
erhöhen, das sei doch allen bekannt. Mag sein, dass das
allen bekannt ist. Ich weiß davon nichts. Aber eines ist
bemerkenswert: Er sagt nicht, die Mehrwertsteuer erhöhen, um den Haushalt zu sichern, nein, er sagt: Mehrwertsteuer erhöhen, um die sozialen Sicherungssysteme
zu sichern. Was ist das für eine Sicherung, die nur dadurch erfolgt, dass man bei den Bürgern die Mehrwertsteuer abschöpft, um sie ihnen an anderer Stelle zurückzugeben?

Es ist ein weiteres Nullsummenspiel, um die Leute zu
vertrösten. Das belastet aber die Zukunft.

Das Schlimme bei den Sozialsystemen ist doch:

Letztlich steht hinter allen Sozialkassen doch einer als
Ausfallbürge: der Steuerzahler selbst, der Bund mit seinem Haushalt. Das wird immer wieder vergessen und
das ist das, was Sie den Leuten nicht klar machen können. Wenn Sie mit den Leuten sprechen, hören Sie folgenden Satz: So geht es nicht weiter! Das ist angekommen. Ich gebe auch gerne zu, da haben Sie von der
Regierungskoalition versucht, die Message rüberzubringen. Jetzt machen Sie wieder genau das Gegenteil und
sagen: Wir haben die Reform gemacht, jetzt ist es okay
und so in ungefähr geht es weiter. Nein, es geht nicht so
weiter.

Herr Präsident, ich komme zum letzten Satz.

Für mich verhalten Sie sich im Moment wie jemand, der
die Klippe herunterfällt und dabei sagt: Schaut mal
Leute, ich kann fliegen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag der Union stellt, wie wir soeben gehört haben, vor allem die Reaktion auf den Bericht des
Innenministeriums dar. Allerdings war ich, als ich mich
als Haushälter in dieses Thema einarbeiten durfte, über
die Reaktion insbesondere der Kollegin Stokar überrascht. Denn die Kollegin Stokar hat uns vorhin, als wir
über einen anderen Tagesordnungspunkt diskutiert haben, gesagt, dass sie immer Hand in Hand mit dem Innenminister gehe.

- Das hat sie gesagt. Das können Sie im Protokoll nachlesen.

Nun hat sie aber gesagt, dass das, was hier vorgelegt
wurde, nicht mit den Regierungsfraktionen abgestimmt
worden sei. Ich bin sehr gespannt, wie das ausgeht; denn
- das muss ich als Haushälter sagen - es geht um Geld.
Die Haushälter der Koalition haben sich bei diesem
Thema nicht zu Wort gemeldet. Auch im Rahmen der
Berichterstattergespräche war noch keine derartige Reaktion festzustellen.

Nichtsdestotrotz müssen wir eines ganz klar sehen:
Wir haben es letztendlich mit „Kriegsfolgeschäden“ zu
tun, mit all dem, was uns Deutschen durch den Krieg angetan wurde, sei es über mehrere Ecken, sei es durch
einen Unrechtsstaat, der auf einem Teil des deutschen
Territoriums existiert hat. Wir müssen den Opfern gegenüber Fairness walten lassen und ihnen eine klare Perspektive geben. Darüber hinaus müssen wir zwischen
der Leistungsgewährung und der Frage, wer die Leistung gewährt, trennen. Dabei müssen wir uns einigen,
wie die einzelnen Bereiche miteinander zu vereinbaren
sind.

Hier gibt es - da werden Sie mir zustimmen - im Moment noch ein paar Unklarheiten. Herr Büttner, auch Sie
haben gesagt: Es passt nicht zusammen, dass man einerseits Fristen bis 2007 verlängert, andererseits aber die
Stiftung auflösen will. Hier muss - das ist die Hauptaufgabe des Innenausschusses - in allen Bereichen Klarheit
geschaffen werden. Das gilt auch für die Heimkehrer.
Hier erwarte ich eine klare Richtlinie. Ich bin gespannt,
ob Herr Körper nachher etwas dazu sagen wird.

Wenn Herr Körper sich dazu äußert, wird Herr Diller
skeptisch gucken, weil es dabei immer wieder um Finanzfragen geht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Politik ist in der
Pflicht, endgültig klarzustellen, wie hinsichtlich der
Kriegsfolgeleistungen zu verfahren ist. Ich sage ganz
deutlich: Einerseits müssen wir 60 Jahre nach Kriegsende - im Mai nächsten Jahres werden es 60 Jahre sein selbstbewusst sein, was unsere Vergangenheit in den
letzten 60 Jahren angeht. Andererseits müssen wir aber
auch besonders verantwortungsbewusst sein, was die
Zeit davor betrifft. Diese Verantwortung werden wir
auch in Zukunft tragen.

Das bedeutet, zum einen Verantwortungsbewusstsein
gegenüber den Opfern zu zeigen, zum anderen aber
selbstbewusst zu entscheiden, wann die Regelung bezüglich der Stiftung ausläuft.

Das muss man klar sagen. Ich bitte die Vertreter der
Koalition, nicht im Fachausschuss zu sagen, dass man
das schon schaffen wird, während man im Haushaltsausschuss sagt, dass kein Geld zur Verfügung steht. Wir haben nämlich wirklich kein Geld. Es muss jetzt eine klare
Linie gefunden und auch abgestimmt werden. Denn wir
müssen uns - Frau Präsidentin, ich komme zum
Schluss - für diejenigen, die sich für unsere Demokratie
eingesetzt haben, und für diejenigen, die nicht in den Genuss der Vorteile unserer Demokratie gekommen sind,
engagieren. Wir dürfen sie nicht in der Luft hängen lassen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir, lieber Kollege Hagemann, über Kürzungsanträge reden, dann wollen wir auch bei den Zahlen
bleiben, obwohl ich glaube, dass das in Haushaltsdebatten nicht immer nötig ist.

Wenn die Kürzung der Ausgaben für die Ausbildung
beim THW von 5,2 auf 4,9 Millionen Euro existenzbedrohend ist, müsste dieses Land schon längst am Boden
liegen. Wenn ich hier in die Reihen schaue, habe ich allerdings das Gefühl, dass das schon vorbereitet wird.

Als nächsten Punkt haben Sie die Kürzung der Ausgaben für die Ortsverbände von 20,3 auf 19 Millionen Euro angesprochen. Wollen Sie ernsthaft diesem
Hause und den Bürgern draußen sagen, dass nicht einmal diese Einsparungen in unserem Land möglich sind?
Eines sage ich ganz deutlich, Herr Hagemann: Wer jetzt
keine Kürzungen vornimmt, muss später viel härtere
Kürzungen vornehmen. Ich will nicht, dass das THW
oder der Bundesgrenzschutz dann eventuell überhaupt
nichts mehr bekommen. Das wäre, mit Verlaub gesagt,
für die innere Sicherheit die größte Katastrophe.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, man kann
am heutigen Tage eine innenpolitische Debatte nicht
führen, ohne auf das Thema Migration, Ausländer und
Islamismus einzugehen. Eine Tatsache steht doch fest:
Wir haben in diesem Land 3 Millionen Mitbürger muslimischen Glaubens. Wohl niemand in diesem Hause wird
behaupten, dass sich die Situation in den nächsten Jahren, geschweige denn in den nächsten zehn Jahren, in irgendeiner Weise ändern wird. Mit diesen Fakten müssen
wir uns auseinandersetzen.

Der vereinbarte Zuwanderungskompromiss ist noch
gar nicht in Kraft getreten und wir können überhaupt
noch nicht beurteilen, welche Auswirkungen er auf die
Mentalität unserer ausländischen Mitbürger hat.

- Frau Kollegin, hören Sie dem Haushälter zu; da können Sie etwas lernen

und danach Ihre Schlüsse daraus ziehen.

Wenn es um gewaltbereite Ausländer geht, muss eines klar sein, damit hier kein Missverständnis entsteht:
Wir brauchen eine klare Ansage, was in diesem Lande
geht und was nicht geht. Das Gesetz, das wir gemeinsam
mit der SPD, mit den Grünen und mit der CDU/CSU beschlossen haben, bietet eine gute Möglichkeit, die Probleme zu lösen.

Meine Partei und ich glauben nicht, dass wir durch
Repressionen weiterkommen. Im Gegenteil: Wir haben
eher die Befürchtung, dass Repressionen zu einer höheren Toleranz gegenüber einer Verletzung unserer Grundwerte und gegenüber denjenigen führen, die meinen, mal
ein bisschen Gewalt zeigen oder auch mal einen Molotowcocktail werfen zu können.

Wir müssen uns auf der Grundlage unseres Grundgesetzes mit dem Problem auseinander setzen, indem wir
in einen Dialog eintreten, indem wir klar sagen, was unsere Werte sind. Köln war - das will ich ausdrücklich sagen - dabei eine gute Grundlage. Leider werden die Begriffe „Werte“ und „Kultur“ in unserer Gesellschaft sehr
stark vermischt. Ich glaube kaum, dass man in diesem
Land 60 Jahre nach einem Krieg und nach einer schrecklichen Zeit von einer einheitlichen, klaren deutschen
Kultur sprechen kann. Oder glauben Sie ernsthaft, dass
Sie die Kultur junger, agnostischer Menschen in der
Großstadt - ich selber bin bekennender Christ - mit einer etwa in Süddeutschland vorhandenen Dorfkultur vergleichen können, die ganz andere Ansichten vertritt? Sie
können es nicht, Sie werden beides niemals unter einen
Hut kriegen.

Es kann auch nicht um Kultur gehen. Es kann in diesem Lande nur um die Frage gehen, wie man mit Menschen umgeht, die anders sind, unabhängig von ihrer
Herkunft. Unsere Werte, unsere Verfassung und unsere
freiheitlich-demokratische Grundordnung geben vor,
wie man sich hier zu verhalten hat und wie man miteinander umgeht.

- Jetzt hören Sie doch einmal zu, Frau Kollegin! Ich verstehe ja, dass Sie nach Hause wollen. Es ist schon spät
am Abend.

- Sie können nachher noch Herrn Schily zuhören, Frau
Stokar. Sie haben noch dreimal hintereinander die Gelegenheit, Mitgliedern der Koalition zuzuhören, weil man
nicht will, dass nach Herrn Schily noch jemand von der
Opposition redet.

Ich will ganz deutlich sagen, wo wir als FDP bei diesen Werten ansetzen wollen. Über das Thema Zwangsverheiratung ist zwar immer wieder ein bisschen geredet worden, aber wir sind in den vergangenen Jahren
nicht gesetzgeberisch tätig geworden.

- Das wissen Sie auch, Herr Ströbele. Sehen Sie sich
doch einmal an, was zum Beispiel in Baden-Württemberg passiert. Ich weiß, dass das in dieselbe Richtung
geht. - Hier sind die Ansätze dafür zu sehen, wo wir unsere Kultur und Werte schützen müssen.

- Nein, Herr Ströbele, fangen Sie nicht so an! Das ist
ähnlich wie bei Ihrer ewigen Graffiti-Verhinderungsdiskussion. Es bringt auch nichts in der Sache. Wir werden
letztlich zu einem anderen Ergebnis kommen.

Wir werden sicherlich noch vom Minister hören, dass
wir als FDP mit unseren Einsparvorschlägen in Millionenhöhe in unglaublicher Weise die innere Sicherheit
gefährden. Herr Minister, jemand, der vorhandene Mittel
für die innere Sicherheit nicht ausgibt, ist nach meiner
Meinung nicht automatisch jemand, der die innere Sicherheit gefährdet. Ich bin mir sicher, dass Sie mir zustimmen würden, dass jemand, der circa 70 Millionen Euro im Jahr 2004 nicht für das BKA ausgibt,
obwohl sie im Haushalt eingestellt sind, sicherlich nicht
die innere Sicherheit gefährdet.

Das sind nämlich Sie. Sie geben in diesem Jahr Reste der
flexibilisierten Ausgaben in Höhe von 30 Millionen Euro und weitere Mittel in Höhe von 42 Millionen Euro nicht aus bzw. müssen diese über die globale
Minderausgabe abführen. Daran kann man die Frage,
wer gegen die innere Sicherheit ist oder nicht, nicht messen.

Man kann sie im Übrigen auch nicht daran messen,
dass der Bundesgrenzschutz noch Geld für drei Orchester hat. Ich will das nicht kritisieren, aber man sollte es
festhalten. Falls Sie es noch nicht wussten: Der Bundesgrenzschutz unterhält drei Orchester. Ich will gerne zugestehen, dass Musik beruhigen kann und zu guter
Laune führt. Aber ich bin nicht der Meinung, dass Musik
die innere Sicherheit in diesem Lande stärkt.

Jetzt komme ich zu einem der letzten Punkte, dem
Lieblingsthema der Haushälter der Koalition: der

Goldene Plan Ost. Frau Jaffke, ich will ausdrücklich
darauf hinweisen, dass Sie als CDU/CSU den Antrag zu
Recht abgelehnt haben.

Hierin weiß ich auch den Minister auf meiner Seite.

Es kann doch nicht sein, dass sich ein Sportausschussvorsitzender - nachdem die Haushälter beschlossen haben, kein weiteres Geld allein deswegen in den Neubau
von Sportstätten fließen zu lassen, weil dieser Neubau in
den neuen Bundesländern liegt - beim Bundeskanzler
ausheult. Was macht der Kollege am Morgen vor der Bereinigungssitzung? Er sagt einfach: Schulden sind kein
Problem; noch ein paar Millionen für den Sportstättenneubau!

Was machen die Haushälter daraufhin? Sie haben
keine andere Chance mehr, als diesem Vorhaben, für das
sie vorher schon in der Öffentlichkeit kujoniert worden
sind, zuzustimmen. So kann man die Zukunft unserer
Kinder auch ein bisschen auf die Kante stellen.

Was den Digitalfunk angeht, würde ich mich freuen,
wenn Sie noch etwas dazu ausführen könnten, Herr Minister. Das ist ein ewiges Thema. Aber mit Verlaub: In
der letzten Debatte - ich habe das extra nachgelesen haben Sie sehr positiv geklungen und waren guter Hoffnung, auch wenn Sie gewisse Bedenken geäußert haben.
Es wäre schön, wenn Sie in diesem Zusammenhang reinen Tisch machen würden und uns mitteilen würden: Es
tut uns leid, aber wir bekommen bis zur Weltmeisterschaft keinen Digitalfunk und auch keine Insellösung
oder Ähnliches hin. Zur Frage der Weltmeisterschaft hat
sich der Kollege Parr schon deutlich geäußert.

Abschließend möchte ich darauf hinweisen, Herr
Hagemann, dass wir entsprechende Anträge vorgelegt
haben. Wir haben es uns als Opposition nicht leicht gemacht. Wir sind damit zwar angreifbar, aber wir zeigen,
dass wir den Willen haben, zu sparen, und dass wir bereit sind, uns darüber auseinander zu setzen. Würden wir
das nicht tun, dann würden wir uns im Zweifel schuldig
machen, dass wir nicht vorausschauen und sparen.

Erlauben Sie mir einen letzten Satz: Wer nicht spart
zur rechten Zeit, der kann sehen, was übrig bleibt - auch
von einer wehrhaften Demokratie.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen von

der Koalition! Wenn man vom werten Kollegen Kröning
zweimal angesprochen wird, muss man auch die Chance
erhalten, dazu kurz Stellung zu nehmen.

Herr Kollege Kröning - verehrter Kollege Kröning! -,

erstens zu der Frage, warum ich nicht rede. Meine Fraktion hat so großes Vertrauen in mich, dass sie mich diese
Woche sogar dreimal reden lässt. Es ist nicht notwendig,
dass ich zu jedem Haushalt rede. Was Sie gesagt haben,
ist also falsch.

Zweitens. Meine Fraktion hat großes Vertrauen in den
Kollegen Brüderle. Er sagt hier genau die richtigen und
notwendigen Sachen.

Drittens sind wir beide uns darüber einig, glaube ich,
Herr Kollege Kröning, dass Wirtschaftspolitik und
Arbeitsmarktpolitik nicht nur vom Haushalt, nicht nur
von nüchternen und trockenen Zahlen, sondern zu einem
großen Teil auch davon abhängig sind, welche Wirtschaftspolitik und welche Gesetze gemacht werden.

Schließlich, Herr Kollege Kröning, habe ich von Ihnen gleich am Anfang Ihrer Rede gehört, dass Sie mich
hier sehr vermisst haben. Das finde ich sehr nett. Das
zeigt, dass wir unter uns Haushältern trotz aller Auseinandersetzungen immer eine sehr starke Verbundenheit
haben.

Aber es ist nicht nur Aufgabe des Haushälters, in den
Haushaltsdebatten da zu sein, Herr Kollege Kröning; es
ist auch Aufgabe des Haushälters, sich darum zu kümmern, dass der Haushalt in Ordnung kommt. Sie bemühen sich gemeinsam mit Ihrem Koaltionspartner nicht
darum, einen verfassungsgemäßen Haushalt hinzubekommen. Sie bemühen sich nicht, den Haushalt 2004
verfassungsgemäß zu machen.

- Herr Kollege Diller, wir schon. Ich kann Ihnen das dicke Buch noch einmal zum Lesen geben. Vielleicht fällt
Ihnen doch noch etwas ein. - Deswegen kümmert sich
die FDP-Fraktion gemeinsam mit der CDU/CSU-Fraktion darum, wie wir vernünftig und Haushältern gemäß
nach Karlsruhe gehen, um die Ausgaberitis, die Sie hier
wieder betreiben, endlich zu stoppen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir führen hier schon eine sehr gespenstische Debatte. Die Koalition hat in einer Haushaltsdebatte über
einen Haushalt, der nicht knackt, sondern inzwischen
quietscht, nichts anderes zu tun, als sich mit einer Oppositionspartei auseinander zu setzen, die ein Projekt vorlegt, das angreifbar ist und das auch nach Ansicht der
FDP falsch ist. Aber die Opposition legt wenigstens ein
konkretes Konzept vor. Was tun Sie? Sie legen nichts
Konkretes vor.

Was Sie vorlegen, ist ein Haushalt mit einer Verschuldung, die - das garantiere ich Ihnen und ich bin mir sicher,
dass kein Haushälter eine Wette dagegen annimmt - nicht
bei den jetzt veranschlagten 20 Milliarden Euro stehen
bleiben, sondern eine Drei in der Zehnerziffer haben
wird. Das sind Ihre konkreten Zukunftspläne im Bereich
der sozialen Sicherheit!

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, eines ist bemerkenswert: Wir als Haushälter empfehlen den Fachpolitikern immer: Tretet mal auf die Bremse, versprecht
nicht zu viel. Bei der Gelegenheit möchte ich ausdrücklich sagen, dass das Verhältnis unter den Haushältern
kollegial und auch befruchtend ist. Wir hören in den
Haushaltsberatungen von allen Fachgremien immer wieder: Das kriegen wir hin, das schaffen wir. Auch bei den
Renten hieß es jetzt wieder: Das wird in 2005 alles noch
so klappen. Kollegin Lehn, Kollegin Hajduk, Sie haben
an dem Berichterstattergespräch teilgenommen.

Ein paar Wochen später sagen nun auf einmal alle:
Hm, nein, es dürfte wohl schwierig werden, es klappt
wohl doch nicht. Wie das mit einer vernünftigen und vorausschauenden Haushaltspolitik in Einklang zu bringen
ist, müssten Sie mir einmal erklären.

Wir sind auch nicht in der Lage, die - gemessen am
Gesamthaushalt - kleinen Sozialsysteme mit einem gemeinsamen Ruck zu reformieren. Sie können sich ja einmal mit Ihren Kollegen in der Enquete-Kommission darüber austauschen. Ein Beispiel: Das Defizit der Künstlersozialkasse wird Stück für Stück höher. In diesem Jahr
wird sogar vorzeitig ein Kredit gewährt, damit es in den
nächsten Jahren noch Rückzahlungen gibt. Fast kann
man sagen, dass es sich hier umgekehrt wie bei der Postpensionskasse verhält. Aber Sie bringen weder eine Reform zustande, die den Menschen deutlich macht, wo es
lang geht, noch eine Reform - das wäre noch besser -,
die den Menschen klar macht, dass es so nicht mehr weitergeht. Sie betreiben noch immer Ihr altes Spiel: Alles
ist sicher, also nicht nur die Renten, wie Herr Blüm es
einmal gesagt hat. Wir alle wissen aber - hier sind wir
alle in der Pflicht -, dass die Bürger der Meinung sind,
dass nichts, weder die Renten noch die Leistungen der
Krankenversicherung und der Pflegeversicherung, sicher
ist. Die Bürger fühlen sich ständig verunsichert.

Nun komme ich auf unser Gesundheitssystem und
insbesondere die Krankenkassen zu sprechen. Frau Ministerin, ich glaube, auch bei Ihnen beginnt ein Umdenkungsprozess, was den Umgang mit den gesetzlichen
Krankenkassen angeht. Sie merken selber, dass die
Krankenkassen in ihrem Bereich geradezu herrschaftlich
handeln, wie es ihnen nicht zusteht. Der FDP-Vorschlag
ist klar: Wir müssen für mehr Wettbewerb zwischen den
Krankenkassen sorgen. Ich habe gemeinsam mit allen
anderen Berichterstattern die große Hoffnung, dass der
Bundesrechnungshof, der eine neue Kontrollkompetenz
bekommen hat, genau darauf achtet, wo hier die eigentlichen Probleme liegen, und dass er verhindert, dass weiterhin das Prinzip bei den Krankenkassen gilt: Immer
erst wenn man gar nicht mehr anders kann, gibt man zu,
dass man eigentlich noch viel mehr Schulden hat. Das
darf nicht sein.

Ich bin sehr glücklich, dass Sie mit der Gesundheitsreform das Krankenversicherungssystem für einen steuerlichen Zuschuss geöffnet haben. Es ist grundsätzlich
in Ordnung, Steuermittel in das Gesundheitssystem fließen zu lassen. In diesem Zusammenhang kann ich den
Vorrednern von SPD und Grünen nur sagen: Inwieweit
die von Ihnen so genannten Besserverdienenden, also
die Leistungsträger, Solidarität üben und Verantwortung
wahrnehmen, sollte man nicht nur daran messen, wie
viel in den sozialen Sicherungssystemen umverteilt
wird. Die Frage einer solidarischen Gesellschaft entscheidet sich vor allem im Steuersystem. Dort sollte sich
Solidarität deutlich zeigen.

- Meinetwegen sowohl als auch! - Je mehr Sie das verwischen, desto weniger merkt jemand, der Geld bekommt, damit er seine Krankenversicherung zahlen
kann, welche solidarische Aufgabe die Gesellschaft ihm
gegenüber wahrnimmt.

Da ich sehe, dass meine Redezeit zu Ende ist und ich
nicht von der Präsidentin ermahnt werden möchte,
komme ich zum letzten Satz.

- Frau Präsidentin, Sie müssen entscheiden, ob Sie noch
eine Zwischenfrage zulassen oder nicht. Ich würde sie
zulassen.

 Werter Herr Kollege, während meiner Referendarzeit

war ich Mitglied der gesetzlichen Krankenversicherung.

- Nein, nicht als Student, sondern als Referendar. - Damals habe ich 60 DM pro Monat für meine Krankenversicherung gezahlt. Dafür habe ich die gleichen Leistungen erhalten, für die andere weit mehr zahlen mussten.

- Das ist nicht falsch. - Ich habe damit nur von denjenigen profitiert, die Mitglied des Systems waren und weit
höhere Beiträge gezahlt haben, nicht von denjenigen, die
höhere Steuern gezahlt haben.

Ich als Liberaler sage Ihnen ganz deutlich: Ich will,
dass dieser soziale Ausgleich nicht im geschlossenen
System derjenigen stattfindet, die in einer gesetzlichen
Krankenkasse sind. Ich will vielmehr, dass alle über die
Steuer an diesem System beteiligt sind, egal wie viel sie
verdienen, egal wie sie ihr Geld verdienen.

Das ist wahrscheinlich der Unterschied. Für mich findet
Solidarität eben nicht nur innerhalb der Systeme statt.

Ein letztes Wort noch an die Kolleginnen und Kollegen von den Grünen: Wenn Sie mit der Sozial- und Rentenpolitik so weitermachen, dann handeln Sie zwar nicht
mit Zitronen, aber, wie man sieht, zumindest mit Orangen.

Danke sehr.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie es sich für eine

Schlussdebatte gebührt, geht mein Dank als Erstes an
diejenigen, mit denen man zusammengearbeitet hat.
Neben den Kollegen - es ist ein wirklich kollegiales
Verhältnis, auch wenn man sich in der Sache streitet gebührt insbesondere den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Sekretariats Dank.

Wenn wir morgens um 2.45 Uhr aufhören, arbeiten sie
noch weiter. Das zeigt Leistungsbereitschaft und Leistungswillen, den wir alle angesichts der Haushaltslage
brauchen und haben sollten.

Wenn wir über einen Haushalt reden, dürfen wir nicht
vergessen, warum er so wichtig ist. Wenn man mit Bürgern spricht - das wissen wir alle -, bekommt man oft zu
hören, dass man über den Haushalt nichts hören wolle,
weil das eine trockene Materie sei. Das stimmt aber
nicht; denn jeder Haushaltsentwurf ist immer ein Zukunftsentwurf unseres Landes. Er ist zwar auf ein Jahr
begrenzt. Er zeigt aber, wohin es in Zukunft in unserem
Land geht und - das ist unser aktuelles Hauptproblem wie die heutigen Generationen auf Kosten zukünftiger
Generationen leben. Hier liegt unsere Verantwortung.

Ich bin im Jahr 1965 geboren. Damals habe ich von
den vorangegangenen Generationen 45 Milliarden Euro
Schulden übernommen. Jetzt, im Jahr 2004, ist allein
die Neuverschuldung des Bundes genauso hoch wie die
Gesamtverschuldung in meinem Geburtsjahr. Wir haben
865 Milliarden Euro Schulden. Kaum jemand weiß, wie
viele Nullen diese Zahl hat.

- Herr Schmidt, kommen Sie mir nicht mit der berühmten Frage, wer daran schuld ist und wer nicht.

Ich sage Ihnen ganz klar: Wer ohne Schuld in diesem
Hause ist, der werfe den ersten Stein. Wir alle haben Verantwortung.

Das haben wir Ihnen immer gesagt. Ich sage Ihnen,
meine Damen und Herren von der Koalition, deutlich:
Es geht nicht darum, ständig den Schuldigen zu suchen,
sondern darum, unsere Probleme zu lösen. Daran muss
man den Haushalt messen.

Im Endeffekt kommen Sie bei der Problemlösung
nicht voran. Ich gestehe Ihnen als Allererstes ein: Mit
Hartz IV sind Sie auf dem richtigen Weg und haben Sie
hoffentlich ein Problem - zumindest teilweise - gelöst.
Wir haben dabei mitgemacht. Aber wie viel Blut und
Tränen Sie das gekostet hat, wissen wir noch ganz genau. Hartz IV allein reicht allerdings nicht. Die Probleme der Rentenversicherung und der Pflegeversicherung haben Sie nicht gelöst. Ich nenne in diesem
Zusammenhang immer gerne die Künstlersozialkasse als
Beispiel. Selbst in diesem kleinen Bereich haben Sie die
Probleme noch nicht gelöst.

Die Beratungen darüber, wie man die Haushaltsprobleme lösen kann, laufen immer ritualisiert ab. Die eine
Seite macht Vorschläge und die andere Seite sagt: Unsozial, das geht nicht! Dann macht die andere Seite Vorschläge und die eine Seite sagt: Auf gar keinen Fall! Das
könnt ihr nicht machen. - Wie sieht die Kompromisslösung aus? Man erhöht die Ausgaben und zahlt später.
Wir sagen aber nicht: Hier gibt es Probleme, die gelöst
werden müssen. - So wie bisher geht es nicht weiter!
Die Bürger sind schon viel weiter und wissen, dass es so
nicht weitergehen kann. Die Bürger sind zu viel mehr
bereit, als Sie von der Koalition sich gegenwärtig trauen.

Nehmen wir als Beispiel die Vorschläge der CDU/
CSU zu einer Gesundheitsreform. Herr Merz hat natürlich Recht: Die FDP wird dafür sorgen, dass diese Vorschläge nicht umgesetzt werden. Immerhin legt die
CDU/CSU etwas Konkretes vor. Aber Sie sagen dazu
nur: Das alles ist schlecht und schlimm. Ihr Modell einer
so genannten Bürgerversicherung, die zu einer erneuten
Steuererhöhung führen wird, ist nicht durchgerechnet.
Sie haben dazu bislang nichts Konkretes vorgelegt. Mit
dieser Versicherung werden sich keine Probleme im Gesundheitswesen lösen lassen.

Zu unseren Sparvorschlägen möchte ich an die
Adresse der CDU/CSU ebenfalls deutlich sagen: Mich
hat in Kopie ein Brief von einem CDU/CSU-Haushälter,
geschrieben an einen unserer Fraktionsvorsitzenden im
Landtag, erreicht. Dieser Kollege schreibt - seinen Namen möchte ich nicht nennen, weil ich das für unfair
hielte -, es sei ganz schlimm; seine Partei, die FDP, habe
es im Bundestag glatt gewagt, bei einer Ausgabe, die die
neuen Bundesländer betreffe, 20 Prozent einzusparen.
Man sei sich doch sicherlich darüber einig, dass so etwas
nicht gehe. In der Schule hätten wir gesagt, dass er eine
kleine Petze ist. Aber es ist das typische Spiel: Obwohl
man behauptet, man wolle sparen, versucht man hintenherum, wieder alles zu verhindern, und beklagt sich, alles sei ganz schlimm. So kann es nicht funktionieren.

Zum Thema Ost-West. Ich sage als klassischer Wessi
doch auch nicht: „Um Gottes willen, ihr müsst die Subventionen für die Steinkohle erhalten!“, obwohl es sich
um eine Westsubvention handelt. Ost gegen West oder
Jung gegen Alt auszuspielen, das alles funktioniert nicht.

Wir müssen den Mut zur Lösung dieser Probleme haben.
Mit Verlaub, das kann ich bei diesem Haushalt noch
nicht erkennen.

Die FDP-Bundestagsfraktion hat - das können Sie einer Opposition mit Sicherheit nicht vorwerfen - alles
versucht. Wir haben Gesetzentwürfe vorgelegt, zum Beispiel das Subventionsbegrenzungsgesetz - abgelehnt!
Wir haben den Vorschlag gemacht, die Stabilitätskriterien in die Verfassung aufzunehmen - abgelehnt! Ich
weiß, dass Minister Eichel das, was er in der Föderalismuskommission einbringen wird, bei uns abgeschrieben
hat. Ich hoffe, dass er damit auch Erfolg hat.

Sie haben die von uns eingebrachten Vorlagen abgelehnt und das werden wir Ihnen auch in den kommenden
Wochen immer wieder vorhalten. Wir haben damit etwas
gemacht, was Sie in Ihrer Oppositionszeit nie gemacht
haben. Ich kann mich nicht erinnern, dass Sie bis
1998 100 Einsparvorschläge gemacht haben. Sie haben
damals eher Erhöhungsvorschläge gemacht, und zwar
nach dem Ritual „Überall ein bisschen mehr“.

Meine Fraktion - das gilt auch für die der CDU/
CSU - stellt sich der Kritik des Bürgers, der Unternehmen und all derjenigen, die hier Geld empfangen. Wir
sagen: Ja, wir haben das gemacht; aber wir haben es bei
allen gemacht. Nur so werden wir unseren Haushalt auf
Dauer auf gesunde Beine stellen können.

Heute Morgen haben wir einen Geschäftsordnungsantrag gestellt. Dazu kann man sagen, das sei ein Ritual.
Aber wir würden unsere Aufgabe als Opposition nicht
wahrnehmen, wenn wir nicht auch diesen letzten Versuch machten, Ihnen die Möglichkeit zu geben, das klarzustellen. Sie hatten diese Möglichkeit. Sie konnten sagen: Es stimmt; da ist irgendetwas noch nicht in
Ordnung; wir können das noch nicht; das ist uns zu risikoreich.

Im Übrigen war bisher doch keiner von Ihnen bereit,
zu sagen: Es bleibt bei der Neuverschuldung, so wie sie
im Etat vorgesehen ist; vielleicht steigt sie minimal an.
Keiner von Ihnen wird bereit sein, sich hierhin zu stellen
und zu sagen: Wenn wir uns höher verschulden, dann
passiert dieses oder jenes. Das werden Sie nicht tun, weil
Sie es nicht können.

Wir haben uns dann an den Bundesrechnungshof gewandt. Mir ist völlig egal, welcher Partei sein Präsident
angehört. Der Bundesrechnungshof ist wie ein Gericht
eine unabhängige Instanz, die uns allen hilft.

Zu sagen, dass man auf seine Hinweise keine Rücksicht
nimmt, halte ich für falsch.

Da das alles nicht geholfen hat, da Sie immer Nein
gesagt haben, bleibt uns nichts anderes übrig, als den
letzten Schritt zu tun und zum Bundesverfassungsgericht zu gehen. Herr Poß, Sie haben es früher doch
selber gemacht: Als Sie noch in der Opposition waren,
sind Sie doch ebenfalls zum Bundesverfassungsgericht
gegangen, weil Sie der Auffassung waren, dass der
Haushalt unverantwortlich ist. Als Sie dann selbst in der
Verantwortung waren, haben Sie die Klage zurückgezogen.

Ich sage Ihnen von dieser Stelle aus - das wird dokumentiert -: Wenn wir im Jahre 2006 die Regierung mit
übernehmen werden, dann werde ich mich immer und
stetig dagegen aussprechen, dass wir unsere Klage zurücknehmen. Ich möchte, dass es in diesem Land endlich
eine klare Regelung gibt, die verhindert, dass wir alle auf
Kosten zukünftiger Generationen leben.

Die Risiken im Haushalt sind hoch. Das Zinsrisiko
ist riesig. Wenn sich Herr Eichel anschaut, was im Moment auf der Ebene der Zinsen passiert, dann erkennt er,
welche riesigen Gefahren, die von Amerika kommen
und sich auf die Europäische Zentralbank auswirken,
uns noch drohen.

 Der Kollege Kampeter
hat, wie ich aus dem Augenwinkel gesehen habe, sehr
aufmerksam zugehört und stellenweise auch genickt.
Herr Kollege Schöler, ich glaube, wir können uns auf
Folgendes einigen: Es besteht ein Zinsrisiko. Wir kennen
es nicht genau.

Es nützt uns wenig, hier zu überlegen, wie hoch es ist.
Unser Antrag bezog sich auf einen kleinen Prozentsatz
der Gesamtzinsausgaben. Er war vorsichtig.

- Mit Verlaub, ich habe schon gesagt: Dem CDU/CSUAntrag haben wir nicht zugestimmt. Herr Kollege
Schöler, Sie wollen aber doch nicht bestreiten, dass nicht
nur Minister Eichel, sondern wir alle vor dem Risiko stehen, dass die amerikanische Notenbank die Zinsen erhöht und die Europäische Zentralbank im Geleitzug
folgt, was dann entsprechende Auswirkungen hat. Auch
der Bundeskanzler hat etwas zu bestimmten Risiken im
Zusammenhang mit Währungsrelationen gesagt. Das
wirkt im Zweifel jedenfalls eher gegen uns.

- Ja.

Ich komme zum Schluss meiner Rede. Wir alle haben
langfristig Verantwortung. Wir können nicht immer nur
schauen, wie wir es bis 2006 hinbekommen, sondern wir
müssen über einen Zeitraum von 30 Jahren, den Zeitraum einer Generation, denken. Wir tun es aber nicht. Es
geht nicht darum, ob man mit 40 Jahren im Zweifel
irgendeinen kleinen politischen Erfolg hat, sondern es
muss uns allen doch darum gehen, ob wir mit 70 Jahren
in die Augen unserer Kinder und Enkel schauen können,
wenn wir ihnen sagen: Das hinterlassen wir euch. Damit
könnt ihr das noch gute Niveau unseres Landes erhalten.
Die Schulden sind nicht so hoch, dass ihr damit auf das
Ende unseres Staates als eines prosperierenden demokratischen Staates zugeht.

Eines noch zum Schluss: Machen Sie beim Haushalt
bitte nicht so weiter! Tun Sie nicht so, als würden Sie
schwimmen, obwohl Sie in Wirklichkeit schon tauchen,
ohne zu merken, dass Ihnen die Luft ausgeht!

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!

- Ja, natürlich komme ich wieder mit dem dicken Buch,
Herr Diller, dazu aber später. - Wenn man sich anschaut,
wie der Haushalt gegenwärtig aussieht, dann kann man
ihn eigentlich nur mit einem schönen Wort beschreiben,
das da heißt: Die Lage ist hoffnungslos. Wenn man die
Koalition hört, dann heißt es noch: Aber sie ist nicht
ernst. Faktisch ist es umgekehrt: Die Lage ist ernst, sehr
ernst, sie ist aber nicht hoffnungslos.

Ich werde auch begründen, warum. Zu der Frage, warum
sie nicht hoffnungslos ist, haben Sie hier fast nichts gesagt, außer der Tatsache, man wolle beim Arbeitsmarkt
ein bisschen tun.

Wenn man hier jetzt eine Liste der Haushaltsrisiken
aufstellen wollte, in der steht, was alles passiert, dann
würde sie beinhalten: Hartz IV, Zuschüsse zu den Krankenkassen, ERP-Vermögen, Bundesbankgewinn, Steuerschätzungen, Postpensionen aller Art, Rentenfragen,
Pflegeversicherungsprobleme usw. Sie haben keinen
einzigen Bereich, in dem Sie sagen können, dass Sie irgendwo Licht am Ende des Tunnels sehen.

Ich glaube, bei Ihnen ist es sogar so weit, dass Sie noch
gar nicht wissen, in welche Richtung Sie im Tunnel
überhaupt gehen.

- Ja, ich habe wirklich das Gefühl.

Jetzt komme ich zu der Frage, ob man denn Hoffnung
haben kann.

Herr Diller sagt da wieder: Ihre Vorschläge von der Opposition, die Sie gemacht haben, sind alle nichts. - Herr
Diller, ich sage auch noch einmal Ihren Koalitionären:
Man muss Mut haben.

Hören Sie, was der Verfassungsgerichtspräsident sagt. Er
sagt: Ich erwarte vom Parlament mutigere Entscheidungen. - Darum dreht es sich beim Haushalt. Der dokumentierbare Mut fehlt.

Diese 450 Seiten unseres „Liberalen Sparbuchs
2005“, das ich Ihnen hier zeige, mögen falsch und nicht
in Ordnung sein, aber sie sind ein Versuch. Ich kann
mich nicht erinnern, dass irgendeine Fraktion, etwa als
Sie in der Opposition waren, irgendwelche Kürzungsvorschläge, außer beim Jäger 90, gemacht hat. Sie haben
stattdessen immer nur erhöht. Wir als FDP - die CDU/
CSU etwas weniger; vielleicht wird sie demnächst aber
etwas mutiger - haben das gemacht. Was ist übrigens
das Ergebnis? Hier liegt dann auch unsere Verantwortung gegenüber dem Bürger.
Es ist nicht so, dass man sagt, es sei gut, dass die Vorschläge gemacht werden. Nein, man versucht, es kleinzureden.

Seien wir alle ehrlich: Das Hauptproblem, das wir als
Haushälter haben, ist doch ein anderes. Wir haben heute
auch im Ausschuss darüber gesprochen und da wundere
ich mich wirklich nicht, dass so wenige Haushälter der
SPD da sind. Es ist doch ganz einfach so, dass wir gegenüber früher folgendes Ergebnis haben: Als Haushälter entscheiden wir doch nicht mehr wirklich darüber, ob
unser Haushalt ins Defizit rutscht. Das Defizit entsteht
durch Leistungsgesetze, die uns die Sozial- und Arbeitsmarktpolitiker unserer eigenen Fraktionen - meine muss
ich dabei ausdrücklich ausnehmen - vorlegen.

Ich weiß gar nicht, wo sich Herr Diller jetzt hinbewegt hat.

- Ah, er sitzt da vorne. - Jetzt kommt Herr Diller und
sagt, unsere Vorschläge seien schlecht. Ich nenne nur ein
kleines Beispiel, nämlich den Steuerzuschuss an die
Krankenkassen. In diesem Jahr gehen 2,5 Milliarden Euro an die Krankenkassen. Die CDU/CSU hat brav
mitgeholfen, die SPD hat sich nicht dagegen gewehrt.
Die Gesundheitsministerin hat sogar gelächelt und sich
gefreut, während der Finanzminister - das möchte ich
ausdrücklich sagen - wirklich in die Tischkante gebissen
und gesagt hat, er sei ein solidarischer Minister und er
tue das.

Jetzt stellen Sie aufgrund der Klauseln, die Sie selbst
eingefügt haben, fest, dass Sie das am liebsten rückgängig machen wollen. Als wir aber den Antrag hier gestellt
und gesagt haben, dass wir das genau so machen sollten,
um einzusparen, da war das unsozial.

Nachher kommen Sie immer wieder zu dem Ergebnis,
dass die Vorschläge, die auf den ersten Blick kurzfristig
unsozial sind, das sind, was der Haushalt sein sollte,
nämlich langfristig verantwortungsvoll.

Denn jeder Euro, den Sie an Neuverschuldung aufnehmen - Sie tragen die Verantwortung -, ist ein Euro,
den wir und unsere Kinder und Kindeskinder irgendwann einmal über Steuern zurückzahlen müssen. Das
müssen Sie den Bürgern sagen. Jeder neue Euro Schulden heißt: Ihr zahlt später höhere Steuern. Hier nehmen
wir als Politiker - das will ich für die FDP ausdrücklich
sagen - eine Verantwortung wahr. Wir haben sie übrigens auch durch die Verfassungsklage wahrgenommen.
- Sie steht nicht dazu im Widerspruch.

Das Gericht urteilt unabhängig vom Verhalten der Opposition über den eigentlichen Gesetzentwurf und dessen
Verfassungsmäßigkeit. Dabei ist egal, was dagegen oder
dafür beantragt wird.

Es ist eine objektive Kontrolle. Ich wäre froh - und ich
glaube, das gilt, wenn wir ehrlich sind, für uns alle -,
wenn das Verfassungsgericht uns Haushaltspolitiker
manchmal in die Schranken weisen würde. Wir Politiker
haben immer wieder einen Fehler gemacht, von dem wir
uns als FDP mit diesem Buch nun getrennt haben: Wir
haben den Bürgern immer wieder mehr versprochen, als
möglich war.

Wir müssen die Bürger mitnehmen, wir müssen ihnen
sagen, dass wir über unsere Verhältnisse leben. Wir müssen überall sparen, jeder muss seinen eigenen Gürtel enger schnallen, um überhaupt auf die Füße zu kommen.

Zum Schluss: Der Bundeskanzler hat einmal gesagt,

woran man ihn messen soll. Er hat das klar und deutlich
gesagt. Ich frage Sie daher: Wollen Sie nicht ehrlicherweise zugeben, dass der Bundeskanzler, wenn man ihn
an den Haushaltszahlen und Wirtschaftsdaten misst, die
Messlatte nicht nur unterschreitet, sondern darunter
durchtaucht? Das ist das Ergebnis Ihrer Haushaltspolitik,
das liegt in Ihrer Verantwortung.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Pronold, ich finde es sehr angenehm,

dass Sie sich sehr viele Sorgen um die Kapitaleinkünfte
von FDP-Bundestagsabgeordneten machen. Ich bin mir

sicher, dass das bei SPD-Abgeordneten nicht der Fall ist;
denn dann würde man sich ja bestimmter Kapitalisten
bedienen und mit deren Hilfe irgendwelche Zinseinkünfte erzielen.

Aber Sie haben bei Ihren Ausführungen etwas verschwiegen. Sie haben nämlich verschwiegen, aus welchem Grunde der Finanzbeamte den Verdacht hat, der
Steuerpflichtige könnte doch Zinseinkünfte haben. Nach
Ihrer Argumentation - daraus ergibt sich die Frage müsste ein Finanzbeamter bei jedem Bürger, der keine
Zinseinkünfte hat, nachfragen.

Mich würde erstens interessieren, ob er bei jedem
nachfragen muss, der keine Zinseinkünfte angibt, egal
wie viel er verdient.

Zweitens. Wenn das Nachfragen so viel Arbeit
macht, ist es dann nicht viel besser, fairer und vor allen
Dingen sozial gerechter, gar nicht erst abzufragen, sondern - bevor ein Bürger bei der Angabe einen Fehler machen könnte - direkt an der Quelle das Geld bei denen zu
holen, die entsprechend leistungsfähig sind, und dafür zu
sorgen, dass dort der soziale Ausgleich erfolgt?

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir ganz ehrlich sind

- ich versuche es jetzt einmal mit Konsens -, dann müssen wir eingestehen, dass wir alle Befürchtungen haben,
was die Frage angeht, ob sich unser Land in einer globalisierten Welt, in der sich alles schneller entwickelt, weiterhin die Qualität der Justiz und des Rechtsstaates leisten kann, die alle in diesem Hause wollen.

Das Justizministerium hat von allen Ministerien den
kleinsten Haushalt.

- Herr Kollege, warten Sie es ab, ganz ruhig, ganz lässig!

Reden Sie mit Herrn Hartenbach! Dann können Sie noch
mehr lernen. Ich will einfach versuchen, das klarzustellen.

Dieser Haushalt ist von den Einnahmen, hauptsächlich aus dem Deutschen Patent- und Markenamt, abhängig. Das ist gut und richtig. Wir alle müssen aber sehen,
dass Druck entsteht, wenn von dort keine Einnahmen
mehr kommen. Dann wird das Finanzministerium Druck
ausüben und sagen: Das wollen wir nicht.

Für diesen Fall bitte ich Sie aus einem ganz bestimmten Grund, Vorkehrungen zu treffen. Die Bugwelle, die
wir beim Patent- und Markenamt haben, wird - das darf
ich als Haushälter einmal sagen - nämlich zum Glück
endlich abgebaut. Wir haben den Break-even-Point irgendwann Anfang des Jahres erreicht.

Das heißt im Zweifel aber auch: Wenn die Anzahl der
Anträge nicht steigt, dann werden die Einnahmen immer
geringer. Diese Befürchtung existiert. Ich hoffe nicht,
dass es so kommt. Als Haushälter, der den Rechtsstaat
verteidigen will, sehe ich es als eine dringende Notwendigkeit an, an dieser Stelle zu mahnen.

Herr Kollege Montag, als Haushälter darf ich eine
kleine Korrektur anmahnen: Es sind nicht 30 Cent, sondern 13 Cent, die der Haushalt vorsieht. Beim letzten
Mal waren es noch 20 Cent. Das alles liegt nicht daran,
dass die Justiz so gut arbeitet, sondern daran, dass das
Patent- und Markenamt so gut arbeitet. Die Ausgaben
steigen nämlich erstmals seit fünf Jahren. Das hat seine
Gründe. Dazu will ich auch nichts sagen. Nochmals: Wir
sind davon abhängig, dass Einnahmen und Ausgaben an
dieser Stelle stimmen. Als Rechtspolitiker, als Bürger,
die den Rechtsstaat verteidigen, müssen wir aufpassen,
dass man da nicht über einen Umweg herangeht.

Ich komme zum Bundesamt für Justiz, Frau Ministerin. Es spricht sich herum, dass das eine ganz tolle Sache sei. In der „BZ“ steht, dass dort 80 neue Stellen geschaffen werden

und dass das 400 000 Euro kostet. Ich denke, dass das alles noch klargestellt werden wird. Ich bin gespannt, was
die Haushaltszahlen hierzu ergeben werden.

Ich will aber eines deutlich machen: Das Schaffen einer neuen Behörde allein bedeutet nichts. Es muss ein
Vorteil für den Bürger dabei herausspringen und es darf
nicht nur um die Sicherung des Standortes Bonn gehen.
So vorzugehen, ist jedenfalls keine Lösung.

Ich will auf die Antidiskriminierungsstelle zu sprechen kommen. Ich verweise auf das, was ich eben zum
Einzelplan 17 - Familie - gesagt habe. Die große Koalition war bisher nur groß im Ankündigen, Herr Stünker.
Sie haben wiederum keinen Zeitpunkt genannt. Sie haben wieder nur gesagt: Wir machen das dieses Jahr.

- Ja, das höre ich andauernd. Herr Benneter hat das
ebenfalls gesagt. Auch er hat eine Zusage im Bereich
GmbH gemacht. Ich bin gespannt, was da passiert.

Auch diese Koalition hat wie viele andere vor ihr gesagt: Wir machen das dieses Jahr. „Dieses Jahr“ hieß es
dann, dass Ende Dezember ein Referentenentwurf an die
Länder verteilt wird. Das geht nicht. Dafür haben wir zu
viele Baustellen. Im Übrigen sind diese Baustellen selbst
verschuldet, Frau Ministerin - ich spreche jetzt von der
rot-grünen Koalition -, wie uns das Bundesverfassungsgericht wiederholt mitgeteilt hat.

Die Antidiskriminierungsstelle entweder bei einem
SPD-geführten oder bei einem CDU-geführten Ministerium anzusiedeln, das kann nicht die Lösung des Problems sein. Ich bitte Sie darum, sich einmal ein bisschen
anzustrengen und zu überlegen, wie man diese Stelle
einsparen kann, wie man verhindern kann, dass eine
neue Behörde geschaffen wird, welche Möglichkeiten
bestehen, die entsprechenden Aufgaben auf Beauftragte
zu verteilen.

Noch etwas: Muss denn jede neue Institution bei der
Exekutive angesiedelt sein? Wäre es nicht viel besser,
sie beim Bundestag anzusiedeln?

Ich zum Beispiel bin immer noch der Meinung, dass der
Datenschutzbeauftragte eher zum Parlament als zum Innenministerium gehört. Die Ansiedlung beim Innenministerium ist für mich nämlich ein Widerspruch.

Mein letztes Wort gilt dem Bundesverfassungsgericht, über das wir heute ebenfalls reden. Für die Spezialisten unter uns ist in letzter Zeit viel über die Richterwahl geschrieben worden. Ich will hier eines klarstellen:
Keiner Partei stehen irgendwelche Richterstellen beim
Bundesverfassungsgericht zu. Ebenso stehen aber auch
keiner Koalition irgendwelche Stellen beim Bundesverfassungsgericht zu. Ich warne die große Koalition hier
ausdrücklich, die Besetzung der in der nächsten Zeit frei
werdenden Stellen - ich erinnere an die aktuell zu wählenden Richter - an parteipolitischen Kriterien auszurichten. Ich hoffe, Sie tun das nicht; denn das wäre ein
Schaden für den Rechtsstaat und ein Schaden für den
Standort.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Ministerin! Mit Interesse habe ich
heute die Agenturmeldungen durchgesehen und festgestellt, dass Sie auch heute wieder etwas zum Kinderkriegen gesagt haben, nämlich dass die Rolle der Männer
eine entscheidende Mitursache für die niedrige Geburtenrate ist.

Ich gebe Ihnen Recht. Das bedeutet für eine Familienministerin dann aber doch, dass sie in dem neuen Haushalt, der ja angeblich anders als der vorherige Haushalt
sein soll, für diesen Bereich etwas tun muss.

Wir haben ein sehr gutes Berichterstattergespräch geführt, das durch den Kollegen Schmidt geleitet wurde.
Ich frage mich, wo ich die Ansätze in Ihrem Haushalt
finde. Damit das nicht falsch verstanden wird: Ich finde
Programme über Programme zu allem möglichen Wichtigen. Für die Frage, wie ich die Mentalität der Männer
verändere, finde ich aber nur relativ wenig.

- Zum Elterngeld komme ich gleich.

Es gibt ein Gutachten der Prognos AG mit dem Titel
„Väterfreundliche Maßnahmen in Unternehmen“, das
von Ihrer Vorgängerin in Auftrag gegeben wurde. Als einer der Kernsätze steht dort, dass man eigentlich nur etwas tun kann, was insgesamt familienfreundlich ist. Von
Frau Schmidt wurde damals wohl schon erkannt, dass
hier ansonsten Trippelschritte notwendig wären. Im Übrigen ist es die Mentalität. Es stellt sich die Frage, wie
wir in der Gesellschaft miteinander umgehen. Es geht
also darum, wie Männer mit Frauen umgehen und wie
sich Männer beim Thema Familie untereinander verhalten.

Herr Singhammer, wirtschaftliche Gründe sind nicht
maßgeblich. Ich gebe Ihnen Recht, dass die grundlegende Frage in unserer materialistischen Gesellschaft
leider immer noch lautet, wie viel das kostet. Wir wollen
aber doch erreichen, dass sich die Mentalität ändert und
dass die Menschen nicht fragen, wie viel sie die Kinder
kosten, sondern dass sie erkennen, wie viel die Kinder
ihnen bringen können. Das muss doch das Ziel sein.

In einem Interview der „Stuttgarter Zeitung“ haben
Sie gesagt, Frau Ministerin: Ich gebe zu, dass es auch
daran liegt, dass die Frauen den Männern nicht zutrauen,
eine gute Erziehungsleistung zu erbringen.

Ich muss eines sagen: Ich halte das für den komplett falschen Ansatz. Jungen Männern, die jetzt Familienverantwortung übernehmen, wird in dieser Gesellschaft viel zu
wenig zugetraut. Wir sind sehr viel weiter.

Als ich hier vor drei Jahren meine so genannte Jungfernrede gehalten habe, waren im Plenum weit mehr,
nämlich 80 bis 90 Prozent, Frauen anwesend. Die Kollegin Griese erinnert sich. Das hat sich geändert. Man
kann das sehr genau sehen. Ich sehe in allen Fraktionen,
wie sich junge Männer hier engagieren. Versuchen Sie
doch einmal, mehr an dieser Stelle anzusetzen und den
Frauen klar zu machen - da haben Sie im Moment ja einen starken Zugang -, dass sie von Männern mehr fordern können, weil man Männern auch mehr zutrauen
kann.

Es gab hier eine Diskussion über den Haushalt und
ich werde es noch einmal sagen, wenn wir zum Elterngeld kommen: Ich habe schon massenhaft Haushaltspläne gesehen, in denen alles mögliche Tolle stand, was
man in den nächsten Jahren tun wollte. Maßgeblich sind
immer nur die konkreten Zahlen, die für das aktuelle
Jahr im Haushalt stehen.

Bevor diese Zahlen im nächsten Jahr nicht im Haushalt
stehen, bin ich an dieser Stelle vorsichtig.

Damit auch das nicht missverstanden wird: Ich wünsche mir, dass wir beim Elterngeld etwas tun; denn es
ist ein wesentliches Kriterium, um die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf zu erreichen. Bezüglich der Lösung
bin ich allerdings gespannt, wie diese beiden Blöcke zueinander geführt werden können, ohne dass die Mitte zu
sehr zerquetscht wird.

Schauen wir uns die andere Seite an. Es war Minister
Steinbrück, der die Debatte über eine Absenkung des
Kindergeldes zur Finanzierung von Kindergärten losgetreten hat. Ob das richtig ist, will ich einmal hintanstellen. Aber eines ist wichtig: Es geht nicht um die Frage
von mehr oder weniger Kindergeld, sondern es geht um
die Frage von mehr oder weniger Geld für Kinder. Wir
wollen mehr Geld für Kinder. Das muss das Ziel von Familien- und Kinderpolitik sein.

Dass es dabei Probleme mit dem Steuerrecht gibt, will
ich gar nicht bestreiten. Aber ich will ganz ehrlich sagen:
Wir sind der Bundestag und wir sind diejenigen, die die
Gesetze machen. Wir sind diejenigen, die Anstrengungen unternehmen müssen, Lösungen dafür zu finden, um
Menschen, die ihre Kinder nicht richtig versorgen, ob
mental oder emotional, zu unterstützen. Dabei müssen
im Zweifel diejenigen, die mehr Geld haben, einen finanziellen Beitrag leisten.

Ich will noch ein Grundsatzproblem ansprechen.
Während der Haushaltsberatungen der letzten Tage - ich
habe hier wirklich viel Zeit verbracht - habe ich das
Wort sparen nicht gehört. Auch heute habe ich dieses
Wort in keinem der Redebeiträge von der Koalition vernommen, sondern immer nur den Begriff der knappen
Kassen. Wenn es neben den Haushältern, die in fast allen
Fraktionen nicht besonders beliebt sind, eine Gruppe
gibt, die zum Sparen anhalten und sich für die StreiOtto Fricke
chung von Subventionen einsetzen sollte, dann sind es
die Familienpolitiker; denn sie wissen, dass wir in
30 Jahren in die Augen unserer Kinder und Enkelkinder
sehen und ihnen erklären müssen, warum wir ihnen so
hohe Schulden hinterlassen haben.

Zum Thema Antidiskriminierungsstelle ist einiges
gesagt worden. Frau Haßelmann, es wird letztlich nichts
anderes als eine neue Behörde sein, wenn sich CDU/
CSU und SPD darauf einigen können, ob diese Stelle bei
der Justizministerin von der SPD oder der Familienministerin von der CDU angesiedelt wird. Ich sage Ihnen
ganz klar: Aus Sicht der FDP ist das völliger Mumpitz.
Wir haben so viele Beauftragte und Behörden in
Deutschland. Besser ist Folgendes: Welche Behörde,
zum Beispiel das BAZ, hat weniger zu tun und kann
diese Aufgabe übernehmen? Eine andere Überlegung ist:
Warum soll dieser Beauftragte zur Exekutive gehören?
Wäre es nicht besser - Stichwort Wehrbeauftragter -,
wenn dieser Beauftragte dem Bundestag zugeordnet ist?
Dann hätten wir als Politiker eine bessere Kontrolle über
das, was dort geschieht.

Ich komme zum Schluss. Frau Ministerin, in meiner
Heimatstadt Krefeld steht das Rathaus auf dem Von-derLeyen-Platz.

Auf diesem Platz hofft man, Kinder zu sehen. Dort finden Sie Jugendliche und Erwachsene. Aber was Sie auf
diesem Platz nicht wahrnehmen, ist Kinderlärm. Dabei
wäre Kinderlärm die richtige Zukunftsmusik. Diese allerdings ist in Ihrem Haushaltsplan gegenwärtig noch
nicht enthalten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Steinbrück, Sie haben am Anfang Ihrer Rede etwas über Stil gesagt. Zum Stil gehört auch,
dass man, wenn man relativ zum Schluss redet und nur
noch eine Oppositionsfraktion antwortet, nicht in dieser
Art und Weise auf die beiden anderen Oppositionsfraktionen draufhaut, die nicht die Möglichkeit haben, darauf
zu reagieren.

Auch dieses Oberlehrerhafte „zweites Semester, Frau
Flach“ ist nichts, was man mit einem Bundestagsabgeordneten machen sollte, der hier versucht, ordentliche
Arbeit zu leisten.

- Ja, so ist die große Koalition: gottgegeben. Aber jetzt
wollen wir doch wieder herunterkommen, liebe Kolleginnen und Kollegen; jetzt hört die große Koalition einfach einmal zu.

Angesichts einer solchen Koalition ist es das Beste,
man holt sich erst einmal Hilfe von oben. Ich zitiere einmal aus den Apokryphen, - in der Bibel im Buch Jesus
Sirach -, also aus dem Buch der Bücher

Sei kein Prasser und gewöhne dich nicht ans
Schlemmen, damit du nicht zum Bettler wirst, der
andre auf Borgen bewirtet, weil er selber kein Geld
mehr im Beutel hat.

Diesen Satz sollte sich jeder Haushälter, aber auch jeder Abgeordnete hinter - Entschuldigung - die besagten
Löffel schreiben. Denn wenn wir uns zukünftig nicht daran halten, machen wir den Fehler, den auch alle vor uns
immer schon gemacht haben, nämlich auf Kosten zukünftiger Generationen zu leben.

Herr Minister, Sie haben gesagt, das, was die FDP
vorschlage, gehe alles nicht, sei unzulässig, würge ab,
sei sozial kalt.

Ich will Ihnen ganz ehrlich sagen: Von den Vorschlägen,
die wir bisher gemacht haben, betrifft keiner die Sozialleistungen. Es sind vernünftige Vorschläge.

Beim letzten Mal - deshalb habe ich dieses wunderschöne „Liberale Sparbuch“ mitgebracht, von dem ich
weiß, dass viele es nicht mehr sehen können, weil sie
sich darüber ärgern - hieß es: 450 Anträge von der FDP,
alles Blödsinn, alles nichts wert, machen wir nicht. Aber
was stellt man fest, wenn man sich die Istzahlen des besagten Jahres, aus dem unsere Zahlen stammen, anschaut? Sie haben die Ansätze in über 40 unserer Anträge sogar noch unterschritten. Da haben wir wohl noch
mehr Luft gehabt.

Hier will ich eines klar in Richtung große Koalition
sagen: Die Behauptung, das ist alles nichts wert, wenn
eine Opposition sich die Mühe macht, Kürzungsvorschläge zu unterbreiten, wird stets durch die Realität des
Haushaltes und der Istzahlen widerlegt.

Warum machen wir den Vorschlag, weiter zu kürzen,
Herr Steinbrück? Wir haben Verträge geschlossen, pacta
sunt servanda. Wir haben nicht nur mit den Bürgern auf
europäischer Ebene Verträge geschlossen, Kollege
Kampeter, sondern auch mit den Ländern. Wir haben uns
verpflichtet, die 3-Prozent-Grenze einzuhalten, und
zwar nicht so langsam wie möglich, sondern so schnell
wie möglich.

Wenn wir, Herr Steinbrück, nicht, wie im letzten Jahr unter Hans Eichel, bei 3,3 Prozent sind, sondern, wie Sie
selber aufgrund der aktuellen Zahlen genau wissen - Sie
wissen ja, was bei der Gewerbesteuer und ansonsten
noch dazugekommen ist -, in Richtung 3,1 Prozent gehen

- mag ja sein, aber es wird weniger; es werden keine
3,3 Prozent sein -, dann können Sie hier keinen Haushalt
vorlegen, bei dem mehr Geld ausgegeben wird und bei
dem die Neuverschuldung noch über die des Vorjahres
steigt.

Zur Frage Verfassungsbruch ja oder nein. Lassen
wir das mal ein bisschen außen vor. In der Verfassung
steht eine Regel: Sie dürfen nicht mehr Schulden machen, als Sie investieren.

Diese Regel brechen Sie; darüber sind wir uns einig.
Dann sagt die Verfassung: Ausnahmsweise - nicht fünf,
sechs, sieben Jahre hintereinander darf der Staat diese Regel brechen, wenn ein Ungleichgewicht besteht.

Aber man kann sie nicht aufgrund eines Ungleichgewichts brechen und dann noch mehr Geld auf die falsche
Seite legen. Das aber machen Sie mit diesem Haushalt.

Dann haben Sie - das haben alle Redner sehr gerne
getan - die Bundesbank zitiert, auch eben wieder. In ihren Berichten steht viel Richtiges. Von dem, was der
Bundesbankpräsident uns immer wieder ins Haushaltsbuch schreibt, können wir alle viel lernen. Nur eines haben Sie verschwiegen: Er sagt, dass wir Einnahmeprobleme haben - aber nicht bei den Steuern; dort bedarf es
nur kleiner Korrekturen -, weil wir zu wenige Jobs haben und daher zu wenig in die Sozialsysteme eingezahlt
wird. Da können Sie ruhig den Kopf schütteln. So hat es
der Bundesbankpräsident gesagt. Sie erhöhen die Steuern, obwohl der Fehler in den Sozialsystemen liegt. Das
ist genau dem entgegengesetzt, zu dem uns die Bundesbank in ihren Empfehlungen rät.

Die Ursache für unsere Probleme sind die fehlenden
Jobs. Ich spreche keinem Politiker ab, dass sein erstes
Ziel ist, die Menschen in geregelte Arbeit zu bringen.
Wer etwas anderes behauptet, der macht einen Fehler in
der Auseinandersetzung. Wir streiten über die besten
Ideen. Ich bin sicher, Herr Minister, wir werden nachher
noch ein kleines Tête-à-tête haben.

Ich will noch auf einen weiteren Punkt im Zusammenhang mit dem Haushalt eingehen. Die eine Seite
sagt, dies sei eine Wende in der Finanzpolitik. Die andere Seite sagt, dies sei Kontinuität in der Finanzpolitik.
Die Kolleginnen und Kollegen in der Mitte des Hauses
sagen, es sei keine Kontinuität, aber auch keine Wende
in der Finanzpolitik.

Das Problem mit diesem Haushalt ist, dass die rotschwarze Koalition - statt einer rot-grünen haben wir
eine rot-schwarze; Schwarz ist ja bekanntlich ziemlich
nahe an Grün im Farbspektrum - nicht bereit ist, sich
von Dingen zu trennen, an die man sich über Jahre gewöhnt hat.

Ich habe nicht einen Posten gefunden, bei dem Sie gesagt haben, dass wir diese und jene Behörde nicht brauchen und dass wir dieses und jenes Institut schließen
können.

Ich gebe Ihnen ein konkretes Beispiel. Die Bundeskanzlerin hat gesagt, wir stünden im globalen Wettbewerb.
Das stimmt. Dann hat sie weiter gesagt: mit China, mit
Indien, mit Brasilien, mit Mexiko und mit Südafrika.
Aber all diesen Ländern, mit denen wir im globalen

Wettbewerb stehen, geben wir immer noch Entwicklungshilfe, obwohl beispielsweise ein Land wie Mexiko
im letzten Jahr allein durch die Ölpreissteigerung
1 Milliarde Euro mehr verdient hat. Stoppen wir diese
Hilfe? Nein! Dies ist die Kontinuität der großen Koalition: Schwarz macht bei Rot in dieselbe Richtung mit.

Ich gebe Ihnen ein anderes Beispiel. Auf der Insel
Vilm gibt es eine Fortbildungseinrichtung mit eigener
Fähre und zwei Fährschiffern. Aber davon kann man
sich nicht trennen. Wir brauchen sie, weil wir in
Deutschland anscheinend zu wenige Orte haben, an denen wir diskutieren und tagen können. Wenn man die
Frage aufwirft, ob sich der Staat nicht von solchen Dingen trennen sollte, dann kommt die Antwort, das gehe
auf keinen Fall, weil man dies irgendwann vor vielen
Jahren einmal so beschlossen habe.

Wir geben 250 000 Euro Steuergelder für die Beratung von Leuten aus, die aus Deutschland wegziehen
wollen, obwohl wir ihre Arbeitskraft hier gut gebrauchen können; wir helfen ihnen mit Steuergeldern auch
noch, aus Deutschland wegzugehen. Im Haushalt stecken also sehr viele Widersprüche. Aber die rotschwarze Koalition kann sich nicht von solchen Positionen im Haushalt trennen.

Ein Betrag von 25 Milliarden Euro verteilt über vier
Jahre ist gemessen an 2,3 Billionen Euro Bruttoinlandsprodukt sehr wenig. Zwischen diesen beiden Zahlen besteht ein gewaltiger Unterschied. Noch schlimmer ist: Es
wurde gesagt, es würden Subventionen abgebaut. Diese
25 Milliarden Euro sind aber doch nichts anderes als
neue Subventionen, obwohl sie vielleicht in die richtige
Richtung gehen. Günstige Kredite sind Subventionen.
Auf der einen Seite wird die Subvention Eigenheimzulage gestrichen - das ist richtig; wir haben da zugestimmt -, aber auf der anderen Seite gibt es für die, die
bereits Häuser haben, weitere Subventionen in Form
zinsverbilligter Kredite. Das halte ich schlicht und einfach gesagt für Mumpitz.

Zu den Haushaltsrisiken ist schon einiges gesagt worden. Ich bin sehr gespannt auf die vielen Vorschläge, mit
denen angeblich die globale Minderausgabe aufgelöst
werden soll.

Wir arbeiten gut im Haushaltsausschuss zusammen.
Die Mitglieder haben mich, obwohl ich noch ein junger
Vorsitzender bin, gut aufgenommen. Dieser Ausschuss
wird reichlich Arbeit haben, weil auch noch die Beratung des Haushaltsbegleitgesetzes ansteht. Ich warne die
große Koalition ausdrücklich davor, beim Haushaltsbegleitgesetz das Spielchen zu machen, kurz vor Toresschluss noch irgendwelche kleinen Schweinereien hereinzubringen, die wir im Husch-Husch-Verfahren beschließen und die uns nachher auf die Füße fallen.

Da Sie, Herr Steinbrück, sagen, dass wir im Sozialbereich kürzen wollen, muss ich Sie fragen: Haben die
Koalition und die Bundesregierung bei den Sozialleistungen bis jetzt keine Kürzungen vorgenommen? Würden Sie hier sagen: „Wir führen auch zukünftig bei Sozialleistungen keine Kürzungen durch“? Nein, das
würden Sie nicht tun; denn Sie haben es bereits getan.

Die Eigenheimzulage war - es ist richtig, dass sie abgeschafft worden ist eine soziale Leistung für diejenigen, die sich, an der
knappen Kante lebend, ansonsten kein Haus hätten leisten können. Das war die Kürzung einer Sozialleistung.

Die Rente ab 67 ist die Kürzung einer Sozialleistung
für meine Generation.

Das ist vom Grundsatz her in Ordnung; aber was bei der
58er-Regelung und in anderen Bereichen geschieht, ist
nicht in Ordnung. Dies ist eine Kürzung von Sozialleistungen. Natürlich gilt dies erst für die Zukunft. Dies tut
nicht so weh und dies merkt der aktuelle Wähler nicht so
sehr.

Dann zu den Sonn- und Feiertagszuschlägen. Ich erinnere auch da an die Werbung der SPD im Wahlkampf; es
ging ja nicht nur um die Mehrwertsteuer. Da haben Sie
gesagt: Auf gar keinen Fall gehen wir an die Steuerfreiheit heran. Ich frage mich immer: Hat es nach der Wahl
neue Krankenschwestern gegeben, die nach Ansicht der
SPD auf einmal keine Steuerfreiheit mehr brauchen? Ich
bin sehr gespannt, wie das begründet wird.

Haushalt ist harte Arbeit, manchmal auch sehr viel
Klein-Klein; aber es lohnt sich, dieses Klein-Klein stetig
zu betreiben. Denn es geht um unsere Zukunft, um die
unserer Kinder und für viele auch schon um die ihrer Enkel. Die Mitglieder des Haushaltsausschusses haben
77 Kinder und weit über 20 Enkel. Da liegt unsere Verantwortung.

Ich kann nur jedem raten: Denken Sie nicht daran,
was in einem, in zwei oder drei Jahren ist, sondern daran, wie Sie in 30 Jahren oder - sagen wir - mit 70 dastehen, wenn Sie Ihren Kindern erklären müssen, warum
dieser Staat, für den es sich lohnt, zu arbeiten, in dem
das Leben viel Spaß macht und der viel Freiheit bietet,
den Bach heruntergeht! Verhindern Sie das, Herr Minister, und seien Sie der Bannerträger!

 Herr Kollege, Herr Fraktionsvorsitzender Struck, Sie

hatten mir leider nicht die Möglichkeit gegeben, eine
Frage zu stellen. Deswegen muss ich jetzt diesen Weg
gehen.

Ich darf Sie als Erstes darauf aufmerksam machen,
dass die Änderungsanträge der FDP-Fraktion bezüglich
der Bundeswehr nicht die Ausstattung der Soldaten, sondern zum Beispiel Waffensysteme für Hubschrauber,
Waffensysteme für den Eurofighter und Ähnliches mehr
betreffen.

Ich kann mir nicht vorstellen, dass wir diese Dinge im
Kongo brauchen. Es wäre unverantwortlich, wenn wir so
etwas tun würden. Das nur zur Klarstellung.

Zweitens. Bekomme ich von Ihnen als Fraktionsvorsitzenden der SPD zum Thema Eingliederungshilfe, bei
dem Sie uns den Vorwurf machen, wir würden den Leuten etwas wegnehmen, hier im Parlament die klare und
deutliche Aussage, dass die 6,5 Milliarden Euro, die für
die Eingliederungshilfe etatisiert worden sind und von
denen bisher übrigens nur ein Viertel verbraucht worden
ist, obwohl bereits die Hälfte des Jahres herum ist, nur
dafür und nicht für irgendetwas anderes ausgegeben
werden? Würde das Geld für etwas anderes ausgegeben,
dann wären unsere Anträge ja durchaus berechtigt.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Als Erstes darf ich als Ausschussvorsitzender danken, nicht nur dem Finanzministerium für seine Zuarbeit, nicht nur den Kolleginnen und Kollegen im
Ausschuss für die umfangreiche Arbeit, nicht nur den
Mitarbeitern der Kolleginnen und Kollegen und der
Fraktionen, sondern insbesondere auch - das sage ich
jetzt einmal so - meinem Haushaltssekretariat, das harte
Arbeit geleistet hat.

Wir hatten acht Sitzungen, über 50 Stunden netto Tagungszeit, oft bis spät abends. Wir hatten auch das Haushaltsbegleitgesetz zu beraten. Wir hatten - das möchte
ich an dieser Stelle einmal festhalten; das ist in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland noch nie vorgekommen; Herr Steinbrück, da sehen Sie die Ernsthaftigkeit des Disputs dann doch - 1 300 Änderungsanträge
im Haushaltsverfahren. Das zeigt, dass man als Opposition zumindest versucht, an bestimmten Stellen anzusetzen.

Ein kleiner Hinweis noch, Herr Steinbrück: Wir werden wieder erleben, dass Sie manche der Vorschläge der
Opposition, die Sie jetzt noch kritisieren, im Jahr 2007
auf einmal aufgreifen werden, weil Sie sie - leider ein
Jahr zu spät - als richtig erkennen.

Ich danke auch dem Kabinett und insbesondere der
Bundeskanzlerin. Alle sind im Haushaltsausschuss gewesen. Es war das erste Mal seit Helmut Kohl im
Jahre 1997, dass - in dem Fall - eine Bundeskanzlerin
an der Beratung teilgenommen hat. Ich denke, dass das

im Verhältnis von Exekutive und Legislative angemessen war.

Ich hoffe, dass neben allem Streit die Zusammenarbeit
auch weiterhin gut funktionieren wird.

Was ist die besondere Bedeutung von Haushaltspolitik? Was ist das Spezielle an der Haushaltspolitik im
Vergleich zu anderen Politikfeldern? Haushaltspolitik ist
nicht pure Buchhalterei, wie der Kollege Wieland hier
gesagt hat. Herr Wieland, Sie sollten mit Ihren Haushältern vielleicht einmal ein bisschen darüber reden. Ein
Haushälter, der nicht weiß, um welche politischen Inhalte es geht, ist kein guter Haushälter.

Es zählen im Haushalt nicht Wünsche, nicht gute Absichten, geschweige denn Wolkenkuckucksheime und
schon gar nicht Ideologien. Es zählen im Haushalt die
tatsächlichen Zahlen und das, was mit diesen tatsächlichen Zahlen passiert. Wie sind die tatsächlichen Zahlen?
Das ist das, worum es eigentlich geht. Es geht nicht um
irgendwelche Versprechungen, Wünsche oder Ähnliches, sondern um Fakten.

Die Zahlen zum Zeitpunkt der Verabschiedung sind
die folgenden: Die Neuverschuldung beträgt 38,2 Milliarden Euro. Letztes Jahr betrug sie noch 22 Milliarden
Euro. Im Übrigen stieg diese Zahl im Vollzug noch auf
31,2 Milliarden Euro. Die Ausgaben betragen 261,6 Milliarden Euro. Das sind 7,3 Milliarden Euro mehr als im
letzten Jahr. Auch da gab es im letzten Jahr einen Anstieg im Vollzug. Wenn das mit dem Vollzug so weitergeht, dann fürchte ich, dass es dieses Jahr noch schlimmer wird, als es sich zur Mitte dieses Jahres darstellt.

Man könnte der Meinung sein, dass Sie es wenigstens
bei den Investitionen schaffen, ein wenig erfolgversprechende Zahlen vorzulegen. Doch bei den Investitionen
sinkt der Anteil von 9,0 auf 8,9 Prozent. Das ist zwar nur
eine Differenz von 0,1 Prozentpunkten. Trotzdem kann
man sagen, dass dies kein Zeichen dafür ist, dass es
wirklich nach oben geht.

Was bedeutet das? Wir sind uns alle einig, dass der
Vertrag von Maastricht, selbst in seiner völlig aufgeweichten Form, gebrochen wird. Wir erfüllen mit dem
Haushalt, der heute mit Koalitionsmehrheit beschlossen
wird, die Maastrichtkriterien nicht.

Herr Steinbrück, bevor wir zu falschen Exegesen
kommen, möchte ich sagen: Wir verletzen mit diesem
Haushalt die Regelgrenze in Art. 115 Grundgesetz.

Man sollte sich nicht rühmen, eine Regel der Verfassung
zu verletzen. Auch wenn man es im Detail ziseliert,
bleibt es dabei: Es ist eine Verletzung der Regel.
- Herr Kollege Kampeter, das ist der Unterschied zwischen mir als Juristen und Verfassungspatrioten und Ihnen:

Mich stört es, wenn eine Regel der Verfassung verletzt
wird. Mich stört es auch, wenn auf eine Ausnahme zugegriffen werden muss. Das ist der Unterschied in unserer
Argumentation.

- Das habe ich eben nicht gesagt, Herr Kollege Kampeter.

- Es war nur ein kleiner Hinweis auf das, was ich gesagt
habe.

Diese Koalition hat eine Zweidrittelmehrheit in beiden Kammern. Sie kann alle Möglichkeiten der Geschäftsordnung nutzen, Gesetze zu beschleunigen. Teilweise wird die Geschäftsordnung in nicht gerade
parlamentarisch einwandfreier Weise angewandt. Die
Frage lautet: Wer, wenn nicht die große Koalition mit ihrer großen Mehrheit, könnte die Haushaltsprobleme
wenn schon nicht sofort, so doch relativ schnell lösen?

- Herr Tauss, gerade Sie reden von Geduld!

Verehrte Frau Bundeskanzlerin und verehrte Koalitionäre, Sie haben jetzt, also am Anfang der Legislaturperiode, die Möglichkeit, die notwendigen Maßnahmen auf
den Weg zu bringen, auch wenn sie schmerzhaft sind.
Ich muss leider konzedieren, dass Sie Angst vor dem
Wähler haben. Denn immer wenn man die Wahrheit ungeschminkt ausspricht, führt das zunächst einmal zu einer Abstrafung durch den Wähler. Ich frage Sie: Wann,
wenn nicht jetzt, wo es so wenige Wahlen gibt, ist es
möglich, Reformen auf den Weg zu bringen? Wie, wenn
nicht auf ehrliche Weise, soll man die notwendigen Maßnahmen begründen? Diese sind kurzfristig zwar
schmerzhaft. Aber langfristig gesehen versprechen sie
Heilung im weitesten Sinne.

Sie tun nichts. Warum tun Sie nichts? - Weil immer
noch ein großer grüner Graben zwischen diesen beiden
Fraktionen besteht.

Sie können sich noch nicht einmal darauf verständigen,
ob Deutschland ein Sanierungsfall ist. Selbst das gelingt Ihnen nicht.
Frau Bundeskanzlerin, ich will Sie jetzt einmal ein
wenig vor Ihrem Koalitionspartner in Schutz nehmen.

Sie haben Recht: Deutschland ist ein Sanierungsfall.
Liebe Kollegen von der SPD, wenn der Wirtschafts- und
der Finanzminister eine Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts wiederholt feststellen, dann kann
man nicht mehr behaupten, dass Deutschland kein Sanierungsfall sei. Die Feststellung, dass das gesamtwirtschaftliche Gleichgewicht gestört ist, zeigt, dass in diesem Land weiterhin ein enormer Sanierungsbedarf
besteht.

Der zweite Grund, warum Sie es so nicht schaffen
können, ist, dass Sie bei den Ausgaben nicht so kürzen
können, wie Sie bei den Steuererhöhungen draufsatteln. Eine Rekordsteuererhöhung haben Sie schon verabschiedet. Weil die Steuererhöhungen der SPD so gut gefallen, versuchen Sie - so liest man in den Zeitungen;
man kann es fast als einen sportlichen Wettbewerb ansehen -, diese Steuererhöhung noch zu toppen. Denn im
Zuge der Gesundheitsreform wollen Sie die nächste Rekordsteuerreform durchsetzen. Ich bin wirklich gespannt, ob Sie es schaffen, an dieser Stelle die Steuereinnahmen um weitere 40 Milliarden Euro zu erhöhen.

Weil das Haushaltsjahr 2006 quasi schon zu Ende
geht, möchte ich etwas zu dem Haushalt 2007 sagen,
mit dem der Finanzminister viel Arbeit hat. Ich habe
manchmal das Gefühl, er arbeitet sich eher an uns ab,
weil er im Moment über die internen Kämpfe in der Öffentlichkeit nichts sagen kann.

Ich will kurz auf folgenden Punkt hinweisen: Wir haben trotz der zusätzlichen Steuereinnahmen ein Problem
mit Blick auf Art. 115 des Grundgesetzes. Nach der
Finanzplanung haben wir gegenwärtig eine Differenz
von 1,3 Milliarden Euro. Aber es gibt doch die Risiken
bei den Unterbringungskosten im Zusammenhang mit
Hartz IV. Wir haben die Probleme im Gesundheitssystem und bei den Zinsen.

Ein kurzer Hinweis zu Zinsen und Inflation: Selbstverständlich wird die Mehrwertsteuererhöhung Auswirkungen auf die Preissteigerung haben. Über die Höhe
können wir uns streiten, aber es wird sie geben. Angesichts einer Inflationsrate von über 2 Prozent in Europa
bedeutet das, dass sie auch im nächsten Jahr über
2 Prozent liegen wird. Was heißt das? Die Zinsen werden steigen. In diesem Zusammenhang ein Hinweis für
Kundige: Wenn die Zinsbelastung des Bundes um
0,11 Prozentpunkte steigt - das kann man kaum darstellen -, dann muss der Bund 1 Milliarde Euro mehr pro
Jahr an Zinsen zahlen. Bei einer Steigerung um
0,15 Prozentpunkte wäre schon die Lücke zwischen
Neuverschuldung und Investitionen geschlossen; damit
wäre alles vorbei. Ich rede hier natürlich vom Steigen
der durchschnittlichen Zinsbelastung des Bundes und
nicht vom Anstieg der Zinsraten. Herr Minister, Sie
könnten einmal das Gremium für Kreditfinanzierung besuchen und sich das dort ausrechnen lassen.

Herr Steinbrück, ich glaube Ihnen, auch aufgrund
meines christlichen Menschenbildes, dass Sie sparen
wollen. Das geht aber nicht auf dem Wege, wie Sie es
sich vorstellen. Da helfen auch keine Ausführungen wie:
Der Staat sind wir alle. Das erinnert mich ein wenig an:
L’État c’est moi. Nein, ich glaube, die Postulierung einer
Deutungshoheit der Regierung bezüglich der Frage, was
richtig oder falsch ist, die leider auch Herr Ramsauer beanspruchte, ist nicht der richtige Weg. Verwechseln Sie
bitte nicht das Wohl des Staates mit dem Wohl der Regierung.

Herr Steinbrück, Niederlagen fügt Ihnen doch nicht
die Opposition zu. Diese fügt Ihnen Nadelstiche zu, die
vielleicht unangenehm sind. Aber wir stellen nicht die
Mehrheit. Niederlagen fügen Ihnen andere zu, nämlich
die, die die Mehrheit stellen. So sagt Herr Müntefering
den Kommunen einfach einmal zu, dass sie etwas mehr
als 3 Milliarden Euro zusätzlich für die Wohngeldzahlungen bekommen. Wie viel sie im nächsten Jahr bekommen, steht noch gar nicht fest. Darauf bin ich gespannt. Frau Merkel erzielt eine tolle Einigung auf
europäischer Ebene; diese kostet aber letztlich jedes Jahr
1 Milliarde Euro mehr. Frau von der Leyen braucht eine
halbe Milliarde mehr für das Erziehungsgeld,

Frau Schmidt will bei der Gesundheitspolitik so lächeln
wie unter Eichel und denkt sich, irgendwo werde sie das
Geld schon herbekommen, selbst wenn weniger geraucht werden sollte. So wird das jetzt wohl auch wieder
passieren. Die Länder schaffen es, dass die vorgesehenen Kürzungen für den Nahverkehr nicht so stark ausfallen, und der Außenminister hat gestern gesagt, natürlich
hätte er gerne möglichst viel Geld für die auswärtige
Kulturpolitik.

Applaus kommt von allen Fachpolitikern der Koalitionsparteien. Aber auch das fällt am Ende wieder auf Sie,
Herr Steinbrück, zurück.

Ganz besonders deutlich machte in diesem Zusammenhang eine Wortmeldung des Kollegen Brandner von
der SPD, wie man eigentlich denkt. Nachdem festgestellt
wurde, dass bei den Kommunen die Einnahmen sprudeln
- das stimmt ja auch -, kam eine wunderschöne Erklärung: Diese Einnahmen sollten nicht zur Rücklagenbildung oder zum Sanieren benutzt werden, sondern ausgegeben werden. Genau das passiert im Moment: Jedes
Mal, wenn diese Regierung mehr Geld einnimmt, kommen sofort Politiker und sagen, sie wüssten genau, wofür
es dauerhaft ausgegeben werden kann.

Das Allerbeste kommt nun: Andrea Nahles, die im
Moment leider nicht da ist, sagt:

Wir nehmen über die Mehrwertsteuererhöhung …
eine deutliche Masse mehr an Steuern ein.

- „Masse“ ist in diesem Zusammenhang wirklich ein
schöner Begriff.

Wir werden wahrscheinlich zum ersten Mal die
Maastrichtkriterien erfüllen. Dann haben wir eigentlich eine ganz solide Basis für den Haushalt
2007.

Herr Steinbrück, wer trotz der bevorstehenden massiven
Steuererhöhungen sagt, es reiche aus, die Maastrichtkriterien zu erfüllen, sich aber nicht um die Vorschriften
der Verfassung kümmert, der fällt in den Andrea-Graben
Ihrer Haushaltspolitik.

Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, zum Abschluss noch ein kurzer Hinweis: Das Wort
vom Haushalt als Schicksalsbuch der Nation bewahrheitet sich in diesen Tagen immer mehr. Nicht umsonst
spricht man ja im Zusammenhang mit dem Haushalt
auch von Wahrheit und Klarheit. Ich will nicht bestreiten, dass wir noch die Möglichkeit haben, umzusteuern.
Aber bei einer Gesamtverschuldung des Bundes von gegenwärtig rund 900 Milliarden Euro, also dem Vierfachen der Jahresbruttoeinnahmen, muss doch irgendwann
jeder einsehen, dass es zum Umsteuern nicht reicht, das
Rad ein bisschen zu drehen, sondern dass es nötig ist, es
mehrfach umzudrehen. Das müssen Sie tun. Die Koalition sagt, dies sei ein Haushalt des Übergangs. Wir als
FDP fürchten, das ist ein Haushalt des Niedergangs. Wir
hoffen, dass Sie dennoch die Kraft finden, mit Ihrer
Mehrheit und Ihren Möglichkeiten Ihre Verantwortung
wahrzunehmen, den Niedergang zu stoppen und dafür zu
sorgen, dass dieses Land - das hat es nämlich verdient weiter blühen und gedeihen kann.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon viel zu den finanziellen Fragen des
Einzelplans 07 gesagt worden. Ich will auch dieses Mal
die Juristen nicht zu sehr mit Anmerkungen zum Haushalt nerven. Wiewohl wir Juristen rechnen können, wir
tun es nur nicht, um zu Rechtsergebnissen zu kommen.
Der Hinweis sei mir immer wieder erlaubt.

Ich will aber eines ansprechen: Warum ist für Haushälter der Justizhaushalt wichtig? Da die beiden Sprecher der Koalitionsfraktionen anwesend sind, will ich
darauf hinweisen, warum ich hier etwas anders argumentiere als an anderer Stelle, wenn es um viel größere Ausgabenposten geht.

Der Rechtsstandort Deutschland ist von enormer
Wichtigkeit für unser Gemeinwesen, unsere Wirtschaft,
unser Miteinander und unseren sozialen Frieden. Das
heißt, wir müssen als Haushälter auf Bundesebene dafür
Sorge tragen, dass der Rechtsstandort funktioniert. Das
bedeutet, wir haben drei Orientierungspunkte. Wir haben
die Personen, die Gesetze und die Institutionen. Um alle
drei Orientierungspunkte müssen wir uns gut kümmern.

Ich komme zu den Personen und damit zum Rechtsdienstleistungsgesetz. Zunächst einmal bekenne ich
meine absolute Befangenheit bei diesem Gesetz. Ich bin
das, was man einen Feld-, Wald- und Wiesenanwalt
nennt.

: Sie sind befangen!)

- Nein. Das ist der Unterschied, Herr Stünker. Jeder hat
seine Befangenheiten. Man sollte sie aufzeigen und darüber reden. Dann muss man sich seine Meinung bilden.

Ich sage Ihnen als Feld-, Wald- und Wiesenanwalt:

Sie müssen genau darauf achten, welches Verbraucherbild Sie bei diesem Gesetz haben, Frau Ministerin. Das
gilt übrigens auch für die Scheidung light. Glauben Sie
wirklich, dass ein Bürger, der zur Bank geht, im Allgemeinen meint, die Bank sei sein Gegner, die sein Geld
wolle? Oder glauben Sie, dass die Mehrheit der Menschen davon ausgeht, dass die Bank ihnen hilft? Ich erlebe es im Zusammenhang mit Rechtschutzversicherungen immer wieder: Die Leute erzählen mir, ihre
Rechtschutzversicherung habe ihnen gesagt, das gehe
auch so; das sei gar nicht anders möglich. Dass diese
Auskunft der Rechtschutzversicherungen nie nachzuweisen ist - sie werden das sofort bestreiten; wahrscheinlich bekomme ich gleich entsprechende Faxe ins
Büro -, ist klar. Sie würden nie offiziell eine solche Auskunft geben. Aber sie haben ihre eigenen Interessen.
Wenn sie aber in rechtsgeschäftlichen Fragen bzw. in der
Rechtsberatung eigene Interessen haben, dann wird im
Ergebnis immer ein Makel festzustellen sein.

Das stört mich als Anwalt eigentlich nicht. Ich habe
auch keine Angst, dass wir als Feld-, Wald- und Wiesenanwälte weniger Mandate bekommen.

Im Gegenteil: All das, was im Rechtsdienstleistungsgesetz steht, wird dazu führen, dass ich mehr Regressprozesse führen kann. Wenn ich Glück habe, habe ich - falls
es sich um eine Bank oder eine Rechtschutzversicherung
handelt - auch noch einen solventen und potenten Zahler, an den ich mich wenden kann. In solchen Fällen
kann ich den Mandanten sagen, sie könnten froh sein,
dass der etwas falsch gemacht hat.

- Lieber Herr Kollege, die Frage des Regresses gerade
gegenüber Großen ist eine der wesentlichen Aufgaben,
die ein Anwalt bei kleinen Bürgern - wie man so schön
sagt - wahrnehmen sollte und die er mit viel größerer
Freude wahrnimmt, als sich beim Nachbarschaftsstreit
damit auseinander zu setzen, wer denn nun Recht hat
und wo und wie der Baum beschnitten werden muss.

Was die Argumentation im Zusammenhang mit der
Nebenleistung angeht, Frau Ministerin, halte ich dieses
Kriterium - ich kenne die Diskussion; sie ist sehr umfangreich - für höchst gefährlich.

Die Nebenleistung gaukelt nämlich vor, dass es auch
dann, wenn es einmal zu einem Fehler kommt, nur
kleine Nebenprobleme gibt. Häufig ist es so, dass es bei
einem Fehler aufgrund einer eigentlichen Nebenleistung
für die Betroffenen zu erheblichen Schäden, Fristversäumnissen und vielen Folgen kommt, die den Bürger
viel teurer - und zwar nicht im monetären Sinne, sondern nach dem persönlichen Gerechtigkeitsempfinden zu stehen kommen.

Das EU-Parlament hat zu den rechtsberatenden Berufen einige - wie ich finde, sehr schöne - Erläuterungen
formuliert.

Ich halte es auch für notwendig, Folgendes klarzustellen:
Die EU verlangt von uns nicht, dass wir komplett so viel
Gleichmacherei betreiben wie möglich.

Im Gegenteil: Sie will den Schutz der Verbraucher erreichen.

Darum muss es in erster Linie gehen. Deswegen halte
ich es auch für richtig, dass die Verbraucherschutzverbände in dem Gesetz an bestimmter Stelle noch deutlicher dargestellt werden. Denn sie sind unabhängig und
nehmen an vielen Stellen Aufgaben wahr, bei denen sich
die Anwaltschaft fragen muss, ob sie das in der richtigen
Art und Weise getan hat oder ob sie sie vielleicht manchmal vernachlässigt hat, weil sie es für Kleinkram gehalten hat.

Ich will auf einen weiteren Punkt hinweisen, nämlich
auf die Frage, wie mit Anwälten als Vertretern von
Rechteinhabern umgegangen wird. Dazu hat der Justizminister des Landes Schleswig-Holstein, Herr Döring
- ein Sozialdemokrat, wenn ich das richtig sehe -, Folgendes gesagt: „Prozesskostenhilfe soll keinerlei staatlicher Kombilohn für Rechtsanwälte sein.“ Dass die Prozesskostenhilfe in erster Linie für den Mandanten
gedacht ist, damit er sein Recht bekommt - Herr
Nešković, Sie haben es eben angesprochen -, und dass
eine Vorkontrolle der möglichen Aussichten besteht,
wird völlig außer Acht gelassen. Aber genau darum geht
es.

Damit sind wir bei den Gesetzen. Die Bundesländer
legen ständig neue Entwürfe eines Justizmodernisierungsgesetzes vor und weisen unter anderem darauf hin,
dass das Recht zu viel koste und dass die Rechtsanwälte
zu viel verdienten. Ich bin gespannt, ob die Mehrheit im
Bundestag weiterhin in der Lage ist, sich dagegen zu
verteidigen. Ich sehe das gegenwärtig noch nicht.

- Herr Stünker, wenn Sie ganz sicher sind, bin ich beruhigt. Man muss es allerdings deutlich sagen.

Herr Kollege Montag, Sie haben gesagt, dass das
beim Strafvollzug gefährlich werden könne. Ich gebe
Ihnen Recht: Es kann zu einem Abbau kommen. Dennoch bin ich optimistisch. Erstens. Ich vertraue darauf,
dass das Bundesverfassungsgericht dem Abbau Einhalt
gebieten wird.

Zweitens. Schauen Sie sich einmal genau an, was Herr
Goll dazu gesagt hat. Drittens. Sie haben uns Vorwürfe
gemacht. Aber wo sind denn das rot-grüne Untersuchungshaftvollzugsgesetz und das rot-grüne Jugendstrafvollzugsgesetz? Obwohl Sie sieben Jahre Zeit hatten,
gibt es diese Gesetze bislang nicht. Sie wissen ganz genau, dass Sie damals ähnliche Probleme hatten.

Ich komme zum Schluss meiner Rede. Es geht um
den Umgang mit den Institutionen. Ich bin sehr froh,
dass der Kollege Binding auf die zukünftigen Aufgaben
des Bundesverfassungsgerichts hingewiesen hat. Um es
deutlich zu sagen: Das Bundesverfassungsgericht wird
die Aufgabe haben, innerhalb der nächsten Jahre in seinem Haushalt eine sechsstellige Summe für Rückstellungen für die Altersversorgung von Richtern, wissenschaftlichen Mitarbeitern und anderen aufzubringen.
Aber das kann aus diesem Haushalt nicht erwirtschaftet
werden. Ich bitte Sie daher um Unterstützung. Herr Kollege Binding, meine haben Sie auf jeden Fall; denn wenn
wir mit den Institutionen und den Menschen, die mit
dem Recht arbeiten, nicht gut umgehen und wenn wir
mit den Gesetzen so schlecht umgehen, wie das beim
Antidiskriminierungsgesetz der Fall ist, dann wird der
Rechtsstaat leider vor die Hunde gehen. Liebe Haushaltskollegen, das wäre für den Standort Deutschland
und im Hinblick auf die Steuereinnahmen des Staates
sehr schlecht.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Bundeshaushalt und Familie, Senioren und Kinder:
Frau Ministerin, ich glaube, Sie müssen in der nächsten
Zeit neben der Frage der Programme, die Sie vorstellen
- mittlerweile sind es fast unüberschaubar viele geworden, sie werden haushälterisch inzwischen ja auch zusammengezogen -, mehr und mehr Ihre Aufgabe darin
sehen, die Umstellung unserer Sozialsysteme den Familien, den Kindern und insbesondere den Senioren
- den kommenden Senioren - klarzumachen.

Ich weiß, dass das haushaltärisch nicht in Ihren Haushalt fällt. Aber es wird Ihre wesentliche Aufgabe sein,
nicht nur darüber zu reden, wie man das alles verbessern
will, und mit Ihrer hellen und klaren Stimme zu sagen,
wie wichtig Familie und Kinder sind, sondern auch klarzumachen, was alles auf die betroffenen Personenkreise
in Zukunft zukommen wird.

Ich vermisse Ihre Stimme bei der Unterstützung des
Sparkurses. Es muss Kindern, Familien und Senioren
klar sein: Sparen heißt in eurem Interesse dauerhafte Sicherheit. Ich gehe davon aus, dass Sie diese Position vertreten. Ich glaube aber, dass es dringend notwendig ist,
das unseren Bürgerinnen und Bürgern zu erklären.

Zur Antidiskriminierungsstelle, die Frau Humme
angesprochen hat: Frau Humme, sie ist schon im aktuellen Haushalt enthalten. Sie ist zwar gesperrt, aber sie ist
drin.

Insofern ist das nichts Neues und nichts Besonderes.
Sie haben die Hoffnung geäußert, dass das Geld nun tatsächlich auch richtig eingesetzt wird. Ich kann nur davon
abraten, die Antidiskriminierungsstelle im nächsten Jahr
schon in Kraft zu setzen. Ich sehe, dass wir in den Ministerien schon am ersten Korrekturgesetz - wahrscheinlich
auch am zweiten Korrekturgesetz - arbeiten, weil so viel
Murks gemacht worden ist. Die Justizministerin hat in
der Debatte sogar indirekt zugegeben, dass diese Stelle
erst dann kommen sollte, wenn das Gesetz auch in der
Form vorliegt, wie es im Übrigen von den Koalitionsfraktionen tatsächlich gewollt ist, und nicht, wie es
fälschlicherweise beschlossen worden ist.

Ich komme zum Elterngeld: Ja, es ist richtig, es ist
gut, dass dieses Elterngeld kommt. Aber was ist denn
das Elterngeld? Da habe ich ein Problem. Dient es der
Vereinbarkeit von Familie und Beruf oder ist es, wie ich
oft höre, eine Sozialleistung? Das macht sich deutlich
fest an der Frage des Elterngeldes für Hartz-IV-Empfänger.

Sie können mich jetzt in die böse Ecke stellen und behaupten, ich würde es den Hartz-IV-Empfängern nicht
gönnen, dass sie Elterngeld bekommen. Wenn das Elterngeld die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zum
Ziel hat, dann dürfen wir es bei Hartz IV nicht machen.
Wenn Sie aber zu dem Ergebnis kommen, dass die
Hartz-IV-Empfänger mit Kindern zu wenig Geld bekommen und es deswegen für diesen Personenkreis notwendig ist, Elterngeld zu geben, dann sollten Sie sagen:
Die Leistungen aus Hartz IV sind für Eltern zu wenig.

Das können Sie auch an der Antwort auf die Frage festmachen: Was ist denn nach dem ersten Jahr? Ist es nach
dem ersten Jahr, in dem die Leistung gegeben wurde, auf
einmal so, dass die Eltern, die Hartz-IV-Empfänger sind,
genügend Geld haben? Ich glaube kaum, dass Kinder
nach einem Jahr auf einmal weniger Geld kosten. Jeder
von uns weiß doch: Je älter Kinder werden, umso mehr
Geld kosten sie und umso mehr sollten sie uns auch wert
sein.

- Sie sagen, das verstünden die Familien nicht. Sie meinen, wenn Sie das Geld rausgeben, verstünde das jeder.
Als Haushälter weiß ich: Wenn ich heute gebe und morgen nichts habe, dann ist das schlecht. Wenn ich heute
weniger gebe, aber morgen noch etwas habe, dann ist
das gut. Das ist wahrscheinlich der Unterschied zwischen der Haushaltspolitik Ihrer Art und der Haushaltspolitik einer liberalen Fraktion.

Ich komme - Herr Singhammer hat es gerade in einer
Weise angesprochen, der ich nicht ganz zustimmen
kann - zu dem Buch, das heute vorgestellt worden ist.

- Welche Reaktionen! Keine Angst! Ich halte von der
Position von Frau Herman nichts. Aber ein Bundestag,
der sich mit der Frage, warum dieses Buch so gut läuft,
nicht beschäftigt, der macht einen Fehler.

Der Jurist sagt: Hör immer der anderen Seite zu! Das gilt
auch hier, auch wenn das nicht mein Familienbild und
nicht mein Frauenbild ist! Emanzipation ist meiner Meinung nach dringend notwendig gewesen. Sie zurückzudrehen wäre ein Fehler für unsere Gesellschaft. Aber Sie
machen die Rollladen runter und sagen: Das ist schlecht.
Auch das ist ein Fehler. Schauen Sie lieber nach, wo die
falschen Denkansätze in diesem Bereich liegen! Wo
läuft es falsch? Dann müssten Sie eines sehen: Weder
von konservativer noch von sozialdemokratischer Seite
kann ein bestimmtes Familienbild vorgegeben werden.
In diesem Land muss jeder Bürger im Bereich Familie
die für ihn richtige Lösung finden. Tut er das nicht, wird
er auf Dauer nicht glücklich sein. Und das ist es doch,
was wir erreichen wollen: Wir wollen glückliche und zufriedene Familien. Jeder soll auf seinem Weg glücklich
werden.

Zum Schluss will ich noch etwas zur Seniorenpolitik
sagen. Frau Ministerin, es ist richtig - auch Herr Spanier
hat Recht -, auf diesem Gebiet passiert etwas. Es gibt
aber ein Problem: Im Bundestag sitzen zu wenig „Ältere“. Herr Spanier hat gesagt, er wäre mit seinen dreiundsechzigeinhalb Jahren schon ein Senior. Das stimmt
doch nicht. Sie stehen doch voll im Leben. Mit „Senior“
haben Sie mit dreiundsechzigeinhalb Jahren doch noch
nichts zu tun.

 Liebe Frau Kollegin, bis auf die Aussage zum Turbokapitalismus, die ich nicht ganz einordnen konnte, weil
ich nicht weiß, wen Sie damit gemeint haben,

stimme ich Ihnen ausdrücklich zu.

Ich komme auf meinen Redebeitrag zurück.

Frau Ministerin, gehen Sie auf das ein, was von den
Senioren in Zukunft erwartet wird. Wenn Sie die Planungen von Herrn Müntefering zur Rente mit 67 und zur
Hinterbliebenenrente unterstützen, dann sollten Sie den
Bürgern sagen, warum das unterstützenswert ist. Halten
Sie sich nicht zurück; warten Sie nicht, bis die Wolken
vorübergezogen sind. Es ist Ihre Aufgabe, klarzumachen, was der Staat zukünftig noch leisten kann.

Es ist fast nicht nötig, Ältere zu fördern. Sie können
das nämlich selber. Als Beispiel nenne ich Ihnen unseren
Kollegen Schily. Er wird nächstes Jahr 70 Jahre alt und
hat im letzten Jahr seine erste Legislaturperiode angetreten. Wir mussten ihn nicht fördern. Er ist angetreten,
weil er die entsprechenden Fähigkeiten hatte und sagte:
Es geht um meinen Einsatz für die Politik. Ihre Aufgabe
ist es, den Bürgern in unserer Gesellschaft das klar zu
machen. Wenn Sie das vorhaben, haben Sie unsere Unterstützung.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Haushaltswoche neigt sich dem Ende zu. Es
waren interessante Debatten. Wir haben alles Mögliche
darüber gehört, wer woran schuld ist, wer was wofür
kann und wer was tun will. Ein Satz allerdings ist kaum
gefallen: Wir wollen sparen.

Sie sparen nicht, meine Damen und Herren von der
Koalition.
Sie sprechen immer wieder von Konsolidierung. Wissen
Sie eigentlich, was das Wort „konsolidieren“ heißt, das
Sie immer im Munde führen? Es heißt „festigen, sichern,
bewahren des Bestehenden“. Sie bewahren mit Ihren
Haushaltsplänen das Bestehende und damit den weiteren
Gang in eine immer höhere Verschuldung.

- Ich komme noch zu den Schulden, Herr Kollege. Ich
bin gespannt, wie unruhig der Kollege Kampeter heute
noch werden wird. Das werden wir alles noch hören.

Frau Merkel hat gesagt, wir dürften unsere Zukunft
nicht verbrauchen. Was heißt „verbrauchen“? Wir dürfen
nicht so viel ausgeben. Sie hat klar und deutlich festgestellt, dass wir die Ausgaben senken müssen. Wenn es
aber konkret wird, dann kommt im Ergebnis leider immer nur heiße Luft.

Was müssen wir tun? Wir müssen intelligent sparen.
Wir müssen die Sozialsysteme zukunftssicher machen.
Wir müssen die Steuersätze senken - keinesfalls dürfen
wir die Steuern erhöhen - und wir müssen das Steuersystem vereinfachen. Wir müssen jedem die private Altersvorsorge ermöglichen. Kurz gesagt: Wir müssen eine
Steuerreform durchführen, statt eine Urlaubssperre auszusprechen. Darum muss es gehen.

Die bestehenden Einsparmöglichkeiten hat die FDP
immer wieder im Liberalen Sparbuch dargestellt. Die
Reaktion darauf lautet immer wieder: Das ist ja schrecklich. Aber auch in diesem Haushalt finden sich wieder
viele Punkte - ich hoffe, das können Sie zugeben, Herr
Steinbrück -, bei denen die große Koalition auf einmal
festgestellt hat: Die FDP hatte Recht; wir senken den
Ansatz. - Wir werden Ihnen auch dieses Jahr wieder einige Sparvorschläge machen. Setzen Sie sie um und machen Sie es dieses Jahr, statt weitere Jahre zu warten!

Lassen Sie mich mit einem Beispiel verdeutlichen,
dass die Notwendigkeit des Sparens noch nicht richtig
angekommen ist. Wir haben die größte Föderalismusreform aller Zeiten beschlossen. Damit haben wir Kompetenzen abgegeben. Im Haushalt versucht man jedoch
vergeblich, auch nur einen Punkt zu finden, in dem die
große Koalition festgestellt hat, dass sie für einen Bereich nicht mehr zuständig ist, dass ein Referat nicht
mehr gebraucht wird oder dass eine Fördermaßnahme
nicht mehr notwendig ist. Trotz der Föderalismusreform
macht sie bei den Ausgaben einfach so weiter wie bisher.

Ich komme auch wieder auf die Steinkohlesubvention
zu sprechen. Sie steigt dieses Jahr an. Wir können darüber streiten, ob das nur eine Bugwelle ist oder nicht.
Jedenfalls wird immer wieder auf die bestehenden Verträge verwiesen - ich halte das für falsch; das ist eine
dumme juristische Sichtweise -, dass es einen Vertrag
gibt, der eingehalten werden müsse. Das ist zwar richtig,
aber aus wirtschaftlicher Sicht heißt das: Der Vertragspartner will vom Steuerzahler auch nach Ende der Vertragsdauer noch Geld haben.

Insofern erwarte ich von der Koalitions, dass sie mit
Herrn Müller bei allem, was er noch plant, nicht nur über
die Zukunft, sondern auch über die Gegenwart spricht.
Wenn Sie das Sparen, von dem immer wieder die Rede
ist, ernst nehmen, dann müssen Sie in dieser Weise verhandeln, statt einem Subventionsempfänger zuzusagen,
dass ihm das versprochene Geld auf jeden Fall auch weiterhin sicher ist.

Herr Minister Müntefering, es muss auch endlich
überprüft werden, wo etwas nicht stimmt und an welchen Stellen es gerade im größten Haushalt nicht weiterlaufen kann wie bisher. Bei den Eingliederungsmaßnahmen zum Beispiel - ich glaube, darüber bin ich mir mit
dem Kollegen Kampeter einig - stimmt es hinten und
vorn nicht, hier müssen die Zahlen gesenkt werden: In
Duisburg, so hört man, müssen bis zum Jahresende noch
12 Millionen Euro ausgegeben werden, weil das Geld
einfach da ist. Was wird gemacht? Man hat eine tolle
Idee. Jeder darf den Führerschein machen und wenn er
anschließend einen Kaufvertrag über ein Auto nachweist, erhält er 2 500 Euro für den Führerschein und zusätzlich 1 000 Euro als Bonus. Diejenigen, die zunächst
vergessen hatten, es geltend zu machen, erhalten auch
1 000 Euro, Hauptsache, das Geld ist weg. Das kann
nicht die Lösung sein, hier muss sich einiges ändern.

Der Aussteuerungsbetrag ist für mich immer noch ein
Wahnwitz. Ein Aussteuerungsbetrag ist nichts anderes
als eine Strafzahlung. Obwohl kein Vertreter der Bundesländer mehr anwesend ist, möchte ich fragen: Müssten nicht auch die Länder eine Strafzahlung an die BA
für diejenigen leisten, die sie schulisch nicht so ausgebildet haben, dass sie für den Arbeitsmarkt tauglich sind
und einen Job finden? Nein, das tun sie nicht.

Jetzt wird es interessant: Der liebe Kollege Bernhardt
hat soeben ausgeführt, der Überschuss sei kein Polster
und diese Mittel sollten zurückgegeben werden. Dabei
hat er leider außer Acht gelassen, was Herr Koch dazu
gesagt hat. Als ich das hörte, bekam ich große Angst um
die CDU/CSU; denn bisher habe ich immer gedacht, die
Kompromisse hätten damit zu tun, dass Sie sich mit der
SPD abstimmen müssen. Aber nein, der Kollege Koch,
der bekanntlich alleine regiert, sagt: Das Beitragszahlergeld, der Milliardenüberschuss - „Überschuss“ ist schon
bemerkenswert -, sollte genutzt werden, um 50 000 Jugendlichen einen fiktiven Ausbildungsplatz bereitzustellen. Ich habe gedacht: Das kann doch nicht wahr

sein! Da hat die CDU die absolute Mehrheit und kann
ihre Meinung allein durchsetzen - und dann so etwas.
Das zeigte mir: Auch dort, wo die CDU die absolute
Mehrheit hat, ist sie in einer sozialistischen Ideologie
verfangen, weil sie ihrem Partner in diesen Dingen folgt.

- Ich sage Ihnen, warum ich das für sozialistisch halte:
Unsere Aufgabe muss doch darin bestehen, den Jugendlichen reale Ausbildungsstellen zu ermöglichen. Wir
wissen ganz genau, wo die Probleme der Jugendlichen
liegen. Deshalb hilft es nicht, wenn sie vielleicht für
zwei Jahre die Hoffnung auf einen Arbeitsplatz bekommen, um im dritten Jahr zu erfahren: Tut uns Leid, die
Subvention ist weg. - Die FDP will dieses Problem mit
den Mitteln des Marktes lösen, aber dafür müssen wir
dem Markt auch die Instrumente an die Hand geben.

Wenn ich die Diskussion der letzten Zeit über
Hartz IV verfolge, stelle ich einen schönen Widerspruch fest. Ich bin gespannt, wie Sie diesen Widerspruch lösen wollen, Herr Müntefering. Der Aussteuerungsbetrag, den die Bundesagentur zahlen muss, weil
sie nicht genügend Arbeitslosengeld-I-Empfänger in den
Arbeitsmarkt vermittelt, steigt. So steht es im Haushalt.
Heißt das mit anderen Worten, dass die Arbeitslosigkeit
steigt, wenn mehr Leute kurzzeitig ihren Arbeitsplatz
verlieren? Dazu sagt Herr Müntefering in seinem Haushalt Nein und begründet das damit, dass mehr Hartz-IVEmpfänger in den Arbeitsmarkt hineinkommen. Dass
Hartz-IV-Empfänger, also Langzeitarbeitslose, schneller
auf dem Arbeitsmarkt sind als diejenigen, die kurzfristig
als ALG-I-Empfänger aus dem Arbeitsmarkt raus sind,
kann ich nicht nachvollziehen. Diesen Widerspruch
müssen Sie erst einmal aufklären.

Ich kann Ihnen allerdings erklären, warum das haushalterisch so ist. Der Grund liegt schlichtweg in den
1,5 Milliarden Euro, die der Finanzminister braucht, damit die Verfassung zumindest bei der Aufstellung des
Haushaltes nicht gebrochen wird. Das ist der eigentliche
Grund für diese Trickserei.

Ich muss Ihnen noch einen zweiten Widerspruch verdeutlichen, Herr Müntefering. Sie sagen, das 58er-Programm müsse fortgesetzt werden. Ich gebe Ihnen an einem Punkt Recht: In der Frage, wie wir ältere
Arbeitnehmer besser im Arbeitsmarkt halten können
bzw. welche Möglichkeiten wir ihnen einräumen können, ihr Alter gut zu gestalten, hat unsere Gesellschaft
ein riesiges Problem. Hierzu gibt es an vielen Stellen
noch völlig falsche Denkansätze.

Ich habe in einer Diskussion erlebt, dass ein Zweiundsechzigeinhalbjähriger davon sprach, er sei ein Senior,
obwohl er mitten im Leben stand. Herr Müntefering, ich
bin sicher, Sie werden mir Recht geben: Das ist noch
kein Alter. Unsere Gesellschaft verdrängt jedoch Menschen dieses Alters zunehmend aus der Erwerbstätigkeit.
Jetzt kommt das Besondere: In den Förderprogrammen
für ältere Arbeitnehmer setzen Sie die Zahlen hoch. Was
ist denn nun? Brauchen wir ein 58er-Programm, um die
Älteren aus dem Arbeitsmarkt herauszunehmen, oder
brauchen wir Förderprogramme, um sie im Arbeitsmarkt
zu behalten? Es geht um 1,2 Milliarden Euro. Nur eine
Entscheidung kann richtig sein, Sie müssen sich entscheiden, welche.

Worüber wir in den nächsten Monaten dringend debattieren und beschließen müssen, ist nach meiner Meinung eine Reform der Sozialsysteme. Wir alle wissen,
warum diese Reform im Moment nicht angegangen
wird. Es ist derselbe Grund, warum viele Minister der
PDS hier gesprochen haben. Da Wahlkampf ist, geht niemand an die harten Wahrheiten heran. Herr Müntefering,
meine Fraktion ermahnt Sie deutlich, möglichst noch in
diesem Jahr klare Vorschläge im Hinblick auf die Rente
mit 67, die Hinterbliebenenrente - darüber hat die große
Koalition schon debattiert - und die Erwerbsminderungsrente zu unterbreiten. Meine Fraktion ist auf Ihre
Vorschläge gespannt. Wir werden uns das alles genau
anschauen. Aber was wir nicht mitmachen werden, sind
rein mathematische Lösungen, nur um kurzfristig irgendwelche Kassen wieder zu entlasten.

Zur Gesundheitsreform ist hier schon vieles gesagt
worden. Herr Steinbrück, ich bitte nur - Sie wissen, warum ich es weiß -: Bleiben Sie hart gegenüber der Gesundheitsministerin! Lassen Sie sich keine weiteren Zahlungen abluchsen, bevor nicht klar ist, dass wir ein
modernes Gesundheitssystem bekommen! Sollte das mit
dieser Koalition nicht möglich sein, bleiben Sie trotzdem
während der gesamten Legislaturperiode hart.

Damit sind wir bei dem Bundeszuschuss und der
Frage, ob die Nettoneuverschuldung steigt oder nicht:
Sie haben gesagt, das sei nur ein durchlaufender Posten.
Aber dann könnten Sie auch die knapp 80 Milliarden
Euro Zuschuss zur Rentenversicherung herausrechnen;
denn er ist ebenfalls nichts anderes als ein durchlaufender Posten, der sich über Jahre angesammelt hat. Aber
das Geld ist nun einmal in den Haushalt eingestellt und
steht damit den Politikern zur Verfügung. Das ist im
Hinblick auf die Frage gefährlich, wo gespart werden
soll und wie man es verhindert - ich weiß, dass Sie teilweise verhindert haben -, dass viele Kolleginnen und
Kollegen der großen Koalition neue Ausgabenpläne
schmieden.

Wir diskutieren über den Grund des Wirtschaftswachstums. Es gibt sicherlich viele Gründe. Der Erfolg
hat immer viele Väter und Mütter.

- Danke, Herr Kampeter. Ich bin mir sicher, dass der
Kollege Westerwelle Ihnen zustimmt.

Seien wir ehrlich: Die Steuerreform hat einen wesentlichen Anteil am wirtschaftlichen Erfolg. Der Kollege
Eichel hat in dieser Debatte deutlich gesagt: Wenn wir
sie früher durchgeführt hätten, hätte der Aufschwung
möglicherweise früher eingesetzt. Aber wer hat denn die
Wirkungen dieser Steuerreform insbesondere im Hinblick auf diejenigen, die die meisten Steuern zahlen,
durch einen Kompromiss im Bundesrat so abgemildert,
dass Sie nun von sprudelnden Steuerquellen profitieren?
Es war die FDP, die im Vermittlungsausschuss bei dieser
Steuerreform mitgemacht hat.

Jetzt wird es richtig interessant. Sie selber stellen fest,
dass es dem Staat aufgrund der durchgeführten Reformen - dazu zähle ich auch Hartz IV und die Abschaffung der Eigenheimzulage; all das hat die FDP unterstützt - besser geht und dass es richtig war, den Staat
zurückzuführen. Aber wie sieht Ihre Reaktion darauf
aus? Statt zu senken, erhöhen Sie die Steuern nach dem
Motto: Weil die Wahrheit uns nicht gefällt, suchen wir
uns eine andere.

Herr Steinbrück, ich habe vernommen, wie schlimm
wir angeblich von 1983 bis 1998 gewesen sind. Wir sollen für 70 Milliarden Euro aus Steuererhöhungen verantwortlich sein. Sicherlich darf in diesem Zusammenhang
die deutsche Einheit nicht vergessen werden. Aber ich
habe einmal nachgerechnet, wie lange Sie von der großen Koalition bräuchten, um auf diese Summe zu kommen. Sie brauchen - wenn man die aus dem Haushaltsbegleitgesetz resultierenden Steuererhöhungen zugrunde
legt - nur drei Jahre. Sie sind also deutlich schneller als
wir. Ich beglückwünsche Sie dazu nicht. Aber ich bitte
Sie, zu berücksichtigen, dass die Bewertung von Steuererhöhungen von der zeitlichen Perspektive abhängt.
Wenn Sie, meine Damen und Herren von der großen
Koalition, genauso lange wie die FDP von 1983 bis 1998
regierten, kämen Sie - nun wird es ganz grausig - auf
eine Summe von 350 Milliarden Euro aus Steuererhöhungen. So viel zu der Frage, wer der große Steuererhöher ist.

Ein kurzes Wort zu Zinsen und Inflation. Herr Poß,
ich verstehe, dass Sie an dieser Stelle eine andere Meinung haben. Aber ich sage Ihnen ganz klar: Wenn die
EZB die Inflation nicht unter Kontrolle hält, dann sind es
letztendlich die Rentner und die kleinen Leute, die unter
der Inflation leiden. Das darf in diesem Land nicht passieren. Ich bin froh, dass sich die EZB bislang von politischer Seite nichts hat sagen lassen.

Da man im Heine-Jahr immer mit ein wenig Kultur
kommen muss - ich weiß, dass Heine das eigentlich als
Liebesgedicht an seine Mutter gemeint hat -: Denk ich
an den Haushalt in der Nacht, bin ich leider um den
Schlaf gebracht.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Beratungen des Einzelplanes 17 - das möchte
ich ausdrücklich gerade gegenüber den Koalitionsabgeordneten sagen - waren fachlich und sachlich von hoher
Qualität. Wir haben uns über inhaltliche Dinge gestritten, aber wir haben - das darf ich ausdrücklich Richtung
Ministerium sagen - die Informationen bekommen, die
wir brauchten, um unsere jeweiligen politischen Entscheidungen treffen zu können.

Wir hatten am Ende der Beratungen im Ausschuss
Streit über die Frage - ich gebe zu, dass das eine schwierige Aufgabe ist -, welche und wie viele Zivildienstschulen geschlossen werden sollen und wer letztlich dafür verantwortlich ist. Dazu wird die Kollegin Lenke
nachher etwas sagen.

Ausdrücklich begrüßen möchte ich aber noch, dass
Herr Kues erreicht hat - ich wollte mich eigentlich bei
ihm bedanken, aber er hat heute ebenfalls Geburtstag
und soll das auch ruhig feiern -, dass die Polen beim
Deutsch-Polnischen Jugendwerk genauso wie die Bundesregierung und der Bundestag ihren Verpflichtungen
nachkommen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wir sprechen immer vom Zukunftsprojekt Familie und vom ZuOtto Fricke
kunftsprojekt Kinder und Jugendliche und müssen dennoch in diesen Tagen trotz positiver Meldungen auch
Negatives zur Kenntnis nehmen. Man muss in der heutigen Debatte sicherlich auch den Fall Emsdetten ansprechen, auch wenn der Täter ein 18-Jähriger war; denn die
Ursachen für die Tat sind in seiner Kindheit und Jugend
zu suchen. Dieser Fall ist leider kein Einzelfall. Der
Hang zur Gewalt nimmt bei unserer Jugend zu und wir
sind letztlich immer noch nicht in der Lage, klare Antworten auf die Fragen zu geben, die sich in diesem Bereich stellen, auch wenn wir das alle wollen, was ich
nicht bestreiten will.

Ich will in diesem Hause ausdrücklich eine Warnung
aussprechen: Machen wir doch bitte bei einer so
schrecklichen Tat, unter deren Folgen die Betroffenen
noch jahrelang leiden werden, nicht den Fehler, in Aktionismus zu verfallen und irgendetwas zu verbieten,
weil wir glauben, damit hätten wir eine Lösung gefunden. Das kann bei solch einer schwierigen Sache nicht
der Sinn von Politik sein.

Man kann gerne die Frage prüfen, ob solche Spiele
verboten werden sollen. Das ist kein Problem, das können wir machen. Aber ich sage Ihnen ganz ehrlich: Beim
Verbot eines Spiels wird am nächsten Tag entweder die
schwarz gebrannte CD weitergegeben oder das Kind
oder der Jugendliche geht am übernächsten Tag einfach
ins Internet und lädt sich dieses Spiel auf seinen Computer, weil es ja inzwischen so leicht ist, riesige Mengen
von Informationen aus dem Internet herunterzuladen.
Wir müssen hier andere Wege gehen.

Am meisten sollte uns die Tatsache berühren, dass der
Täter von Sinnleere spricht. Wir müssen uns fragen: Was
ist in diesem Land in der Diskussion über die Zukunft
und über Werte falsch gelaufen? Hier liegt nach meiner
Meinung der Kernansatz, um unseren Kindern und Jugendlichen klar zu machen, warum es sich lohnt, in diesem Land zu leben.

Ich will aber noch eine zweite Frage ansprechen: Warum passiert es in Schulen? Nun können wir über Pubertät und alle damit zusammenhängenden Probleme reden.
Da haben wir als Gesellschaft auch eine Aufgabe. Aber
wir müssen noch etwas anderes sehen: Wir haben eine
immer komplexere und immer schwierigere Welt. Die
einfachen Antworten der 50er-Jahre und vielleicht noch
aus der Zeit Anfang der 60er-Jahre reichen heute nicht
mehr aus.

Die sich heute stellenden Fragen sind auch nicht alleine
mit dem Hinweis zu beantworten - Kollege Kampeter,
Sie sollten hier nicht so reinbrüllen, sondern eine Zwischenfrage stellen - (Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Ich will Ihre
Redezeit nicht verlängern!
Sie sind eben auch nicht dadurch zu beantworten, dass
man sagt: Alleine mit der Einhaltung christlicher Werte
haben wir die Probleme dieser Welt gelöst. Das ist es
eben gerade nicht.

Ich sage an dieser Stelle ausdrücklich: Wir müssen
auch prüfen, warum an den Schulen in anderen Ländern
inzwischen Schulpsychologen tätig sind, während wir
immer noch auf Vertrauens- und Beratungslehrer setzen,
also wieder auf diejenigen, mit denen sich die Schüler
doch so sehr auseinander setzen. Hier müssen wir genau
hinsehen und im Übrigen auch fragen: Was muss der
Bund tun und was müssen die Länder tun?

- Zur Aufteilung der Aufgaben zwischen Bund und Ländern komme ich gleich noch.

Eines müssen wir auf jeden Fall erreichen: Wir dürfen
unsere Kinder und Jugendlichen in dieser schwierigen
Welt nicht alleine lassen. Wir müssen ihnen klar machen,
dass letztlich, unabhängig von irgendwelchen Zukunftsängsten, die Politik, die Erwachsenen an ihrer Seite stehen.

Wir müssen bei der Kinderbetreuung anfangen. Da
wird von allen schnell gesagt: Wir brauchen mehr Geld.
Das ist wunderbar. Heute hören wir aber vom Finanzminister auch: Wir wollen vernünftig sparen. Und warum wollen wir sparen? Wir wollen sparen, weil wir den
Kindern nicht später, wenn sie 18 Jahre alt sind, die heutigen Schulden vorhalten können. Wir können ihnen
nicht sagen: Es tut uns Leid, wir haben das Geld für euch
ausgegeben, jetzt zahlt es bitte mit Zinsen zurück. Diesen Irrwitz müssen wir stoppen. Da ist nach meiner Meinung die Familienministerin neben dem Finanzminister
ganz besonders gefragt.

Wir führen im Moment eine Diskussion über kostenfreie Kitas und die Nichterhöhung oder gar Absenkung
des Kindergelds. Einig sind wir uns wahrscheinlich darüber, dass das Geld bei den Kindern ankommen muss;
wir streiten nur über den Weg. Ich will ausdrücklich sagen, Frau Ministerin: Wenn Sie sagen, man dürfe das
nicht gegeneinander ausspielen, dann ist das eine gute
Aussage. Wenn aber die Konsequenz der Aussage ist,
dass man das Kindergeld erhöht - die Kinderfreibeträge
müssen verfassungsrechtlich dann auch entsprechend
angepasst werden; das wissen wir - und gleichzeitig
auch noch auf Kosten des Steuerzahlers die Kitas gebührenfrei macht, dann sucht man sich nur das Gute, aber
das Schlechte sind dann wieder die Schulden, die dabei
übersehen werden. Die FDP ist nicht bereit, zu guten
Dingen zu sagen: Wir unterstützen das, egal wie viel es
kostet. Wichtig ist, dass sich etwas Gutes auch auf Dauer
für alle Generationen rechnet.

Ich möchte noch auf eine andere Sache hinweisen.
Wir überlegen sehr häufig, wie wir mit dem Rechtsextremismus klarkommen. Immer wieder wird darüber

gestritten - das ist auch im Haushaltsausschuss
passiert -, wer der bessere Bekämpfer sei. Wir haben in
den Bundeshaushalt, in die Länderhaushalte und in die
kommunalen Haushalte dieselben Summen eingestellt.
Dennoch merken wir auch hier wieder: Wir kommen an
die Betroffenen nicht richtig heran. Wir wollen das, aber
wir schaffen es nicht.

Die FDP begrüßt deswegen ausdrücklich den Weg,
die Arbeit der Kommunen zu stärken. Dieser Weg ist
richtig. Ich frage mich, ob man es schaffen wird, all diejenigen zu erreichen - Jugendliche, Cliquen -, die fest in
einer bestimmten Richtung verwurzelt sind. Das wird
sehr schwierig. Die Summen, die der Bund dafür zur
Verfügung stellt, reichen mit Sicherheit nicht aus. Das ist
keine Forderung nach mehr Geld. Ich stelle nur die
Frage: Nützt es etwas, wenn wir in immer neue Projekte
kleinere Beträge investieren, ohne Erfolge feststellen zu
können?

Ich komme auf die Zuständigkeit der Länder zu sprechen. Sie haben eben so schön gesagt: Mehrgenerationenhäuser sind eine schöne Sache; in NRW heißen sie
Familienzentren. In Kommunen spricht man von Exzellenzkindergärten. Wenn man sich das genau anschaut,
dann stellt man Folgendes fest, Frau Humme - seien wir
doch einmal ganz ehrlich -: Jedes dieser Projekte wird
aus vier, fünf oder sechs verschiedenen Töpfen finanziert und alle rühmen sich, wer weiß wie viel getan zu
haben.

Es ist eine gute Sache, es ist eine richtige Sache. Zwischen den Generationen liegen heutzutage 30 oder sogar
35 Jahre. Mit diesem relativ großen Abstand ist die
Schwierigkeit verbunden, dass die Generationen zueinander finden. Ist es allerdings die Aufgabe des Bundes,
damit fertig zu werden? Nein. Ich bin der Meinung, es
ist die Aufgabe der Länder. Der Bund sollte sich da heraushalten - mag man sich in Stuttgart noch so sehr rühmen - und mehr Geld für die Schwächeren investieren.

Ich komme zum Schluss. Frau Ministerin, der Haushalt des Familienministeriums wird sich in nächster Zeit
sicherlich verändern. Sie haben gesagt, Sie prüften noch
seriöse Vorschläge dazu, wie man zu Veränderungen
kommen kann. Meiner Meinung nach sind Sie nach dem
Finanzminister die zweite Haushaltsministerin. Am
Ende Ihrer Regierungszeit nach vier Jahren müssen Sie
sich vor die Kinder und Jugendlichen stellen und sagen:
Vorher waren es so viele Schulden; ich als Vertreterin
eurer Interessen überlasse euch weit weniger Schulden.
Eines ist wichtig für Kinder: Auf Schuldenbergen können sie nicht spielen.

Herzlichen Dank.

 Frau Kollegin Kressl, Sie haben das schöne Vorurteil

von der ach so bösen und angeblich sozial kalten SPD
angesprochen.

- Ja, FDP. Ich merke, ich gehe in die Richtung, in die ich
eigentlich will.

Ich höre meinen nordrhein-westfälischen Landesvater
Rüttgers zu häufig und deswegen passiert mir so etwas.
Ich bitte um Entschuldigung.

Frau Kressl, Sie haben gesagt, die FDP habe einen
Antrag auf Kürzung um 200 Millionen Euro gestellt, da
sie dagegen sei, Hartz-IV-Empfängern Elterngeld zu
zahlen. Wir sind da nicht allein. Sie wissen, dass auch
andere sagen, das passe nicht ins System. Ich will Ihnen
auch begründen, warum wir dieser Auffassung sind. Es
ist nicht so, dass wir glauben, es bestehe keine Notwendigkeit für eine entsprechende finanzielle Unterstützung.
Unsere Haltung hat ihren Grund allein in dem Sinn des
Elterngeldes - die Ministerin hat mit dem Hinweis darauf immer wieder zu Recht gewuchert -: Das Elterngeld
soll die Vereinbarkeit von Familie und Beruf erleichtern.
Wir sind uns doch darin einig - sosehr wir uns das Gegenteil wünschen -: Hartz-IV-Empfänger haben keinen
Beruf. Falls man Hartz-IV-Empfängern Elterngeld
zahlte, ginge es bei ihnen nicht um die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf.

Man kann auch argumentieren: Elterngeld für Hartz-IVEmpfänger ist eine soziale Leistung. Wenn man das tut,
müssen die Koalition und gerade die SPD zugeben, dass
Hartz IV für Hartz-IV-Empfänger mit Kindern nicht ausreicht. Das müssen sie hier deutlich sagen und sie dürfen
nicht den fiesen kleinen Umweg über das Elterngeld
gehen. Außerdem müsste man Hartz-IV-Empfängern
konsequenterweise länger als zwölf Monate Elterngeld
zahlen. Man müsste doch sehen: Ein Hartz-IV-Empfänger mit einem Kind rutscht nach einem Jahr in eine Lücke. Das hieße, dass Kinder ab dem zweiten Jahr weniger wert sind.

Diese Widersprüche haben uns gezeigt, dass das Elterngeld keine Lösung ist. Die Koalition muss sich schon
bemühen, dieses Problem anders zu lösen. Das Vorgehen
der Koalition ändert nichts daran, dass Eltern - leider von Transferleistungen abhängig sind, wenn sie keinen
Arbeitsplatz haben.

Letzter Punkt: Zivildienst. Ich will allen Koalitionären sagen, die hier noch behaupten, sie wollten nur eine
Zivildienstschule schließen: Die Koalition will letztlich
drei Zivildienstschulen schließen. Wir, die FDP, stimmen
dem zu. Wir, die FDP, gehen nicht den einfachen Weg
und sagen: Macht diese schwierige Angelegenheit doch
alleine. Zum Wie sagen wir, lieber Kollege Schmidt: erst
evaluieren und dann entscheiden und nicht erst entscheiden und nachher sagen, die Evaluation habe leider etwas
anderes ergeben. Das ist das, was wir wollen. Wir können uns darüber unterhalten, ob in Anträgen etwas anderes steht. Ich hoffe, dass das damit geklärt ist.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Binding, es ist schade, dass Sie nicht in der
Schlussrunde reden. Ich hätte Ihre Ausführungen da
gerne auch noch einmal gehört und wäre gespannt, ob
dann ebenso stark von Ihrer Fraktion applaudiert würde.

Die Debatte über den Justizhaushalt bringt die Notwendigkeit mit sich, dass man über Kosten sprechen
muss, nämlich über die Frage, wie viel der Rechtsstaat
uns kostet. Das ist unangenehm und das tut man nicht
gerne; aber der Rechtsstaat muss Geld kosten und er soll
auch Geld kosten. Wir diskutieren aber leider nicht darüber, wie viel Geld wir bereit sind, für den Rechtsstaat
zu bezahlen. Der Rechtsstaat lebt nämlich von Voraussetzungen, die er selber nicht garantieren kann, nämlich
von Ressourcen.

Die erste Ressource ist das Geld. Darüber kann man
so viel reden, wie man will. Das gewährt im Bundeshaushalt zum Teil auch der Haushalt des Bundesverfassungsgerichts und zum Teil leider immer noch der Haushalt des Arbeits- und Sozialministeriums. Ich fordere Sie
noch einmal auf, Frau Ministerin Zypries: Holen Sie
während der großen Koalition die Verantwortung für das
Bundesarbeitsgericht und das Bundessozialgericht hinüber zum Justizministerium. Es darf nicht sein, dass
zwischen zwei Ministerien, beide noch dazu SPD-geführt, darüber diskutiert wird, wer denn nun von wem
welche Stellen für wissenschaftliche Mitarbeiter oder
anderes bekommt. Das ist ein Aberwitz.

Außerdem ist aber zu sehen, dass der Rechtsstaat
mehr als nur Geld kostet. Er kostet Verantwortung. Lassen Sie mich zunächst auf die Diskussion zum Jugendstrafvollzug zu sprechen kommen. Keine Partei - das
sage ich ganz bewusst - kann sich hier für die letzten
Jahrzehnte von Schuld freisprechen. Der Bundestag hat
Gesetze beschlossen, die der Bundesrat einfach hat einschlafen lassen. Die jetzt gültige Kompetenzverteilung
geht in eine andere Richtung. Ich glaube, dass die Länder relativ schnell sein werden und die ersten Gesetze
demnächst kommen. Ich verwahre mich aber dagegen
- das sollten alle Rechtspolitiker tun -, dass man sofort,
wenn etwas falsch läuft, sagt, dass der Minister, in dessen Verantwortungsbereich etwas aktuell fällt, schuld ist
und zurücktreten soll, und dann glaubt, damit die Probleme gelöst zu haben. Im Gegenteil: Das sind Scheinlösungen, die am eigentlichen Problem vorbeilaufen.

Ich sage das auch deswegen, weil es natürlich richtig
ist, dass wir dafür mehr Geld geben müssen. Dafür sind
zwar in dem Falle die Länder zuständig - Frau Ministerin, Sie haben Recht -, aber das Problem ist doch, dass
auch die Länder entsprechende Haushaltsschwierigkeiten haben. Man muss dann eben schauen, Kollege
Binding, woher das Geld genommen werden kann. Nun
sind es immer noch 19,6 Milliarden Euro, die der Bund
zusätzlich aufnehmen muss, und über 40 Milliarden
Euro an Zinsen. In solch einer Situation befinden sich
die Länder eben auch.

Der Rechtsstaat braucht aber auch einen Kompass.
Das Antidiskriminierungsgesetz ist schon angesprochen worden. Ich finde es bemerkenswert, dass ich inzwischen Briefe von Gewerkschaftern bekomme, in denen sie von riesigen Problemen mit den Tarifverträgen
berichten, da sie gar nicht wüssten, ob diese mit diesem
Gesetz konform gingen. Vielleicht ist es so, dass die Gerichte nicht wie befürchtet entscheiden. Aber wehe, es
kommt nachher dazu, dass innerhalb dieser Legislaturperiode noch das zweite, dritte, vierte oder fünfte Änderungsgesetz nötig wird, nur weil die Koalition und in
dieser insbesondere die SPD sagt, man wolle gar nichts
mehr an dem ändern, was einmal unter Rot-Grün beschlossen wurde und was die CDU/CSU nachher mitmachen musste.

Auch bei der Urheberrechtsreform, die ja noch
kommen soll, müssen wir aufpassen, dass der Kompass
stimmt. Ich fand es schon bemerkenswert, dass 90 weltweit bekannte Regisseure, die zum Teil in den USA leben, Ihnen, Frau Ministerin, sagen: Passen Sie auf, dass
nicht nur die Verwerter das große Geld verdienen werden, und sorgen Sie dafür, dass auch die Kreativen und
die Urheber ihren Teil bekommen. Ich bitte Sie wirklich,
darauf zu achten, dass ein wesentlicher Punkt, der unser
Land stark macht, nämlich Kreativität und kulturelle Betätigung, nicht hinten herunterfällt.

- Nein, es wird auch im zweiten Korb eine ganz wesentliche Rolle spielen. Lassen Sie sich das einmal von der
Ministerin erklären.

Eine Frage möchte ich noch kurz am Schluss ansprechen: Der BGH-Präsident Günter Hirsch hat eine sehr
bemerkenswerte Aussage gemacht: Der Gesetzgeber sei
der Komponist des Rechtsstaates und die Gerichte seien
diejenigen, die schauen müssten, wie sie das musikalisch
umsetzten. Es wurde auch noch gesagt: Wenn dem Gesetzgeber Takt und Tongefühl fehlen, wird die ganze
Melodie schief und schräg. Man kann sicherlich
schauen, was Sinn und Zweck eines Gesetzes sind. Aber
wenn der Gesetzgeber einen Viervierteltakt vorgibt,
dann kann ein Gericht nicht sagen, es finde einen Walzer
schöner, und einen Dreivierteltakt spielen. Es muss sich
vielmehr an den Viervierteltakt halten. Wir müssen genau aufpassen, dass Gerichte nicht zu Ersatzgesetzgebern werden.

Letzter Satz: Professor Johann Braun hat einmal eine
Aussage gemacht, der ich auf keinen Fall zustimme
- damit ich hier nicht missverstanden werde -: Auch
wenn Sie vom Recht nichts verstehen, Gesetzgeber können Sie immer noch werden. - Wenn eine solche Auffassung Eingang bei uns finden würde, dann würde uns das
letztlich den Rechtsstaat kosten. Das wollen wir nicht.
Deswegen ist dieser Haushalt so wichtig.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Zu Beginn meiner Rede möchte ich mich als Ausschussvorsitzender ausdrücklich bedanken; Kollegin
Lührmann hat dies schon getan. Ich will das diesmal
nicht nur dadurch tun, dass ich sage: Danke für die Arbeit des Ausschusses und des Sekretariats! Dieses Jahr
war ein hartes, arbeitsreiches Jahr für den Haushaltsausschuss: allein 16 Sitzungen im Rahmen der Ausschussberatungen, Berichterstattergespräche, 101 Sitzungsstunden, 2 234 Änderungsanträge, über 5 000 Protokollseiten,
eine Anhörung zum Haushaltsbegleitgesetz und etliche
Sondersitzungen.

Diese Leistung wäre ohne das Sekretariat nicht möglich
gewesen. Herzlichen Dank!

Ich will gleichzeitig etwas zur Stimmung im Ausschuss sagen. Gerade wenn man so viel miteinander zu
tun hat, könnte es leicht sein, dass man aneinander gerät.
Wir haben das im Ausschuss - das muss ich ausdrücklich sagen - im Wesentlichen vermieden. Man führt
schon einmal Diskussionen und hat auch einmal Streit.
Aber das Entscheidende ist, wie schnell man vom Streit
wieder zum Inhalt kommt. Auch hier bedanke ich mich
als Ausschussvorsitzender, der ein Jahr hinter sich gebracht hat, ausdrücklich dafür, dass wir effektiv und damit letztlich für den Steuerzahler gearbeitet haben.

Kommen wir nun zur Bundesregierung. Herr Minister, haben Sie gemerkt, dass die FDP am Anfang Ihrer
Rede begeistert war? Die FDP war deswegen begeistert,
weil sie wusste, Sie wenden sich an die Ausgabenpolitiker in der großen Koalition und insbesondere an das Kabinett, das schon ganz ängstlich geschaut und sich gefragt hat, wie viel Geld Sie ihm noch wegnehmen
wollen.

Es ist richtig: Zum Schlechten gehört auch das Gute.
- Das Gute ist: Die Arbeitslosigkeit sinkt. Die Steuereinnahmen steigen und die Neuverschuldung sinkt etwas.
Das ist positiv.

Die negative Bilanz - fangen wir einmal langsam an -:
Die Investitionsquote stagniert. Die Ausgaben steigen.
Die Steuern und die Abgaben steigen prozentual. Die
Gesamtverschuldung steigt. Die Bürokratie wächst und
der Reformdruck scheint in diesem Jahr eher zu sinken
als zu steigen.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben gesagt: Die entscheidende Frage ist, ob Deutschland besser dasteht. Ich
sage Ihnen: Deutschland steht nicht besser da; es sieht
dieses Jahr nur etwas besser aus.

Der Haushalt der Bundesrepublik Deutschland wirkt in
dieser großen Koalition ein wenig wie ein altes Haus. Es
hat ein schwarzes undichtes Dach, etwas mürbe rote
Backsteine und es zieht. Die Leitungen sind undicht und
die Elektrik funktioniert nicht mehr.

Aber was machen Sie? Sie sagen: Wir machen einmal
eine Mieterhöhung - das nennt sich auch „Mehrwertsteuererhöhung“ - und holen uns mehr Geld vom Steuerzahler. Was machen Sie - das ist für die FDP das Enttäuschende - mit den Mietmehreinnahmen? Sie streichen
das Haus rosa an und sagen den Bürgern: Schaut einmal,
wie toll das Haus aussieht! Geht er in das Haus hinein,
erlebt er, wie es wirklich aussieht.

Dieser Haushalt ist - Herr Minister, darin sind wir uns
wahrscheinlich einig; denn Sie haben bewusst gesagt,
wir müssten noch viel mehr tun - ein Haushalt der vertanen Chancen.

Wollen Sie sich wirklich in 20 Jahren so wie damals
Norbert Blüm - das gilt für das ganze Kabinett - fragen
lassen: Warum habt ihr damals, 2006, als es mit der
Wirtschaft zum ersten Mal wieder richtig aufwärts ging,
nicht umgedreht? Warum habt ihr nur ein bisschen hier
und ein bisschen da gemacht und euch darin gesonnt,
was ihr im ersten Jahr erreicht habt?

Die Chancen sind auch noch aus einem anderen
Grund historisch gut. Sie haben im Bundestag und im
Bundesrat gigantische Mehrheiten. Sie stehen am Beginn einer Legislaturperiode und nicht am Ende, wo Sie
unter dem Druck stehen, etwas für die nächste Wahl zu
tun. Sie haben ein hervorragendes Wirtschaftswachstum
und Sie haben eine positive Arbeitsmarktentwicklung.
Wann, wenn nicht jetzt, hätte eine solche Regierung die
Möglichkeit, klare Linien für die Zukunft zu ziehen?
Aber sie tut es leider nicht.

Herr Minister, Sie haben hier ausgeführt, dass Sie gegenüber der Steuerschätzung vom Mai im nächsten
Jahr 9 Milliarden Euro Steuermehreinnahmen haben
werden. Das ist durchaus richtig. Aber was bleibt unterm
Strich übrig? Von den zusätzlichen 9 Milliarden Euro
bleiben für die Konsolidierung des Haushalts 2007 gerade einmal 2,4 Milliarden Euro übrig. Das ist zu wenig.

Die Mehrwertsteuererhöhung ist hier immer wieder
Thema gewesen. Wir kennen ihre Auswirkungen noch
nicht, aber jeder spricht von einer Dämpfung. Aber ist es
gut, dämpfend auf das Kauf- und Investitionsverhalten
zu wirken, wenn man ein Land umbauen will? Wenn
man den Umbau eines Landes will und eine Möglichkeit
sieht, voranzukommen, dann darf man doch nicht die
stärkste Wachstumslokomotive stoppen. Das hält meine
Fraktion, die FDP-Fraktion, für vollkommen falsch.

Ich weiß, Sie können unser Sparbuch zum Verrecken
nicht mehr sehen.

Das zeigt uns aber: Jetzt ist es bei Ihnen und bei den
Bürgern richtig angekommen.

Wir sind eine Oppositionsfraktion, die im Gegensatz zu
allen anderen Oppositionsfraktionen in der Vergangenheit - von der SPD habe ich so etwas noch nie gesehen konkrete Vorschläge macht und nicht einfach nur Sparen

fordert. Wir können uns an unseren Vorschlägen messen
lassen. Man kann darüber streiten, ob sie gut oder
schlecht sind. Ich will gar nicht bestreiten, dass darunter
auch schlechte Vorschläge sind. Aber auch Sie werden
zugeben müssen, dass es im Haushalt so manche Ausgabenposition gibt, die nicht gut ist. Wir haben in unseren
Vorschlägen auch eine Gegenfinanzierung aufgezeigt,
sodass wir fordern können, auf die Mehrwertsteuererhöhung in der jetzigen Situation zu verzichten.

Ich will auf einen anderen Punkt hinaus. Fast haben
wir schon wieder vergessen, welches Rauschen durch
den Blätterwald ging, als die Steuermehreinnahmen
offensichtlich wurden. Zuerst dachte ich: Mensch,
Minister Steinbrück hält durch und auch die Kollegen
Schneider und Kampeter halten durch.

Als Haushälter will ich sagen - die Kollegin Hajduk hat
sicher ähnliche Erfahrungen aus der rot-grünen Regierungszeit -: Mir kommt der Haushaltsausschuss manchmal vor wie das kleine Dorf in Gallien, das noch nicht
von den Ausgabenpolitikern dieser Welt besetzt worden
ist. Aber genau diese Ausgabenpolitiker haben spätestens in dem Moment, in dem Sie, Frau Bundeskanzlerin,
zum zweiten Mal gesagt haben, eine kleine Milliarde für
die Gesundheitsreform wäre schon drin, langsam und
zunächst klammheimlich zur Attacke geblasen, um möglichst viel aus dem Haushalt herauszuholen.

Das Kabinett, vor allem der Finanzminister, aber auch
die Haushaltspolitiker der großen Koalition tragen die
Verantwortung für den gesamten Haushalt. Ich will ein
Beispiel nennen: Anlässlich der Debatte des Einzelplans 17
habe ich der Familienministerin gesagt, sie müsste eigentlich stellvertretende Finanzministerin sein; denn sie
muss am Ende einer Legislaturperiode den Kindern erklären, warum jetzt noch mehr Schulden auf ihren
Schultern lasten. Mit diesem Amt hätte sie eine hervorragende Aufgabe. Die Ministerin hat erwidert - ich kann
das verstehen; ich will auch nicht sagen, dass ich das für
schlecht halte -: Sie müssen das verstehen, ich bin für
die Kinder, die Senioren, die Frauen, die Jugend und die
Familien zuständig, aber die Finanzpolitik, damit auch
das Schuldenmachen, überlasse ich Herrn Steinbrück.

- Ich verkürze das; Sie können das klarstellen. Wir können uns auch das Protokoll anschauen.

Das Entscheidende ist: Kinder können auf Schuldenbergen nicht spielen. Deswegen: Unterstützen Sie den
Minister und diejenigen, die wirklich sparen wollen!

Zu den vertanen Chancen. Ich glaube Ihnen, dass Sie
die Sozialsysteme reformieren wollen; aber Sie wissen
nicht, wie Sie das bezahlen sollen.
Auch ich will, dass es jedem Menschen so gut wie irgend möglich geht. Aber ich möchte auch, dass es ihm
dauerhaft gut geht. Daher möchte ich ihm nur versprechen, was ich auch halten kann.

Ein weiterer Punkt ist die Rente. Ganz Deutschland
meint, die Rente mit 67 sei schon beschlossen. Kompliment, Herr Müntefering! Dabei liegt noch gar nichts
Verbindliches vor. Jede Woche hören wir neue Vorschläge, in welchen Bereichen die Rente mit 67 nicht
oder erst später gelten darf. Wir werden noch erleben,
dass von den Einsparungen, die wir erzielen wollten,
letztlich nur sehr wenig übrig bleibt.

Auch über die Gesundheit gab es bisher nur viel Gerede. Man könnte sagen: Viel Lärm um nichts. Bisher
liegen keine wirklichen Ergebnisse vor, außer dass es zu
1 Milliarde Euro an Mehrbelastungen kommen wird.
Darauf werde ich gleich noch eingehen.

Ich habe gerade schon im Hinblick auf die Zwischenfrage ausgeführt, dass es bezüglich der Instrumente auf
dem Arbeitsmarkt heute in einer Meldung hieß: Wir
brauchen tatsächlich 2 Milliarden Euro mehr für das
Arbeitslosengeld II. Im nächsten Jahr werden wir sicherlich Ähnliches hören.

Was ist mit der Pflege? Hier heißt es, die Probleme
seien durch die 400 Millionen Euro Mehreinnahmen gelöst. Das Problem besteht aber darin, dass wir das Geld
gar nicht haben. Faktisch sind es nämlich keine Mehreinnahmen. Es heißt aber: Wir brauchen keine Veränderungen. Wir sind auf dem richtigen Weg. - Das Problem
ist: Sie mögen ja auf dem richtigen Weg sein, Sie sind
aber noch nicht losgefahren.

Die Föderalismusreform I ist immer wieder angesprochen worden. Dazu will ich Folgendes sagen: Hat
sie Einsparungen oder klare Aufteilungen gebracht? Fragen Sie einmal in Ihrem Kabinett herum: Liebe Minister,
welche Referate habt ihr geschlossen? Wo braucht ihr
weniger Leute, weil die Zuständigkeit nicht mehr bei
euch liegt?

Sie werden erfahren, dass kein Referat geschlossen
wurde, obwohl man weniger Zuständigkeiten hat. Das
Gegenteil ist der Fall. Der Bundesrat sagt: Ich habe genauso viel zu tun wie bisher. Die Länder sagen: Wir haben mehr zu tun und stellen mehr Personal ein. Auch die
Landesparlamente sagen: Aufgrund der Föderalismusreform haben wir mehr zu tun und brauchen daher mehr
Leute. Es ist genau das Gegenteil von dem eingetreten,
was wir mit der Föderalismusreform I erreichen wollten.

Zu den Risiken. Wenn man einen Haushalt beschließt
- das ist wichtig, zu sagen -, weiß man nicht, was am
Ende herauskommt. Das Schöne an der Zukunft ist ja geOtto Fricke
rade, dass sie uns immer wieder überrascht. In diesem
Jahr sind wir positiv überrascht; im nächsten Jahr wird
sie uns möglicherweise, was keiner von uns will, negativ
überraschen. Die Zinslast beträgt 40 Milliarden Euro.
Sie steigt in jedem der folgenden Jahre dieses Finanzplanes - Herr Steinbrück, das haben Sie nicht gesagt - um
1,6 Milliarden Euro. Wir können nichts dagegen tun, das
Geld müssen wir aber irgendwo hernehmen. Sie müssen
in jedem Jahr 1,6 Milliarden Euro erwirtschaften.

Das Elterngeld wird eingeführt und bedeutet einen
Aufwuchs. Das Elterngeld ist zwar eine gute Sache, wir
wissen aber noch nicht, was uns erwartet.

Hartz IV. Wegen der so genannten Aufstocker gibt es
einen Aufwuchs um 2,3 Milliarden Euro. Infolge der
Gerichtsentscheidungen müssen wir mit zusätzlichen
Ausgaben in Höhe von ungefähr 1,4 Milliarden Euro
rechnen. Herr Müntefering, Sie wissen ganz genau, dass
noch sehr viele Gerichtsentscheidungen folgen werden.
Ich bin froh, dass das Bundessozialgericht gestern entschieden hat, dass wenigstens die Regelung zu den
Grundleistungen mit der Verfassung vereinbar ist.

Zu ERP, worüber zurzeit viel gesprochen wird. Herr
Steinbrück, Sie haben gesagt, dass der Bund zusätzliche
Schulden in Höhe von 19,6 Milliarden Euro aufnimmt.
Das ist zwar richtig, wir übernehmen aber zusätzlich
noch 14 Milliarden Euro. Für mich ist das ein Verstoß
gegen Art. 115 des Grundgesetzes.

Wenn Sie die entsprechende Schuld übernehmen, beträgt
die Neuverschuldung im nächsten Jahr nicht 19,6 Milliarden Euro, sondern - klassisch - circa 34 Milliarden
Euro. Dem mögen zwar Forderungen gegenüberstehen;
Sie wissen doch aber ganz genau, dass Sie diese Forderungen im Haushalt nicht vorfinden werden.

Ich möchte noch ganz kurz etwas zur Gesundheit sagen. Sie haben im Ausschuss gesagt, Sie würden für die
Versicherung der Kinder in der gesetzlichen Krankenversicherung Mittel bereitstellen. Der Staatssekretär im
Gesundheitsministerium hat demgegenüber gesagt, dieses Geld sei für gesamtgesellschaftliche Aufgaben vorgesehen. Ich bitte das Kabinett, insbesondere die Gesundheitsministerin, eine klare Antwort auf die Frage zu
finden, ob diese zusätzlichen Mittel, die über Steuern finanziert werden, nun für die Versicherung von Kindern
in der gesetzlichen Krankenversicherung vorgesehen
sind oder nicht. Die Gesundheitsministerin sollte ehrlich
zugeben, dass das Geld nur für die in der gesetzlichen
Krankenkasse versicherten Kinder vorgesehen ist. Das
möchte ich hier hören; denn das wäre verfassungswidrig.

Zur mittelfristigen Finanzplanung. Ich gehe davon
aus, dass der Kollege Kampeter die Frage klären wird,
ob wir die Maastrichtkriterien wirklich einhalten werden
und wir das strukturelle Defizit jedes Jahr um
0,5 Prozentpunkte senken werden. Herr Steinbrück, ich
habe Ihre Äußerungen als Zusage gedeutet. Sie wollten
aber nicht sagen, wann wir Ihrer Meinung nach keine
Verschuldung mehr haben werden. Das halte ich für
richtig und verantwortungsvoll, weil man den Leuten
sonst Sand in die Augen streut. Was haben Sie aber
heute - laut Tickermeldung - im Radio erklärt? Diese
Legislaturperiode keine weiteren Steuererhöhungen. Ich
halte hier also noch einmal fest: Steinbrück erklärt:
Keine weiteren Steuererhöhungen in dieser Legislaturperiode. Das kann natürlich bedeuten, dass die Legislaturperiode nicht mehr so lang ist.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben sich in die Reihen
der CDU/CSU-Fraktion gesetzt; wahrscheinlich, weil
Sie Herrn Kauder die Sache mit dem Tresen und Herrn
Struck noch einmal erklären wollen. Im ersten Buch
Mose gibt es eine sehr interessante Geschichte über die
sieben fetten und die sieben mageren Kühe. Wir befinden uns jetzt, jedenfalls was Wirtschaftswachstum und
anderes angeht, in den fetten Jahren. Wir müssen jetzt
dafür sorgen, dass wir genug in unseren Speichern haben, wenn die mageren Jahre wieder kommen. Sie brauchen dazu keinen Joseph, der Ihnen das, wie in der Bibel, erklärt. Sie brauchen eine vorausschauende Planung
und einen Haushalt, der dafür sorgt, dass man Vertrauen
in die Zukunft haben kann. Sie brauchen das Vertrauen
der Bürger und Sie müssen ihnen das Vertrauen zurückgeben. Das ist Ihre Verantwortung! Werden Sie ihr gerecht! Sorgen Sie für bessere Haushalte!

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Zu Anfang gestehe ich etwas: Ich bin befangen;
denn ich bin wie mein Vorredner Rheinländer.

Aber ich gestehe ein Zweites: Als damals die Entscheidung fiel, die übrigens nicht mit der Mehrheit der beiden
großen Fraktionen, sondern mit wesentlicher Unterstützung der FDP-Fraktion und der heutigen Linksfraktion
- ich weiß nicht, wie sie damals hieß - getroffen wurde

- jetzt weiß ich, wie sie heißt -, befand ich mich im Studium in Freiburg. Damals aber habe ich als Rheinländer
gesagt: Es ist richtig, dass das Parlament umzieht und
das Regieren in Berlin stattfindet.

Man hat ein Gesetz verabschiedet und - das wird völlig vergessen - einen Vertrag mit einer Stadt, letztlich
mit einer Region, geschlossen, aus dem man nicht so
einfach heraus kann. Gesetze könnten wir ändern; das ist
sicherlich möglich. Wenn wir den Vertrag nicht einhalten
würden - das ist bei einem Parlament schon fast nicht
möglich -, wären wir schadensersatzpflichtig. Dieses Risiko müssen wir bedenken.

- Nein, das ist es ja, Herr Kollege: Diesen Vertrag können Sie nicht kündigen, und wenn Sie es täten, würde die
Geschäftsgrundlage wegfallen, und das müssten Sie begründen.

Wir merken aufgrund dieser Debatte, dass das Thema
wahnsinnig interessant ist. Fast jeder bekommt die Anfragen: Wie stehen Sie dazu? Was halten Sie davon? Finden Sie nicht auch, dass dieses oder jenes falsch ist? Egal was Sie sagen, es heißt immer: Der ist auf der einen
oder auf der anderen Seite. Dabei haben wir als Parlament doch eine ganz andere Aufgabe. Wir haben die
Aufgabe, für den Steuerzahler die beste Lösung zu finden: ein Parlament, das mit der Regierung effektiv arbeitet und dafür sorgt, dass die Regierung ihr Regierungshandeln gestalten kann. Dabei vergessen wir, dass das
Regieren nicht nur in diesem Parlament erfolgt. Ich kann
nur bestätigen, was Kollege Bosbach eben gesagt hat:
Wir müssen uns wirklich fragen, warum Luftwaffe, Heer
und Marine vertreten sind, wenn es im Haushaltausschuss um die Beschaffung eines neuen Flugzeuges
geht.

Wir haben sehr viele Möglichkeiten, etwas zu tun.
Die Kosten des Pendelns sind zu hoch. Aber um was
für ein Pendeln handelt es sich? Pendelt man nach Berlin, weil man ins Parlament muss oder etwas mit der Regierung zu besprechen hat? Es gibt viele Gründe fürs
Pendeln. Hier müssen wir genau differenzieren. Wenn es
um den Teil des Pendelns geht, der darin begründet ist,
dass hier die Gesetzgebung stattfindet, dann muss man
das hinterfragen und im Interesse des Steuerzahlers
möglichst schnell abstellen. Wenn es aber um Pendeln
im Sinne von Verwaltungshandeln geht und wir auch das
nicht wollen, dann kann ich den Freunden aus dem Südosten unseres Landes nur sagen, dass man vielleicht
überlegen sollte, das Patent- und Markenamt nach Berlin
zu bringen, und den Freunden aus dem Südwesten, dass
man auch das Verfassungsgericht oder den BHG nach
Berlin umsiedeln lässt. Ich kann nur sagen: Das sollten
wir nicht tun. Wir leben in einem föderalen Staat. Ich bin
froh, dass wir keinen Zentralismus à la Frankreich haben; den wollen wir auf keinen Fall.

Zu den Kosten des Restumzuges gibt es - Kollege
Bonde und Kollege Claus, das ist Ihr Spezialthema keine konkreten Zahlen. Aber wenn man behauptet - das
will ich am Rande sagen -, dass der Umzug leicht sei und
man ihn ohne Probleme hinbekomme, dann weise ich
darauf hin, dass die Große Koalition beabsichtigt, für einen sehr hohen Betrag den Umzug des Innenministeriums zu ermöglichen, weil es im alten Gebäude unter
anderem aus Sicherheitsgründen nicht bleiben kann. Viel
Spaß, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie das Verteidigungsministerium nach Berlin holen wollen, weil
Sie glauben, es gebe genügend freie Büroräume, und Sie
dann jemand fragt: Wollen Sie es wirklich riskieren, das
Verteidigungsministerium in Berlin, zum Beispiel in
Prenzlauer Berg, anzusiedeln? Dann werden Sie erleben,
dass auf einmal alle sagen: Jetzt müssen wir leider besonders teure Gebäude bauen.

Der Haushaltsausschuss, von dem manche meinen,
er würde nur darüber entscheiden, dass Geld ausgegeben
wird, hat aufgrund der hohen Komplexität dieses Themas eine Arbeitsgruppe gebildet, in der untersucht wird,
welche Forderungen das Parlament zukünftig an die Regierung stellt, damit die Effizienz verbessert und der
Steuerzahler entlastet wird. Unsere Hauptaufgabe ist
nicht etwa die Erfüllung von Wünschen, sondern die Realisierung vernünftiger Vorschläge. Dafür wurden wir
Parlamentarier gewählt.

Eines ist dabei wichtig: Die gegenwärtig regierenden
Fraktionen haben einen Koalitionsvertrag geschlossen,
in dem es heißt, dass das Gesetz nicht geändert wird.
Auf dieser Basis handelt die FDP. Wenn die Koalition
das Gesetz dennoch ändern will, dann muss sie das sagen. Solange sie das nicht tut, gilt für uns gegenüber der
Exekutive, dass das die Grenzen sind, innerhalb derer
wir uns bewegen.

Ich komme zum Schluss. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, dass wir nur dann zu einer Lösung
kommen, wenn wir dieses Thema entemotionalisieren
und deutlich machen, dass weder die eine noch die andere Lösung die einzig richtige ist. Wer glaubt, in der
Politik sei entweder Schwarz oder Weiß richtig, der irrt.
Ich würde vorschlagen, dass wir uns die Zahlen genau
ansehen. Ich garantiere Ihnen, dass die Arbeitsgruppe
des Haushaltsausschusses eine Lösung finden wird.
Dennoch wird es immer wieder Einzelne geben - hier
sollte man sich nichts vormachen -, die lieber eine andere Lösung gehabt hätten. Aber auch das gehört zur politischen Debatte. Ich bitte alle Beteiligten und die Bevölkerung: Lassen Sie sich nicht ins Bockshorn jagen!
Wer Ihnen vormachen will, dass entweder Schwarz oder
Weiß richtig ist, der nimmt nicht zur Kenntnis, dass es
auch ein helles Grau, ein dunkles Grau und sogar dunkelstes Grau gibt.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! „Mangelnder Ehrgeiz bei der Konsolidierung des
Bundeshaushalts“, so lautet der Antrag aus dem April
diesen Jahres, also weit vor Steuerschätzungen und vor
dem nun vom Kabinett beschlossenen Haushalt. Warum

haben wir diesen Antrag eingebracht? Ich weiß, Sie werden sagen: Die Ziele, die ihr dort hineingeschrieben
habt, sind nicht ehrgeizig genug. Wir haben den Antrag
eingebracht, um frühzeitig eine Warnung in Richtung
Koalition zu schicken, nicht - wenn die Gelder, die Einnahmen, also das, was der Bürger, die Unternehmen bezahlen, steigen - mit dem Sparen, mit dem Konsolidieren aufzuhören. Was Sie aber gemacht haben - das zeigt
der Entwurf -, ist genau das Gegenteil: Sie haben das
Sparen vergessen. Sie haben Ihren Ehrgeiz verloren, für
den Haushalt des Bundes etwas zu tun.

Woran kann man eigentlich messen, ob eine Koalition
bei der Konsolidierung ehrgeizig ist? Sie werden sagen:
Mensch, ihr Miesepeter von der FDP.

Ihr müsst immer erst die anderen miesmachen. Wir haben doch die Neuverschuldung gesenkt. Ich kann Ihnen
und den Bürgern nur sagen: Glauben Sie keinem Politiker, der Ihnen sagt, wir haben die Neuverschuldung gesenkt. Fragen Sie ihn erst einmal, wie viel mehr Geld er
euch vorher abgenommen hat, um dann zu sagen, wir haben die Schulden gesenkt.

Sie haben entgegen Ihren Haushaltsplanungen - wir
haben im April noch nicht zu hoffen gewagt, dass die
Wirtschaft so gut anspringt; wir sind froh darüber, dass
sie es tut - circa 20 Milliarden Euro mehr an Steuern
eingenommen. Dann müsste gegenüber der Planung ja
auch die Neuverschuldung um ungefähr diese unerwarteten 20 Milliarden Euro heruntergehen. Das passiert
aber nicht. Sie senken die Neuverschuldung um
8 Milliarden Euro. Aber wo sind die 12 Milliarden
Euro? Diese geben Sie zusätzlich aus. Daran kann man
messen, ob Sie bei der Konsolidierung Ehrgeiz haben.

Dann kann man noch feststellen: Die Ausgaben erhöhen sich genau um diese 12 Milliarden Euro.

12 Milliarden Euro Mehrausgaben im Jahr 2008, das ist
Ihre Planung. 12 Milliarden Euro mehr, das ist fast eine
Steigerung um 5 Prozent. Sie behaupten zwar, in den
nächsten Jahren sinke das wieder auf 1,5 oder 1,4 Prozent und sagen wie weiland Hans Eichel: In Zukunft
wird alles besser; wir machen es in kleinen Schritten.
Das Merkwürdige ist nur: Sie geben jedes Jahr mehr aus.

Ich werde Ihnen gleich noch nachweisen, dass Sie im
Jahr 2008 eigentlich sogar noch viel mehr ausgeben und
das mit kleinen Tricks ein bisschen umgehen.

Woran kann man den Ehrgeiz noch messen, liebe
Kolleginnen und Kollegen der Koalition? Man kann ihn
daran messen, wie der Bund sich in Zukunft bei der Verschuldung im Vergleich zu den Sozialkassen, im Vergleich zu den Ländern und im Vergleich zu den Kommunen verhält. Was stellen wir fest, seitdem wir die Große
Koalition haben? Was stellen wir auch für das Jahr 2008
fest? Die Sozialkassen haben kein Defizit mehr. Die
Länder werden, bereinigt, auch kein Defizit mehr haben.
Die Kommunen hatten schon im letzten Jahr kein Defizit
mehr - es gab Sondereffekte; das will ich nicht bestreiten -, aber sie werden das auch in diesem Jahr erreichen.
Der Einzige, der in diesem Staat noch kräftig Schulden
macht, ist der Bund. Daran kann man genau sehen, worauf sich Ihr Ehrgeiz richtet. Ihr Ehrgeiz richtet sich darauf, nicht ganz so schlecht zu sein. Aber faktisch sind
Sie immer noch das Schlusslicht. Das kann man dem
Steuerzahler nicht zumuten.

Daran, dass das Ausgabenwachstum über dem Wirtschaftswachstum liegt, kann man auch erkennen, dass
Sie meinen: Ein bisschen mehr Staat ist doch gar nicht
schlecht; wir schenken hier was und schenken da was.
Das Schlimme daran ist: Das ist die alte Überlegung,
mehr Geld ist bessere Politik. Ich kann dazu nur sagen:
Richtiges Geld ist bessere Politik, und das muss eben
nicht immer mehr Geld sein.

Sie werden sagen: In Ihrem Antrag sind Sie doch
noch von soundso viel ausgegangen; das ist ehrgeizig,
und jenes ist ehrgeizig. Bei dem, was Sie jetzt an Steuermehreinnahmen vom Bürger und von der Wirtschaft bekommen, sollte Ihre erste Überlegung doch sein: Wie
kann ich vermeiden, dass ich dem Bürger so viel wegnehme? Wie kann ich vermeiden, dass der Bürger so viel
mehr bezahlen muss? Ihre Überlegung ist aber eher: Wie
kann ich dem Bürger mehr Geld geben? Denn ich habe
es ihm ja faktisch schon genommen. Ihre Denke in der
Großen Koalition ist weiterhin davon geprägt, dass für
die Haushaltspolitik gilt: Wir brauchen das Geld; denn
ohne Geld können wir keine Geschenke machen, und
ohne Geschenke werden wir nicht gewählt.

Zum Stichwort Ehrgeiz ist noch eine Sache wichtig:
die Investitionen, ein immer sehr beliebtes Thema. Wir
müssen mehr investieren. Heute Morgen haben wir vom
Kollegen Stiegler von der SPD gehört, was zu den Investitionen gesagt werde, sei alles ganz falsch; Investitionen
in Köpfe, Investitionen in Personal, Investitionen in
BAföG, das alles seien Investitionen. Das ist genau
falsch. Investitionen sind etwas, was man dann auch hat

und im Notfall für andere Zwecke einsetzen kann.

Der Minister sagte im Haushaltsausschuss: Die Investitionen steigen. Das hört sich gut an. Jeder denkt;
Mensch, das ist ja toll. Dann fragt man, wie viel wird
denn prozentual mehr ausgegeben, wo doch so viel Geld
zusätzlich vom Bürger eingenommen wird, und stellt
fest: Merkwürdig, genau das Gegenteil ist der Fall. Ihr
Ehrgeiz geht nicht dahin, die Investitionsquote hochzufahren; selbst in guten Zeiten geht die Investitionsquote
bei Ihnen runter. Das lässt für die Zukunft Deutschlands
Schlimmes ahnen.

Im Einzelnen müsste man jetzt eigentlich auf den
GKV-Zuschuss eingehen. Da ist etwas verräterisch. Ich
empfehle jedem, sich die Kabinettsvorlage einmal genau
anzuschauen. In der Kabinettsvorlage gibt diese Regierung bekannt,

dass sie schlicht nicht weiß, wie sie diesen Zuschuss in
Zukunft finanzieren will. Ich weiß, dass auch die Haushälter der beiden großen Fraktionen hier im Bundestag
das genauso wenig wissen und sich deswegen über die
Vorlage geärgert haben. Faktisch bekommen Sie den
GKV-Zuschuss nicht finanziert. Ich bin schon sehr gespannt, was Sie sonst noch an Tricksereien machen.

Die U-3-Betreuung, die Betreuung der unter Dreijährigen: ehrgeizig. Sie machen das, weil Ihr blonder Engel
gesagt hat: Das ist doch eine gute Sache. Das ist auch
eine gute Sache.

- Zu einer Dame „blonder Engel“ zu sagen, lieber Kollege Kampeter, halte ich für etwas Positives. Wenn Sie
das nicht so sehen, würde ich darüber noch einmal nachdenken.

Diese Frau sagt: 4 Milliarden Euro mehr. Was macht
der Bundesfinanzminister? Er sagt: Das geben wir so
nicht, diese 4 Milliarden Euro geben wir noch in 2007
aus. Faktisch sind das Ausgaben, die Sie eigentlich in
2008 tätigen würden. Wenn diese 4 Milliarden Euro in
2008 noch dazukämen - dahin gehören sie -, dann
würde aber jeder erkennen, dass Sie in 2007 faktisch weniger Schulden machen als in 2008. Da gilt auf jeden
Fall: überhaupt kein Ehrgeiz.

Ich will dann auch noch kurz auf das Thema Bundesagentur für Arbeit hinweisen.

Ich habe heute von Herrn Göhner - Kollege Kampeter
wird mir zustimmen - eine sehr gute Rede zu diesem
Thema gehört. Ich kann nicht Gelder der Beitragszahler,
also von Arbeitgebern und Arbeitnehmern, nehmen, um
eine gesamtstaatliche Aufgabe, nämlich die Betreuung
von Langzeitarbeitslosen, zu finanzieren. Es kann doch
nicht sein, dass Selbstständige, Beamte und Abgeordnete
sich nicht vollständig an dieser Finanzierung beteiligen,
sondern all das beispielsweise der Bahnmitarbeiter, die
Friseurin und andere aufbringen müssen, aber nicht die
genannten Gruppen.

- Ja, der Mehrwertsteuerpunkt. Danke für den Hinweis,
Kollege Schneider.
Das bedeutet nichts anderes, als dass Sie jetzt zugeben,
dass als Erträge aus dem Mehrwertsteuerpunkt 6 Milliarden in die BA hineingeschoben werden und diese
dann von der BA für Hartz IV ausgegeben werden.

Das heißt, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition: Der aus der Erhöhung der Mehrwertsteuer kommende Punkt dient nicht der Absenkung der
Sozialbeiträge, sondern Ihr Mehrwertsteuerpunkt dient
inzwischen der Finanzierung von Hartz IV; zu nichts anderem dient er.

Ich komme zum Schluss.

- Das wird Zeit, weil der Kollege Kampeter es kaum erwarten kann, dranzukommen. - Der Minister hat leider
gesagt, Komasparen sei völlig falsch. Ich sage dem
Minister von hier aus - ich weiß, er hätte heute gerne geredet -: Es geht nicht um Komasparen, es geht um
Rehasparen. Das sollten Sie machen, wenn Sie einen
ehrgeizigen Weg bei der Konsolidierung der Haushalte
einschlagen wollen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Stünker, Sie haben die SPD-Rechtspolitik hier hoch gelobt.

Sie haben gesagt, die Opposition mache hier Kassandrarufe. Nachdem Herr Körper Ihnen gerade wahrscheinlich erklärt hat, dass Kassandra nachher recht bekommen
hat, hoffe ich nur, dass es der SPD-Rechtspolitik nicht so
geht wie Troja. Das wäre jedenfalls ganz gut.

Außerdem haben Sie hier erzählt, wie fantastisch die
SPD die Bürgerrechte in den vergangenen Jahren geschützt hat.

Wie viele Verfassungsgerichtsentscheidungen musste
die SPD in den letzten Jahren eigentlich einstecken?

- Ich bestreite nicht, dass das zu unserer Regierungszeit
auch einmal so war; aber Sie sind seit zehn Jahren an der
Regierung, Herr Stünker. Sie hätten all die verfassungswidrigen Gesetze ändern können. Sie hatten dazu Zeit,
als Sie mit den Grünen eine Koalition bildeten, und Sie
haben jetzt, da Sie mit der CDU/CSU eine Koalition bilden, dazu Zeit. Insofern würde ich bei der Beantwortung
der Frage, wer hier der Hüter und Schützer ist, ganz vorsichtig sein. Es gibt an dieser Stelle keinen, der nicht
Fehler macht. - Sich selber herauszustellen und zu sagen: „Wir sind diejenigen …“, halte ich angesichts der
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts in den
vergangenen zehn Jahren für vollkommen unangebracht.

Frau Ministerin, wenn man als Oppositionspolitiker
über den Haushalt redet, dann liegt es erst einmal nahe,
auf Angriff zu setzen. Aber angesichts dessen, was Sie
an der Rechtsstaatsfront im Moment auszuhalten
haben - meistens von der linken Seite dieses Hauses -,
möchte ich Ihnen ein wenig Schonung gewähren. Es ist
schade, dass der Kollege Schäuble nicht da ist. Sie haben
zugehört, als der Haushalt seines Ministeriums beraten
wurde. Er kann nun leider nicht anwesend sein.

Für den Haushalt des Justizministeriums gilt natürlich, dass er die Rechtspolitik selber nicht allzu sehr abbildet. Was Kosten angeht, findet diese Abbildung - Sie
haben es gesagt - an vielen Stellen in den Ländern statt.
Herr Montag, ich will ausdrücklich sagen: Ich hoffe,
dass mit Ihren berechtigten Forderungen bezüglich der
Ausstattung der Justiz in den Ländern nicht dasselbe
passiert, was mit dem passiert ist, was Frau von der
Leyen durchzusetzen versucht hat: Der Bund soll einiges
bezahlen, was außerhalb seiner Zuständigkeit liegt. Das
ist nicht gut; denn wann immer der Bund etwas bezahlt,
was außerhalb seiner Zuständigkeit liegt, hat er für
andere Dinge kein Geld. Ich denke, das ist nicht Ihr
Impetus gewesen.
Das Deutsche Patent- und Markenamt ist weiterhin
der Teil unseres Justizwesens, der einen hohen Deckungsgrad gewährleistet. Hier ist über Jahre gesagt
worden, dass zu Zeiten der schwarz-gelben Regierung
große Fehler gemacht worden sind, dass eine Bugwelle
entstanden sei und dass man sie nun beseitige. Dem ist
nicht so. Wir stellen fest: Es gibt weiterhin eine hohe
Bugwelle. Wir stellen fest, Herr Stünker: Entscheidend
ist nicht, ob das Justizministerium in Händen der SPD
oder der FDP ist; vielmehr handelt es sich um ein systematisches Problem.

Die Unterdeckung von 200 Stellen, mit der wir es hier
zu tun haben, bereitet wirkliche Sorgen. Frau Ministerin,
Sie haben gefragt, wie man dieses Problem lösen kann.
Ich glaube, dass man es nur lösen kann, indem man ganz
klar sagt, dass wir mit Einsparungen von Stellen in einer
Behörde mit einem hohen Einnahmeanteil - diese Behörde „finanziert sich selbst“ - anders umgehen müssen.
Ich bin der Meinung: Wenn wir einen klaren betriebswirtschaftlichen Plan haben, dann müssen wir diesen
Behörden mehr Möglichkeiten geben, ihre Stellen so zu
besetzen, wie sie es selbst für angemessen halten.
Diesbezüglich müssen Sie mit Herrn Diller einmal ein
bisschen reden; er ist dazu durchaus bereit. Die Unterstützung des Haushaltsausschussvorsitzenden an dieser
Stelle haben Sie.

Das Bundesamt für Justiz ist zu Recht angesprochen
worden. Wie wir gehört haben, soll es eigentlich beim
Status quo bleiben. Wir müssen ehrlich sein: Wir haben
eine neue Aufgabe bekommen, und man muss sich fragen, warum die Europäische Union ein weiteres bürokratisches Verfahren durchführt. Fest steht: Zu diesem
Verfahren wird es kommen. Ob die Anzahl der Stellen
richtig ist, das weiß ich noch nicht. 98 Stellen kommen
hinzu. Nur ein Teil dieser Stellen ist mit einem Wegfallvermerk versehen. Ich möchte ausdrücklich kritisieren,
dass diese Stellen am Standort Bonn angesiedelt sind.
Auch das ist richtig. Es ist ebenfalls richtig, dass sie
beim Bundesamt für Justiz sind, weil es keine originäre
Aufgabe ist, die man in Berlin erfüllen muss.

Nur, wo ist der Ausgleich? Wir bringen 98 neue Stellen nach Bonn. Bekommen wir dafür auch einen Effizienzgewinn an anderer Stelle, in Berlin? Wir haben immer gesagt: Bonn hat Probleme. Nur, wenn wir jetzt hier
neue Stellen aufbauen, dann bitte ich doch darum, effizientere Arbeit möglich zu machen. Ich weiß, dass gegenwärtig noch über 30 Leute des BMJ in Bonn sind.
Man könnte auch daran denken, diese nach Berlin zu
versetzen.

Im Übrigen empfehle ich, bei den 98 Stellen durchaus
zu schauen, ob wir wirklich alle brauchen und ob wir
hierbei nicht mit einer qualifizierten Sperre arbeiten sollten nach dem Motto: Lasst uns einmal sehen, wie die
Entwicklung verläuft. - Der Haushaltsausschuss könnte
dann nach einer entsprechenden Vorlage sagen: Den
Rest bekommt ihr, je nachdem, wie die Entwicklung verläuft und wie die Unternehmen reagieren.

Wir haben beim letzten Mal die Vereinfachung der
Rechtssprache thematisiert; Kollege Schröder hat das
angesprochen. Ich habe bisher noch keinen Bericht gesehen. Ich bin mir sicher, es gibt einen Zwischenbericht.
Ich würde mich freuen, wenn die Haushälter diesen Zwischenbericht bekommen würden. 160 000 Euro, das mag
eine kleine Summe im Verhältnis zur Größe des Haushalts sein, aber sie ist nicht unwichtig. Ich bitte darum,
dass uns das, was vorliegt, zugeht.

Zum Abschluss doch noch einmal ein kurzes liberales
Mantra. Es fällt mir sehr stark auf, dass wir immer wieder darüber im Wettbewerb stehen, wer am meisten
Sicherheit gibt, oder in umgekehrter Weise darüber, wer
schuld ist, wenn die Sicherheit nicht absolut garantiert
werden konnte. Die Frage, wer absolute Sicherheit garantieren kann, können wir nicht beantworten. Wir als
Parlament hätten eigentlich die Verpflichtung, zu sagen:
Wir alle bemühen uns, entsprechend unserer politischen
Überzeugung ein vernünftiges Maß an Sicherheit zu erreichen. Jeder, der mit seinen Maßnahmen absolute
Sicherheit verspricht, hat den Bürger in dem Moment
eigentlich schon belogen.

Letzter Punkt, Frau Ministerin. Wenn es jetzt zu weiteren Haushaltsverhandlungen kommt, dann möchte ich
Sie bitten, anders als im letzten Jahr auf etwas zu achten.
Wenn seitens des Innenministeriums wieder neue Haushaltswünsche kommen, darf es nicht wieder heißen: Wir
haben im Haushaltsausschuss nicht so genau gewusst,
dass das Geld für Maßnahmen ist, die wir rechtsstaatlich
eigentlich nicht wollten. - Hier sind Sie als Wächterin
über den Rechtsstaat noch weit mehr gefragt als in den
letzten Jahren.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ja, ja - nein, nein, so könnte man diesen Haushalt,
jedenfalls was dieses Ministerium angeht, zusammenfassen. Wir haben an vielen Stellen richtige Entwicklungen.
Es war auch dringend Zeit. Ich muss immer wieder
sagen, dass die „Entwicklungshilfeministerin“ von der
Leyen bei der CDU/CSU sehr viel erreicht hat.

Aber es reicht nicht, das Elterngeld einzuführen, und es
reicht nicht, die Betreuung der unter Dreijährigen stärker
auszubauen.

Das sind richtige Dinge, aber man muss das alles auf
Dauer richtig machen. Da fällt mir eines auf: Wir wissen
jetzt seit mehreren Jahren, dass wir über 180 Milliarden
Euro - es gibt dazu unterschiedliche Angaben - für
Familienleistungen im weitesten Sinne ausgeben.
Irgendwann muss man doch sagen: Okay, wir brauchen
neue Leistungen. Wir hinken da hinterher, weil meine
Partei etwas länger gebraucht hat. - Man muss sich aber
auch fragen, welche der Leistungen falsch ist, wenn man
feststellt, wie hoch die Kinderarmut bei uns ist.

Frau Ministerin, ich erwarte von Ihnen spätestens noch
im Laufe dieses Jahres eine klare Identifizierung der
Leistungen, die Sie für falsch halten, weil sie nicht bei
den Betroffenen ankommen.

Dazu sind Sie - ich bleibe dabei - verpflichtet; denn Sie
sind es, die die Kinder davor schützen muss, dass diejenigen, die heute Leistungen bekommen, später für diese
Leistungen doppelt und dreifach bezahlen. Sie müssen
Ihren Kabinettskollegen sagen: Hört auf, mehr zu fordern! Das müssen sonst die Kinder, denen ich zu helfen
versuche, damit sie in der Zukunft weitere Chancen haben, bezahlen, wenn sie erwachsen sind. Ich bleibe dabei, dass die Konstruktion des Elterngeldes
nicht zu Hartz IV passt. Da gibt es so viele Widersprüche, dass wir uns damit sicher noch einmal befassen
müssen.

Zum Sondervermögen. Der Kollege Kampeter hat
sehr geschickt zu vermeiden versucht, zu sagen, warum
man das 2007 macht. Das ist - die Kollegin Lührmann
hat recht - ein schlichter Trick. Man will lieber in diesem Jahr etwas mehr ausgeben, damit man im nächsten
Jahr und im folgenden Jahr behaupten kann, etwas weniger ausgegeben zu haben.

Es wird eine Geschichte fortgeschrieben, anstatt das
Ganze so schnell wie möglich abzuschreiben. Kollege
Schröder sagt, er wolle das schon jetzt machen. Vielleicht hat die Koalition Angst, dass ihr in den nächsten
Jahren das Geld nicht mehr zur Verfügung steht, und sichert es deswegen lieber in diesem Jahr ab. Notwendig
wäre das nicht gewesen. Es wäre besser gewesen, wenn
man den Kommunen das Geld direkt gegeben hätte.

- Erzählen Sie doch keine Geschichten, die nicht stimmen! - Das hätte man auch über das Finanzausgleichsgesetz machen können. Es sind den Kommunen doch
schon wiederholt Umsatzsteuerpunkte gegeben worden.
Sie haben die Finanzierung deswegen über die Länder
organisiert - das ist kein Vorwurf an die Koalitionsfraktionen -, weil die Länder ihre klebrigen Finger daran
halten wollen und weil die Länder die Kommunen kontrollieren wollen. Es ist doch nichts anderes.

Ich finde es dennoch gut, dass sich die Regierung dazu
entschlossen hat, das Ganze in einem Nachtragshaushalt
zu regeln. Ich bin gespannt, in welcher Weise wir dann
hier über den Nachtragshaushalt debattieren werden. Insofern ist wenigstens das Parlament als Haushaltsgesetzgeber geachtet worden.

Ich will zu der sogenannten Herdprämie nur eines
sagen.

- Sie wird so genannt, und man muss sich überlegen,
warum sich der Begriff hält. - Es wird viel darüber diskutiert. Die SPD bestreitet, dass sie kommt, die CSU behauptet, sie vereinbart zu haben.

Für die Bürger draußen: In einer Formulierungshilfe der
Bundesregierung steht in der Begründung, dass man so
etwas in Zukunft vorhabe. In der Begründung könnte
auch stehen, dass Angela Merkel im Jahre 2013 noch
Bundeskanzlerin ist. Der Effekt ist der gleiche: Es ist nur
beschriebenes Papier, nicht mehr. Deswegen sollte die
CDU/CSU einfach sagen, dass sie in dieser Beziehung
rechtlich noch gar nichts erreicht hat. Ein Gesetz müsste
es geben, wenn Sie dieses Geld auf Dauer für Familien
ausgeben wollen.

 Frau Kollegin Pieper, ein Grundproblem der gesamtdeutschen Gesellschaft ist, dass der westliche Teil gedacht hat, dass alles, was aus der DDR kommt, schlicht
falsch ist, und das wiederum war falsch. Über die Frage
„Ab wann setzt Bildung ein?“ hat die westliche Gesellschaft unseres Landes lange nachgedacht. Wenn man in
Diskussionen bei uns zu Hause vor zehn Jahren gesagt
hat: „Bildung fängt schon bei den unter Dreijährigen
an“, dann wurde man angeschaut, als wäre man von einem anderen Planeten. Insofern können die neuen Bundesländer stolz sein, dass sie im vereinigten Deutschland
eine Vorreiterrolle bezüglich der Frage der vorschulischen Bildung spielen.

Die neuen Bundesländer hätten sich - gerade weil die
Bundeskanzlerin aus den neuen Ländern kommt schneller durchsetzen können. Wenn ich mir den Kollegen Kampeter anschaue, dann bin ich sicher, dass er mit
der Bundeskanzlerin noch darüber reden wird, an welcher anderen Stelle man einsparen kann, um für so etwas
in Zukunft mehr und vor allen Dingen schneller Geld in
die Hände zu nehmen. Oder Kollege Kampeter?

Ich komme zum letzten Punkt, weil meine Redezeit
langsam zu Ende geht. In der Debatte über Kinder, aber
eben auch über Soziales hat der Kollege Kurth von den

Grünen gesagt, man müsse die Hartz-IV-Regelsätze erhöhen. Es geht immer wieder um Geld. Der Präsident
- er ist leider nicht mehr anwesend - hat gestern Abend
bei einer Veranstaltung mit jungen Christen gesagt: Der
christliche Wert der Nächstenliebe ist in der Politik sehr
wichtig. Er hat aber auch gesagt, dass wir Politiker viel
zu oft meinen, Nächstenliebe sei nur etwas, was wir
durch mehr soziale Leistungen zustande bringen können.

Ich warne ausdrücklich davor, diesem Gedanken zu
folgen. Es ist schön, wenn es durch finanzielle Leistungen zu einem gerüttelt Maß an zusätzlicher Freiheit und
zu mehr, was die Kinder erreicht, kommt. Wir dürfen
aber nicht glauben, dass wir dadurch, dass wir mehr
finanzielle Mittel zur Verfügung stellen, auch mehr
Nächstenliebe geben.

Durch das, was Pastor Bernd Siggelkow - er arbeitet bei
der Arche - in dem Buch Deutschlands vergessene Kinder geschrieben hat, habe ich gelernt: Wir werden über
finanzielle Leistungen niemals dafür sorgen können,
dass wir bei dem Thema Kinderbetreuung in irgendeiner
Weise Ruhe bekommen, sodass wir sagen können: Wir
haben genug getan.

Wir müssen uns in der nächsten Zeit - Frau Ministerin, ich würde mich freuen, wenn Sie dabei einen
Schwerpunkt setzten - mit der Frage „Liebe, Zuneigung,
Nähe“ viel mehr beschäftigen, und wir dürfen uns nicht
nur mit abstrakten Fragen wie „finanzielle Mittel“ befassen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Geschätzte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Zu Beginn möchte ich Jürgen
Koppelin gratulieren, der als Schleswig-Holsteiner
selbst an seinem Geburtstag die Rede eines anderen
Schleswig-Holsteiners hier - so möchte ich es formulieren - hören durfte.

- Der politische Schwerpunkt dieses Mannes und die
politische Menschwerdung lagen doch weitgehend in
Schleswig-Holstein, denke ich.

Ich habe gedacht, dass ich, wenn wir über den Haushalt 2008 reden, meine Rede nicht wieder damit anfangen muss, darauf hinzuweisen, dass der wesentliche Anzeiger dessen, ob man spart oder nicht, wieder so
ausgeschlagen ist, wie er es nun getan hat, nämlich mit
den Ausgaben. Wir können uns vor der Bevölkerung
hundertmal drehen und wenden und sagen: Die Neuverschuldung ist nicht mehr so hoch. Das stimmt zwar, aber
entscheidend bei der Beantwortung der Frage, ob Politik
spart oder nicht, sind allein die Ausgaben und die Ausgabensteigerungen, Herr Minister.

Wenn ich mir die Zahlen anschaue, stelle ich fest, dass
das Wachstum der Ausgaben doppelt so hoch ist wie das
des Bruttoinalndsprodukts. Angesichts dessen können
Sie noch so oft wiederholen, das seien Sondereffekte,
das sei ausnahmsweise so. Es ist im Jahr 2007 so. Es
wird im Jahr 2008 so sein. Die Finanzplanung für 2009
und 2010 sieht zwar eine Reduzierung des Ausgabenwachstums vor. Aber welches ist denn der eigentliche
Grund, warum die Ausgaben ständig wachsen? Es liegt
an den von dieser Bundesregierung und diesen beiden
Koalitionsfraktionen beschlossenen politischen Maßnahmen. Diese Entscheidungen führen zu solchen Ausgabensteigerungen.

Dazu gehört auch - das müssen sich die Grünen an
dieser Stelle anhören, weil dieser Sondereffekt vom
Finanzminister immer hervorgehoben wird - dieser komische Deal mit den Postpensionskassen. In einem Jahr
beschließt die Bundesregierung: Heute machen wir ein
bisschen Gewinn. Das führt im Jahre 2008 aber zu enormen Ausgabensteigerungen. Aber dann können Sie, Herr
Minister, 2008 nicht sagen: Ich gehe einmal zur Seite;
denn das war ich alles nicht. - Das ist dann die Regierung gewesen, aber auch Sie sind die Regierung.

Nun könnte man denken: Gut, die Ausgaben steigen,
aber vielleicht machen Sie es richtig, und die Ausgaben
steigen an der richtigen Stelle, nämlich bei den Investitionen, was laut unserer Verfassung immer noch das
Signal ist - ich gebe zu, dass es nicht das richtige ist -,
das zeigt, wohin es in Zukunft geht. Es geht also um die
Investitionsquote. Sie macht deutlich, wie viel Prozent
dessen, was der Steuerzahler an Steuern entrichtet, für
Investitionen in die Zukunft des Landes verwendet werden. Aber diese Quote steigt nicht, sondern sinkt, auch in
der Planung. Es wird also mehr ausgegeben, allerdings
nicht für Investitionen; diese Ausgaben nehmen ab. Nun
behaupten Sie, das alles seien Einmaleffekte. Aber ich
befürchte, dass dies die dauerhafte Einstellung dieser
großen Kompromisskoalition ist.

Herr Minister, verehrte Koalitionskollegen, ich habe
manchmal das Gefühl, dass Sie sich in der angeblich geringen Neuverschuldung sonnen und dabei nicht merken, wie Sie sich selber die Füße weghauen. Sie werden
in den Debatten in den nächsten Wochen - ich habe hier
viele Einzeldebatten verfolgen dürfen - erleben, wie Ihre
Kollegen aus den Fachausschüssen zusammen mit der
insbesondere für einen Finanzminister gefährlichen
zweiten Reihe dieser Bundesregierung Ausgabenerhöhungen planen werden. Die von mir sehr geschätzten
fachkundigen Kollegen Kampeter und Schneider haben
hier erklärt,

sie sorgten für eine nochmalige Verbesserung der Verschuldungssituation. Ich darf die beiden Herren fragen,
ob das heißt, dass Sie bereit sind, die Ausgaben spürbar
zu kürzen, oder ob Ihr sogenanntes Sparen nur darin besteht - das kann man heute auch in der Zeitung lesen -,
dass Sie die erwarteten Steuermehreinnahmen zusätzlich
ausgeben und damit möglicherweise die Erhöhung der
Ausgaben auf 5 Prozent treiben? Sie können hier gerne
widersprechen. Aber meine Befürchtung ist, dass dem so
ist. Die FDP wird Sie jedenfalls daran messen, ob Sie in
der Lage sind, die Ausgaben herunterzufahren.

Herr Minister, Sie versuchen ständig, den Kollegen
Solms, den Doyen der Steuerpolitik, und mich, den kleinen Haushaltsausschussvorsitzenden, als Hauser und
Kienzle darzustellen. Das ist aber nicht der Fall. Herr
Solms hat zwar einen Schnurrbart, aber mit Hauser habe
ich keinerlei optische Ähnlichkeit. Was Sie bei alledem
vergessen, ist - Herr Wend hat versucht, es so darzustellen -, dass der Dreiklang bei der FDP nicht nur aus allgemeinen Gesprächen über Steuern und Haushalt besteht. Wir machen noch etwas, was Sie ständig ärgert,
nämlich Einsparvorschläge. Wir zeigen auf, wo man
sparen kann, und beziffern das Einsparvolumen.

Ich weiß, dass Sie sich schon auf unser neues Sparbuch
freuen; Sie haben schon nachgefragt. Das ist der Unterschied: Eine Partei kann nur dann die Ausgaben und die
Neuverschuldung senken und gleichzeitig das Steuersystem reformieren, wenn sie die Kraft hat - die haben Sie
leider nicht -, an die Ausgaben heranzugehen und zu sagen - Herr Minister, ich glaube, hier meinten Sie mehr
die eigenen Leute -, wo gespart werden soll.

Diese Kritik - Stichwort Dummsparen - passt überhaupt nicht. Es muss jetzt gespart werden. Wir sind jetzt
in der Phase, in der wir sparen müssen. Wenn die Konjunktur später einmal schlechter läuft, dann kommt
doch aus der Ecke, aus der immer entsprechende Argumente kommen, der Einwand, wir könnten doch nicht
jetzt noch mehr sparen und nicht jetzt unseren Sozialstaat umbauen. Das kann es nicht sein!

 Kommen wir zur Antwort auf die drei Punkte. Erstens. Ich glaube, Herr Kollege Kampeter, wir waren uns
schon immer darin einig, dass in der Vergangenheit keiner ohne Schuld war, was den Aufbau der hohen Verschuldung betrifft. Es hat niemand in dieser Bundestagsfraktion der FDP jemals etwas anderes behauptet. Ich
hoffe, dass auch Sie mit mir darin konform gehen, dass
alle hier anwesenden Parteien zum hohen Schuldenstand
beigetragen haben, wenn sie Verantwortung getragen haben. Deswegen wollen wir alle die Schulden abbauen.

Zweitens. Sie meinen, dass diese Koalition die Bürger
weniger in Anspruch nimmt. Ich glaube nicht, dass Sie
einen Bürger finden, der angesichts der Erhöhung der
Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte sagt, er könne sich
nicht daran erinnern, dass der Staat ihm mehr aus der Tasche nehme. Ich erinnere weiterhin an die Kürzung der
Pendlerpauschale und die Einschnitte bei der steuerlichen Absetzbarkeit der Kosten für ein Arbeitszimmer.
Es gibt Kürzungen an allen möglichen Stellen. Es ist
doch so, dass die Koalition schon zu Beginn von der Öffentlichkeit mit Recht deswegen kritisiert worden ist,
weil sie dem Steuer- und Abgabenzahler immer weiter in
die Tasche gegriffen hat.

Drittens. Ich komme jetzt zu der volkswirtschaftlichen Frage. Ich weiß, dass die Beantwortung leicht in
eine Vorlesung über volkswirtschaftliche Theorie ausarten kann. Herr Kollege Kampeter, ich glaube, wir könnten lange mit dem Finanzminister, dem Kollegen
Schneider und anderen Kollegen über die Staatsquote
reden. Ein Land wie unseres, das von der Globalisierung
profitiert, bei dem Exporte und Importe zum Glück
enorm steigen, was zeigt, wie sehr wir die Globalisierung brauchen, um Arbeitsplätze in diesem Land zu sichern, wird immer dafür sorgen, dass die Staatsquote etwas geringer ist.

Im Übrigen habe ich das Gefühl, dass Ihr Koalitionspartner mit der Staatsquote nicht so besonders glücklich ist.

Bei dem Vergleich von Staatsquoten müsste man übrigens alles einrechnen, was in einem Haushalt so verschwindet. Herr Kollege Thiele hat das einmal im Detail
nachgerechnet. So wird zum Beispiel das Kindergeld,
das zur Staatsquote gehört, gar nicht in die Staatsquote
für Deutschland eingerechnet. Wenn wir eine ehrliche
Staatsquote errechnen würden, dann erhielten wir ganz
andere Zahlen.

Für mich als Haushälter - für Sie sollte das auch gelten ist entscheidend, dass wir alle wissen: Je mehr der Staat
ausgibt, desto mehr hat er den Wunsch, noch mehr auszugeben. Wenn die Steuereinnahmen sprudeln, was aktuell der Fall ist, werden noch mehr Ausgaben getätigt.
Das wollen wir beide doch sicherlich verhindern, Herr
Kollege Kampeter.

Ich möchte die Koalition und vor allem die Bundesregierung aber auch ein wenig loben, was das formale
Verfahren angeht. Ich spreche von dem Nachtragshaushalt für das Sondervermögen für die Betreuung der unter
Dreijährigen. Es wird zwar gesagt, man habe das schon
immer vorgehabt, aber es wurde doch über Wochen und
Monate gesagt, man würde das irgendwie auch so hinkriegen.

Herr Minister, ich sage ausdrücklich, dass ich es richtig finde, dass Sie dem Parlament diesen Nachtragshaushalt vorlegen. Sie tun es natürlich deswegen gerne, weil
Sie gleichzeitig noch einmal die Steuermehreinnahmen
darstellen können.

Das System, in das dieses Sondervermögen eingebettet ist, halte ich allerdings für hoch riskant. Dahinter
steckt nichts anderes als Ihr Nachgeben gegenüber Ihrer
Familienministerin, die gesagt hat: Mehr Geld für die
Kinder; von wem, weiß ich zwar nicht; ich bin auch
nicht zuständig; aber ich möchte dieses Geld gern geben.
Wenn man schon Geld gibt, dann wäre es besser gewesen, es den Kommunen zu geben und nicht irgendeinem
Fonds, der schlecht kontrollierbar ist und in Bezug auf
den wir noch gar nicht genau wissen, wie wir den Abfluss der Mittel korrekt kontrollieren können.
Herr Minister, liebe Koalitionäre, ich erinnere mich
an die Debatten über die Zinsen; das sei alles kein Problem; 40 Milliarden Euro und dabei bliebe es.

Die Finanzplanung ist lange Zeit genau davon ausgegangen, Herr Kollege Kampeter. Auf einmal - nach nur einem Jahr - sind 3 Milliarden Euro mehr veranschlagt.
Frau Familienministerin, wenn Sie diese 3 Milliarden
Euro für die Kinderbetreuung jetzt schon hätten, dann
wären Sie wahrscheinlich wahnsinnig glücklich. Aber
leider haben sämtliche Zinsanstiege, mit denen wir es zu
tun haben, Konsequenzen gehabt. Was können wir machen? Was kann die Große Koalition machen? Nichts
kann sie dagegen machen. Sie kann noch nicht einmal
etwas anderes beschließen.

- Auch die große FDP kann nichts dagegen machen.
Und deswegen macht die große FDP was, Herr Kollege
Kampeter? Sie plädiert für die Kürzung anderer Ausgaben, bei denen dies politisch möglich ist. Die Große
Koalition tut dies nicht.

Der Minister sagt: Keine weiteren Steuersenkungen; das gehe 2008 und danach nicht mehr. Herr Minister, die Unternehmensteuerreform - sie ist auch eine
Steuersenkung, auch wenn sie an vielen Stellen wirklich
sehr schlecht gemacht worden ist - tritt im Jahre 2008 in
Kraft. Das heißt, diese Regierung behauptet zwar, es
gebe keine Steuersenkungen, gibt aber selber zu, Steuersenkungen für das nächste Jahr beschlossen zu haben.
Das Grundprinzip ist also nicht falsch. Sie sollten Ihre
Kraft deshalb darauf verwenden, im Lohn- und Einkommensteuerbereich in genau dieselbe Richtung zu gehen.

An dieser Stelle möchte ich auch einmal das Thema
Föderalismus kurz ansprechen. Die Föderalismusreform
hakt im Moment. Es kommen immer mehr Vorschläge,
auch vonseiten des Finanzministeriums. Ich begrüße
ausdrücklich, dass man sich nicht festlegt; denn sobald
die Regierung sich festlegt - Herr Struck, als Fraktionsvorsitzender wissen Sie das -, stellt sich für die Mitglieder der Koalitionsfraktionen sofort die Frage, ob sie die
Regierung im Stich lassen oder nicht.

Mir fällt immer häufiger auf, dass diejenigen, die gesündigt haben, jetzt auf einmal daran zweifeln, dass
diese oder jene Lösung richtig ist. Der einzige Lösungsvorschlag, den diejenigen machen, die viele Schulden
haben, lautet im Moment: Na ja, gut, wenn ihr unsere
Schulden übernehmt, dann können wir noch einmal darüber reden, aber mehr nicht. Auch im Lichte des Verfahrens, das der Kollege Kampeter und ich vor dem Verfassungsgericht geführt haben, sage ich: Egal was
herauskommt, es müssen zwei Ziele erreicht werden:
Erstens. Wir müssen eine Regelung finden, durch die
dafür gesorgt wird, dass die Politik diese Grenzen nicht
leicht umschiffen kann.

Denn die Politik wird es immer wieder versuchen, egal
wer an der Regierung ist.

Zweitens. Wir dürfen nicht mehr zulassen - ich
glaube, da besteht zwischen dem Minister und mir Einklang -, dass diejenigen, die stets nur mehr Geld fordern,
vor dem Bürger immer als die Guten dastehen, während
diejenigen, die darauf hinweisen, dass man nur das Geld
ausgeben sollte, das man auch hat, die Bösen sind. Es
muss so sein, dass diejenigen, die mehr ausgeben wollen, klarmachen, aus wessen Tasche man das Geld nehmen will.

Ich komme deshalb immer mehr zu der Erkenntnis,
dass ein Neuverschuldungsverbot - Ausnahmen wären
nur angesichts besonderer Situationen erlaubt - letztlich
das richtige Ziel ist.

Ich möchte noch etwas Grundsätzliches sagen. Dabei
wende ich mich eher dem linken Teil des Hauses zu.
Wen trifft es eigentlich am meisten, wenn ein Staat überschuldet ist? Die Reichen trifft es nur minimal: Sie sind
schlimmstenfalls etwas weniger reich. Solange wir einen
Sozialstaat haben, der nach einem möglichen Bankrott
wieder funktioniert, sind von staatlicher Überschuldung
auch nicht diejenigen betroffen, die allein von Transferzahlungen abhängig sind. Staatliche Überschuldung trifft
am meisten die verlorene, vergessene Mitte, also diejenigen, die arbeiten, ansparen und versuchen, ihre Altersvorsorge sicherzustellen. Das sind genau diejenigen, die
diesen Staat stabilisieren. Aus genau diesem Grunde
wendet sich die FDP dagegen, die Politik der Neuverschuldung fortzuführen. Ich wiederhole: Durch diese Politik werden insbesondere diejenigen geschädigt, die die
Mitte unserer Gesellschaft ausmachen und für ihre Stabilität entscheidend sind.

Herr Minister, der Haushalt, den Sie vorgelegt haben,
ist ein Schönwetterhaushalt, weil Sie schön viele Einnahmen haben. Wir könnten viel darüber reden, woher
diese Einnahmen kommen und wer das alles zahlt. Aber
Sie wissen, wir haben dunkle Wolken am Horizont. Jedes Institut schraubt gerade wieder - Institute sind nun
einmal so - seine Prognose für das Wirtschaftswachstum
Stück für Stück herunter. Wenn am Finanzmarkt keine
Klärung erfolgt, werden wir in den zwei bis drei nächsten Monaten erleben, wie es Stück für Stück so weitergeht.

Das kann ganz schnell kommen. Wir wollen das nicht,
aber wir alle wissen ganz genau, auf welch dünnem Eis
wir uns im Moment bewegen.

- Nein, ich förderte es dann mit meiner Rede, wenn ich
sagen würde, es wird so kommen. Wenn wir jedoch wissen, dass wir vorsichtig sein müssen, müssen wir diese
Vorsicht auch auf den Haushalt anwenden und dürfen
nicht zusätzliche Ausgaben beschließen.

Ich will mit dem folgenden Bild enden. Herr Minister,
Sie haben eine einmalige Chance. Ich weiß, Sie streben
- zur Überraschung der eigenen Fraktion - die Nachfolge von Franz Josef Strauß an.

- Ja, natürlich, nämlich in der Frage, wer einen ausgeglichenen Haushalt vorlegen kann!

Wenn Sie diese einmalige Chance jedoch nicht nutzen
und wenn die Bundesregierung die Chance nicht nutzt,
die sie jetzt hat, nämlich in diesen guten Zeiten vorzusorgen, werden Sie, wenn das Absacken erst nach 2009
beginnt, möglicherweise bis zur nächsten Wahl noch einigermaßen gut überleben. Aber danach werden Sie in
den Geschichtsbüchern als jemand genannt werden, der
leider eine riesengroße Chance verpasst hat. Die FDPFraktion wird Ihnen Vorschläge unterbreiten und Sie unterstützen, damit Sie diese Chance nicht verpassen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Geschätzte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, eines muss man bei dieser
Debatte als Opposition ganz klar festhalten: Wir streiten
uns nicht mehr über die Frage des Ob der Betreuung der
unter Dreijährigen, sondern um die Frage des Wie.

Wir sind da in unserem Lande, auch wenn immer noch
versucht wird, Streitigkeiten zu erzeugen, viel weiter gekommen. Ich glaube auch nicht, dass es uns bei der
Frage des Wie und der Frage, was für die Kinder und die
Familien am besten ist, wirklich weiterbringt, noch über
das Ob zu diskutieren.

Bei der Frage des Wie kommen wir an einen ganz entscheidenden Punkt: Was ist bei der Frage, wie das Geld
bei denen ankommt, die es brauchen, zu beachten? Zu
beachten ist, dass der Bürger erkennen können muss:
Wer ist verantwortlich, wer gibt das Geld aus, wie viel
kostet es - das sollte man gerade mit Blick auf die Kinder sehen, denen man die Schulden auferlegt -, und wen
kann ich ansprechen, wenn es nicht funktioniert? An dieser Stelle hat die Koalition nach unserer Meinung
schlicht versagt.

Die Gründe dafür sind einfach. Wir machen eine
Mischfinanzierung und werden jetzt ein Sondervermögen anlegen. Die Länder werden dann Berichte erstellen,
wie das Geld grob zu verteilen ist, und in den Kommunen wird geschaut, wie das umgesetzt wird. Die einzelne
Kinderkrippe und die einzelne Kinderbetreuungseinrichtung werden das Geld erst verspätet bekommen. Wenn
sie es nicht bekommen und fragen, wer dafür zuständig
ist, wird wieder - das erleben wir doch - von der Kommune aufs Land verwiesen und vom Land - die Länder
müssten eigentlich heute hier vertreten sein - auf den
Bund. Das wird geschehen, wenn angeblich irgendetwas
nicht funktioniert und irgendeine Verordnung nicht
stimmt. Dieses Risiko, liebe Große Koalition, tragen Sie;
Sie haben die Verantwortung, wenn im Wirrwarr unserer
Verwaltung wieder einmal manches untergeht.

Der zweite Punkt. Warum schaffen Sie eigentlich dieses Sondervermögen? Sie könnten doch jedes Jahr im
Haushalt etwas dafür einstellen. Der Grund liegt darin,
dass der Finanzminister das eigentlich ganz anders haben wollte als die Familienministerin, die ihm das eingebrockt hat. Die Familienministerin hat gesagt: Ich bin
zwar gesetzgebungsmäßig nicht zuständig;

aber gefühlt bin ich doch zuständig - das Gefühlte ist in
der Politik ja im Moment wichtiger als der Verstand -,
also mache ich das. - Darauf hat der Finanzminister festgestellt, dass das aber eine zu hohe Belastung bedeutet;
denn er will - das ist der eigentliche Grund für dieses
Sondervermögen - zeigen, wie die Neuverschuldung jedes Jahr weiter abgebaut wird. Also wird in diesem Jahr
ein Sondervermögen angelegt - wir haben ja Steuermehreinnahmen, was gut ist -, damit die Neuverschuldung nicht im nächsten Jahr wieder steigt.

Der nächste Punkt ist: Man war nicht bereit, das
Ganze auf die Kommunen zu übertragen.

Übrigens glaube ich, dass der Bund dazu anders als die
Länder bereit gewesen wäre. Diese Große Koalition
wäre mit ihrer Zweidrittelmehrheit in der Lage gewesen,
das zu tun.

Sie hätte den Kommunen Umsatzsteuerpunkte geben
können. Aber sie hat es nicht getan, besonders deswegen
nicht, weil die Länder das nicht wollten. Die Länder haben hier die klebrigen Finger. Das ist der eigentliche
Grund, warum das Ganze nicht an die Kommunen übertragen wird. Für meine Fraktion steht klar und deutlich
fest: Das Geld muss den Kommunen gegeben werden.
Sie sind in der Verantwortung und werden vom Bürger
angesprochen, wenn etwas nicht richtig funktioniert.

Mein letzter Punkt. In Bezug auf die weitere Belastung weise ich darauf hin, dass es auch in späteren Jahren - das sage ich ganz bewusst; das wird nämlich 2013
sein, wenn es diese Große Koalition gar nicht mehr gibt;
davon gehen wohl auch die einzelnen Parteien der Großen Koalition aus - die Verpflichtung gibt, 770 Millionen Euro pro Jahr für die Betreuung auszugeben. Herr
Minister, das werden sich die Haushälter ganz genau anschauen. Im Moment können Sie das noch verdecken,
weil es nicht in der Finanzplanung ist. Aber faktisch belasten wir heute, auch wenn das keine gesetzliche Verpflichtung ist, den Bund weiter mit zusätzlichen Ausgaben für etwas in der Sache Gutes; aber wir sorgen nicht
dafür - das sollte eigentlich die Hauptverpflichtung gegenüber den Kindern sein -, dass die Verschuldung abgebaut wird und wir unseren Kindern nicht nur eine gute
Kinderbetreuung hinterlassen, sondern auch möglichst
wenig Schulden. Daran müssen wir noch arbeiten.

Als Schlusswort, liebe Große Koalition: Kommen Sie
bitte nicht am Ende des Jahres oder im nächsten Jahr damit, dass das alles nicht so gut läuft, weil Sie nicht erwartet haben, was es an verwaltungsmäßigen Kompliziertheiten gibt.

Die Bürger, die Kinder, die Familien werden Sie daran
messen, welches Geld bei ihnen ankommt, und wir werden Sie erst recht daran messen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Minister, nachdem Sie die wahren

Gründe genannt haben, warum Sie finanziell so vorgehen - ich habe eigentlich nichts zur Verfassungsmäßigkeit gesagt -,

möchte ich versuchen, dort anzusetzen, wo der Kollege
Kampeter mir deutlich ausgewichen ist. Sie haben erklärt: Wir wollen nicht, dass das kommt, und deswegen
prüfen wir das genau. Die Länder müssen alles vorlegen
und zeigen, wofür sie die Gelder verwendet haben. - Ich
versuche, es präzise auf den Punkt zu bringen, Herr
Minister: Wenn Länder und Kommunen es ausweislich
einer Nachprüfung nicht richtig gemacht haben, haben
Sie dann ein Druckmittel? Bisher haben die Länder Gelder wiederholt falsch verwendet; das haben wir festgestellt. Aber können Sie Länder und Kommunen zwingen,
das Geld zurückzuzahlen, wenn sie das Geld falsch verwenden, wenn das Geld also nicht bei den Kindern und
Familien ankommt, die es brauchen, oder bleibt das Geld
letztlich nicht doch dort? Ist das nicht weiterhin die
Folge? Ich sehe jedenfalls keine Rückzahlungsverpflichtung.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Steinbrück, als Erstes kurz zu der Kinderbetreuung: Haben Sie eigentlich einmal nachgeschaut - Sie
sagten, die FDP habe da nichts gemacht -, um wie viel
Prozent die Zahl der Plätze für die Betreuung unter Dreijähriger in dem Land, in dem Sie Ministerpräsident waren, gestiegen ist? Das bewegt sich im zweistelligen Prozentbereich. Das heißt, all das, was Sie mit den Grünen
in NRW damals gemacht haben, wird von einer Regierung unter Beteiligung der FDP in erheblichem Maße
getoppt.

- Die Zahlung vom Bund ist doch noch gar nicht da, haben Sie gerade gesagt, sie kommt doch erst noch. Was den Mehrwertsteuerpunkt angeht, so sage ich,
dass jemand wie Sie, Herr Steinbrück, der gegen einen
Schachweltmeister 34 Züge macht, doch so intelligent
ist, dass er weiß, dass er in der Lage ist, eine Formulierung dafür zu finden, dass an der Steigerung keine Beteiligung erfolgt, es aber einen Anteil an der Mehrwertsteuer gibt. Auch Sie können doch nicht garantieren,
dass die 770 Millionen Euro, die Sie demnächst geben
werden, auf ewig festgeschrieben sind. Sie werden eine
entsprechende Anpassung vornehmen. Reden Sie also
nicht so, als wären wir diejenigen, die falsche Vorschläge machten, obwohl wir vor Ort bewiesen haben,
dass wir bei der Betreuung von Kindern, gerade bei den
unter Dreijährigen, bei denen der größte Handlungsbedarf besteht, erfolgreich arbeiten.

Es ist im Übrigen schön, Herr Steinbrück, dass sich
die Regierung doch imstande sah, nach der Mahnung der
FDP und der Grünen diesen Nachtragshaushalt vorzulegen. Wir sind froh, dass es einen solchen Haushalt gibt,
weil er im Grundsatz zeigt, wohin die Entwicklung geht,
wiewohl ich glaube, dass wir noch gegen Ende des Jahres erleben werden, dass sich mehrere Posten in Milliardenhöhe im Haushalt nicht so abbilden, wie uns das die
Große Koalition gegenwärtig glauben machen will.

Nur, dieses Land ist an einem Wendepunkt. Wenn das
Fenster zugehen sollte, was keiner will - keiner will die
Entwicklung kleinreden -, dann wird diese Große Koalition mit dem Vorwurf leben müssen, dass sie eineinhalb
bis zwei Jahre eine Chance hatte, diese im ersten halben
Jahr nicht bemerkt hat, im zweiten halben Jahr überlegt
hat, was sie machen soll, im dritten ein bisschen gemacht
hat und es im vierten Halbjahr wieder zu Ende war und
die SPD, um einen Sargnagel draufzuhauen, einen Bundesparteitag gemacht hat. Das ist das, was uns droht.

Es gibt dunklere Wolken am Horizont. Die müssen
nicht unbedingt zum Niederschlag führen. Lassen Sie
uns einmal ehrlich sein: Die Zinsausgaben steigen um
3 Milliarden Euro. Hätten wir keine Steigerung der Zinsausgaben - das sage ich gerade den Familienpolitikern
der Koalition -, dann wäre es ein Leichtes gewesen, die
2,1 Milliarden Euro gegenzufinanzieren. Wenn das so
weitergeht - wir kennen doch die Inflation -, werden die
Zinsen weiter steigen. Ich plädiere übrigens für den
Schutz der kleinen Leute; denn von Inflation werden am
meisten die Schwachen und die Armen bedroht, nicht
die Reichen. Die werden zwar ein bisschen weniger
reich, aber die Armen werden über die Grenze hinaus
belastet, die wir als Sozialstaat überhaupt noch verantworten könnten.

Meine Mahnung und die Mahnung der FDP ist: Die
Große Koalition steht in der Verantwortung, damit die
Bundesrepublik Deutschland nicht wieder von der deutschen Krankheit befallen wird. Wenn Sie im Ausland
sind, hören Sie immer wieder die Frage: Fangt ihr jetzt
wieder an, dieselben Fehler wie früher zu machen? Wir
sind doch froh, wenn ein wirtschaftlich starkes und gesundes Deutschland Reformen macht. Das hilft auch uns,
Reformen durchzuführen. - Sie sagen jetzt - die CDU
wird mitmachen; wir werden es sehen -: Reformen sind
schön; wir deuten das alles jetzt einmal ganz anders. - Am
Ende dieser Legislaturperiode stehen wir dann wieder
da, wo wir eigentlich nicht mehr stehen wollten.

Herr Kollege Kampeter, ich fand es schon etwas
schwach, dass Sie die Zwischenfrage nicht erlaubt haben. Aber das besagt vielleicht auch etwas über den gegenwärtigen Zustand der Haushaltspolitik der CDU/
CSU.

- Na ja. Wenn jemand wie Herr Kampeter es nötig hat,
die FDP haushaltspolitisch mit der Linken zu vergleichen, dann muss ich sagen: Ihnen gehen so langsam die
Argumente aus. Geben Sie es zu!

Die Kollegin Hajduk hat recht - das sage ich ausdrücklich -: Wir könnten viel schneller auf Null kommen; wir könnten die Schulden in diesem Jahr viel
schneller abbauen. Was den Verkauf von Anteilen angeht, sage ich Ihnen klar: Es ist in Ordnung, Privatisierungen in diesem Jahr nicht durchzuführen, wenn Sie davon ausgehen, dass die Privatisierungserlöse im
nächsten Jahr höher sind. Wenn die Privatisierungserlöse
in diesem Jahr allerdings genauso hoch wie im nächsten
Jahr sind, ist es nicht in Ordnung. Allein schon wegen
der Zinsbelastung müssen Sie diese Privatisierungen
dann noch in diesem Jahr durchführen; denn sonst werden die Kinder - um sie geht es eigentlich - belastet.

Ich komme zum Schluss. Die SPD streitet sich auf ihrem morgen beginnenden Parteitag darüber, ob ein vorsorgender oder eher ein versorgender Sozialstaat richtig
ist.

Für die FDP ist es wichtig, dass wir im Interesse der
Schwachen keinen verschwendenden Sozialstaat haben;
denn ein verschwenderischer Sozialstaat ist auf Dauer
ein verschwindender Sozialstaat, und das will die FDP
auf gar keinen Fall.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine erste Anmerkung: Es ist schon schade, dass
das Kanzleramt es bisher nicht geschafft hat, bei dieser
Debatte wenigstens eine Person hier hinzusetzen.

Ich finde, das ist eine gewisse Missachtung dieses Themas und irgendwie ein bisschen schade.

Eigentlich kann man Haushaltspolitik und Erziehung
oder die Entscheidung für Kinder oft vergleichen, denn
sie unterliegen denselben Fragen und Problemen: Ich
habe am Anfang Mühen und Belastungen. Ich muss auf
Dinge verzichten, um am Ende belohnt zu werden. Ich
habe manche nicht geschlafene Nacht, manche Sorgen
und manche Probleme - kleine Kinder, kleine Sorgen,
große Kinder, große Sorgen.

Beim Haushalt ist das genauso: Wenn ich zu früh, zu
viel, falsch ausgebe, kommen am Ende große Probleme.
Wenn ich mir aber am Anfang die Mühe mache, zu überlegen, was richtig ist, wofür ich spare und wofür das
Geld richtig ausgegeben wird, dann werde ich am Ende
belohnt. Belohnt werden wir bei Kindern doch alle.

Ich stelle immer gern die Frage: Warum sind Kinder
lohnenswert? Da erinnern wir uns alle - sei es in unserer
Funktion als Eltern, Onkel oder Großeltern -, wie es ist,
wenn man nachts noch einmal ins Kinderzimmer
schleicht und das Deckbett, das mal wieder irgendwo
zerwühlt in der Ecke liegt, über die Schultern legt. Das
Gefühl, das man dabei hat, ist ein Gefühl der Belohnung.

Unsere Aufgabe als Haushälter des Staates, als Verantwortliche für das Schicksalsbuch ist haargenau dieselbe. Wir haben dafür zu sorgen, dass das Deckbett da
ist und dass der Schutz für unsere Gesellschaft da ist.

Deswegen kann man nicht einfach nur - an dieser Stelle
kritisiere ich die Große Koalition - in guten Zeiten mehr
Geld ausgeben. Es ist die Verantwortung einer Großen
Koalition, die auch großen Mut haben müsste, zu sparen;
denn sparen heißt dann wieder - da schließt sich der
Kreis -: Ich spare für Kinder. - Das tun Sie leider zu wenig.

Ihr Vorschlag zur Kindergelderhöhung, Frau Ministerin, war schon sehr interessant. Ich rätsele bis heute:
War das ein Kommunikationsproblem Ihrerseits - das
kann ich mir bei Ihrer kommunikativen Strahlkraft nicht
so richtig vorstellen -, oder war das etwas, was Sie verabredet hatten? Haben Sie beim Kindergeld gesagt:
„Wenn es nicht rauskommt, schieben wir es“, oder war
das alles nur ein böser Zufall, oder war es möglicherweise der böse Finanzminister, der hier versucht hat, in
der Koalitionsrunde, in der Sie nicht dabei waren, zulasten von Familien und Kindern beim Kindergeld zu kürzen? Ich hätte mir gewünscht, dass Sie heute dazu eine
Aufklärung gegeben hätten.

Warum hat es diese Aufklärung nicht gegeben? Ich
kann Ihnen genau sagen, warum es die nicht gegeben
hat, meine lieben Kolleginnen und Kollegen: Sie haben
immer noch nicht die Evaluierung der Leistungen für
die Familien vorgelegt.

185 Milliarden Euro im Jahr, das ist eine Schätzung. Das
kann man so oder so sehen. Das ist ein Betrag, den wir
- das ist grundsätzlich richtig - in den Bereich Familie
geben; gar keine Frage. Aber darüber, was davon gut ist,
was davon Luxus ist, was ineffektiv ist, was überhaupt
nichts bringt, was etwas bringen würde, wenn es ein bisschen verändert würde, wissen wir nichts.

Nun sagt das Ministerium: Wir evaluieren ständig. Das ist schön. Das ganze Leben ist Evaluierung.

Aber Sie haben verdammt noch mal die Pflicht, an dieser
Stelle irgendwann zu dem Punkt zu kommen, festzustellen: Die Leistung ist nicht in Ordnung; die Mittel dafür
geben wir dahin und dorthin.

Was passiert, wenn Sie das nicht tun? Was passiert,
wenn wir irgendwann wieder zu wenig Geld haben?
Dann werden wir im Zweifel an der falschen Stelle sparen, weil Sie nicht geschaut haben: Was sind die Leistungen, die wir noch brauchen, und was sind die Leistungen, auf die wir verzichten können? Es ist kein einfacher
Weg, Frau Ministerin, aber es ist auch nicht Ihre Aufgabe, nur die einfachen und schönen Dinge zu tun.

Eine Befürchtung habe ich schon - das ärgert mich
beim Kindergeld ganz besonders -, nämlich dass jetzt
möglicherweise herauskommt: Man hat sich ein bisschen gestritten; irgendwann ist man zu dem Ergebnis gekommen, dass man doch sehr kinderfreundlich ist,

und dann kommt die Kindergelderhöhung genau zur
Wahl, möglichst in einer Staffelung, die noch mehr
Herzwärme erzeugt. - Wenn Sie schon jetzt anfangen,
mit Wahlkampfgeschenken zu taktieren, ist das eine Versündigung an unseren Kindern. Ich hoffe, dass das nicht
der Fall ist.

Frau Ministerin, zu einigen Themen habe ich nichts
gehört, und ich habe genau zugehört. Ihr Ministerium ist
für viel mehr als nur für Kinder und das Ehrenamt zuständig. Ich habe zum Zivildienst nichts gehört. Ich habe
auch zum Rechtsextremismus nichts gehört. Dafür sind
Sie nicht allein zuständig - gar keine Frage -, aber dazu
muss etwas kommen. Man kann nicht nur in die Kindertagesstätten gehen, wo es schön ist. Jedes Mal, wenn ich
dort bin und sehe, was da für ein Leben in der Bude ist,
freue ich mich, ganz besonders wenn ich an manch traurige und langweilige Debatte hier denke. Sie müssen
auch dahin gehen, wo es weh tut, und das ist das Problem des Rechtsextremismus. An dieser Stelle ist auch
der Frage, warum das in den neuen Bundesländern bei
Kindern, Geburten, Familien anders aussieht, genau
nachzugehen. Ich bitte Sie: Gehen Sie mit derselben Penetranz wie an das Thema Kinder auch einmal an dieses
Thema heran. Sie haben da riesige Möglichkeiten und
Chancen, im Übrigen auch wieder mit Blick auf die Kinder.

Mein letzter Punkt - ich habe zwar noch ein bisschen
Zeit - ist das Thema Kinder und Bildung. Wir hören im
Moment sehr viel über alle möglichen neuen Erfassungen, zum Beispiel IGLU. Die Ergebnisse werden besser;
darüber können wir uns freuen. Wir streben natürlich
alle eine weitere Verbesserung der Ergebnisse an. Aber
woran liegt es, dass unsere Gesellschaft beim Thema
„Bildung als Chance für die Zukunft“ immer mehr auseinanderreißt? Liegt es daran, dass der eine Teil der Gesellschaft dem anderen den Rücken zukehrt, weil es ihm
egal ist? Ich erlebe jedenfalls tagtäglich durch meine
Kinder, dass es viele engagierte Eltern gibt - unabhängig
übrigens von der Frage, wie viel Einkommen sie haben -,
die sich um die Bildung ihrer Kinder kümmern. Aber
ebenso gibt es welche, die sich nicht kümmern, deren
Kinder keine Chance haben, sodass die Chancengleichheit schon in der ersten Klasse nicht mehr gegeben ist.
Da müssen wir ansetzen.

Ich will auf zwei Problembereiche hinweisen, bei denen wir unterschiedlicher Meinung sind.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Opposition kann auch einmal anders anfangen. Fangen wir also einmal mit einem Lob an: Ich
glaube, hinsichtlich einer vernünftigen Verwendung
von Geld ist der Einzelplan 19 mit das Beste, was man
im Bundeshaushalt finden kann. Bei den politischen
Haushalten ist der Einzelplan 07 ziemlich nahe daran,
der Vernünftigste und Beste zu sein. Man könnte sagen:
Er ist der Beste im Schlechten. Das will ich aber jedem
Betrachter einzeln anheimstellen.

Man muss aber sehen, dass es sich bei dem
Einzelplan 07 faktisch um den Einzelplan des letzten übrig gebliebenen Verfassungsministeriums in dieser Regierung handelt. Frau Ministerin, man muss sagen: Dafür ist das Durchdringen dessen, was Sie möglicherweise
Gutes wollen, viel zu schwach. Dafür sind die Freunde
der Sicherheit - so will ich die Kollegen der CDU/CSU
einmal nennen - in dieser Koalition einfach zu stark.

- Ich weiß. Gerade der Kollege Gehb macht das auch
noch einmal deutlich.

Man muss einfach sehen, dass Sie sich an einer Stelle
bisher wirklich nicht durchsetzen konnten. Das
Schlimme daran ist, dass alle Dinge, zu denen wir in
letzter Zeit vom Verfassungsgericht Hinweise und Mahnungen hinsichtlich der Verfassungswidrigkeit erhalten
haben, durch Ihr Ministerium gelaufen sind und zumindest den Stempel bekommen haben, dass sie mit der Verfassung vereinbar sind.

Ich fürchte, dass das so weitergehen wird.

- Herr Stünker, Sie haben gleich noch Redezeit und erklären dann, warum das nicht stimmt.

Ich will beim Thema Vorratsdatenspeicherung
- vorsichtig differenzierend - auf eine Sache hinweisen.
Was wir dort jetzt erleben und was dabei auf uns zukommt, das wird für uns gegen Ende des Jahres wieder
zu einer sehr peinlichen Veranstaltung führen. Es geht
nicht nur um die Frage, ob dieses Gesetz hält, sondern
auch um die Frage, was der Bundespräsident mit diesem
Gesetz macht. Unterzeichnet er das nach all dem, was
wir jetzt dazu gehört haben, einfach so?

Muss er wieder die Frage klären, wo die Grenzen seiner
Kompetenzen sind?

Ich finde, dass das - jedenfalls für einen Rechtsstaat sehr bedrohlich und die falsche Richtung ist. Ich muss
ganz ehrlich sagen: Wenn die Große Koalition so weitermacht, dann wird in der nächsten Legislaturperiode so
viel Arbeit auf wen auch immer zukommen, dass mir in
Bezug auf unseren Rechtsstaat erheblich grault.

Wenn wir über den Rechtsstaat reden, dann ist es oft
so, dass der Bürger sagt: Sicherheit ist doch wichtig. Dahinter steckt die Sehnsucht des Menschen nach Frieden und auch danach, dass alles, was dafür getan werden
kann, auch getan wird. Wohin das führt, will ich Ihnen
einmal an einem praktischen Beispiel zeigen, weil der
Bürger immer das Gefühl hat, dass es dabei doch nur um
Straftäter geht.

Ein einfacher Fall: Einer von uns Kollegen fährt nach
einer Veranstaltung mit seinem Auto los. Es rumpelt ein
bisschen. Er merkt das, und er fährt weiter. Das war Unfallflucht, weil er nämlich einen anderen Wagen angeditscht hat.

- Ja, ist ja gut, Herr Stünker. Sie können das alles präzisieren. Das können Sie viel besser als ich, und das
glaube ich Ihnen auch.

- Hören Sie mir doch einfach einmal zu! Sie sollten
nämlich darüber nachdenken, ob Sie das wollen.

Es gibt ein Strafverfahren und einen Strafbefehl. Die
Anzahl der Tagessätze ist gemessen daran, wie schwer
die Tat war, völlig in Ordnung. Es war eine kleine Tat
und ist nicht so viel. Bei einem Lehrer geht man bei der
Bemessung der Tagessatzhöhe dann davon aus, dass er
9 000 Euro pro Monat verdient.

Der Lehrer schüttelt sich und fragt, wie sie denn darauf
kommen. Er legt Einspruch dagegen ein.

Jetzt kommt das Interessante: Staatsanwaltschaft und
Gericht sagen: Na ja, du beziehst ja nicht nur ein Einkommen als Lehrer, du hast auch noch Einkommen aus
Kapital. - Der Lehrer sagt: Nein, das habe ich nicht. Daraufhin sagt die Staatsanwaltschaft: Wir haben bei der
BaFin nachgefragt. Du hast fünf Konten. Wir wissen
zwar nicht, was da drauf ist, aber du hast da bestimmt
sehr viel Geld.

- „Ja“, sagen Sie. Genau das ist das Misstrauen gegen
den Bürger, und genau das ist das Eingreifen.

Was muss der liebe Bürger jetzt machen, um von seiner viel zu hohen Strafe herunterzukommen? - Er muss
blankziehen. Er muss den Inhalt aller fünf Konten darlegen und sagen, welche Bewegungen vorliegen, was also
rein- und rausgegangen ist. Warum das alles? - Er muss
das tun, weil er bei einem Unfall nicht aufgepasst hat
und dadurch in die entsprechenden Mühlen geraten ist.

Daran sehen Sie, wohin Sie im Verhältnis von Sicherheit und Freiheit mit Ihrer Art inzwischen gekommen
sind.
- Nein, ich werde keine Zwischenfrage zulassen, Herr
Kollege.

- Er wird das doch nachher in einer Kurzintervention
ausführen. - Auf besonderen Wunsch würde ich die
Zwischenfrage aber zulassen, weil er so drängt, Frau
Präsidentin.

 Liebe und geschätzte Ausschussvorsitzendenkollegin

Griese, eigentlich war das, was Sie da gerade versucht
haben, etwas unter dem, was Sie an Wissen und Können
haben.

Halten wir erstens fest: Ich habe mich beim Kanzleramt erkundigt, warum während der ganzen Debatte keiner vom Kanzleramt den Mut hat, hier zu erscheinen. Es
scheint irgendwelche Probleme in der Koalition zu geben.

- Nein, das ist ein Staatssekretär im Innenministerium,
falls ich die Große Koalition einmal darüber aufklären
darf, wer sie regiert.

- Jetzt kommen wir zum Kleinkarierten, lieber Herr Kollege.

Zweitens. So zu tun, als hätten wir nur diesen einen
Antrag in dem dicken Buch, ist ein bisschen unfair. Ich
habe eben noch einmal schnell nachgezählt. Auf den
Seiten 369 bis 388 befinden sich insgesamt 20 Anträge,
die darstellen, wo wir überall Kürzungen vorschlagen.
Dazu gehört auch der von Ihnen benannte Antrag. Dazu
sage ich klar: Wenn man für unsere Kinder sparen will,
damit sie nicht mit weiteren Schulden belastet werden,
dann kann man das nicht so machen, wie es viele in unserem Land tun, indem sie sagen: Klar bin ich für das
Sparen, aber bitte nicht bei mir. Wenn man sparen will,
dann muss man auch im eigenen Bereich sparen.

Nun zu dem konkreten Vorwurf, wir wollten für
Hartz-IV-Empfänger keine Leistungen nach dem Elterngeld:

Erstens haben wir darüber diskutiert. Sie wissen also,
warum.

Zweitens. In Ihrer Koalition war dies doch auch umstritten.

Drittens. Wenn das Elterngeld, wie von Ihnen und
auch heute von der Frau Ministerin immer dargestellt,
zur Ermöglichung der Vereinbarkeit von Familie und
Beruf dient, dann hat es im Bereich Hartz IV nichts zu
suchen. Wenn Sie bei Hartz-IV-Berechtigten dafür sorgen wollen, dass diese gerade im ersten Jahr und nicht
im zweiten, denn dann gibt es das Elterngeld nämlich
nicht, ausreichende Finanzmittel für ihre Kinder haben,
dann müssen Sie in diesem Bereich die Leistungen erhöhen. Das ist dann aber eine andere Baustelle. Das, was
Sie vorhaben, stellt eine Systemwidrigkeit dar.
Zum Abschluss: Ich finde es nicht gut, dann, wenn
eine Oppositionsfraktion den Mut hat, zu zeigen, wo sie
spart, zu sagen: Genau das dürft ihr aber nicht.

 Das werde ich Ihnen nachher sagen.

- Das Lachen der SPD finde ich an dieser Stelle sehr bemerkenswert.

- Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, jetzt werde
ich langsam ärgerlich. Das ist etwas, was ich nicht so toll
finde. Sie wissen ganz genau, dass man sich beim Umgang mit Verfahrensdaten, die an einen Abgeordneten
herangetragen werden, sehr zurückhält. Dann lacht man
auch nicht darüber, wenn jemand sich zurückhält.

Ich werde das dem Kollegen Wieland sagen. Der Kollege Wieland wird es erfahren.

Ich finde es bemerkenswert, wie sehr Sie sich an dieser Stelle aufregen. Das liegt schlichtweg daran, dass Sie
Angst haben, dass Ihnen bei all den von Ihnen erlassenen
Sicherheitsvorschriften so etwas durchgerutscht ist.

Ich bin mir auch sicher, dass die Justizministerin dieser
Sache nachgehen und überprüfen wird, ob das so ist.
Nur als Information zum Schluss der Beantwortung,
Herr Kollege Wieland: Die Staatsanwaltschaft fragt ja
nicht, was er auf den Konten hat. Sie fragt nur, wie viele
Konten er hat; Punkt, Ende, aus - nur, wie viele; nicht,
was darauf ist.

Den Rest klären wir dann bilateral. Ich bin auch gerne
bereit, den SPD-Kollegen das mitzuteilen; keine Angst.
Ich mache das aber nicht hier coram publico.

Genau das ist es. Wir haben in diesem Staat inzwischen so viele Maßnahmen durchgeführt, dass selbst
eine schon seit Jahren regierende Fraktion gar nicht
mehr weiß, welche Möglichkeiten sie inzwischen alle
anheimstellt, nur um möglichst viel Sicherheit zu erzeugen.

Frieden und Sicherheit kann man nicht um jeden Preis
haben. Das geht gar nicht. Frieden muss immer im Einklang mit unserer Rechtsordnung stehen. Ich bitte Sie:
Halten Sie diesen Einklang, oder stellen Sie ihn wieder
her.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Etwas ist von den Rednern bisher vergessen worden; das hole ich nach. Ich darf mich beim Sekretariat
des Haushaltsausschusses für 52 Stunden Ausschusssitzungen mit über 1 000 Anträgen und Tausenden von Seiten ganz herzlich bedanken.

Ich darf mich dafür bedanken, dass die Leistung morgens um neun genauso gut war wie morgens um halb
drei. Haushalt - das darf man nicht vergessen - ist auch
Arbeit. Der Dank geht insofern natürlich auch an die
Mitarbeiter des BMF, die ihren Teil dazu beigetragen haben.

Ich habe es jetzt zum ersten Mal erlebt, dass ich auf
eine Frage eines Bürgers zum Thema Haushalt keine
Antwort geben konnte. Er hat mich gefragt: Herr Fricke,
wenn Sie jetzt Eichel und Steinbrück vergleichen: Wer
von den beiden ist eigentlich der bessere Sparminister,
wenn man überhaupt von Sparen sprechen kann? Ich bin
gespannt, ob die Große Koalition eine Antwort auf diese
Frage hat. Ich selbst habe sie auch nach stundenlangen
Beratungen hier im Plenum noch nicht gefunden. Ich
versuche, einmal darzustellen, warum es darauf wahrscheinlich keine Antwort gibt.

Beim Abbau der Neuverschuldung, beim eisernen
Sparkurs gibt es keine wirklichen Unterschiede, wenn
man hinter die Werbefassade schaut. Herr Steinbrück,
Hand aufs Herz: Würden Sie sich als Sparminister bezeichnen? Das würde mich interessieren.

Wenn wir dem Bürger erklären wollen, ob es dem
Staat bei der Verschuldung gut geht, wird immer irgendeine Zahl herausgepickt. Das ist sehr schön. Dann
wollen wir einmal vergleichen: 30 Milliarden Euro betrug die wirkliche Neuverschuldung am Ende der Regierungszeit von Rot-Grün. Dazu sagt der Bürger: Ja, und?
Da gibt es doch Steuermehreinnahmen. - Dann sagt man
dem Bürger: Die Große Koalition hat inzwischen bei
euch 50 Milliarden Euro abkassiert. - Dann sagt der
Bürger: Das ist ja toll, dann haben wir 2008 wahrscheinlich einen Überschuss von 20 Milliarden Euro! - Als
Opposition muss man dann dem Bürger erklären: Lieber
Bürger, diese Regierung kann nicht mit Geld umgehen.
Sie hat nicht ein Plus von 20 Milliarden Euro, sondern
ein Minus von 11,9 Milliarden Euro, sie hat weitere
Schulden für dich und deine Kinder angehäuft. - Das ist
der falsche Weg.

Dabei könnte schon im Jahre 2008 die Null stehen.
Herr Minister, der Vorschlag mit dem Sparbuch ärgert
Sie. Aber warum ärgert er Sie? Weil er konkret ist. Würden wir keine Vorschläge machen, würden Sie sagen:
Was höre ich denn von der FDP an Vorschlägen? - Sie
hören welche; aber Sie können sie nicht mehr hören,
weil Sie genau wissen, dass darin etwas steckt: Sparvorschläge über 11,8 Milliarden Euro. Würden Sie sie umsetzen, wären wir auf Null.

Keine neuen Schulden, keine zusätzlichen Zinsen, nichts
derart. Aber Sie kommen mit irgendwelchen Argumenten, wie schrecklich das sei.

Nehmen wir doch einmal das Presseamt des Bundes.
Hierzu liegt ein Kürzungsvorschlag von 78 Millionen
Euro vor. Wissen Sie, dass 37 000 Familien mit zwei
Kindern und einem Einkommen von 30 000 Euro ihre
gesamte Jahreslohnsteuer dafür zahlen müssen, dass dieses Presseamt existiert? Und wofür? Um zusätzliche
Werbung zu machen, obwohl die eigentliche Pressearbeit über die einzelnen Ministerien läuft. Das ist nichts
anderes als zusätzliches Geld, das der Bürger, der hart
arbeiten muss, zahlen muss.
Sie sagen, die Vorschläge aus dem Sparbuch würden
nichts bringen. Wir als kleine Fraktion sagen, wo wir
sparen wollen. Sie als große Fraktion haben an keiner
einzigen Stelle in diesem Haushalt 2008 wirklich Ihre
Ausgaben heruntergefahren. Im Gegenteil, Sie haben
überall noch draufgesattelt.

Sie sprechen immer von der niedrigsten Nettokreditaufnahme. Das ist, als würde man einen Bürger im Monat November fragen: Kommst du mit dem Geld aus? Wenn er noch Weihnachtsgeld bekommen hat, sagt er:
Ja, ich komme aus. - Aber das Jammern im Januar, wenn
die Versicherungsbeiträge usw. fällig werden, ist riesengroß.

Ihnen, liebe Großkoalitionäre, droht im nächsten Jahr
das ganz böse Erwachen - leider; aber Sie sind, wie ich
Ihnen zeigen werde, selber daran schuld, denn Sie haben
keinerlei Vorsorge getroffen.

Bei der Politik, egal auf welcher Ebene, muss der
Bürger beim Geld auf eine einzige Sache ganz genau
schauen: Geben die Politiker mehr von meinem Geld
aus? Steigen die Ausgaben? Das Wirtschaftswachstum ist dafür eine Orientierung.
Diese Bundesregierung hat bisher nichts anderes betrieben, als die Ausgaben immer um 4 Prozent zu steigern,
obwohl das Wirtschaftswachstum maximal 2,5 Prozent
betrug. Daran zeigt sich, wo Sie die Fehler machen: Die
Wirtschaft wächst weit langsamer als die Ausgaben, was
nichts anderes heißt als: Das, was Sie jetzt ausgeben, ist
das, was wir in den nächsten Jahren wieder an Schulden
haben werden und irgendwann an Zinsen werden zurückzahlen müssen. Das kann nicht die Lösung sein.

Man könnte noch denken, dafür wird in die Zukunft
investiert. Das haben wir hier auch gehört. Übrigens, all
den Anträgen, mit denen Sie kürzen wollen, hat die FDP
zugestimmt, weil sie nämlich an den Stellen sparen will,
wo nicht zukunftsgewandt, sondern rückwärtsgewandt
agiert wird.

Ich will nicht wieder das Beispiel Entwicklungshilfe
bringen. Aber dieses Denken - wir sind immer noch das
tolle Deutschland, das der ganzen Welt, selbst wenn sie
mit uns konkurriert, helfen muss - ist schlichtweg rückwärtsgewandt. Gehen Sie in die Zukunft. Da machen wir
mit. Wenn Sie in die Vergangenheit gehen, werden Sie
uns nie an Ihrer Seite haben.

Ein zweiter Hinweis. Sie tun so, als gebe es in diesem
Haushalt die niedrigste Nettokreditaufnahme. Sie haben
dabei aber einen Trick angewendet. Sie haben am Dienstag mit dem Nachtragshaushalt für 2007 noch schnell
2 Milliarden Euro angesetzt, die Sie eigentlich erst in
späteren Jahren ausgeben. Wenn Sie in der Bereinigungssitzung nicht die Ausgabe zusätzlicher 2,5 Milliarden Euro beschlossen hätten, was Sie nicht hätten tun
müssen, dann wären Sie schon im Jahr 2007 auf genau
11,9 Milliarden Euro gekommen. Das heißt: Wir sind am
Ende des Sparens; es geht eigentlich schon wieder aufwärts. Das nächste Jahr wird zeigen - da bin ich mir sicher -, dass wir wieder die alten Fehler machen.

Die Probleme sind riesengroß: Die Zinsen sind hoch.
Sie können nicht gesenkt werden; ob sie steigen, ist noch
die Frage. Die Inflationsrate ist hoch. Wir hoffen zwar,
dass sie nicht so hoch bleibt, aber auch das wäre möglich. Sie haben gesagt, dass der hohe Eurokurs nicht so
schlimm sei. Bis jetzt stimmt das. Der Eurokurs wird
aber so hoch bleiben, und wir werden entsprechende Reaktionen erleben. Wenn die Amerikaner darauf reagieren, wird die Sache mit dem Eurokurs noch ein weiteres
Stückchen schlimmer. Wir haben eine Bankenkrise. Herr
Steinbrück, dazu habe ich von Ihnen nichts gehört. Zum
Thema IKB hätte ich gerne etwas gehört. Warum fließen
da noch einmal Milliarden an Steuergeldern hin? Sie hätten diesbezüglich für Klarheit sorgen können.

Die Fragen, wessen Schuld das ist oder wer das gemacht
hat, sind nicht entscheidend. Entscheidend ist: Das Geld
ist weg, und der Steuerzahler blutet dafür!

Wir wissen, dass wir, wenn sich von dem, was als
dunkle Wolken aufzieht, nur ein bisschen bewahrheitet
und das Wachstum nur um 0,1 oder 0,2 Prozentpunkte
sinkt, schon wieder nahe an 16, 17 oder 18 Milliarden
Euro Neuverschuldung sind. Davon wollten Sie doch eigentlich wegkommen. Es wäre für Sie, für den Staat,
selbst für die FDP das Schlimmste, wenn wir im Jahr
2008 eine höhere Verschuldung hätten als im Jahr 2007.

Ich will aber nicht nur über Ihre Zukunftspläne sprechen. Ich will auch über das sprechen, was die Große
Koalition gegenwärtig macht: Sie macht eine Echternacher Springprozession - zwei vor, einen zurück;
dann denkt sie, das könnte man auch umgekehrt machen:
einen vor und zwei zurück. Beim Arbeitslosengeld I
gehen Sie wieder zurück. Beim GKV-Zuschuss haben
Sie sich inzwischen so gewunden, dass Sie gar nicht
mehr wissen, wo Sie das Geld hernehmen wollen. Jetzt
die Einigung beim Mindestlohn. Ich glaube, ich habe
Herrn Müntefering erst jetzt richtig verstanden. Als Herr
Müntefering sagte, dass Schwarz ein ganz tiefes Rot ist,
wusste er schon, dass die CDU/CSU beim Mindestlohn
einknicken und mitmachen würde. Das kann ich erst
jetzt richtig verstehen.

Steuersenkungen? Nein. - Halt! Eine Steuersenkung
hat diese Große Koalition gemacht, aber nicht für die
Schwachen. Was ist gesenkt worden? Der Mehrwertsteuersatz - halten Sie sich fest - für Skilifte. Wenn Hartz-IVEmpfänger künftig mal Skilifte nutzen - so zynisch ist
das ja -, stellen sie fest, dass sie nicht mehr 19 Prozent,
sondern 7 Prozent zahlen müssen. Auf Mineralwasser
zahlen sie aber weiterhin 19 Prozent Mehrwertsteuer.
Das halte ich für ein komisches Verständnis von Sozialpolitik.

Große Koalition - kleiner Mut; kleinere Fraktion großer Mut. Eines muss man ganz klar sagen: Was Sie
im nächsten Jahr erwarten wird, ist die Tatsache, dass
diese Große Koalition anders handelt, als es der Finanzminister in einem seiner Bücher geschrieben hat. Er hat
vom vorsorgenden Sozialstaat gesprochen. Zum vorsorgenden Sozialstaat gehört ein vorsorgender Haushalt,
der einem bei kleinen Krisen noch die Möglichkeit lässt,
umzusteuern. Sie hätten selbst bei der kleinsten Krise
nicht mehr die Möglichkeit, umzusteuern. Sie mögen
vielleicht auf dem richtigen Weg sein, aber Sie gehen ihn
in die völlig falsche Richtung.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Titel Ihres Antrags hört sich sehr schön an. Sie
fordern, die Privatisierungsfolgen zu bilanzieren. An
diesem Punkt kann Ihnen die FDP ohne Weiteres zustimmen. Jede Bilanz, die zeigt, was Privatisierung gebracht
hat, ist eine gute Bilanz. Hier kann man ruhig mehr ins
Detail gehen. Damit habe ich kein Problem.

Ich bin mir sicher - das gilt auch für meine Fraktion -,
dass dann, wenn man eine solche Bilanz erstellen würde,
auch herauskommen würde, dass manches nicht gut gelaufen ist. Ich würde mir wünschen, dass auch Sie einmal eine Bilanz der 40 Jahre DDR ziehen würden, und
zwar vollständig.

Das tun Sie aber gerade nicht. Sie tun das, was Sie immer tun, und behaupten: Alles, was privat ist, ist des
Teufels und schlecht. Sie finden auch immer ein Argument, warum jede Privatisierung letztlich doch schlecht
war.

Interessant ist der zweite Teil des Titels Ihres Antrags;
denn hier wird die Richtung, in die Sie wollen, schon
viel deutlicher. Dort heißt es: „Privatisierungen aussetzen“. Sie wollen die Privatisierungen aussetzen, bis die
geforderte Bilanz vorgelegt worden ist. Wenn es nach Ihnen ginge, sollte man kommunale Krankenhäuser nicht
mehr privatisieren, sondern sie lieber weiter Schulden
machen lassen und dafür sorgen, dass der Staat die Versorgung nicht mehr auf Dauer gewährleisten kann oder
aber sie in der Weise sicherstellt, in der dies früher in der
DDR geschehen ist: Man hat ein Krankenhaus, aber die
Qualität ist mies. Hauptsache ist, das Krankenhaus ist in
Staatshand. Was Sie wirklich wollen - das sagen auch
Ihre beiden großen Fraktionsvorsitzenden Lafontaine
und Gysi immer wieder -,

ist klar und deutlich: Sie wollen einen anderen Staat.

Ich habe mich gefragt: Wann ist eigentlich wieder einmal ein Jubiläum? Ich habe herausgefunden: In diesem
Monat ist, wenn man die einzige sogenannte Volksabstimmung in der DDR von 1968 berücksichtigt, das 40jährige Jubiläum der Verfassung von 1968. Diese Verfassung ist in verschiedenen Büchlein, die man in diesem
Lande übrigens nicht heimlich kaufen muss, sondern öffentlich kaufen kann, nachzulesen. Ich möchte zitieren,
was in der Verfassung der Deutschen Demokratischen
Republik zum Thema Wirtschaft stand - das ist vielleicht auch für die Zuhörer interessant, damit sie erfahOtto Fricke

ren, was diese Partei, von der angeblichen sozialen Gerechtigkeit einmal abgesehen, eigentlich will -:

Die Bodenschätze, die Bergwerke, Kraftwerke, Talsperren und großen Gewässer, die Naturreichtümer
des Festlandsockels, Industriebetriebe, Banken und
Versicherungseinrichtungen, die volkseigenen Güter, die Verkehrswege, die Transportmittel der Eisenbahn, der Seeschifffahrt sowie der Luftfahrt, die
Post- und Fernmeldeanlagen sind Volkseigentum.
Privateigentum daran ist unzulässig.

In Art. 14 Abs. 1 der DDR-Verfassung hieß es:

Privatwirtschaftliche Vereinigungen zur Begründung wirtschaftlicher Macht sind nicht gestattet.

Darum geht es Ihnen. Sie wollen alle Macht beim
Staate. Ich kann für meine Fraktion nur sagen: Wir wollen die Macht, die notwendig ist, beim Staate, und die
übrige Macht bei den Bürgern. Darum geht es uns.

Ich bin gespannt, was geschehen wird, wenn meine
Fraktion demnächst einen Gesetzentwurf einbringt, der
eine Änderung des Grundgesetzes vorsieht; denn ich
weiß, dass auch die Fraktion Die Linke hier etwas plant.
Im Grundgesetz ist immer noch Art. 15 enthalten, der
Sozialisierungen ermöglicht. Dieser Artikel erlaubt dem
Staat, in enteignender Weise Einfluss auf die Industrie zu
nehmen. Ich bin gespannt, wie sich Union und SPD, aber
auch die Grünen an dieser Stelle verhalten werden. Ich
würde mich freuen, wenn wir diesen Artikel aus unserer
Verfassung streichen würden, ohne dabei allerdings den
Eigentumsartikel zu verändern.

- Wie ich merke, sind Sie getroffen. Daran wird deutlich: Das ist die Richtung, in die Sie wollen.

Nun zur Frage: Wie sieht das eigentlich aus, wenn
sich der Staat an der Industrie beteiligt? Wir haben vorhin kurz über die IKB diskutiert. Wollen Sie eigentlich
auch keine Privatisierung der IKB? Wollen Sie, dass der
Staat die IKB behält? Wollen Sie, dass er Steuermittel in
Milliardenhöhe, die dann nicht mehr für Hartz-IV-Empfänger, für gesetzlich Krankenversicherte oder für Rentner zur Verfügung stehen, weiter in die IKB hineinbuttert?

Das wollen Sie sicherlich nicht. An dieser Stelle passt es
Ihnen dann doch wieder nicht, wenn sich der Staat an
Privateigentum beteiligt. Genau daran wird deutlich:
Das, was Sie machen, ist Körnchenpicken. Sie wollen
nur eine vermeintliche Gerechtigkeit. Tatsächlich
kommt es aber immer nur darauf an, was Ihnen gerade
vor die Flinte kommt.

Ich frage mich: Wenn Sie es wirklich ernst meinen
würden und eine so starke Fraktion und Partei wären,
wie Sie es immer vorgeben
- ich weiß, dass das nicht der Fall ist; das ist auch okay -,
welches Ziel würden Sie dann eigentlich dort, wo Sie
Regierungsverantwortung übernommen haben, verfolgen? Sehen Sie sich einmal an, was Ihre Partei in Mecklenburg-Vorpommern oder in Berlin, wo Sie mit der SPD
an der Regierung sind, getan hat: Selbst im Wohnungsbereich haben Sie privatisiert.

Man kann also nur sagen: Ihr Antrag ist lächerlich. Es
geht Ihnen um einen anderen Staat, um einen Staat wie
den, der zum Glück untergegangen ist. Meine Fraktion,
meine Partei, die Leute, die mich gewählt haben, meine
Familie und ich wollen nicht in so einem Staat leben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Justizhaushalt ist klein, aber - mit Grüßen an
Herrn Schäuble - er ist keine Kleinigkeit. Bei der Frage
der Grundrechte ist Justiz immer sehr wichtig. Ich will
mich als Haushälter heute mehr mit dem Standortfaktor
Justiz beschäftigen und dabei weniger mit der Rechtssicherheit. Ich glaube, es ist schon oft darüber gesprochen worden, wie sehr Rechtssicherheit ein Standortfaktor für die Bundesrepublik Deutschland ist. Ich
konzentriere mich jetzt vielmehr auf die Kosteneffizienz.

Rechtsstaat ist Sache des Staates und nicht der Unternehmen - das stimmt, Frau Ministerin, Sie haben recht.
Aber das Komische ist: Sie haben in den letzten Jahren
mit Ihrer Koalition und auch schon davor in der rot-grünen Koalition immer wieder Unternehmen herangezogen, die Aufgaben des Rechtsstaates wahrzunehmen.

Das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz kostet circa
70 Euro pro Arbeitnehmer, der in einem sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnis arbeitet.

Oder nehmen wir, damit sich die Grünen nicht so aufregen, die Vorratsdatenspeicherung.

Sie bewirkt erhebliche Investitions- und Dienstleistungskosten in einem Bereich, über den der Rechtsstaat sagt,
da müsse etwas getan werden. Ob das richtig oder falsch
ist, ist eine andere Frage. Aber wen lassen Sie das Ganze
machen? Wer entwickelt die Technik? Wer bezahlt? Es
sind die Privaten. Über Privatisierung und darüber, wie
schlecht sie im Bereich der inneren Sicherheit umgesetzt
wird, könnte man stundenlang anhand des Beispieles
Bundesdruckerei, ein wunderschönes Kind der Grünen
und Roten, reden und darstellen, wie „toll“ die dortige
Privatisierung verlief. Privatisierung muss klug gemacht
werden, und sie muss dort gemacht werden, wo der Staat
es nicht so gut kann. Da, wo es um den Rechtsstaat geht,
darf es nur der Staat machen. Das jedenfalls ist aus Sicht
der Liberalen der essenzielle Unterschied zwischen Staat
im Privatbereich und Staat im Bereich Rechtsstaat.

Schauen wir uns den Haushalt an. Übrigens freundliche Grüße an die Grünen: Es gibt keinen einzigen Titel
im Haushalt des Justizministeriums und im Bereich des
Verfassungsgerichtes, der sich mit Militärausgaben befasst. Das betrifft schlichtweg die tabellarische Zusammenfassung; das gibt es beispielsweise auch zum Haushalt des Bundestages und des Bundespräsidenten. Es
gibt keinen Titel. Ich glaube, das sollte man an dieser
Stelle noch einmal klarstellen, bevor falsche Interpretationen gemacht werden.

Ich will noch kurz etwas zum EHUG und zum elektronischen Unternehmensregister sagen. Ich glaube, dass
wir da wieder ein Trauerspiel erleben. Ich war selber

sehr überrascht, wie wenig die Unternehmen darauf reagieren, dass sie ihre Pflichtangaben machen. Ich muss
dazu aber auch sagen: Wenn ich in den Unterlagen lese,
dass das Register auch deswegen so schlecht funktioniert, weil die Daten, die man hatte, teilweise noch vierstellige Postleitzahlen enthalten, dann frage ich mich
schon, wie weit es im Moment in der Planung beim Justizministerium und an anderer Stelle gekommen ist.

Zu den 19 Stellen bei der Generalbundesanwaltschaft
muss ich sagen: Es müsste in diesem oder im nächsten
Jahr noch etwas passieren, das diese 19 Stellen notwendig macht, oder wir hatten in der Vergangenheit zu wenig Stellen. Ich habe eher das Gefühl, dass wir jetzt
erkennen müssen, dass wir unsere gesamte Sicherheitsstruktur auch bei der Generalbundesanwaltschaft vollkommen anders personell ausrichten müssen. Dann
müssten Sie das aber auch begründen.

Ich will noch auf einen Punkt kommen, der mir bei
Justizdebatten - es ist nun im Rahmen von Haushaltsberatungen meine 13. Justizdebatte - immer mehr auffällt.
Das ist die Komplexität. Leider ist Kollege Benneter in
zweiter Reihe gerade mit Markieren beschäftigt; Kollege
Wieland schaut mich an und weiß schon, worum es geht,
Kollege Gehb auch.

Es fällt doch auf, liebe Kolleginnen und Kollegen: Unsere Gesetzgebung wird immer komplexer. Sie wird sogar so komplex, dass selbst die Koalitionsparteien sagen:
Das stimmt überhaupt nicht, das haben wir so nicht beschlossen. - Nachher müssen sie zugeben, dass es doch
so von Ihnen beschlossen worden ist. Komplexität ist
eine der größten Gefahren für einen Rechtsstaat. Denn
gerade wir als Gesetzgeber überblicken manchmal gar
nicht mehr, was wir dem Staat, der Exekutive, an Rechten geben. Wir müssen auch ehrlich zugeben: Wenn wir
die Vorschriften nicht mehr beherrschen, dann herrschen
irgendwann in diesem Lande die Vorschriften. Das kann
nicht in unserem Interesse sein.

- Das lösen wir, Kollege Wieland, indem wir schlichtweg weit weniger Gesetze machen und indem wir auch
einmal ehrlich zugeben: An dieser oder jener Stelle eine
neue Detailregelung zu machen, ist falsch.

Ferner lösen wir dies - das sage ich in Richtung des
Kollegen Gehb - , indem wir nicht immer überlegen, ob
es nicht noch neue Grundrechte auf Sicherheit gibt - es
gibt sie nicht - , sondern lieber schauen, wie man bestehende ausfüllen kann. Außerdem sollten wir uns fragen:
An welcher Stelle sollte sich der Rechtsstaat wirklich zurückhalten?
- Lob, das lernt, ist gut.

Ich komme zum Schluss, bevor ich Ärger mit der
Frau Vizepräsidentin bekomme.

Wir haben inzwischen bei vielen Gesetzen das Problem,
dass niemand sie mehr versteht. Kollege Schröder hat
das richtig gesagt. Aber ich habe auch das Gefühl, dass
das manchmal ganz beliebt ist. Der Innenminister folgt
ja inzwischen dem Motto: Sollte ich mich klar ausgedrückt haben, dann müssen Sie mich missverstanden haben. - Das jedenfalls kann aus Sicht der FDP nicht die
Voraussetzungen für einen Rechtsstaat sein.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir können uns doch einfach auf Folgendes einigen: Der SPD-Vorschlag - das hat die Ministerin richtig
festgestellt - sieht einen Kinderhöchstfreibetrag vor.
Nichts anderes ist es, das ist ganz einfach. Genau das
wollen Sie von der SPD einführen. Sie wollen an der einen Stelle kappen, um an der anderen Stelle mehr Geld
zur Verfügung zu stellen. Sie haben genau benannt, bei
wem Sie kappen wollen, nämlich bei den Leistungsträgern, und Sie haben genau gesagt, wem Sie etwas geben
wollen. Damit ist das klar, das ist in Ordnung. Aber dann
sollten Sie das auch sagen und sich nicht hinter einem
Scheinwort verstecken.

So wie viele von uns bin ich letzthin von einer Wahlkampfreise aus Bayern zurückgekommen - keine Angst,
es kommt kein Wahlkampf - und wurde von meinem
Sohn mit folgenden Worten begrüßt: Papa, ich habe zum
ersten Mal Post von der Bundesrepublik Deutschland bekommen. Auch seine beiden Schwestern - die Jüngste
ist fünf Jahre alt - haben Post von der Bundesrepublik
Deutschland bekommen. - Das war kein familienfreundlicher Willkommensgruß, Frau Ministerin. Das war
nichts anderes als ein Schreiben des Bundeszentralamtes
für Steuern mit folgendem Inhalt - die Anrede war an
eine Fünfjährige gerichtet, sie gilt übrigens auch für
Neugeborene -:

Sehr geehrte Dame, sehr geehrter Herr,

das Bundeszentralamt für Steuern hat Ihnen die
Identifikationsnummer … zugeteilt.

Sie wird für steuerliche Zwecke verwendet und ist
lebenslang gültig. Sie werden daher gebeten, dieses
Schreiben aufzubewahren …

- Willkommen im Steuerland Deutschland, auf Wiedersehen zum Kinderland Deutschland, Frau Ministerin,
kann ich dazu nur sagen.

- Auch für dieses Schreiben ist sie verantwortlich; denn
dieses Kabinett, bei dem im Moment kaum noch jemand
da ist - selbst das Kanzleramt und das Finanzministerium sind nicht mehr vertreten -, hat die Voraussetzungen für einen solchen Blödsinn geschaffen.

Meine Damen und Herren, es ist schon interessant:
Da man nun weiß, dass die Schulden von heute, auch die
Schulden, die Sie jetzt wieder machen werden, die Steuern von morgen sind, sagt man: Wenn wir schon wissen,
dass wir morgen Steuern zahlen, dann wollen wir sehen,
dass die Kinder von heute möglichst schnell zu den Steuerzahlern von morgen gemacht werden. - Dieses Prinzip
steht inzwischen hinter Ihrer Politik.

Dann haben wir in der Vergangenheit immer über die
vielen Familienleistungen geredet. Da stellt sich die
Frage, wie Familienleistungen definiert werden bzw.
was familiennahe Leistungen sind.

- Stellen Sie doch eine Zwischenfrage, wenn Sie wollen,
dass ich zu einer anderen Sache komme. - Das jedenfalls, was da kommen sollte, kam nicht. Es kam keine
Evaluierung der Familienleistungen, im Gegenteil.
Das, was kam, war ein Arbeitsbericht „Zukunft für Familie“ vom Kompetenzzentrum für familienbezogene
Leistungen. Dann denkt doch jeder hier - auch der Kollege Kampeter hat das gedacht, wenn er ehrlich ist -,
dass evaluiert und beschrieben wird, was gut und was
schlecht ist. Ich hätte auch sagen können: was schlecht
und was noch schlechter ist. Aber welche Antworten erhalten wir? Wir erhalten als Antwort nur den Hinweis,
an welcher Stelle man mehr Leistungen braucht. Alle
Leistungen sind richtig, alles läuft toll, und eigentlich
müssen wir nur noch ein bisschen mehr haben. Dann
wird gesagt: Okay, mehr Geld, eine größere Väterkomponente beim Elterngeld, mehr Kinderzuschlag, mehr
Kindergeld und mehr familienunterstützende Dienstleistungen. - Das Ganze am besten noch mit den Ländern
zusammen und möglichst außerhalb der Bundeskompetenz. Das Ergebnis dieses Berichtes ist doch, dass die
Koalition der Meinung ist, sparen für Kinder sei nicht
notwendig. Genau das ist der Irrweg, den Sie nach meiner Meinung und der Meinung der FDP-Fraktion beschreiten. Anstatt zu schauen, an welcher Stelle Geld bei
Kindern überhaupt noch ankommt, sagen Sie, die Hauptsache sei, irgendjemandem Geld zu zahlen, damit Sie belegen können, eine gewisse Leistung erbracht zu haben.

Ob das Geld wirklich bei den Kindern ankommt, scheint
Sie nicht wirklich zu interessieren.

Wenn die Frage gestellt wird, wo wir kürzen wollen,
dann sage ich Ihnen: Es geht gar nicht darum, zu kürzen.
Ich will wissen, welche Leistung von den Leistungsträgern, die die Verantwortung tragen, nicht bei denjenigen
ankommt, die in unserer Gesellschaft schwach sind;
denn wenn ich weiß, welche Leistungen nicht ankommen, dann kann ich dafür sorgen, dass die finanziellen
Mittel, die wir haben, dort ankommen, wo sie hingehören, nämlich bei den Schwächsten unserer Gesellschaft.
Das wäre eigentlich das Ziel, aber nicht immer nur neu
aufzuplustern.

Es fällt überhaupt auf: Die ganze Debatte, die wir hier
führen, verläuft nach dem Motto: Obwohl wir alle wissen, dass Geld alleine nicht glücklich macht, ist es doch
schön, wenn wir als Politiker möglichst viel Geld versprechen. - Das kann es nicht sein. Diese komische
Orientierung am Geld kennzeichnet auch die CSU in

Bayern. Sie scheint zu glauben, dass es richtige wäre,
den Wählern zu erklären, dass sie diese mit Geld glücklich macht. Das ist in den Debatten hier ähnlich.

Frau Ministerin, Sie haben mit Sicherheit den Artikel
in der Welt von Frau Siems gelesen. Ich kann ihr nur zustimmen. Nie zuvor war Familienpolitik so ökonomistisch, so sozialtechnokratisch wie zuzeiten der gegenwärtigen Großen Koalition.

Dabei geht es doch um etwas ganz anderes. Es geht um
die Frage, was uns Kinder wert sind. Sie sind uns, so
glaube ich, unendlich viel wert; denn das, was von uns
allen bleiben wird, sind die Kinder. Sie sind unsere Zukunft, und zugleich sind sie das Spiegelbild unseres eigenen Tuns im Hier und Heute. Für die Haushaltsberatungen hoffe ich, dass es ein besseres Tun wird und dass
die Vorschläge besser werden als die, die bisher vorliegen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es ist interessant. Wir hören hier eine schöne
Rede mit vielen Zahlen. Zum schlimmsten Thema, also
dazu, was die Große Koalition im Zusammenhang mit
der IKB und der KfW in finanzieller Sicht gegenwärtig
gemacht hat, wird nichts gesagt. Aber ich bin mir sicher,
der Minister wird uns, nachdem er schon auf einen spä18894
teren Rednerplatz ausgewichen ist, nachher noch einiges
dazu erklären.

Der Minister hat am Dienstag in seiner Einführungsrede zum Haushalt einiges dazu gesagt, wie die Lage in
Deutschland aussieht. Es klang staatstragend und verantwortungsvoll, aber er hat keine Konsequenzen gezogen.
Dabei hätten Sie doch die drei oder vier kleinen Schritte
erklären können, die die Folgen dieser Bankenkrise für
uns im Haushalt 2009 sein werden. Die Bankenkrise
wird sich auf die Realwirtschaft auswirken, die Realwirtschaft wird sich auf das Wirtschaftswachstum auswirken, das Wirtschaftswachstum wird sich auf die Steuerzahlungen auswirken, und die Steuerzahlungen werden
sich dann leider auf den Haushalt auswirken. Wir werden, wenn wir so weitermachen und wenn Sie, Herr Minister, nicht anfangen, ehrlich zuzugeben, dass das Wirtschaftswachstum sinken wird, spätestens nach der
Bundestagswahl einen Crash erleben.

Wir haben im Juli, als der Haushalt vom Kabinett verabschiedet worden ist, erlebt, wie man lächelnd sagte:
Wir haben den Haushalt im Griff, wir bauen die Neuverschuldung weiter ab. So ging man im Juli bei schönem
Wetter auseinander. Inzwischen hat sich das Wetter verändert, nicht nur draußen, sondern eben auch in der
Wirtschaft.

Von Westen kommen dunkle Wolken. Was ist nun mit
dem Regierungsschiff? Kapitän Merkel und Steuermann
Steinbrück stehen weiterhin auf dem Schiff und sagen
zwar, dass da, wo sie hinwollen, Wolken sind, aber sie
denken weder an Regenmäntel noch an Rettungswesten.
Sie steuern einfach weiter, und die Minister verteilen
weiterhin Sonnencreme und Sonnenschirme. So sieht es
doch bei der Regierung im Moment aus.

Wer die Debatte der letzten Tage verfolgt hat, konnte
feststellen: Kein Minister hat gesagt, dass sein Ressort
weniger Mittel bekommen hat. Jeder Minister hat gesagt: Mein Ressort hat etwas mehr Geld bekommen,
aber eigentlich hätte ich gerne noch mehr. - Gemeint ist
übrigens: mehr Geld von dir, lieber Steuerzahler. Das
wird aber nie laut ausgesprochen.

Wie sieht Ihre Schönwetterpolitik aus? Seitdem die
Regierung an der Macht ist, fällt das Wirtschaftswachstum von Jahr zu Jahr geringer aus: 2006 lag es bei
2,9 Prozent, 2007 bei 2,5 Prozent, 2008 wird es voraussichtlich bei 1,7 Prozent liegen - es könnte allerdings
auch weniger werden -, und für 2009 rechnen manche
Institute mit nur noch 0,2 Prozent.

Mit anderen Worten: Jedes Jahr, das die Große Koalition
regiert, bedeutet für den Bürger weniger Wirtschaftswachstum und mehr Zukunftsrisiken.

Die Risiken werden von Ihnen völlig ausgeblendet
und nicht erwähnt. Welche Risiken gibt es eigentlich?
Die Industrieproduktion geht zurück. Die Zahl der Auftragseingänge sinkt seit Monaten. Die jeweiligen Quartalszahlen zum Wirtschaftswachstum fallen immer
schlechter aus. Die Inflationsgefahr, die angeblich nicht
groß war, ist weiterhin vorhanden, wird aber ignoriert.
Über die kalte Progression freut sich der Minister sogar
klammheimlich. Er sagt sich wohl: Ein bisschen Inflation schadet nie. Denn dann kann ich mehr Geld einnehmen, und niemand merkt es. - Das sind keine Bedingungen, unter denen man versuchen kann, die Situation in
diesem Staat zu verbessern.

Hinzu kommt die Bankenkrise. Keiner von uns weiß
genau, was dabei herauskommt - keine Frage. Allerdings muss man sagen: Die KfW, die Kreditanstalt für
Wertverlust, und die IKB, das Institut kranker Bilanzen,

sind nur ein Teil des großen Problems, allerdings ein wesentlicher Teil. Denn in beide Banken

- das gilt übrigens auch für die Landesbanken, die heute
Morgen ebenfalls gemeldet haben, dass sie Milliardenverluste zu verzeichnen haben - hat sich der Staat in umfangreichster Weise eingemischt, und er meint immer
noch, sich dort weiterhin einmischen zu müssen.

Anstatt „Raus mit der Politik!“ zu sagen, setzt man
ein paar Verwaltungschefs und ein paar kleine Mitarbeiter vor die Tür. Politische Verantwortung wird an dieser Stelle aber nicht übernommen. Im Hinblick auf die
politische Verantwortung bei der KfW/IKB muss man
sagen: Es gibt nach wie vor ein Aufsichtsgremium, einen
Verwaltungsrat, der riesengroß ist, dem man kaum Informationen zukommen lässt, und, wenn überhaupt, dann
nur so spärlich, dass dort gar keine vernünftigen Entscheidungen mehr getroffen werden können.

Denken wir einmal daran zurück, was gesagt wurde,
als es vor ein paar Jahren um die IKB ging; es wird nämlich häufig völlig vergessen, wo das eigentliche Problem
bei der IKB lag. Im Jahre 2001 hieß es, übrigens auch
von Herrn Stiegler: Wir dürfen die IKB auf keinen Fall
an eine Heuschrecke verkaufen! Das war übrigens die
Royal Bank of Scotland. Was machen Sie jetzt, Herr
Stiegler? Was ist gestern beschlossen worden? Es wurde
vereinbart, die IKB an eine der größten Heuschrecken
überhaupt zu verkaufen, an Lone Star. Wer hat dem zugestimmt? SPD und Union. Das ist, mit Verlaub, eine
Verhohnepipelung der Wähler!

Man hätte die IKB nicht kaufen dürfen. Das wollen
Sie aber nicht wahrhaben. Diesen Fehler wollen Sie verdecken. Mein Vorwurf an die Große Koalition ist: Im
Jahre 2005 hätten Sie feststellen müssen, dass wir die
IKB noch immer haben. Wenn die CDU/CSU wirklich
noch ein ordnungspolitisches Gewissen hat, hätte sie sagen müssen: Wir wollen die IKB nicht. Dann hätte man
noch genug Zeit gehabt, sie zu verkaufen.

Gab es irgendeinen Versuch, die IKB zu verkaufen?

Nein. Man hat alles so belassen, wie es war. Denn es ist
ja schön, sich auch ein bisschen auf dem Privatsektor zu
betätigen.

Hätte man die IKB verkauft, hätten wir jetzt höhere
Privatisierungserlöse und geringere Zinsverluste. Vor allen Dingen hätten wir jetzt nicht all die Zuschusspflichten und wären nicht mit den Risiken konfrontiert, die uns
in den nächsten Jahren erwarten.

Das ist einer der größten Fehler, die die Große Koalition
gemacht hat. Jetzt versucht sie, ihn zu verdecken, indem
sie sagt: Eigentlich können wir nichts dafür. Es liegt am
Weltbankenmarkt.

Der Staat muss sich aus dem Bankenmarkt so weit
wie möglich heraushalten. Natürlich brauchen wir mit
Blick auf die Daseinsvorsorge des Staates eine Grundversorgung der Banken; das ist keine Frage. Das ist ein
Teil der sozialen Marktwirtschaft. Aber angesichts all
dessen, was bei der KfW nach wie vor getan wird und
was mit staatlicher Daseinsvorsorge wirklich nichts zu
tun hat, müssen wir schleunigst, allerdings nicht vorschnell, versuchen, zu privatisieren und dafür Erlöse zu
bekommen, anstatt zuzulassen, dass die Politik weiterhin
den Finger darauf hat.

Man muss ganz klar feststellen: Kaum bricht der Bankenmarkt zusammen, fällt auch die KfW in sich zusammen.

Ich frage mich immer wieder: Was wird wohl geschehen,
wenn einmal die Wirtschaft schwächelt? Sie haben bisher immer nur Schönwetterhaushalte vorgelegt; denn alles lief gut. Wenn Sie im Hinblick auf den Haushalt genauso agieren, wie Sie bei der KfW agieren, wenn so die
Reaktion der Großen Koalition auf schlechtere wirtschaftliche Zahlen im Jahre 2009 aussieht, dann kann
man nur sagen: Gute Nacht, Deutschland!

Ich möchte auf ein anderes Thema zu sprechen kommen. Herr Minister, Sie haben etwas Schönes gesagt:
Alle Kinder sind gleich. - Ich sage Ihnen: Jedes Kind ist
individuell, alle Kinder sind unterschiedlich.

- Sie sollen für den Staat alle gleich sein. Das ist noch
viel besser. Herr Steinbrück, dann frage ich mich Folgendes: Weshalb ist es so, dass das Kind eines Facharbeiters kostenlos in der gesetzlichen Krankenversicherung mitversichert ist, der kleine Unternehmensgründer
mit drei Mitarbeitern jedoch, der in der privaten Krankenversicherung ist, pro Monat 100 Euro bezahlen darf
und dies noch nicht einmal steuerlich absetzen kann? Wo
sind da dem Staat alle Kinder gleich?

Hinzu kommt, dass die Große Koalition sagt: Lieber
Steuerzahler, der du deine Kinder privat versicherst, bitte
zahle noch zusätzliches Steuergeld für den sogenannten
Gesundheitsfonds, den die CSU inzwischen auch liebt.
Bitte zahle noch Steuergeld, damit wir die anderen Kinder kostenlos versichern können.

Das ist keine Gleichbehandlung. Sie machen Unterschiede. Sie sagen: Die einen sind gut, die anderen sind
böse, den Guten helfen wir, und den Bösen brauchen wir
nicht zu helfen. - Das kann doch nicht wahr sein.

Schauen wir uns einmal an, wie dieser 4-MilliardenEuro-Zuschuss wirkt. Die Ministerin wehrt sich über
Monate und Jahre hinweg gegen eine Prüfung durch den
Rechnungshof. Werden die gesetzlichen Krankenkassen
auch nur einmal an der Oberfläche geprüft, folgt Skandal
auf Skandal. Die Chefs bekommen ihr Geld. Es gibt
schöne Versorgungspöstchen. Es gibt hier noch ein Zusatzsalär und da noch ein Zusatzsalär. Ich bin gespannt,
wie viel Prozent der Beitragssatzsteigerungen der kommenden Jahre auf diesen Dschungel bei den gesetzlichen
Krankenkassen zurückzuführen sind. Bezahlen wird dies
zukünftig auch noch der Steuerzahler.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben einen auf den ersten
Blick richtigen Satz gesagt: Die CDU habe aus der Verschuldung gelernt. Aus Fehlern zu lernen, ist immer gut.
Zum Thema Lernen haben Sie sich in letzter Zeit sehr
gut erkundigt. Interessant ist jedoch, ob Sie wirklich
beim Thema Verschuldung gelernt haben.

Das können Sie nicht bei Schönwetterhaushalten oder
bei einem Wahlkampfhaushalt, wie er jetzt vorliegt, machen. Die Frage, ob Sie aus der Vergangenheit gelernt
haben, wird sich beim Haushalt erst dann beantworten
lassen, wenn schwierigere Zahlen vorliegen und wenn
Sie dann versuchen, einen Haushalt gut hinzubekommen, ohne dass Sie bei den Leuten abkassieren und ihnen immer mehr Geld aus der Tasche ziehen. Dann wird
sich zeigen, ob Sie gelernt haben.

Frau Bundeskanzlerin, zudem hat mich verwundert,
dass der Finanzminister - ich bin sehr froh darüber - den
Franzosen deutlich gesagt hat, was er von Konjunkturprogrammen hält, nämlich nichts. Das ist auch richtig
so. Nur, Frau Bundeskanzlerin, ich habe nicht gehört
- vielleicht habe ich es überhört, lese es dann gerne
nach, oder Sie bestätigen es vielleicht jetzt -, dass Sie ab
Februar, wenn richtiger Wahlkampf herrscht, nicht zu
großen Konjunkturprogrammen ansetzen werden.

Die FDP wird Ihnen ganz genau auf die Finger
schauen,

ob Sie Versuche von Konjunkturprogrammen und von
Wählerberuhigungen machen, ob Sie Versuche unternehmen, wie sie die CSU gegenwärtig in Bayern unternimmt, die 19 Mal die Steuern erhöht und ein Mal bei
den Skiliften senkt und jetzt sagt: Tut uns leid, wir haben
es gar nicht so gewollt. - Das kann nicht die Politik sein,
die in den kommenden Monaten gerade bei diesem
knappen Haushalt kommen wird.

Für den Fall, dass die Frage gestellt wird, was wir anders machen würden: Wir werden ein Sparbuch vorlegen. Wir werden die sozialen Sicherungssysteme durch
die Umsetzung unserer Vorschläge wieder auf gesunde
Beine stellen. Wir werden für niedrige Steuern und dafür
sorgen, dass das Steuersystem einfach und gerecht ist.
Wir werden den Staat an den Stellen zurücknehmen, an
denen er nicht notwendig ist.

Ich habe manchmal das Gefühl, dass Sie nur deshalb
versuchen, die Steuern zu erhöhen, damit Sie wieder
neue Bereiche haben, in denen Sie dann Ihre politischen
Hände walten lassen können, obwohl die Bürger dies
selbst viel besser könnten.

Wir brauchen mehr Freiheit, aber auch - Herr
Stiegler, Sie wissen ganz genau, dass das zur Freiheit dazugehört - mehr Verantwortung. Damit das klar ist:
Dieser blödsinnige einfache Versuch ist nicht in Ordnung, zu sagen, dass all das, was liberal ist, gewissenlos
sei. Nein, alles, was liberal ist, bedeutet auch immer,
dass man Verantwortung hat. Gewissenlos sind die
Leute, denen eine ethische Grundlage fehlt. Ich habe das
Gefühl, dass das die Leute sind, die mit Steuergeldern
nicht richtig umgehen können, genauso wie die Leute,
die mit Privatgeldern nicht richtig umgehen können.
Wir verzeichnen weiterhin hohe Steuermehreinnahmen. Ist es dieser Bundesregierung mit dem Abbau der
Verschuldung aber wirklich ernst? Man hört jetzt schon,
wegen der Steuermehreinnahmen im Jahr 2008 müsse
man mit der Privatisierung nicht so schnell vorankommen. Na ja, nach den schlechten Erfahrungen, die RotGrün mit der Privatisierung der Bundesdruckerei gemacht hat, wäre ich froh, wenn diese Bundesregierung
nicht so viel privatisieren würde.

Jetzt aber ernsthaft: Privatisierung kann doch nicht in
Abhängigkeit von der Höhe der jeweiligen Neuverschuldung angegangen werden. Wenn die Privatisierung richtig ist, dann muss ich sie machen, und wenn sie falsch ist
- wie etwa bei der Bundesdruckerei -, dann darf ich sie
nicht machen. Sehen Sie also zu, dass Sie mit der Privatisierung in diesem Jahr schon weiter fortfahren; denn jeder vernünftige Euro, den Sie aufgrund einer Privatisierung erzielen, bedeutet gleichzeitig mindestens einen
Cent an Zinsen weniger, den die Steuerzahler bezahlen
müssen.

Ich komme zum Schluss. Wir sollten viel mehr daran
denken, wie wir die soziale Marktwirtschaft stärken
können. Mehr soziale Marktwirtschaft wagen - das ist
im Moment unsere Verantwortung. Die Betonung liegt
dabei auf „soziale“, aber es muss eben eine Marktwirtschaft sein.

Es ist eine alte Weisheit, dass die meisten Unfälle im
Haushalt passieren. Sie sind mit dem Haushalt 2009 gerade dabei, dies wieder zu beweisen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie uns doch am Anfang über jemanden
reden, über den heute noch nicht geredet worden ist,
nämlich über den Bürger.

Wir alle haben in den letzten Tagen und Wochen sehr
viele Gespräche mit unseren Wählern geführt. Es ist
doch bemerkenswert, wie viel Angst die Bürger haben.
Den Bürgern gebührt - das sollte man einmal deutlich
sagen - Lob dafür, dass sie sich trotz dieser Finanzkrise
bisher so vernünftig verhalten haben. Auch das sollten
wir hier einmal festhalten, und wir sollten darum bitten,
dass sie sich weiterhin so verhalten.

Es geht um die Verantwortung, die wir als Politik haben und die wir wahrnehmen wollen, es geht aber auch
darum, Vertrauen zu schaffen. In der letzten Zeit ist einiges Vertrauen durch Kommunikationsfehler kaputtgemacht worden. Lassen Sie uns bitte an der Wiederherstellung des Vertrauens arbeiten, gerade vonseiten der
Regierung, aber auch vonseiten der Koalitionsfraktionen. Soeben haben wir die Aussage über Herrn
Tietmeyer gehört. Wir dürfen nicht schon wieder neue
Kommunikationsprobleme erzeugen, sodass sich der
Bürger fragt, was wir eigentlich wollen. Das muss bis
Freitag ein Ende haben. Dann muss ein Ergebnis vorliegen, das wirklich ein Rettungspaket ist. Alles andere
wäre für diesen Staat nicht richtig;

denn sonst würde ein wichtiger Pfeiler unseres Gemeinwesens, nämlich die soziale Marktwirtschaft, die der
wichtigste Pfeiler in unserem Wirtschaftssystem ist, zerstört. Das dürfen wir auf keinen Fall zulassen; denn
sonst würde unsere Demokratie wirklich gefährdet werden.

Aber was Sie, Herr Lafontaine, hier mit Empörung
gesagt haben, ist der Versuch, Klassenkampf zu propagieren. Sie sagten, dass dann, wenn bei der Rente und
bei Hartz IV nicht so entschieden wird, wie Sie es wollen, hier keine Demokratie sei. Das ist unverantwortlich.

So etwas kann man nicht machen. Demokratie heißt,
dass die Mehrheit entscheidet. Wenn dem so ist, dann
muss man die Entscheidung hinnehmen. Man kann nicht
dann, wenn einem die Entscheidung nicht passt, sagen,
das sei keine Demokratie. So können Sie hier in diesem
Parlament nicht reden.

Sie, Herr Lafontaine, sagen, dieses Paket würde für jemanden geschaffen. Dieses Paket wird geschaffen, um
den Grundpfeiler, die soziale Marktwirtschaft, zu erhalten. Es wird geschaffen, damit für Rentner, Hartz-IVEmpfänger und die Schwachen in unserer Gesellschaft
ausreichend Geld da ist. Nichts anderes ist der Grund,
warum wir das tun.

Die FDP begrüßt ausdrücklich, dass es eine internationale Koordination gegeben hat. Das ist nicht schlecht
gewesen, Herr Minister. Sie hätten die Maßnahmen aber
auch mit dem Bundesrat - die Bank ist jetzt wieder leer besser koordinieren müssen. Da besteht noch Unklarheit.
Auch in dieser Beziehung hätten Sie mehr tun können.

Ich will aber auch den Ländern - wir haben gesehen,
welche Vertreter der Länder in einer solch entscheidenden Phase hier sind; es sind nur noch wenige hier - klar
sagen: Die Länder erhalten über 50 Prozent der Steuereinnahmen. Wenn für die Länder gilt, dass sie beim Haben dabei sind, dann gilt für die Länder auch, dass sie
beim Soll dabei sind. Das müssen die Länder klar sehen.

Über den Umgang mit dem Parlament ist viel gesagt
worden. Ich hoffe, dass die Äußerungen des Kollegen
Schneider nach dieser Sitzung im Haushaltsausschuss
den entsprechenden Erfolg haben.

Der Umgang mit der Bundesbank, liebe Bundesregierung, scheint mir allerdings doch etwas zweifelhaft
zu sein. Sie im Rahmen dieses Verfahrens teilweise sogar unter Rechtsaufsicht zu stellen, ist nach meiner Meinung mit einer unabhängigen Bundesbank nicht möglich. Die FDP wird sich dagegen wehren, dieses Gesetz
dafür zu nutzen, diese Unabhängigkeit hier auch nur zu
einem kleinen Teil anzukratzen.

Im Übrigen ist auch die Frage des Insolvenzrechts
- die Justizministerin ist ebenfalls nicht mehr anwesend nicht ganz klar. Hier mit einem Wisch das Insolvenzrecht auf Dauer nur deshalb zu ändern, um sich irgendwo an etwas anzupassen, wäre unverantwortlich.
Wir können gern über eine Befristung diskutieren. Aber
jetzt diese Gelegenheit zu nutzen, auch noch beim Insolvenzrecht in eine Richtung zu gehen, die für den Standort unverantwortlich ist, macht die FDP auf keinen Fall
mit.

Herr Minister, Sie haben gesagt - das stimmt -, seit
der Insolvenz von Lehman sei alles anders. Aber wie
haben Sie sich denn nach der Lehman-Insolvenz, die am
Montag, dem 15. September bekannt wurde, am 16. September verhalten? Da haben Sie doch nicht gesagt, es sei
ein Fehler gewesen, dass Lehman „pleitegegangen worden“ ist, sondern Sie haben gesagt: Das ist halt so, da
seht ihr mal, die Amerikaner. Man muss also auch sehen,
dass an dieser Stelle vonseiten der Regierung keine richtige Reaktion stattgefunden hat. Vielmehr hat man sich
erst einmal gefreut, dass die Amerikaner den Mist haben,
den sie von den Wurzeln her selber herbeigeführt haben.
Von Ihnen war es jedenfalls nicht die richtige Reaktion.

Zur Aufgabe der Konsolidierungsziele, Herr Minister, Frau Bundeskanzlerin: Ich halte es schon für sehr bemerkenswert, dass man ohne Not aufgibt, was der MinisOtto Fricke
ter in einem Interview mit Herrn Müller-Vogg gesagt
hat:

Unser Etatziel eines ausgeglichenen Haushalts verlieren wir nicht aus den Augen - auch wenn es jetzt
länger dauern dürfte.

Sie kommen mir wie ein Wanderer vor, der vor sich einen Berg sieht - die Neuverschuldung abzubauen, ist
wie die Besteigung eines steilen Berges - und sagt, er
verliere den Berg nicht aus den Augen, gehe aber um ihn
herum. Das ist nichts anderes als das, was Sie hier ankündigen. Sie wissen genau, dass dazwischen eine Bundestagswahl stattfinden wird. Deswegen ist das im Moment nur weiße Salbe, die allerdings die Minister hinter
Ihnen ermutigt, im Rahmen von Beratungen und von
Pressearbeit immer wieder neue schöne Geschenke zu
versprechen. Das darf nicht passieren, und ich erwarte,
dass dem in den nächsten Wochen Einhalt geboten wird.

Schließlich zu der von uns angesprochenen und kritisierten Exit-Strategie: Bei der IKB, liebe Kolleginnen
und Kollegen, haben wir gelernt, dass der Bund Verluste
in Milliardenbeträgen hat, wenn er sich dauerhaft als
Banker versucht. Dann sollten wir bitte, liebe Koalition,
liebe Bundesregierung, denselben Fehler nicht noch einmal machen und auch nicht solchen Leuten wie Herrn
Lafontaine im Verwaltungsrat der KfW die Möglichkeit
geben, so etwas noch länger durchsetzen zu wollen.

Wir müssen wissen, wann und unter welchen wirtschaftlichen Bedingungen wir aus den Banken herauskommen werden. Dies kann nicht einer Regierung überlassen werden.

Meine Damen und Herren, der Staat als Banker wäre
etwas völlig Falsches für unsere soziale Marktwirtschaft,
die die Starken fördert, aber nicht als Selbstzweck, sondern um den Schwachen in unserer Gesellschaft zu helfen. Dies wird unsere Aufgabe sein. Lassen Sie uns dies
bis Freitag anpacken. Die FDP wird das Verfahren unterstützen, in der Sache weiter kritisch sein, aber auch hoffen, dass wir für die Bürger das erreichen, was sie in diesem Lande von der Regierung und dem Parlament
erwarten können.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich will als Ausschussvorsitzender versuchen, das
darzustellen, was zu nachtschlafender Zeit beschlossen
wurde.

Ich bedanke mich ausdrücklich bei allen Fraktionen
für die Arbeit im Ausschuss; denn wir haben das trotz
der Belastung und trotz der Eile nicht in einem Hickhack, sondern parlamentarisch gemacht. Man sollte auch
nach draußen sagen, dass wir bei allem Unterschied den
Ernst der Lage sehen, weil wir alle wollen, dass am
Montag Kredite ausgegeben werden, am Montag Geld
abgehoben werden kann und der Bürger sagen kann, die
Politik kümmere sich um seine Sorgen.

Herr Minister, Sie haben es gesagt. Jetzt ist die Zeit,
um Feuer zu löschen. Danach ist sicherlich die Zeit, zu
überlegen, wie man das Feuer besser löschen kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, es ist
aber nicht die Zeit, nur zu sagen: Da brennt es. Es ist
Ihre Aufgabe, dabei mitzuhelfen, das Feuer zu löschen.
Sie beteiligen sich nicht daran, sondern es ist wie immer:
Wenn es ernst wird, dann sind Sie hinter den Büschen
und nicht am Brandherd. Das ist Ihr Fehler.

In die Richtung der Grünen sage ich: Unsere Aufgabe
als Parlament endet nicht damit, dass wir den Ausschuss einrichten. Ich stimme dem Kollegen Schneider
völlig zu. Wir als Parlamentarier sollen nicht im Detail
sagen, wie wir das machen. Wissen Sie genau, wie Sie
mit einem Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit umgehen wollen? Wissen Sie, wie Sie mit einer Sparkasse
oder mit einer Genossenschaftsbank, mit einem Investmentfonds oder mit was auch immer umgehen sollen?

Das bedarf ganz unterschiedlicher schneller Regelungen.
Hierzu brauchen wir Fachleute, die schnell entscheiden.

Ich sage ausdrücklich für meine Fraktion: Wenn dabei
etwas schiefläuft, wenn meine Fraktion feststellt, dass
sich dabei etwas in die falsche Richtung bewegt, dann
werden wir hier Gesetzesinitiativen einbringen. Das ist
eine Aufgabe, die wir als Parlamentarier haben, nämlich
den Vorgang zu überwachen. Ich bin mir sicher, dass die
Fraktionen das tun werden und sagen: Wenn das in die
falsche Richtung geht, wenn wir als Legislative das nicht
so haben wollen, dann müssen wir agieren. Dann werden
wir das auch tun. Dann wird die FDP auch aufgrund ihrer Zustimmung bei den Koalitionsfraktionen einfordern, dass dies passiert.

Zu dem, was beschlossen worden ist, will ich zwei
Dinge sagen: Erstens. Die Bedenken des Bundesbankpräsidenten sind meiner Ansicht nach ausgeräumt. Ich
sage ausdrücklich, das hat die Koalition bereits vorab

veranlasst. Das war klar, als wir in die Verhandlungen
eintraten, das will ich klarstellen.

Zweitens. Als es um die Beteiligung des Parlaments
ging, gab es in der Koalition etwas Widerstand, das will
ich auch deutlich sagen. Deswegen ist meine Fraktion
sehr froh, dass Sie unserer Ansicht folgen konnten, einen
eigenen neuen Ausschuss einzuführen, der ähnlich wie
das Parlamentarische Kontrollgremium im Bereich
der Geheimdienste agiert. Viele haben noch nicht gesehen, dass wir so einen Ausschuss haben, der dem Bundesrat, der für sich die Zustimmung zur Exit-Strategie
haben wollte, gleichgestellt ist. Wir als Parlament müssen ebenso wie der Bundesrat zustimmen, wenn es um
die Exit-Strategie geht.

- Für Sie ist das nicht toll, ich weiß. Für Sie ist es egal,
ob sich das Parlament beteiligt oder nicht.

- Sie haben sieben Jahre lang nichts gemacht.

Jetzt könnten Sie etwas tun, aber Sie sind nicht bereit,
das zu tun. Das ist Ihre Schwäche, die Sie gerade zu kaschieren versuchen.

Jetzt ist keine Zeit für Euphorie. Es ist auch keine Zeit
für Selbstlob oder für Besserwisserei, Herr Gysi. Ich will
mit einem Bild enden: In dieser Zeit hat man das Gefühl,
dass unsere Marktwirtschaft aus einem Rahmen herausgefallen ist, den wir als Politiker geben müssen. Es ist jedoch nicht die Frage, was in diesem Rahmen gemalt
wird. Es geht darum, diese Marktwirtschaft mithilfe des
Staates wieder in den Rahmen zu setzen. Es geht darum,
diesen Rahmen zu stärken und dafür zu sorgen, dass dieser Rahmen auch in den nächsten Tagen und Jahren
trägt.

Herzlichen Dank.

 Herr Minister, Sie haben gerade gesagt, dass wir

keine vollmundigen Versprechen machen sollten. Sie haben gesagt: Heute verfügen wir über andere Informationen als vor ein paar Monaten. Sie haben gesagt:
Deutschland befindet sich in einer Rezession.

Würden Sie der Bevölkerung vor diesem Hintergrund
Folgendes sagen: „Der geänderte Haushalt, den ich
heute vorlege, basiert auf einem Wachstum von 0,2 Prozent. Nach den mir als Finanzminister vorliegenden und
verfügbaren Informationen gehe ich davon aus - das ist
kein vollmundiges Versprechen -, dass es dabei bleibt,
dass das Wachstum im Jahre 2009 ungefähr 0,2 Prozent
betragen wird. Ich mache auch kein vollmundiges Versprechen, wenn ich sage, dass die Erhöhung der Zahl der
Arbeitslosen, die gerade erst prognostiziert wurde, nicht
eintreten wird“?

Bleiben Sie bei diesen Aussagen, oder können Sie in Anbetracht der Ihnen vorliegenden und verfügbaren Informationen nicht versprechen, dass das Wirtschaftswachstum im nächsten Jahr 0,2 Prozent betragen wird?

 Geschätzter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Auch wenn es einfach wäre, jetzt zu
sagen: „Ich mache bei diesem Schönen und Guten mit“,
bleibe ich als Haushaltsausschussvorsitzender doch dabei: Ja, es ist richtig, das Elterngeld auszubauen. Ja, es
ist richtig, mehr Geld für Kinder zu geben. Ja, es ist richtig, für die Schwachen in unserer Gesellschaft mehr
Leistungen von den Starken zur Verfügung zu stellen.
Aber eines muss man bei diesem Haushalt für die Zuhörer, die jetzt hier sind oder die am Fernseher sind, sagen:
Immer daran denken: Geld ist endlich. Das geht nicht,
wie von den Linken immer gesagt wird: Mehr Geld für
alle von niemandem. - Irgendwo muss das herkommen.
Ich erwarte von Familienpolitikern und von Ihnen, Frau
Ministerin - Sie wissen es -, dass gesagt wird: Vorsicht!
Wo ist die Grenze dessen, was wir als Gesellschaft können? Wenn wir nämlich weiter so agieren, dass wir uns,
sobald schlechte Zeiten kommen, immer wieder über
alle Maßen verschulden, ohne vorher Reserven geschaffen zu haben, dann nützt das den Kindern überhaupt
nichts; denn die Schulden, die wir heute machen, müssen
entweder unsere Kinder später abbezahlen, oder uns
fehlt, wenn wir sie abtragen, das Geld für Bildungs- und
Forschungsausgaben, die nötig sind, um eine Zukunft zu
gestalten, auf die unsere Kinder Anspruch haben.

Ich weiß, es ist immer leicht und schön, nur für das
Gute zu sprechen und Leistungen einzufordern. Aber
man muss aufpassen. Dem Elterngeld als Grundleistung
- Sie haben es gesagt - stimmen wir zu. Aber nach dem,
was Sie und Ihr Haus gemacht haben - erst wird mehr
Elterngeld gefordert, dann kommt man gegen Ende des
Jahres wieder und spricht davon, dass mehr Erziehungsgeld nötig ist, und verweist dabei darauf, dass die Länder
es nicht entsprechend abgefordert haben -, bin ich sehr
gespannt, was noch kommt.

Am Ende steckt dahinter wahrscheinlich eine einfache
Theorie: Beim Elterngeld, beim Erziehungsgeld, bei
Leistungen für Kinder kann ich ruhig etwas weniger veranschlagen. Keiner in diesem Parlament wird nachher
sagen: Wir zahlen das Geld nicht und kürzen die Leistung. - So etwas ist verfehlte Haushaltspolitik, denn
wenn Sie den Haushalt zu niedrig veranschlagen, trägt
das dazu bei, dass an anderer Stelle mehr Geld ausgegeben wird. Ich erhoffe mir, dass die Zahlen für das Jahr
2009 besser sind. Ich bin mir nicht sicher, ich bin aber
gespannt. Wir werden es am Ende sehen. Es wird sozusagen Ihre kleine Meisterprüfung sein, ob Sie es wenigstens für dieses Jahr hinbekommen.

Kommen wir zur Kindergelderhöhung. Ja, wir alle
haben sofort gesagt, sie ist richtig und gut trotz des Problems, ob es korrekt ist, das erhöhte Kindergeld gegen
andere staatliche Leistungen gegenzurechnen. In diesem
Zusammenhang müsste man eigentlich über die Bundesratsbank reden. Was passiert denn im Moment? Was machen denn CDU-Minister landesweit? Was machen denn
die SPD-Länderminister? Die sagen auf einmal: Ich bin
für eine Kindergelderhöhung, aber bezahlen will ich sie
als Landesminister nicht, auch wenn ich bisher immer
daran beteiligt war. - Frau Ministerin, hier kommt auf
Sie harte Arbeit zu. Sie können nicht nur einfach das
Finanzministerium agieren lassen und es auffordern: Ihr
müsst euch dagegen wehren. - Beim Kindergeld und
beim Kinderfreibetrag sind die Länder und Kommunen
genauso beteiligt, wenn es wie bisher eine gesamtstaatliche Aufgabe sein soll. Dafür müssen Sie sorgen. Es darf
nicht sein, dass der Bund diese nachher alleine bezahlt.
Die Länder sich hier aus der Verantwortung stehlen zu
lassen, wäre unverantwortlich gegenüber unserer Gesellschaft.

Sie haben eben so schön von Evaluierung gesprochen,
als Sie auf den Einwand von der Kollegin Lenke reagiert
haben. Jeder hat jetzt den Eindruck, Sie hätten eine Evaluierung gemacht. Das stimmt zwar, aber es ging folgendermaßen - ich verkürze das etwas -: Ursprünglich
wollte man die Leistungen, die es gab, evaluieren und
dann schauen, welche falsch ist. Die Grundfrage war ja,
warum wir so viel Geld für Kinder und Familien ausgeben, aber so wenig davon im Lande ankommt.

Jetzt Achtung! Wie lautete die Antwort der Sachverständigen? Sie lautete nicht: Diese Leistung ist falsch, jene
Leistung müsste verändert werden. Die Antwort lautete:
Da brauchen wir mehr, hier wäre es besser, noch ein wenig mehr zu haben, dort wäre es wichtig, ganz viel mehr
zu haben. - Nicht einmal wurde gesagt: Eine Leistung ist
falsch, unnötig oder Derartiges. Das war doch keine
Evaluierung, was da gemacht worden ist, sondern ein
reines Wünsch-dir-was-Programm.

Ich gehe kurz auf die Otto Benecke Stiftung ein. Sie
haben diesen Punkt angesprochen und gesagt, dass die
Leute übernommen werden. Das betrifft aber nur die
Fachleute. Was geschieht mit den anderen, die jetzt
Ängste haben, weil Sie die Stiftung nicht weiter finanzieren wollen? Ich gestehe ja zu - das ist ja vollkommen
richtig -, dass die Otto Benecke Stiftung in dem Bereich,
wo sie bisher arbeitete, nicht mehr arbeiten kann. Sie
will das ja auch gar nicht mehr. Das hat sie von sich aus
gesagt. Bitte kümmern Sie sich aber auch um die genannten Personen. Der Haushaltsausschuss wird mit Sicherheit ein genaues Auge darauf haben - das sage ich
jetzt auch im Namen meiner Mitberichterstatter -, was
da passiert.

Ich will noch kurz auf die Erbschaftsteuer zu sprechen kommen. Ich finde es sehr bemerkenswert, dass Sie
als Familienministerin das dort verankerte Prinzip der
Kernfamilie haben durchgehen lassen.

Ich habe Sie immer so verstanden, dass Sie Ihre Partei
dahin gebracht hätten, einzusehen, dass der Begriff der
Familie viel vielschichtiger ist: Es gibt die PatchworkFamilien, Unterschiede aller Art.

Aber jetzt kommt Ihre Partei und sagt: Nein, bei der Erbschaftsteuer erkennen wir nur ein Modell von Familie
an, das steuerrechtlich bevorzugt wird. Ich halte das für
einen großen Schritt zurück. Ich verstehe das nicht.
Hierzu hätte ich gerne mehr von Ihnen gehört.

Zum Schluss meiner Rede

möchte ich etwas zum Schluss des Lebens sagen. In der
Politik gibt es ein hohes Engagement von Senioren. Bei
meinen Bürgergesprächen und beim Zusammentreffen
mit Besuchergruppen erlebe ich es immer wieder, dass
hier sehr viel kommt.
- Da kommt es wieder. Ich trage doch als 43-Jähriger
nicht nur Verantwortung für meine drei Kinder. Ich trage
auch Verantwortung für meine Eltern, Großeltern, Onkel, Tanten usw. in höherem Alter. Hier zu sagen, das
müsste man trennen, liebe Kolleginnen und Kollegen,
halte ich für völlig falsch. Man steht in der Mitte des Lebens, und das heißt, man trägt für alle Generationen Verantwortung.

Ich möchte insbesondere auf ein Thema ganz kurz hinaus, nämlich auf die Patientenverfügung. Kein Thema
wird mir gegenüber von Senioren häufiger angesprochen
als die Patientenverfügung. Ich will jetzt nicht die Position darstellen, für die ich stehe, aber ich will ganz bewusst sagen, dass es hier bei den Bürgern sehr viele
Ängste und einen unglaublichen Bedarf gibt, diese
Ängste abzubauen. Die Bürger sorgen sich, ob man in
ihr Leben hereinreden wolle bzw. was sie tun können,
damit man sie nicht so lange wie möglich an irgendwelche Apparate anschließt. Wir müssen hier dringend etwas tun. Eine Ministerin, die für Senioren zuständig ist,
muss, auch wenn dieses Problem jedes Ressort betrifft,
an dieser Stelle irgendwann bekennen, wo sie hin will,
was sie für die Senioren tun will.

Alles in allem: Der Haushalt könnte besser sein. Es
sind noch viele Aufgaben zu erledigen; ich bin gespannt,
wie Sie das bis zum Ende der Legislaturperiode hinbekommen wollen. Danach werden Sie einen neuen Koalitionspartner benötigen, der Ihnen dabei ein bisschen
mehr auf die Beine hilft. Welcher das ist, können Sie
sich denken.

Herzlichen Dank.

 Geschätzte Frau Vizepräsidentin! Meine lieben Damen und Herren! Justiz und Finanzkrise: Passt das zusammen? Eigentlich könnte man fragen: Führt die Tatsache, dass sich die Wirtschaft in der Rezession befindet,
nicht dazu, dass sich möglicherweise irgendwann auch
das Recht in der Rezession befindet? Ich glaube, dass
das Recht durch die Wirtschafts- und Finanzkrise und
die Reaktion des Staates darauf gefordert sein wird, dass
die Gerichte gefordert sein werden.

Frau Ministerin, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Koalition, ich möchte Ihnen - gerade als Rechtspolitiker - Folgendes anheimgeben: Achten Sie bei allem,
was jetzt Wirtschafts- und Finanzpolitiker machen, darauf, dass wir im Rahmen des Haushalts nicht Investitionen versprechen, die später aufgrund überlanger Verfahren nicht getätigt werden können! Achten Sie bitte auch
darauf, dass die zusätzlichen Mittel, die die Länder für
die Personalausstattung der Gerichte bereitstellen - sie
geben ausnahmsweise mehr -, am Ende nicht steckenbleiben, weil viele Verfahren bei den Bundesgerichten,
die immer mehr angefordert werden, hängenbleiben!

Das wird eine Aufgabe sein, Frau Ministerin, bei der
ich Sie wirklich nur bitten kann, genau zu schauen, wohin die Entwicklung geht, und dann, wenn Sie sehen,
dass sie in die falsche Richtung geht, sehr schnell, frühzeitig zu reagieren; denn sonst bleiben die Investitionen,
die wir in der nächsten Zeit brauchen, sozusagen beim
Recht hängen, und das kann in einem gut funktionierendem Rechtsstaat nicht der Sinn der Sache sein.

Ich habe die Länder angesprochen. Insofern will ich
durchaus auch Kritik üben. Wenn ich mir anschaue, was
die Länder in der letzten Zeit so alles gemacht haben,

fällt mir auf, dass sie finanziell immer wieder auf der
Bremse stehen, um so den Rechtsstaat mehr oder weniger Stück für Stück an die Wand zu fahren.

- PKH, Kollege Stünker; genau.

Es kann nicht sein, dass man versucht, Prozesskostenhilfe abzuwürgen, indem man da und dort die Gebühren
herunterfährt.

Das kann mit Sicherheit nicht sein; denn Recht - ich
glaube, da sind wir uns einig - steht allen zu. Der Zugang zum Recht ist essenzielle Voraussetzung für unseren Rechtsstaat.

Es gibt nach meiner Meinung immer wieder den Versuch der Länder, sich aus der finanziellen Verantwortung
zu stehlen. Wir erleben es zurzeit beim Kindergeld, wo
es gerade umgekehrt ist. Eigentlich sind die Länder - mit
den Kommunen - für das Kindergeld und den Aufwand
zuständig, sie sagen aber: Das soll der Bund machen. Wir haben eine Aufteilung. Sie ist richtig so. Darauf
sollten wir achten.

Ich glaube, dass die Aufteilung - Gesetzgebung, Zuständigkeit für den größten Teil der Rechtsprechung,
Frage der Finanzierung - so richtig ist. Gerade im
Rechtsstaat ist der Föderalismus ein starker Faktor. Aber
dann müssen wir auch dafür sorgen, dass sich die Länder
nicht aus der Verantwortung stehlen.

Ein wenig Kritik muss ich in der Frage der Verständlichkeit von Sprache im Recht üben.

Wenn ich bei der Sprache die Wahl habe zwischen
Schönheit und Präzision, zwischen Lesbarkeit und Präzision,

dann wähle ich als privater Leser die Schönheit und die
Lesbarkeit. Wenn ich aber als Jurist mit Sprache umgehe, ist das anders. Weil beim Recht und bei der Auslegung des Rechts die Grenze der Wortlaut ist, muss diese
Grenze präzise sein; sonst ist Recht nichts mehr wert.

Deshalb bitte ich darum, bei dem, was Sie wollen
- ich weiß, Sie wollen, dass es in eine andere Richtung
geht -, darauf zu achten, dass die Grenze nicht verwischt
wird. Der Glaube, man könne durch bessere Lesbarkeit
Recht präziser und besser machen, ist nach meiner Meinung ein Irrglaube.

Eine kurze Anmerkung zum Einzelplan 19, um den es
jetzt ja auch geht. Ohne es zu weit auszuführen - die Berichterstatter wissen es; ich möchte es aber auch im Protokoll haben -: Ein Parlament muss sich bei der Frage,
wie man mit der Bezahlung eines Präsidenten eines Verfassungsorgans umgeht, immer vergegenwärtigen, wie
die Kleiderordnung sein sollte. Ich glaube, dass das, was
wir insofern beim Verfassungsgericht gemacht haben,
nicht richtig ist und dass wir das spätestens in der nächsten Legislatur - sprich: im nächsten Jahr - klären sollten.
Oder handelt es sich etwa um eine Strafaktion des Parlaments gegenüber dem Gericht?

Das kann ich mir auf gar keinen Fall vorstellen. Deswegen hoffe ich, dass wir vernünftig im Blick behalten, wie
die Kleiderordnung ist.

Zum Schluss: Eine Tendenz fällt mir auch hier im
Parlament im Umgang mit dem Recht auf. Ich will
nicht sagen, dass wir da ein wenig feige wären, aber
doch, dass wir immer mehr zurückschrecken. Ich nenne
die Themen „Spätabtreibung“ und „Patientenverfügung“. Ohne in die Details zu gehen, will ich sagen - das
ist meine persönliche Meinung, nicht die Meinung meiner Fraktion -: Ich erlebe, dass immer mehr Kolleginnen
und Kollegen den Standpunkt vertreten: Besser nicht anpacken, besser nichts regeln. - Ich will ausdrücklich davor warnen. Nach der Gewaltenteilung ist es unsere Aufgabe, Regeln zu treffen, wo das, was die Rechtsprechung
normiert hat, nicht ausreicht, und dann müssen wir ihr
auch nachkommen.

Das Ergebnis bei der Spätabtreibung mag für viele
kein gutes Ergebnis sein, aber es ist immer noch ein besseres als gar keins. Das Gleiche gilt bei der Patientenverfügung. Eine Regelung, sei es die vom Kollegen
Stünker, die ich nicht unterstütze, sei es die vom Kollegen Bosbach, ist besser als keine. Etwas zu regeln, ist
besser, als zu sagen: Bloß keine Regelung, bloß nicht anfassen.

Alles andere würde die Menschen auf Dauer zu sehr verunsichern, nicht deshalb, weil die Rechtsprechung
schlecht ist, sondern deshalb, weil die Menschen vom
Gesetzgeber eine Orientierung erwarten.

Diese Art von Rechtspolitik ist unsere Verantwortung.
Diese Art von Rechtspolitik werden wir in der nächsten
Zeit, so hoffe ich, auch betreiben, spätestens wieder nach
den Wahlen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Damen und Herren!

Als Haushaltsausschussvorsitzender darf ich als Erstes
in dieser Schlussrunde dem Kollegen Kampeter sagen,
er solle für den Rest der Debatte ruhig sein.

Als Zweites darf ich mich beim Sekretariat, bei den
Mitarbeitern des Ministeriums, bei den Mitarbeitern der
Fraktionen und nicht zuletzt bei den Mitarbeitern der
Abgeordnetenbüros für die harte Arbeit bedanken.

Es waren insgesamt 60 Stunden Sitzungen, 1 053 Anträge, dazwischen noch einmal eben ein FinanzmarktOtto Fricke
stabilisierungsgesetz mit einem Volumen von 500 Milliarden Euro.

Warum rattere ich dies so runter? Weil wir manchmal
dachten: Wann kommen wir eigentlich noch zum Nachdenken? Wann schaffen wir es, an der Stelle so zu reagieren, wie es die Bürger von uns erwarten? Herzlichen
Dank. Ich hoffe, dass wir alle eine gute Arbeit geleistet
haben, auch wenn wir nicht alle mit dem Ergebnis zufrieden sind.

Zur Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit.
Noch kein Haushalt in dieser Legislaturperiode war von
Haushaltsklarheit und -wahrheit so weit entfernt wie dieser Haushalt.

Er ist ein reiner Wahlkampfhaushalt. Er wird - das prophezeit Ihnen nicht nur meine Fraktion, sondern das prophezeien Ihnen auch alle anderen - höchstens bis zum
September nächsten Jahres gelten. Dann werden wir
wieder von Ihnen hören: Wir haben uns die Zahlen und
Unterlagen noch einmal ein bisschen genauer angesehen. Es tut uns leid, aber die Nettokreditaufnahme wird
höher ausfallen.

Herr Steinbrück, das erinnert mich ein wenig an Ihren
Vorgänger, an Hans Eichel. Was geschah denn im
Jahre 2005? Die Nettokreditaufnahme sollte 22 Milliarden Euro betragen. Gelandet ist man letztlich bei einem
Betrag in Höhe von 31,2 Milliarden Euro.

Genau dasselbe droht auch Ihnen. Dabei wissen Sie es
besser, und dabei könnten Sie es wahrscheinlich auch
besser. Sie wollen aber leider nicht.

Zu Ursache und Wirkung. Sie haben auch heute
wieder auf die Finanzmarktkrise und auf die Ereignisse
des 15. September dieses Jahres hingewiesen und die
Frage in den Raum geworfen: Wer konnte all das ahnen?
Seien wir einmal ehrlich, Herr Steinbrück: Sie wussten,
dass die Industrieproduktion seit mehreren Monaten
rückläufig ist. Sie wussten, dass auch die Zahl der Auftragseingänge rückläufig ist. In jeder Diskussion mit
Bankern oder anderen Fachleuten, in der es um die Situation in den USA ging, haben Sie gehört, dass dort etwas
nicht funktioniert. Sie wussten, was bei der IKB schiefgegangen ist. Sie wussten, dass dasselbe, was bei der
IKB schiefgegangen ist, auch bei anderen Banken
schiefgehen wird. Deswegen können Sie nicht sagen: Ich
war völlig überrascht. - Das ist volkswirtschaftlicher
Unsinn.

Sie vergessen etwas, was in jedem Wirtschaftslehrbuch steht: In der Wirtschaft geht es nach oben und nach
unten, obwohl sich der Bürger eigentlich nach Gleichmäßigkeit sehnt. In dem Moment, in dem man den Gipfel überschreitet, hat man eine ganz andere Perspektive.
Daraus ergeben sich auch ganz andere Aufgaben. Sie
aber tun so, als hätten Sie nicht gewusst, dass es, wenn
man den Gipfel überschritten hat, bergab geht. So kann
ein Finanzminister und so kann eine Große Koalition
nach meiner Meinung nicht agieren.

Zu den Zahlen. Sie haben in dieser nun langsam zu
Ende gehenden Legislaturperiode Steuermehreinnahmen
in Höhe von 160 Milliarden Euro erzielt. Ihre Nettokreditaufnahme hatte in dieser Zeit eine Größenordnung
von 70 Milliarden Euro. Da fehlt doch etwas! Richtig,
die Ausgaben. Manche Ausgaben, zum Beispiel die Investitionen in Bildung und Forschung, waren richtig.
Aber der überwiegende Teil der Ausgaben wurde verkonsumiert. Jetzt ist er futsch. Das wird letztlich unter
dem Strich stehen, wenn man im Hinblick auf diesen
Haushalt Bilanz zieht.

Für den Bürger bedeutet sparen, die Ausgaben zu senken bzw. sie zumindest stabil zu halten. Sie hingegen haben die Ausgaben um 30 Milliarden Euro erhöht. Ich
wiederhole: Die Ausgabensteigerung betrug 30 Milliarden Euro. Der Staat hat seine Ausgaben um 10 Prozent
erhöht. Fragen Sie einmal die Rentner, ob auch ihre Renten in dieser Zeit um 10 Prozent gestiegen sind! Fragen
Sie einmal die Arbeitnehmer, ob ihre Reallöhne um
10 Prozent gestiegen sind! Diese Ausgabensteigerung
macht deutlich: Sie wollen nicht nur einen starken Staat.
Sie wollen sogar einen fetten Staat, der den Bürgern das
Geld wegnimmt. Den Bürgern gönnen Sie das Geld
nämlich nicht.

Zum Streit innerhalb der Koalition, ob die Neuverschuldung bis zum September nächsten Jahres bei
10,5 Milliarden Euro bleibt. Wären Sie ein vorausschauender Minister und würde die Koalition vorausschauend
handeln, hätten Sie sagen müssen: Wir sind uns nicht sicher, ob dieser Betrag ausreicht. Wir müssen abwarten.
Es kann allerdings sein, dass er im September nächsten
Jahres höher ist.

Von der Politik erwartet man etwas anderes, als dass
die Situation immer nur schöngeredet wird. Gerade
dann, wenn es schlecht läuft, muss man den Bürgern die
Wahrheit sagen. Man muss sich Gedanken darüber machen, was man tun kann, damit es wieder bergauf geht.
Dieses Land hat verdammt viele Möglichkeiten, voranzukommen. Probleme gibt es überall auf der Welt. Überall wird über Detailfragen gestritten, und alles wird komplizierter. Wenn es aber ein Land gibt, das aus allem ein
Problem macht, dann ist dieses Land mit Sicherheit
Deutschland. Wir können die Probleme, die wir haben,
lösen. Wir sind nur leider nicht schnell genug. Die mangelnde Schnelligkeit ist auch jetzt wieder unser eigentliches Problem.

Sie wissen, dass es schlecht läuft. Sie wissen, dass der
für das nächste Jahr beschlossene Umfang der Neuverschuldung in Höhe von 18,5 Milliarden Euro nicht ausreichen wird. Jetzt müsste man schnell reagieren. Unser
Vorgehen im Zusammenhang mit dem Finanzmarktstabilisierungsfonds hat gezeigt, dass wir das können. Auch
die FDP hat ihn unterstützt. Stattdessen warten Sie ab
und sagen: Vielleicht handeln wir im Januar, vielleicht
im Februar, vielleicht vor Karneval, vielleicht nach Karneval. Das ist falsch. Richtig wäre, jetzt schnell zu reagieren.

Sie müssen dafür sorgen, dass sich die Kräfte unseres
Landes wieder entfalten, dass die Abwärtsentwicklung
gedämpft wird, sodass es bald bergauf geht und die Bürger wieder Vertrauen gewinnen. Das wäre Ihre Aufgabe.
Da Sie das leider nicht tun, wird Ihnen die Entwicklung
bis zum September nächsten Jahres sozusagen um die
Ohren fliegen. Das ist sehr, sehr schade.

Manchmal habe ich das Gefühl, der Großen Koalition
geht es nur um die Fragen: Ist es eine rote Null oder eine
schwarze Null? Sind es rote minus 18,5 Milliarden Euro,
oder sind es schwarze minus 18,5 Milliarden Euro?
Seien wir ehrlich: Es sind schwarz-rote minus 30 Milliarden Euro, und vielleicht wird es sogar noch mehr. Sie
bauen in diesem Haushalt Luftschlösser. Es ist leider so,
dass Sie die Realität nach wie vor ignorieren.

Ich komme noch kurz auf eine Frage zu sprechen, die
von meinen Vorrednern schon aufgeworfen wurde: Auf
welcher Basis stellt der Finanzminister bzw. die Große
Koalition einen solchen Haushalt eigentlich auf? Im
Kern geht es um das Wirtschaftswachstum. Sie haben
am Dienstag auf die Frage danach gesagt: Na ja, ich
gebe zu, dass es zwischen minus 1 Prozent - davon geht
die Bundesbank aus - und plus 0,2 Prozent sein werden,
womit wir uns am oberen Ende des Korridors bewegen. Das Problem ist: Das obere Ende des Korridors haben
Sie selber bestimmt. Wenn Sie die Wirtschaftserwartungen der Bundesregierung herausrechnen, dann bewegen
Sie sich tief im Minus. Das heißt, Sie selber definieren
das Wachstum hoch, damit Sie das noch einigermaßen
retten. Es sind Ihre eigenen falschen Voraussagen, mit
denen Sie versuchen, sich gerade noch über Wasser zu
halten. So kann man keinen Haushalt aufstellen.

Man kann auch noch sagen: Na ja, gut, aber an diesem Jahr kann man doch sehen, dass wir das alles richtig
machen. - Ich will für alle Neugierigen nur kurz einen
Hinweis geben: Wir haben das einmal zusammenrechnen lassen. In diesem Jahr haben Sie bereits über
4 Milliarden Euro überplanmäßige und außerplanmäßige
Ausgaben, und das Jahr ist noch nicht zu Ende. Wir wissen noch gar nicht, wie hoch manche Zahlen sind. Das
heißt, dass Sie schon jetzt wissen, dass Sie hinsichtlich
der Neuverschuldung wahrscheinlich bereits in diesem
Jahr ein riesiges Problem haben.

Der Kollege Schneider hat die Privatisierungen angesprochen. Kollege Schneider, es wurden 10 Milliarden
Euro etatisiert. Wie viel kommt heraus? - Es werden
höchstens 5 Milliarden Euro sein. Auch hier haben Sie in
diesem Haushalt ein Loch von 5 Milliarden Euro. Damit
sind wir an dieser Stelle bei einem Risiko von 9 Milliarden Euro.

Sagen Sie doch, dass es auch dieses Jahr schon schlechter wird. Sie werden aber wieder versuchen, auch das mit
der Endrechnung irgendwie zu verwischen, und dann irgendein falsches Konjunkturprogramm vorlegen. Nein,
so kann man das nicht stehen lassen.

Wenn die Politik Wahrheit und Ehrlichkeit vertritt,
dann muss sie bereit sein, zu sagen, wo es langgeht. Sie
tun immer so, als sei es nicht möglich, auf der einen Seite
Investitionen in die Zukunft zu tätigen und etwas für die
Forschung zu tun und sich auf der anderen Seite um einen vernünftigen Haushalt zu kümmern. Zum dritten Teil
einer guten Haushaltspolitik - ich meine das hier -,

nämlich Anträge zu stellen und Ausgaben zu reduzieren, können Sie wie immer sagen: Das ist nicht richtig. Sie könnten das aber tun. Sie haben doch die Fähigkeiten
und die Leute dazu.

Im Juli haben wir noch gedacht, dass wir diese Ausgaben brauchen. Seien wir aber ehrlich: Wir können sie
uns im September, im Oktober und erst recht im November nicht mehr leisten. - Sie haben nicht den Mut, der
Bevölkerung zu sagen, dass nicht mehr als das geht und
dass wirklich nur das geht, was in schlechten Zeiten
möglich ist. Sie sagen: Wir geben weiter aus, die Steuern
nehmen wir später von genau den Generationen ein, für
die wir eigentlich vernünftig agieren sollten.

Ich komme zum Schluss. Wer in der Bibel liest, der
wird finden: Von Haushältern wird erwartet, dass sie für
gerecht befunden werden. - Man kann dort auch das berühmte Gleichnis von den fetten und den mageren Kühen lesen, die diese fetten Kühe übrigens auffressen.

- Es ist mir völlig egal, aus welchem Teil der Bibel das
ist. Sie sind für mich genau gleich wichtig, lieber Kollege Kalb von der CSU.

Diese Sünden der Vergangenheit werden Sie jetzt einholen. Das Vergessen des Grundsatzes „Spare in der
Zeit, dann hast du in der Not“ wird sich bitterlich rächen.
So endet dann die Große Koalition leider auch in der
Haushaltspolitik ganz klein.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Umgang mit dem Tod ist in unserer Gesellschaft schwierig. Egal wann wir auf dieses Problem treffen, ob beim Testament, bei der Organspende oder bei
der Patientenverfügung: Wir tun uns damit schwer.

Ich will direkt die erste Frage beantworten: Müssen
wir als Gesetzgeber die Patientenverfügung regeln, ja
oder nein? - Ich glaube, wir haben die Verpflichtung,
dies zu regeln. Es gibt dabei nicht die richtige Antwort,
aber wir müssen wenigstens eine richtige Antwort finden. Sonst täten wir das, was wir als Gesetzgeber nicht
tun sollten, nämlich, es innerhalb der Gewaltenteilung
anderen zu überlassen. Das wäre ein Fehler und würde
die Bürger nur noch weiter verunsichern.

Darüber, welche Antwort wir geben wollen, gehen
unsere Meinungen auseinander. Mir geht es um die Freiheit des Patienten. Mir geht es gemeinsam mit dem Kollegen Bosbach, der Kollegin Göring-Eckardt, dem Kollegen Röspel und anderen um die Selbstbestimmung.
Eine freiheitliche Lösung bedeutet aber nicht, dass möglichst wenige Regeln gesetzt werden und Selbstbestimmung ermöglicht wird, indem einfach alles laufen gelassen wird. Laufen lassen ist keine Selbstbestimmung.

Freiheit bedarf der Aufklärung. Um Freiheit zu erreichen, muss klargemacht werden, was die Grundlage des
Handelns ist. Wer nicht weiß, was er tut, der handelt
letztlich nicht frei, sondern in Dunkelheit. Selbst handeln
ist nur dann selbst bestimmen, wenn man die Grundlagen seiner Entscheidung kennt. Kennt man sie nicht,
dann hat man zwar schön gehandelt, aber man war nicht
wirklich frei.

Diese Fragen sind niemals wichtiger als dann, wenn es
um Leben und Tod geht.

Freiheit bedarf aber auch der Verantwortung. Wer
Verantwortung übernommen hat - nicht nur für sich
selbst, sondern auch für andere: für Partner, für Kinder,
für seine Familie -, der verwirklicht seine Freiheit, der
prägt sie aber auch. Diese Verantwortung besteht nun
einmal, und diesen Teil der Verantwortung muss man berücksichtigen. Man muss immer sehen, welche Verantwortung man bei aller Freiheit für andere hat und unter
welchen Bedingungen man dennoch das Recht hat, sich
die Freiheit zu nehmen und so und nicht anders zu entscheiden. Hier liegt der Kern des Unterschieds - er liegt
nicht bei den Fällen eines tödlichen Verlaufs -; das will
ich gern zubilligen.

Grundentscheidung aller ethischen Entscheidungen
im Bundestag in den letzten Jahrzehnten war, dass wir in
diesen Fragen dem Einzelnen nie vorschreiben können,
was richtig und falsch, vernünftig und unvernünftig ist.
Im Gegenteil: Wir geben dem Einzelnen sogar das Recht
auf Unvernunft. Aber wenn wir dies tun, dann müssen
wir gleichzeitig von dem Betroffenen erwarten, dass er
im Rahmen seiner Möglichkeiten die Situation reflektiert und sich mit ihr auseinandersetzt. Warum dann der
Notar? Wenn man ein Haus kauft, dann hat der Notar
eine Warnfunktion.

- Herr Stünker, Sie können das juristisch alles viel besser; das ist schön und gut. Aber es ist eine Warnfunktion,
und deswegen gehen wir zum Notar. Machen Sie es, wie
Sie wollen. - Ähnlich verhält es sich bei elektronisch getätigten Geschäften mit Widerrufsverpflichtung. Wenn
es um Fragen von Leben oder Tod geht, dann kann es
nicht sein, dass wir den Bürger nicht zu einer Reflexion
verpflichten.

Herzlichen Dank.

 Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Kollegin Merkel, herzlichen Dank für das kleine Geschenk. - Ich will anfangen mit einem Satz aus dem
Buch der Bücher. Auch bei Schulden geht es ja um das
große Ganze, wo wir hin wollen. Im zweiten Korintherbrief finden wir einen schönen Satz, der die Schulden
und die Frage, warum wir keine Schulden machen sollten, genau betrifft:

Denn die Kinder sollen nicht für die Eltern Schätze
sammeln, sondern die Eltern für die Kinder.

Ein eigentlich ganz einfacher Satz, aber er beinhaltet
nichts anderes als unseren Generationenvertrag, den wir
alle als Politiker in den letzten Jahrzehnten verletzt haben.

Deswegen sage ich ganz bewusst: Der Gesetzentwurf
der Grünen ist eine gute Tat, er zeigt in die richtige Richtung, er ist aber noch nicht das, was wir als FDP wollen.
Ich will ausdrücklich positiv hervorheben, dass Sie mit
den Ansätzen, die Verfassung zu verändern, die entsprechenden Haushaltsordnungen zu verändern usw., in die
richtige Richtung gehen. Das gilt insbesondere für das
Top-Down-Verfahren. Dabei wird festgelegt, wo sich der
Deckel der Ausgaben befindet, und unterhalb dieses Deckels muss sich geeinigt werden, wie viel Geld ausgegeben wird.

Bisher war es demgegenüber so, dass 20 Minister
- oder wie viele es auch immer gerade sind - im Kabinett sitzen, von denen jeder sagt, dass er gerne ein bisschen mehr hätte. Das kann nicht mehr der richtige Weg
sein; denn die Große Koalition hat deutlich gezeigt:
Wenn die Schwarzen sagen, dass sie 1 Milliarde Euro
mehr brauchen, dann sagen die Roten nicht Nein, sondern dann wollen sie auch 1 Milliarde Euro mehr. So ist
es auch umgekehrt gewesen. So war das auch beim
Nachtragshaushalt, und so ist das auch bei dem sogenannten Konjunkturpaket.

Ich muss den Grünen aber doch deutlich sagen, dass
auch sie, wie immer, Ausnahmen machen. Sie lassen
viele Ausnahmen zu, sodass doch etwas anderes zulässig
ist. Geben wir alle - auch wir als hier noch anwesende
Haushälter - doch unumwunden zu, dass es Zeiten gibt,

in denen Ausnahmen notwendig sind! Sie müssen aber
eben die Ausnahme sein.

Wenn Sie sich die Vergangenheit anschauen, dann sehen Sie, dass es schon immer Schuldenbremsen gab. In
jedem Land auf der ganzen Welt gibt es Schuldenbremsen: auf jeder kommunalen Ebene und auf jeder Landesebene. Komischerweise gelingt es keinem dieser Länder,
die Schulden wirklich zu bremsen. Das liegt an einem
Grundkriterium, das man, wie ich finde, der Bevölkerung draußen auch sagen muss. Es geht um die Frage,
wem man Sympathie entgegenbringt und mehr glaubt.

Der eine sagt: Entschuldigung, wir haben Schulden.
Das können wir uns nicht leisten, weil das zulasten zukünftiger Generationen geht. Es kann nicht sein, dass wir
unseren Kindern Schulden bzw. noch mehr Schulden
hinterlassen, während wir noch einen anderen Haushalt
vorgefunden haben. - Der andere steht hier und sagt: Na
ja, ich verstehe, das wir das müssen. Wir können es uns
in einem so reichen Land wie Deutschland nicht leisten,
dieses nicht zu erhöhen, jenes nicht zu tun und dafür
kein Geld auszugeben.

Die Sympathie liegt immer bei demjenigen, der Geld
ausgibt. Liebe Bürger, ich sage das einmal ganz deutlich:
Es ist Ihr Geld. Es sind Ihre Steuern, es sind keine Geschenke, die der Staat Ihnen macht. Das sind Geschenke,
die Sie nachher selber bezahlen müssen.

Weil das so ist, fragt sich die Politik immer wieder,
wie sie das vielleicht doch noch tun kann und ob sie vielleicht doch noch eine Ausnahme machen kann; denn sie
bekommt ja immer noch Geld. Der Normalbürger, der
über seine Verhältnisse lebt, bekommt kein Geld mehr.
Der Staat geht dagegen an den Kapitalmarkt, auf dem
ihm die Leute, andere Staaten usw. sagen, dass sie der
Bundesrepublik Deutschland weiterhin zusätzliches
Geld geben.

Wenn man akzeptiert, dass die Politik immer wieder
- egal welche Partei, welche Fraktion und in welchem
Jahrzehnt - mehr Geld ausgegeben hat, als sie hatte,
dann muss man auch erkennen, dass Regelungen, bei denen auch nur eine sehr kleine Lücke gelassen wird, zur
Folge haben, dass wir weiter Schulden machen werden.
Hier setzt dann auch die FDP mit ihrer Kritik an dem
Vorschlag der Grünen an, von dem ich weiß, dass etwas
anderes gewollt ist.

Anders als große Teile meiner Fraktion bin ich persönlich übrigens der Meinung, dass das auch bei der jetzt
geplanten Schuldenbremse so sein wird. Wir werden das
in den Ausführungsgesetzes sehen: Es wird wieder so
sein. An irgendeiner Stelle steht: wenn nicht besondere
Voraussetzungen vorliegen. Wer definiert dann, ob diese
„besonderen Voraussetzungen“ vorliegen? Das tut die
Politik wieder selbst.

- Ja, schön. Sie sagen: „Natürlich“. - Was wird die Politik dann tun? Genauso hat die Große Koalition das 1969
schon einmal getan - spiegelbildlich. Damals war die
Lösung, die Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts festzustellen.

Wer hat festgestellt, dass das gesamtwirtschaftliche
Gleichgewicht gestört war? Das war die Politik. Sie hat
diese Dinge immer festgestellt: Entweder war die Arbeitslosigkeit zu hoch, oder das Wachstum war zu niedrig. Es konnte aber auch sein, dass es ein hohes Wachstum und eine niedrige Arbeitslosigkeit gab. Dann stieg
eben die Arbeitslosigkeit zu schnell an.

- Doch, sie war beteiligt, aber verdammt noch mal: Versucht doch einmal, zu akzeptieren, dass wir uns auch selber misstrauen müssen. Politiker, die sich selber nicht
misstrauen, erzählen der Bevölkerung, dass sie alles lösen können. Man muss sich selber misstrauen und sich
als Politiker deswegen auch Grenzen setzen. - Das heißt
für mich an dieser Stelle ganz klar, dass es primär ein
Schuldenverbot geben muss.

- Kollegin Merkel, das ist meine Position. Ich sehe das
so. Wenn Sie eine andere haben, dann akzeptiere ich sie.

Ich sage nur: Meine Erfahrung als Vorsitzender des
Haushaltsausschusses ist, dass uns am Ende - auch vor
dem Bundesverfassungsgericht - immer gesagt wird,
dass wir, wenn wir als Politiker die Ausnahmen für das
Schuldenmachen definieren, auch Schulden aufnehmen
dürfen. Das Ergebnis sehen wir, wenn wir die überschuldeten Kommunalhaushalte und Länderhaushalte sowie
den überschuldeten Bundeshaushalt betrachten.

An dieser Stelle will ich noch eines sagen: Bei der
jetzt geplanten Schuldenbremse gibt es auch ein schönes
Kontrollkonto für den Fall, dass man doch einmal zu
viele Schulden macht. Man erkennt bei dem, was die Föderalismuskommission getan hat, schon, dass man sich
misstraut. Diese Schulden können bis auf 37,5 Milliarden Euro anwachsen. Da haben wir sie schon wieder.
Dann kann man ohne weiteres 37 Milliarden Euro
Schulden machen, und dann wird es abgebaut.

Was hören wir denn jetzt von den Ministerpräsidenten? Was hören wir aus Schleswig-Holstein? Was hören
wir vom Berliner Regierenden Bürgermeister? Dieser
sagt: Gut, dann beschließen wir das heute, aber spätere
Generationen werden sich an dieser Stelle doch nicht daran halten.

Dazu kann ich Ihnen nur eines sagen: Wenn Sie jetzt
schon bei Geburt einer neuen Schuldenbremse sehen,
dass sich viele Politiker gar nicht daran halten wollen,
weil sie über das Geldausgeben zum Ausdruck bringen
wollen, was die richtige Politik ist, dann laufen wir wieder in genau denselben Fehler.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich habe
zwar acht Minuten Redezeit, aber morgen ist Valentinstag. Dann werde ich meiner Frau eine Blume schenken.
Es muss gar nicht so viel sein, auch wenn die Floristen
gleich anrufen werden. Entscheidend aber ist: Da ich nur
meiner Frau diese Blume schenken kann, aber nicht den
hier anwesenden Damen, schenke ich den anwesenden
Damen die restlichen anderthalb Minuten meiner Redezeit.

Herzlichen Dank.

 Geschätzte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es ist ja schon bemerkenswert, dass
wir heute über das Thema bei kleiner Anwesenheit aus
allen Fraktionen debattieren. Das Kanzleramt interesOtto Fricke
siert sich dafür überhaupt nicht. Der Wirtschaftsstaatssekretär geht ganz bewusst nach hinten, weil er genau
weiß, was es für ein Mist ist, den wir hier jetzt auf den
Weg bringen. Ökologisch ist das Ding überhaupt nicht.
Es ist eine Abwrackprämie und keine Umweltprämie.

Worum geht es eigentlich für die Bürger? Es geht für
jeden - und das gönne ich jedem einzelnen Bürger, jedem Zuhörer - um 2 500 Euro für den Fall, dass er die
Voraussetzungen für die Abwrackprämie erfüllt. Diese
2 500 Euro gönne ich jedem Einzelnen. Es wird aber
vollkommen vergessen, um wie viel Geld es insgesamt
geht. Man sollte es sich wirklich auf der Zunge zergehen
lassen: Es geht um weitere 4,2 Milliarden Euro, mit denen wir angeblich jetzt alles retten.

Kollege Rehberg, es wäre ja schön, wenn wir retten
würden. Nur bedeutet es, dass wir in 2010 noch einmal
5 Milliarden Euro ausgeben müssen und in 2011 wieder.
Ich garantiere Ihnen, was passieren wird: Ihre rotschwarze Abwrackprämie wird Anfang 2010 zu Heulen
und Zähneklappern in weit größerem Maße führen.

Dann werden alle sagen: Gut, aber das ist nach einem
anderen Datum. Eigentlich geht es doch darum, dass Sie
gemerkt haben: Die Abwrackprämie reicht nicht bis zur
Bundestagswahl, sie reicht gerade einmal bis Ostern. Dann haben Sie sich gefragt: Wo finden wir neue Eier?
Die Antwort lautet: Die finden wir im Haushalt. Es ist ja
eh alles egal. Legen wir also noch einmal 4,2 Milliarden Euro drauf. - Der einzige Grund ist der 27. September, nichts anderes.

Kommen wir zu der Frage, ob es ökologisch ist. Da
ist überhaupt nichts ökologisch. Ich kann eine Dreckschleuder kaufen, ich kann einen Kleinwagen kaufen,
der genauso viel CO2 herausschleudert wie eine große
Limousine, und bekomme trotzdem die Abwrackprämie.
Es gibt überhaupt keinen Anreiz für die Hersteller, die
Sie ja genannt haben, innovativ zu sein, um sich zukünftige Märkte zu sichern. Jeder Einzelne kann - in Anführungszeichen gesagt - das Auto kaufen, das ihm gerade
passt. Das hat mit Ökologie und mit Marktwirtschaft
nichts zu tun. Das ist eine Subvention, die der Großen
Koalition dazu dient, bis zum Wahlkampf einigermaßen
gut zu überleben.

Noch ein paar Bemerkungen zur Gesamtsituation.
Das Ding sollte hier doch am Donnerstagabend möglichst ohne Debatte schnell durchgewischt werden.

Das Ding sollte auch bloß nicht in den Haushaltsausschuss kommen. Warum kommt es denn in den Wirtschaftsausschuss, obwohl darin eigentlich nichts anderes
steht, als dass zusätzliches Geld ausgegeben wird? Doch
weil die Haushälter - das sage ich ausdrücklich an der
Stelle - mit Beißen in die Tischkante gesagt haben: Die
Fraktionen haben so beschlossen, dann machen wir das
mit. - Das akzeptiere ich auch. Ich bin nicht derjenige,
der dann sagt: Ihr hättet jetzt zum großen Sünder werden
und nicht mitmachen müssen.

Was kam als Nächstes? Dann hatte man noch gedacht,
man könne eine Debatte am Freitag vielleicht verhindern
und die Reden zu Protokoll geben. Man schämt sich eigentlich aufseiten der CDU; man schämt sich vielleicht
nicht so sehr aufseiten der SPD.

Für die Zuhörer auf der Tribüne frage ich jetzt: Was
sind 4,2 Milliarden? Das ist eine Zahl mit vielen Nullen,
die man eigentlich gar nicht greifen kann. 4,2 Milliarden
ist ungefähr so viel, wie die Bundesrepublik Deutschland in diesem Jahr für das Elterngeld ausgeben wird.
Nur um das einmal ins Verhältnis zu setzen: So viel für
eine Abwrackprämie, so viel für das Elterngeld - passt
das eigentlich noch?

Dann wird gesagt: Wir müssen es für die Wirtschaft
tun, und für die Automobilindustrie müssen wir es erst
recht tun. - Herr Rehberg, wenn ich Sie richtig verstanden habe, dann sind Sie der Meinung: Wenn auf dem
deutschen Markt 50 Prozent deutsche Autos und 50 Prozent ausländische Autos sind, haben wir eine gute Quote
erreicht. - Das finde ich sehr bemerkenswert. Ich bin gespannt, wie sich das auf Dauer durchhalten lässt. Aber
auch das kann kein gutes Argument für eine Abwrackprämie sein.

Einen letzten für mich wesentlichen Punkt will ich
noch ansprechen. Es geht um viel Geld. Wo stehen wir
eigentlich finanziell im Moment? Der haushaltspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, der
von mir in fachlichen Dingen geschätzte Kollege
Kampeter - ich schätze ihn nicht für das, was er öfter beschließt oder Falsches über die FDP sagt -, hat heute erklärt, dass die Neuverschuldung des Bundes in diesem
Jahr bei mindestens 90 Milliarden Euro liegen wird, und
er hat recht.

Es ist eine Bestätigung dessen, was die FDP seit mehreren Wochen sagt, aber man freut sich doch immer, wenn
die Regierung nach der Salamitaktik endlich zur Wahrheit kommt.

Wenn man so viel Geld ausgibt - und behauptet, man
mache kein Konjunkturpaket III -, sollte man als Große
Koalition ehrlich zugeben, dass die Abwrackprämie
nichts anderes ist als das Paketpapier für ein Paket III
und dass Sie von der Großen Koalition bis zur Wahl
noch überlegen werden, was Sie alles an Geschenken hineintun werden. Die Geschenke bezahlen wird allerdings wiederum der Steuerzahler. Nach der Bundestagswahl wird dann wieder der berühmte Satz gesagt: Wir
haben noch einmal genauer in die Kassen geschaut und
festgestellt: Es ist alles viel schlimmer, aber jetzt ist es
halt passiert.

Liebe Wählerinnen und Wähler, liebe Bürger, liebe
Kolleginnen und Kollegen, verantwortungsvolle Politik,
gerade von einer Großen Koalition mit einer großen
Mehrheit, sieht anders aus. Besinnen Sie sich! Sie haben
in den Ausschüssen die Gelegenheit dazu.

Herzlichen Dank und ein schönes Wochenende!

 Herr Kollege Pronold, zunächst einmal verwehre ich

mich gegen Ihre Unterstellung, für meine Partei oder für
mich seien 10 000 Euro ein geringer Betrag.

- Das ist genau diese verleumderische Art: zu behaupten, ich hätte gesagt, 10 000 Euro seien ein geringer Betrag. Das habe ich nicht gesagt. Ich habe gesagt, dass die
Verdoppelung des Freibetrags von 10 000 Euro auf
20 000 Euro - bei Geschwistern will der Staat gerade
einmal 20 000 Euro schützen; für den restlichen Betrag
soll ein erhöhter Steuersatz gelten - ein falsches Verständnis dessen vermittelt, was Familie bedeutet.

Familie ist mehr als nur Eltern und Kinder. Ihr Vorhaben
ist gerade mit dem von Ihrer Fraktion immer wieder vertretenen Ansatz eines weitgefassten Familienbegriffs
- Familie soll nicht zwingend daran gebunden sein, dass
Menschen eine Ehe eingegangen sind - überhaupt nicht
in Einklang zu bringen.

Ich frage Sie, Herr Kollege Pronold: Warum ist der
Freibetrag bei Geschwistern so viel geringer als bei Kindern oder Eheleuten? Sind Geschwister so viel weiter
weg von den jeweiligen Erblassern? Warum wollen Sie
das?

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Jochimsen, wenn es einen Beweis
dafür gibt, dass das Parlament vor dem Sterben nicht
versagt, dann ist es, unabhängig davon, wie die heutige
Abstimmung ausgeht, diese Debatte, wie sie bisher geführt wird. Das muss das Parlament auch einmal nach
draußen deutlich machen.

Heute ist mit Lord Dahrendorf jemand gestorben, der
für ein FDP-Mitglied sehr große Bedeutung hat.

Zu seinem 80. Geburtstag ist in der FAZ ein Artikel erschienen, der die schöne Überschrift „Die Freiheit, sich
anders zu entscheiden“ trägt. Das ist der Kern, um den es
geht, nämlich die Angst, sich falsch entschieden zu haben und es nicht mehr rückgängig machen zu können.

Das ist die Angst der Menschen, Herr Kollege Stünker.
Ich rede nicht von den juristischen Kategorien wie Sie,
sondern von der Angst, die mir in Gesprächen begegnet.
Wenn ich mich entscheide, dann will ich, dass das gilt.
Aber ich will immer die Hoffnung haben, mich nicht
falsch zu entscheiden.

In einem immerwährenden Dialog muss sich jeder damit
auseinandersetzen.
Vor diesem Hintergrund sage ich an die Adresse von
Herrn Hüppe und des Ärztepräsidenten: Es gibt schon
rechtliche Regelungen. Es geht nicht um die Frage: kein
Gesetz oder ein schlechtes Gesetz. Es gelten bereits Gesetze. Neben der Menschenrechtskonvention gibt es das
Grundgesetz, das auch aufgrund der Drittwirkung von
Grundrechten für das Verhältnis des Patienten zum Arzt
gilt.

- Das Betreuungsrecht auch. - Mir geht es darum, das
ganz hoch anzusetzen. Deshalb verweise ich auf die Verfassung. Nun müssen wir uns fragen, ob wir es präzisieren können. Wir können auf keinen Fall ganz präzise
sein. Wir können nicht den Einzelfall regeln. Das sollten
wir als Gesetzgeber erst gar nicht versuchen. Aber können wir es besser machen, oder sollten wir es bei dem
belassen, was ist? Ich glaube, die weit überwiegende
Mehrheit ist genauso wie ich der Meinung: Wir haben
eine Verpflichtung, es zu regeln, um den Bürgern größere Sicherheit zu geben.

- Nichts im Leben ist vollständig sicher, Kollege Hüppe.
So ist das nun einmal. Man kann im nächsten Moment
die Treppe herunterfallen und sich verletzen. Das müssen wir hinnehmen. Das ist Teil der Begrenztheit der
Kontrolle unserer eigenen Existenz. Wir als Gesetzgeber
haben aber die Aufgabe, den Bürgern gegenüber dafür
zu sorgen, dass es in möglichst wenigen Fällen passiert
und dass sie möglichst viele Leitplanken haben, die sie
dabei stützen, das Leben verantwortungsvoll zu führen.

Der Unterschied - deswegen setze ich mich für den
Bosbach-Entwurf ein - wird für mich in der Frage der
Abstufung deutlich. Kann man sagen, dass es sich bei
der Freiheit der Selbstbestimmung im Bereich der Patientenverfügung immer um die gleiche Freiheit handelt?
Ich sage Ihnen: Nein, denn sie ist von unterschiedlichen
Verantwortungen geprägt. Wenn es sich um den Einzelnen mit Blick auf sich selber handelt, dann ist es vielleicht die gleiche Verantwortung. Aber was ist, wenn die
Krankheit nicht tödlich verläuft? Dann ist das größte
Problem für die Angehörigen und die Umwelt, die Frage
zu beantworten: Kann ich bei diesem Menschen, der nun
ohne Bewusstsein ist - um diesen Fall geht es -, loslassen? Wir als Gesetzgeber müssen Hilfen geben und dies
ermöglichen. Aber es darf sich nicht einfach nur um eine
selbstentschiedene, sondern muss sich um eine selbstbestimmte Beantwortung der Frage handeln, die sich der
Patient in seiner Patientenverfügung gestellt hat.

Selbstbestimmt bedeutet, möglichst genau zu wissen,
was man macht. Deswegen haben wir immer wieder
festgestellt - ich erinnere an die Debatte über Spätabtreibungen, ohne einen Vergleich zu ziehen -: Es bedarf einer Abstufung. Je schwerwiegender und stärker der EinOtto Fricke

griff in die Grundrechte und das Leben ist - es macht
nun einmal einen Unterschied aus, ob es sich um einen
tödlichen Verlauf handelt oder nicht -, desto mehr ist der
einzelne Bürger als Grundrechtsträger und verantwortungsvoller Mensch auch anderen gegenüber verpflichtet, sich damit auseinanderzusetzen. Deswegen glaube
ich, dass man bei der Frage unterscheiden muss, wie
man verantwortungsvoll mit einer Patientenverfügung,
die gelten soll, umgehen muss.

Herzlichen Dank.

 Der Antrag der Grünen zeigt mal wieder eindrucksvoll, wie dicht Licht und Schatten beieinander liegen können.

Die Intention verbesserter Kontrollmechanismen und
einer höheren Qualität in den Aufsichtsgremien bei im
Bundesbesitz befindlichen Unternehmen bzw. bundesseitiger Beteiligung ist vor dem Hintergrund der verlustreichen Fälle IKB und KfW nachvollziehbar. Ein derartiges
generelles Anliegen ist also zu unterstützen. In diesem Zusammenhang müssen jedoch einige grundsätzliche Dinge
offensichtlich noch einmal klargestellt werden.

Die vornehme Aufgabe des Staates ist der verantwortungsvolle Umgang mit Steuergeldern. Unter diesen Begriff fallen aber faktisch auch die Beteiligungen des Bundes an Unternehmen, da diese Form von Volksvermögen
den Bürgern und nicht etwa einer Regierung gehört.
Hinzu kommt, dass der Staat eben auch kein Unternehmer
ist und niemals sein wird. Die Folgen der Staatswirtschaft
müssen auch 20 Jahre nach dem Fall der Mauer noch immer von den Steuerzahlern in ganz Deutschland geschultert werden.

Generell hat sich der Staat also aus jedweden Beteiligungen an privaten Unternehmen herauszuhalten. Muss
er sie aber dennoch eingehen, so ist gleichzeitig Vorsorge
für eine baldige Beendigung einer solchen Beteiligung zu
treffen. Im Englischen würde man hier von einer ExitStrategie sprechen.

Die FDP hat die Privatisierung der ehemals großen
Staatsbetriebe Post, Lufthansa und Bundesbahn damals
angestoßen und vorangetrieben. Der von mir hochverehrte und leider viel zu früh verstorbene ehemalige Bundeswirtschaftsminister Dr. Günter Rexrodt war treibende
Kraft bei der Privatisierung derartig großer Unternehmen. Ist der Staat aber - aus was für Gründen auch immer - gezwungen, Unternehmensbeteiligungen vorübergehend zu halten, dann stellt sich die Frage nach dem
Umgang mit seinen aus diesen Beteiligungen erwachsenden Aufsichtsrechten. Hier sollten nach meiner Überzeugung zwei Grundregeln beachtet werden.

Die eine lässt sich mit den Worten der Schadens- und
Gefahrenabwehr umschreiben. Hierunter ist zu verstehen, dass über das Aufsichtsmandat nach Möglichkeit
verhindert werden muss, dass die Staatsbeteiligung aufgrund von Missmanagement an Wert verliert und letztlich
ein Schaden für den Steuerzahler daraus entsteht. Bei dieser Frage sind die ersten vier Forderungen der Antragsteller durchaus als hilfreich zu begrüßen, weil hierdurch
mehr Transparenz und Professionalität und weniger
Missbrauch und Nachlässigkeiten bei der Mandatsausübung zu erwarten sein werden.

Nach der anderen Grundregel darf der Staat jedoch
nur minimal in unternehmerische Entscheidungen hineinregieren. Er hat sich jede Form der Wettbewerbsverzerrung und unnötigen Einflussnahme zu versagen. Der
Staat ist kein Unternehmen und wird auf diesem Gebiet
langfristig immer zum Schaden der Steuerzahler versagen. Die vornehmlich bei sozialdemokratischen Politikern immer wieder durchkommende Versuchung, Unternehmer zu spielen, muss daher mit aller Entschiedenheit
verhindert werden. Als FDP-Bundestagsfraktion haben
wir daher gerade einen Antrag zur Abschaffung der Sozialisierung und zu einer entsprechenden Änderung des
Grundgesetzes gestellt.

Dass nun die Grünen auch nicht frei von dieser Versuchung sind, zeigen sie mit den weiteren Forderungen in
ihrem Antrag deutlich. Im Bereich des Corporate Governance Kodex die Anwendung von ökologischen und sozialen Kriterien für die Unternehmenspolitik zu fordern,
zeigt eindrucksvoll, dass man hier eine grüne Suppe mitkochen möchte, die ganz eindeutig gegen den Grundsatz
der maximalen Heraushaltung bei unternehmerischen
Entscheidungen verstößt. Oder sollen Unternehmen vielleicht über staatliche Beteiligungen verpflichtet werden,
nur noch Jute statt Plastik zu kaufen?

Insgesamt ist es ein Antrag mit etwas Licht, aber auch
viel ideologischem Schatten. Der Schattenteil des Antrags jedoch hat auch sein Gutes, zeigt er doch eindrucksvoll, wie wenig die Grünen von einer gut funktionierenden sozialen Marktwirtschaft und der schlanken, aber
harten Rolle des Staats in einer solchen verstehen.

Als FDP im Deutschen Bundestag werden wir uns aus
diesem Grunde enthalten.

 Geschätzter Vizepräsident! Meine lieben Kolleginnen

und Kollegen! Zu Ihrer Pauschalkritik in den letzten Tagen sage ich: Wenn Sie intelligente Kritik anbringen
würden, wäre es ja gut. Aber bei Ihnen ist das doch so:
Selbst wenn die Kanzlerin und der Vizekanzler über
Wasser laufen könnten, dann würde Ihnen nur einfallen:
Guckt mal, die können nicht schwimmen. So ungefähr
ist inzwischen Ihre Kritik an dieser neuen Koalition.

Eine Analyse der Lage betreiben Sie gar nicht. Das
hätte ich von Rot-Grün und auch von den Linken ein wenig erwartet; von den Linken natürlich weniger. Wie
sieht denn die Analyse der Lage aus? Die Verschuldung
des Bundes wird dieses Jahr über 1 Billion Euro hinausgehen, und zwar nicht deswegen, weil das die neue
Koalition so gemacht hätte, sondern weil es insbesondere eine Hinterlassenschaft von elf Jahren SPD-Regierung ist. Das darf man doch auch noch einmal deutlich
sagen.

350 Milliarden Euro Neuverschuldung gab es unter der
Regierung der SPD. Die Grünen haben kräftig mitgemacht.

Schauen wir uns noch an, welche Verschuldung Sie
uns für die nächsten Jahre mitgegeben haben. Herr Kollege Scheelen, Sie haben es richtig gesagt: Das hätte jeden getroffen, der als Nächster Finanzminister geworden
wäre. Aber schauen wir uns die von der SPD mitbeschlossene Finanzierungslücke für den Finanzplan der
nächsten Jahre an. Das sind noch einmal 300 Milliarden
Euro, mit denen Sie diese neue Koalition belasten.

Zusammen sind das 650 Milliarden Euro, für die die
SPD nach gegenwärtigem Stand Verantwortung trägt
und gegen die wir arbeiten müssen.

Woran liegt denn das? Was ist denn das eigentliche
Problem? Jetzt tun hier alle auf einmal so, als sei das eigentliche Problem die Steuersenkungen.

Das Problem ist die Verschuldung der Vergangenheit,
die man uns hinterlassen hat. Das Problem sind die
Schulden der Vergangenheit.

Die Steuersenkungen dagegen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, sind ein Teil der
Lösung. Das einzusehen, sind Sie aber nicht bereit.

Was müssen wir tun? Wir müssen auf Wachstum setzen. Wir müssen uns über die Qualität des Wachstums
unterhalten; das ist gar keine Frage. Wir dürfen nicht an
Wachstum alleine glauben, aber ohne Wachstum werden
wir es nicht schaffen. Nun komme ich zum Unterschied
zwischen Ihrem Denken und unserem Denken. Wir setzen beim Wachstum auf den Bürger, auf den Unternehmer und damit auf den Markt und nicht auf den Staat,
der vorgibt, wie Wachstum entstehen soll. Denn das
- das hat die Vergangenheit gezeigt - funktioniert nicht.

Ich will Ihnen zur Erklärung der aktuellen Situation
noch ein Bild nennen, auch um das für die Zuschauer ein
bisschen zu verdeutlichen.

Dieses Land steht vor einem Graben, der durch eine
Finanz- und Wirtschaftskrise entstanden ist. Was machen Sie, wenn Sie vor dem Graben stehen? Die Linken
sagen erst einmal: Den Graben gibt es gar nicht, das ist
alles Quatsch, und dahinter fließen Milch und Honig. Die Grünen diskutieren erst einmal über die Frage, ob irgendetwas Schützenswertes in dem Graben ist. Die SPD
geht einfach einen Schritt vorwärts und fällt hinein.

Was macht die Koalition? Die Koalition sagt: Wenn man
vor einem Graben steht, dann muss man erst zwei Schritte
zurückgehen und Anlauf nehmen, um darüber zu kommen. Dies ist nur durch Entlastung der Bürger und der
Unternehmen möglich. Auch deswegen wollen wir diese
Entlastung.

Noch ein weiterer Punkt: Was ist unsere Aufgabe im
Rahmen der Finanz- und Wirtschaftspolitik in Europa?
Sie erinnern sich doch bestimmt noch daran, wie von
Deutschland gesprochen wurde: Wir seien der kranke
Mann, wir seien der große Tanker, den man mitschleppen müsse. Das haben wir geändert; das sage ich auch
anerkennend in Richtung SPD.

Durch Reformen auf dem Arbeitsmarkt, durch Einbringung von Ansätzen einer Kapitaldeckung im Bereich der
Altersvorsorge und durch vieles andere mehr haben Sie
mit dafür gesorgt - das wird sicherlich einmal in den Geschichtsbüchern stehen -, dass dieser kranke Mann vorangekommen ist.

Jetzt fallen Sie wieder in die alten Regeln zurück und sagen: Wir sollten nichts verändern, den Finanzplan hinnehmen und einfach mal schauen, ob es irgendwie geht.
Dabei wissen Sie doch ganz genau: Wir werden nur vorankommen, wenn wir Reformen durchführen. Wir müssen der Eisbrecher für Europa sein, der dafür sorgt, dass
wir durch diese Krise kommen. Dafür brauchen wir eine
Steuerreform.

Herr Minister Schäuble, auch ich beglückwünsche Sie
in dem Maße, in dem ein Haushälter einen Finanzminister zu einem solchen Amt beglückwünschen kann, zu alledem, was da noch kommen wird. Sie haben bei Ihrer
Amtseinführung - ich habe Ihren Worten sehr wohl gelauscht - sehr klar und präzise gesagt: Ich bringe den
Mitarbeitern des Finanzministeriums Vertrauen entgegen
bis zum Beweis des Gegenteils. - Für die FDP-Fraktion
gilt im Verhältnis zu unserem Finanzminister genau das
Gleiche.

Ich bin mir sicher, dass das Gegenteil niemals eintreten
wird.

Zum Schluss zum Steuersystem. Herr Minister
Schäuble, Sie haben gesagt - das ist heute in der Rheinischen Post zu lesen -, ein grundlegend neues Steuersystem sei nicht Teil der Vereinbarung. Natürlich können
wir in semantischer Hinsicht über das Wort „grundlegend“ streiten. Wenn aber in der Koalitionsvereinbarung
steht, ohne Bedingung und ohne Konjunktiv, dass wir
den Umbau des Steuersystems hin zu einem Stufentarif
vornehmen werden,

und wenn die Kanzlerin sagt, dass wir ein einfacheres,
niedrigeres und gerechteres Steuersystem wollen, dann
ist das, jedenfalls für die FDP-Fraktion, ein grundlegend
neues Steuersystem. Darauf freuen wir uns.

Herzlichen Dank.

 Geschätzte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Eine Haushaltsdebatte bedeutet eigentlich eine Diskussion über Zahlen und Fakten. Deshalb muss man als Erstes analysieren, woher wir
eigentlich kommen. Herr Minister, es stimmt - darüber
besteht Einigkeit in diesem Hause -, wir befinden uns in
einer Wirtschaftskrise. Wir müssen versuchen, aus dieser
Krise so gut, so schnell, so stabil und vor allen Dingen
so herauszukommen, wie es sich für eine soziale Marktwirtschaft gehört. Aber woher kommen wir? Die SPD
war in den letzten 11 Jahren an der Regierung beteiligt
und ist daher für eine Neuverschuldung in Höhe von
300 Milliarden Euro verantwortlich. Ihr Sozialdemokraten werdet sicherlich sagen, dass ihr das nicht wolltet.
Das akzeptiere ich. Aber es war so.
Die Tatsache, dass Sie von der SPD angesichts einer Finanzplanung, die bis zu Ihrem Ausscheiden aus der Bundesregierung - das haben Sie bisher anscheinend noch
nicht ganz bemerkt - eine Neuverschuldung in Höhe von
350 Milliarden Euro vorsah, hier erzählen, wie schlecht
und schlimm das alles ist, zeigt: Sie wollen von dem
Schuldenberg, den Sie hinterlassen haben, mit möglichst
großer Lautstärke und möglichst wenig Inhalt ablenken.

Wie ist es denn in der Vergangenheit gewesen? Immer
wenn die Notwendigkeit zu Reformen bestand, hatte
man nicht ein einziges Mal den Mut, etwa mit der
Agenda 2010 die Baustelle aufzumachen. Daher hat man
sie mit mehr Geld zugeschüttet. Im Endeffekt hat man
dafür immer wieder neues Geld gebraucht. Sie wollen
nun - das sollten Sie den Bürgern auch sagen - eigentlich denselben Weg gehen. Sie wollen unsere Steuerreform mit einem Entlastungsvolumen von 19,5 Milliarden Euro - das werden wir noch wuppen; das steht so im
Koalitionsvertrag und wurde im November letzten Jahres von der Bundeskanzlerin genau dargelegt und bestätigt - nicht mittragen. Sie wollen sie aber nicht nur deshalb nicht, weil Sie gegen Steuersenkungen sind.
Vielmehr brauchen Sie das Geld, um die nächsten Ausgabenideen zu verfestigen. Es wird wieder wie folgt
sein: Sie erzählen uns zu Beginn der ersten Lesung, wie
schlimm und wie schrecklich das alles sei und dass man
sparen müsse.

Aber den ganzen heutigen Nachmittag, morgen, übermorgen und am Freitag werden Sie in den Debatten über
die Einzeletats wieder mehr Geld fordern.

Das ist der Grund: Sie wollen den Bürgern mehr Geld
aus der Tasche ziehen.

Es geht Ihnen nicht um das Sparen, sondern nur darum,
Ihre Ausgabenpolitik, die die Menschen weiterhin nur
bevormundet, fortsetzen zu können. Deswegen sind Sie
gegen Steuersenkungen. Sie wollen am liebsten alle
möglichen Steuern erhöhen.

Wir wollen das alles nicht.

Denn wir sind in unserem Land an folgendem Punkt angelangt - auch das gehört zur Wahrheit der Zahlen -:
Ohne dass es darum geht, einen Schuldigen zu finden,
müssen wir sehen, dass in diesem Jahr die SozialausgaOtto Fricke
ben und die Zinsausgaben, die aus diesem Haushalt geleistet werden müssen, 100 Prozent der Steuereinnahmen, also alle, beanspruchen. Wie können Sie angesichts
dieser Lage unseres Staates, den Sie uns so überlassen haben - welches Bild machen Sie sich eigentlich? -, glauben, dass wir mit Ihrer alten Politik weiterkämen? Wenn
Sie irgendwann wieder an der Regierung wären, würden
Sie wahrscheinlich überraschenderweise feststellen: Es
tut uns leid, aber wir müssen wieder einmal die Mehrwertsteuer erhöhen. - So sieht doch Ihre Politik aus. Unsere dagegen ist ganz anders.

Der Haushalt 2010 ist für alle sehr schwierig. Herr
Kollege Schneider hat das in der letzten Debatte deutlich
gesagt. Wir müssen im Haushalt 2010 aber mit dem anfangen, was Mentalitätswechsel genannt wird, eigentlich
aber nichts anderes als Sparen heißt, und zwar nicht im
Sinne eines Kaputtsparens - ich weiß, dass das Ihr
nächster Vorwurf sein wird -, sondern eines klugen Sparens.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
Sie sollten einmal Ihren Kopf anstrengen und sich überlegen, wie das geschehen kann, statt sich hier nur gemütlich zu räkeln und andere Politiker zu diffamieren.

Der Mentalitätswechsel fängt bei dem an, was die FDP
in der Vergangenheit als Oppositionspartei immer getan
hat, nämlich bei dem Einbringen von konkreten Vorschlägen.

- Frau Künast, wenn Sie Politik nicht vertragen, dann
gehen Sie lieber raus in den Berliner Winter. Das ist vielleicht schöner für Sie, auf jeden Fall aber für die hier
Anwesenden.

Wenn Sie ernsthafte Oppositionspolitik machen und
nicht nur daherreden wollen, wie Herr Kollege Poß, den
ich jetzt leider nicht sehe - vermutlich ist er in sich gegangen und überlegt sich noch einmal, was er da gesagt
hat -, es getan hat, dann machen Sie konkrete Vorschläge. Zeigen Sie, dass Sie Ihre Arbeit mit dem Kopf
machen und nicht mit anderen Körperteilen.

Gilt das, was zu dem Sparbuch gesagt wurde, noch?
- Wir haben als Oppositionsfraktion das Sparbuch 2009,
2008, 2007, 2006 usw. vorgelegt. Sie können so etwas
auch gerne machen. Aber das werden Sie nicht! Denn
wir sind uns zwar alle einig, dass wir sparen müssen,

und wir wissen aufgrund der Schuldenbremse und des
Stabilitätspaktes sogar, wie viel wir sparen müssen. Aber
immer dann, wenn es beim Sparen konkret wird, kommt
von Ihnen nichts.

Wir als Koalition sind offen für Vorschläge Ihrerseits,
für Sparvorschläge, die, wie es der Finanzminister gesagt hat, über die ganze Bandbreite gehen. Denn seien
wir doch ehrlich. Bei den meisten heißt es immer noch:
Als Politiker bin ich nicht für das Sparen zuständig, sondern höchstens dafür, hier und da ein Geschenk zu verteilen.

Meine Bitte an die Bürger lautet: Wann immer Sie der
Meinung sind, der Staat müsse hier oder da mehr Geld
ausgeben und dass wir an der einen oder anderen Stelle
zu wenig tun, dann sagen Sie gleichzeitig, wo wir das
Geld hernehmen sollen und wie viel Sie entsprechend
Ihrer Leistungsfähigkeit dafür zu tun bereit sind.

Herr Minister, Sie wissen, dass die Koalitionäre und
die Arbeitsgruppe Haushalt Sie bei den ersten Vorbereitungsschritten in diesem Jahr, die im Ansatz schon das
Denken hinsichtlich der Mammutaufgaben, die wir noch
vor uns haben, beinhalten, unterstützen. Im vergangenen
Jahr, als wir das noch allein machen konnten, hat die
FDP-Fraktion mit ihrem Sparbuch Vorschläge für den
Haushalt 2009 vorgelegt. Das geht in diesem Jahr nicht
mehr, weil wir einen Koalitionspartner haben, mit dem
wir vertrauensvoll zusammenarbeiten.

- Ich weiß, dass ihr es mit der vertrauensvollen Zusammenarbeit nicht so sehr hattet. Wir handhaben das etwas
anders.

Herr Minister, wir erwarten von Ihnen aber auch, dass
die Liste, an der Sie im Ministerium arbeiten lassen,
möglichst breit aufgestellt ist, dass sie ein großes Volumen hat und die Möglichkeit eröffnet, die weiteren
Steuerentlastungen in Höhe von 19,5 Milliarden Euro so

in die Haushalte einzuarbeiten, dass das zusätzliche
Netto vom Brutto, was wir dem Bürger für die nächsten
vier Jahre im Koalitionsvertrag versprochen haben, auch
umgesetzt werden kann. Sie haben die Koalitionsfraktionen dabei an Ihrer Seite, und zwar nicht nur bei Schönwetterpolitik oder der Verteilung von drei zusätzlichen
Mehrwertsteuerprozentpunkten, sondern dann, wenn es
windet, stürmt und schneit und wir dieses Land für die
Zukunft fit machen.

Warum wollen wir eigentlich einen fitten Staat?
Selbst wenn man, wie Sie, Herr Trittin, nicht mehr an
Wachstum glaubt, dann glaubt man doch immer noch daran, dass man diesen Staat umbauen muss. Wir werden
es nicht schaffen, diesen Staat umzubauen, indem wir
immer wieder neue Subventionen gewähren.

Sie von Rot-Grün - von den Linken rede ich gar nicht
mehr - greifen dem Bürger in die Tasche, ziehen ihm einen Zehneuroschein heraus, holen einen Fünfeuroschein,
stecken ihm einen Fünfeuroschein in die andere Tasche
und sagen: Freu Dich, denn wir haben Dir etwas gegeben. - Wir wollen das nicht, wir wollen mehr Netto für
den Bürger, wir wollen endlich eine Wende in der Ausgabenpolitik und wir wollen aufhören, dem Bürger vorzumachen, der Staat könne alles. Der Bürger ist es, der
alles - wirklich alles - kann - wenn man ihn denn lässt.

Herzlichen Dank.

 Geschätzte Frau Vizepräsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Kollege Kahrs, es wäre schön gewesen, wenn Sie auch zur Sache geredet hätten und gesagt hätten, worum es Ihnen eigentlich geht. Es geht um
den Finanzplan und um die Frage, ob man einen neuen
Finanzplan vorlegen muss, wenn es schon einen alten
gibt. Im ersten Augenblick könnte man sagen: Formal
spricht vieles dafür.

- Kollege Bonde, ich würde jetzt vorsichtig sein.
Kollege Kahrs, Sie sagen, dass diese Regierung, dass
jede Regierung einen solchen Finanzplan haben müsse.

Sie meinen, ein neuer Plan müsse her, weil Neuwahlen
stattgefunden haben. Würden Sie das, wenn Sie an der
Regierung wären, so machen?

- Sie würden es so machen; das möchte ich für das Protokoll festhalten. - Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Koalition, jetzt darf ich Ihnen sagen: Diese beiden
Parteien, einstmals an der Regierung, damals hier in weit
größerer Zahl vertreten - vor allem die SPD -, haben im
Jahre 2003, als sie nach der gerade noch gewonnenen
Wahl 2002 wieder an der Regierung waren, die Möglichkeit gehabt, einen neuen Finanzplan vorzulegen.

- Die Rahmendaten hatten sich damals in vielen Bereichen geändert. Ich darf an Schröder und die Agenda
2010 erinnern. Haben Sie damals einen neuen Finanzplan vorgelegt? Nein.

- Sie meinen, wenn es die gleiche Koalition ist, muss
man das nicht machen? Müssen wir dann einen halben
Finanzplan vorlegen, weil einer der Koalitionspartner an
der Regierung geblieben ist?

Entschuldigung, auf der einen Seite ist es zwar formal
in Ordnung, wie Sie mit dem Recht umgehen; aber auf
der anderen Seite sollte jemand, der sich so verhalten
hat, vorsichtig sein, wenn er etwas fordert, das er selbst
nicht für richtig gehalten hat.

Ich kann dem Kollegen Kampeter nur zustimmen: Sie
sollten einmal ins Zisterzienserkloster gehen, lesen, lernen und, wie ich finde, vielleicht auch ein bisschen beten, dass all das Unheil, das Sie hier provozieren, irgendwie an Ihnen vorbeigeht.

Nun zur Sache selbst: Wir wollen einen möglichst
präzisen Finanzplan. Gibt es einen präzisen Finanzplan?
Jetzt sagen Sie, der Finanzplan von Herrn Steinbrück sei
präzise gewesen. Haben Sie sich einmal angeschaut, wie
oft im Finanzplan von globalen Minderausgaben die
Rede ist und welche Höhe sie einnehmen?

Er ist nicht präzise und kann dies auch nicht sein, weil
wir bei der Gestaltung des Finanzplans immer versuchen, uns ein Bild von der Zukunft zu machen. Unser
Bild von der Zukunft bedeutet - darin sind wir uns doch
alle einig -: Wir halten die Verfassung ein. Das heißt,
wir halten den Stabilitätspakt ein. Es heißt auch, dass wir
sparen müssen.

Der Kollege Kahrs hat kurz aus dem Haushaltsausschuss berichtet. Sie haben festgestellt, wie schlimm es
ist, dass wir sparen. Für Sie ist es schlimm. 200 Millionen Euro im Verteidigungsbereich einzusparen ist etwas,
dem Sie nicht zustimmen können. Aber dumm oder unverantwortlich kann das nicht sein;

denn selbst Grüne und Linke haben dem zugestimmt.

Deswegen sage ich in Richtung SPD: Sie sind überrascht
davon, dass die Koalition - ich bin froh, wie das mit dem
Kollegen Barthle und den Haushältern funktioniert - das
Sparen gemeinsam angeht. Sie sind völlig platt. Sie sind
überrascht. Sie lehnen jeden Sparvorschlag ab. Die Grünen verhalten sich zwar kritisch, aber konstruktiv. Die
Linken fahren ihre Linie. Aber Sie sagen einfach nur:
nicht sparen! Das zeigt doch, worum es Ihnen eigentlich
geht. Es geht Ihnen allein um eine Politik nach dem
Motto Die anderen sparen nicht, und wir wollen das beweisen. Es ist genau umgekehrt: Sie wollen nicht sparen, und wir werden es beweisen.

Wäre denn ein Finanzplan, den wir heute aufstellen
würden, über das Jahr 2010 hinaus präzise zu machen,
wenn Sie alleine in der Regierung wären? So, wie die
gegenwärtige wirtschaftliche Situation aussieht, befinden wir uns zurzeit am entscheidenden Dreh- und Angelpunkt, ob wir aus der Krise herauskommen. Es geht
nicht mehr um die Frage, ob es weiter hinuntergeht. Wir
sind jetzt an der Stelle angelangt, an der sich in unserem
Finanzsystem, Steuersystem, Haushaltssystem und Sozialsystem in einer alternden Gesellschaft die Frage
stellt, wie wir wieder hochkommen. Wir wissen genau,
dass das, was wir heute noch für richtig halten, möglicherweise in einem Vierteljahr schon anders ist.

Ich wünsche mir in der Frage nach dem weiteren Vorgehen im Laufe des Halbjahrs einen neuen Finanzplan
und eine neue Steuerschätzung. Das erwarte ich vom
Finanzministerium. Alles geht den Weg, den es immer
gegangen ist, wie es zu Zeiten von Rot-Grün der Fall
war, wie wir für das Jahr 2003 gehört haben, und wie es
bei der Steuerschätzung war. Zuverlässigkeit, Klarheit
und vor allen Dingen Berechenbarkeit - das zeichnet uns
aus.

Das mag Ihnen nicht passen. Es mag Sie überraschen.
Sie können versuchen, irgendwelche Streitinterpretationen aus der Sesamstraße zu bringen. Es wird Ihnen nicht
gelingen.

Ich will kurz sagen, wo wir als FDP und unser Koalitionspartner in Zukunft noch Imponderabilien sehen.

Sie wissen genauso wenig wie wir, wie sich die Spekulationsversuche, die sich gegenwärtig am Finanzmarkt
darstellen, auswirken werden. Wir alle hoffen, dass die
Griechen es schaffen, sich selbst aus dem Sumpf herauszuziehen, in den sie sich begeben haben. Wir alle hoffen,
dass wir keine weiteren größeren Schlaglöcher finden,
aber wir wissen es derzeit noch nicht.

Ich sage Ihnen klar und deutlich: Wir werden genau
beobachten, was kommt. Wir werden weiterhin den Weg
beschreiten, der im Koalitionsvertrag vereinbart worden
ist.

Sie mögen zwar sagen, dass das nicht geht. Sie haben
aber auch bestritten, dass wir es schaffen, die Steuern zu
senken. Wir haben damit angefangen. Sie haben bestritten, dass wir es schaffen, die Ausgaben und die Neuverschuldung zu reduzieren. Wir sind dabei. Wir werden
auch beim Finanzplan ordentlich und zuverlässig vorgehen.

Zum Schluss noch eine Bemerkung zur Schuldenbremse: Wir als FDP werden uns - das sage ich besonders an die SPD gewandt - genau ansehen, wie die
Schuldenbremse bei Ihnen ausgefallen wäre und wie
Ihre Anträge, Ihre Nichtbereitschaft zum Sparen und der
fehlende Wille, bestimmte Dinge anzugehen, zustande
gekommen sind.

Wenn fiktive Vorschläge kommen, wie sie schon zu hören waren, alte Ausgabenreste zu streichen, und Sie dann
meinen, Sie hätten gespart, oder ähnliche Tricks, dann
werden wir Ihnen das nicht durchgehen lassen.

- Ja, warten wir es ab. Ich habe - damit komme ich zum
Schluss - heute schon den ganzen Tag mit den Kollegen
im Haushaltsausschuss erlebt, wie sich die SPD bisher
dem Sparen verweigert, während die Koalition den Kurs
des Sparens verfolgt und nicht nur einen Finanzplan,
sondern auch einen politischen Plan dafür hat. Den werden Sie vier Jahre vor Augen haben.

Ich freue mich weiterhin darauf.

Herzlichen Dank.

 Geschätzter Herr Präsident! Meine liebe Kolleginnen

und Kollegen! Frau Kollegin Lötzsch, das war vielleicht
eine schöne Parteitagsrede - die brauchen Sie auch noch -,
aber das war keine Haushaltsrede.

In die Richtung der SPD möchte ich sagen: Es ist schön,
was man nicht nur im Plenum, sondern auch an anderer
Stelle alles an Attacken und Schuldzuweisungen erleben
muss.

Herr Kollege Schneider, Ihr Beitrag hat mich überrascht und ein wenig enttäuscht. Bleiben Sie bei den
Fakten; bleiben Sie bei den Zahlen! Versuchen Sie nicht
immer irgendwelche Interpretationen.

Ich habe manchmal das Gefühl, dass, sobald der Frühling kommt, gesagt wird: Das ist der böse Klimawandel,
und schuld daran ist die Bundesregierung. - Ungefähr
auf diesem Level bewegt sich im Moment Ihre Argumentation.

Ich würde an Ihrer Stelle etwas leiser sein, sonst könnte
Ihnen noch der Vorwurf gemacht werden - das fände ich
allerdings falsch -, Sie wären rechthaberische Schreihälse. An Ihrer Stelle wäre ich da ganz vorsichtig.

Analysieren wir das Ganze doch einmal.

Wir haben - das muss für die Bürger draußen klar
sein - eine Rekordverschuldung, ohne jede Frage. Alle
von denen, die jetzt hier sitzen, hätten diese Rekordverschuldung ebenfalls gemacht, ob nun in dieser oder in einer anderen Weise. Das sollte man doch wenigstens anerkennen. Auch die SPD sollte zugeben: Wie war das
eigentlich mit dem Entwurf von Peer Steinbrück? Wie
hoch war der denn? Dies sollte man sich einmal unabhängig von der Frage, ob er richtig oder falsch war, vorlegen. Man sollte einfach sehen: Von wo kommen wir?
Der Kollege Schneider sagte, wir hätten das Geld nur so
rausgepulvert und es sei ganz schlimm, was wir gemacht
hätten.

Kann man in Bezug auf das Kindergeld denn vom Rauspulvern sprechen? Ist das für Sie etwa Klientelpolitik?
Für uns ist das Zukunftspolitik. Das ist es, was wir gemacht haben.

Herr Kollege Schneider, Sie sagen: Steuersenkungen
sind falsch. - Ist es nicht so, dass das Bürgerentlastungsgesetz eine wesentliche Steuerreform - übrigens
auch aufgrund des Bundesverfassungsgerichtsurteils und eine wesentliche Steuersenkung ist, die zum 1. Januar dieses Jahres in Kraft getreten ist? Haben Sie diese
nicht mitbeschlossen? Bleiben Sie bei den Fakten! Und
erst dann kommen Sie mit Rückschlüssen! Versuchen
Sie aber nicht, die Fakten zu verdrehen, um unsere Haushaltspolitik falsch darzustellen.

 Das scheint eher eine Rede für die SPD-Fraktion gewesen zu sein, aber trotzdem: Ja, ich gebe Ihnen recht,
und ich bin froh darüber,

dass wir so viele Arbeitslose weniger haben. Ich bin
auch froh darüber, dass das ein Teil der Ergebnisse der
Agenda 2010 ist. Umso mehr bin ich darüber enttäuscht,
dass trotz dieser guten Zahlen
die SPD jetzt verkündet: Wisst ihr, was? Die Agenda
2010 ist uns egal; die 900 000 Arbeitslosen weniger sind
uns egal. Wir machen das jetzt alles wieder rückgängig.

Was die Zahlen angeht, sage ich Ihnen unumwunden,
Frau Kollegin Hagedorn: Es ist völlig richtig, dass ein
Teil der verbesserten Haushaltszahlen und auch ein wesentlicher Teil des Rekordabbaus im Entwurf des Ministers Schäuble im Vergleich zu dem, was wir im Haushaltsausschuss beschlossen haben, darauf zurückgeht,
dass sich die wirtschaftliche Situation nicht so schlecht
darstellt, wie es beim Steinbrück-Entwurf und beim
Schäuble-Entwurf der Fall war. Es geht aber nicht allein
darum, das darzustellen, Frau Kollegin Hagedorn; die
Frage ist doch, was man daraus macht.

Wir haben etwas daraus gemacht.

Noch eine Bemerkung zur SPD: Eine neue Brille verschafft einem nicht unbedingt einen neuen Durchblick,
Kollege Steinmeier. Es zeigen sich allenfalls neue Zahlen, aber das war es dann auch für die SPD.

Was haben wir in diesem Haushalt des Überganges
gemacht? Wir haben die ersten Schritte unternommen.
Wir haben vorsichtig angefangen, dort zu sparen, wo es
möglich war. Wir haben aber auch darauf geachtet, dass
wir das zarte Pflänzlein, das gerade durch die Schneedecke kommt, nicht aufs Neue belasten dürfen.

Wir müssen sehen, dass wir an einem Punkt sind, wo
sich die Frage stellt: Was machen wir in Zukunft in
Deutschland? Wo sind die großen Märkte, und wohin
wird sich die Wirtschaft entwickeln? Da kann man keinen
neuen Arbeitsmarkt bilden und versuchen, 200 000 Menschen fiktiv in Arbeit zu bringen; vielmehr muss man
sich fragen, wohin sich die Wirtschaft entwickelt und
wie wir den Menschen helfen können.

Dabei sind die Zahlen jedenfalls schon ein bisschen
besser. Wir haben eine Zunahme der Auftragseingänge
und eine Steigerung der Kapazitätsauslastung zu verzeichnen. Wir haben - so sehe ich das jedenfalls - eine
Entwicklung, die zeigt: Die Bodenbildung ist da. Jetzt
müssen wir nach oben kommen. Die Frage ist, wie man
nach oben kommt. Das geht nicht nach dem Motto „Vorwärts, indem wir zurück in die Vergangenheit gehen“,
sondern wir müssen nach möglichen Ansätzen suchen,
um die Wirtschaft zu stabilisieren, zu motivieren und da
zu helfen, wo sie entsprechende Hilfe braucht.

Was haben wir gemacht? Frau Kollegin Lötzsch, Sie
haben gefragt: Was ist mit dem Sparbuch?

Unser Sparbuch ist der Haushalt 2010 in seinem ersten
Ansatz. Jetzt werden Sie sagen - - Das war klar. Das ist typisch Opposition.

Dazu sage ich denen, die nicht im Haushaltsausschuss
waren, und der Bevölkerung draußen: Als wir die Bereinigungssitzung durchgeführt haben, haben wir noch
ziemlich viele Anträge eingebracht. Insgesamt waren es
310 Sparanträge. Wie hat denn die Opposition Donnerstagnacht reagiert? Wie, ihr macht Anträge? Wie, ihr
spart? - Ich gebe zu, dass sie nicht ganz dem entsprechen, was wir im Sparbuch vorgesehen haben, aber sehr
viel stimmt überein.

Es waren 310 Kürzungsanträge. Das heißt, der Gedanke
des Liberalen Sparbuchs lebt im Haushalt 2010 fort. Da
können Sie machen, was Sie wollen.

Das Allerbeste ist meiner Meinung nach, dass die Opposition heute in der Haushaltsdebatte sagt: Ihr habt ja
gar nicht gespart. Das ist euch ja alles nur zugeflogen. Dazu will ich Sie fragen: Wie war das denn in der Zeit
der Großen Koalition? - Entschuldigung, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, aber das lag nicht
an Ihnen. - Wie war das denn, wenn Peer Steinbrück, der
dort hinten so schön in der Sonne sitzt, sagte: „Ich will
mehr sparen“ und es der Wirtschaft besser ging? In jedem Jahr, in dem die wirtschaftliche Entwicklung besser
wurde, wurden zwischen Entwurf und Beschluss die
Ausgaben erhöht, weil immer wieder neue Wünsche kamen. Das war die Methode der Großen Koalition.

Ich bitte um Entschuldigung, dass ich das noch einmal
sagen muss. Es ist aber doch so, dass wir das nicht gemacht haben. Wir haben nicht wie Sie jedes Mal bessere
wirtschaftliche Zeiten dazu genutzt, um neue Ausgabenprogramme aufzulegen.

Der zweite Punkt, der mich bei der Opposition maßlos ärgert - das sage ich auch für die Zuhörer und Zuschauer -: Sie erleben jetzt eine Debatte, in der die
Haushälter der glorreichen Opposition uns vorwerfen:
Ihr habt nicht gespart! Dann wird es den ganzen Rest der
Woche Debatten geben, in denen die Fachpolitiker derselben Opposition fragen: Wie konntet ihr da sparen? Es
ist unverantwortlich, genau in diesem Haushalt zu sparen.

Diese Widersprüche werden wir in dieser Woche erleben. Ich bin gespannt, ob wir dann am Freitag in der
Schlussrunde wieder genau das Gegenteil hören. Was
wir hier erleben, ist keine Oppositionspolitik, sondern
Obstruktionspolitik, nichts anderes.

Ich gebe zu: Wir haben in zwei Bereichen vernünftigerweise nicht gespart, und zwar im Bereich Bildung
- das ist bekannt - und im Bereich Kultur. Bildung - das
wissen wir alle - ist unsere Zukunft. Kollege Schneider,
wenn Sie noch immer an einem industriellen Investitionsbegriff festhalten wollen, sei es drum. Dann sollten
Sie aber auch sehen, dass die Kürzung der Investitionen
um 400 Millionen Euro schlichtweg daran liegt, dass das
Bürgschaftsprogramm nicht so stark genutzt wird. Die
Kollegin Flach wird das nachher in der Debatte genauer
erklären. Investitionen sind eben nicht beschränkt auf
die klassischen Investitionen, sondern das sind auch Investitionen in Köpfe, in Professoren- und Doktorandenstellen. Das sind Investitionen in die Zukunft. Diesen
Bereich bauen wir aus.

Das Gleiche gilt für den Bereich Kultur. Denn wir
wissen genau, dass dieses Land bei der Frage, wo man
auch in Zukunft Geld verdienen kann, die Kultur als den
wesentlichen Humus brauchen wird. Wir werden es nur
als Kulturnation schaffen, uns neue Dienstleistungsbereiche zu erschließen. Ohne Kultur werden wir das nicht
schaffen. Deswegen haben wir auch im Kulturbereich
weniger hart gekürzt, als wir es in anderen Bereichen tun
mussten.

Ich komme zu dem Vorwurf, dieser Haushalt sei unsozial. Herr Kollege Schneider, auch wenn es mich nicht
freut: Das ist unsere Verantwortung in einer sozialen
Marktwirtschaft. Maßgeblich für die Frage, wie sozial
man ist, sind zwei wesentliche Zahlen. Die erste Zahl ist
die Sozialquote, das Verhältnis, wie viel Prozent des
Haushalts für Soziales ausgegeben wird. Bei der letzten
Regierung mit der SPD waren das 50 Prozent, bei uns
sind das 54 Prozent. Dann gucken wir uns doch einmal
die Steuerzahler an, die auch die Aufgabe haben, den
Schwachen in unserer Gesellschaft zu helfen und denjenigen, die nicht mehr arbeiten können, und fragen: Wie
ist das Verhältnis von Steuern zu Sozialausgaben? Bei
Ihnen waren das 64 Prozent, bei uns sind es gegenwärtig
81,7 Prozent.

- Ihnen sagt das gar nichts. Für uns heißt das, dass diese
Koalition in der Krise deutlich macht: Wir lassen die
Schwachen nicht im Stich. Aber wir sagen auch klar und
deutlich: Wir müssen dafür sorgen, dass diejenigen, die
die Karre aus dem Dreck ziehen, entlastet werden und
eine Zukunft haben, damit wir auch den Schwachen helfen können. Genau das ermöglicht diese Regierung.

- Ich merke, der Kollege Bonde will unbedingt reden.
Ich bin sicher, wir erleben gleich ein Aufregungsfeuerwerk des Kollegen von den Grünen.

- Frau Kollegin Künast, auch Sie können gerne reden.
Ob ich schnöselig bin oder nicht, hat mit der Sache
Haushalt nichts zu tun. Versuchen Sie es doch mit Inhalten und mit Stil. Der Kollege Bonde kann das ja gleich
mal machen.

Ich komme zum Schluss. Wir haben mit dem Haushalt 2010 einen ersten Schritt in die Richtung gemacht,
die uns die Schuldenbremse vorgibt. Sie haben uns nicht
zugetraut, dass wir die Ausgaben kürzen. Sie haben viele
unserer Kürzungsanträge abgelehnt. Die SPD zum Beispiel hat im Verteidigungshaushalt alle Kürzungsanträge
abgelehnt. Wir werden weitermachen. Ich sage Ihnen:
Mit dem Haushalt wird es so sein wie in dieser Woche
mit dem Wetter: Der Frühling fängt an. Und das liegt
auch an der Regierung.

Danke.

 Geschätzter Präsident! Meine sehr geehrten Damen

und Herren! Herr Poß, eigentlich fühlt man sich ja zu einer sofortigen Replik veranlasst, aber das will ich heute
nicht tun.

Ich will auf etwas hinweisen, was mir gestern Abend
aufgefallen ist: Ich war in der vergangenen Nacht vor
20 Jahren zum ersten Mal in meinem Leben in Berlin,
und es war für mich, damals noch als Student in einer
spontanen Aktion aus Freiburg kommend, schon bemerkenswert, zu sehen, was alles in einem Land möglich ist,
wenn man ein Ziel hat. Schauen Sie sich an, was wir in
den 20 Jahren alles geschafft haben, was das für eine
Herkulesaufgabe in diesen 20 Jahren war, wer die Verantwortung gehabt hat, wie Wahlen überraschend ausgehen können und wie dann andere Leute Verantwortung
übernehmen und die Arbeit machen.

Sie werden sich wundern, was diese Koalition in den
vier Jahren, für die sie den Auftrag hat - Sie können so
viel reden, wie Sie wollen: Sie wird den Auftrag behalten -, noch erreichen wird. Sie werden sich auch über
das wundern, was im Bereich des Haushalts noch alles
kommen wird und was ohne auch nur einen einzigen
konstruktiven Vorschlag von der Opposition gemacht
werden muss, weil Sie nicht in der Lage sind, Wahrheiten auf den Tisch zu legen, sondern nur kritisieren können.

Es ist viel von Herkulesaufgaben geredet worden. Dabei ist mir als Erstes eingefallen, dass es ja eigentlich
„Herakles“ - er war ja ein Grieche - heißt und dass
„Herkules“ der lateinische Name ist. Bleiben wir aber
bei dem Begriff der Herkulesaufgaben.

Es waren die zwölf Arbeiten des Herkules - oder des
Herakles; wie man will -, die wichtig waren. Wenn ich
nach links gucke, würde mir bei manchen Dingen als
Erstes der Augiasstall einfallen, aber belassen wir es lieber bei der Aufzählung von zwölf Punkten.

Wir haben 310 Ausgabensenkungen vorgenommen,
bei denen Sie fast immer mit Nein gestimmt haben, weil
Ihnen nichts anderes einfiel. Wir haben kurzfristig die
Hilfe für Haiti gesichert. Wir haben mehrere Steuersenkungen - unsere Steuersenkungen und übrigens auch Ihre
Steuersenkungen aus den Zeiten der Großen Koalition und unsere Kindergelderhöhung eingearbeitet. Wir haben
Subventionen gekürzt. Sicherlich kann man noch viel
weiter gehen, aber wir haben damit angefangen. Wir haben die CO2-Gebäudesanierung gesichert. Wir haben bei
den Flexibilisierungen pauschale Kürzungen vorgenommen. Wir haben Deckungsverbünde entflochten. Wir haben nicht bei den Sozialleistungen gekürzt. Wir haben die
NKA so weit wie noch nie reduziert. Wir haben andererseits die Mittel für Bildung und Forschung und für die
Kultur erhöht. Wir haben die Verwaltungsausgaben des
Staates, des Bundes, reduziert, was anderen Ebenen unseres Landes sehr schwerfällt, und wir haben den Personalabbau vorangetrieben. Schließlich - das ist der zwölfte
Punkt; zählen Sie nach - haben wir die Investitionen konstant gehalten.

Das ist eine Herkulesaufgabe, die wir in dieser Legislaturperiode wiederholen werden. Das ist die erste, und
es werden weitere folgen. Sie werden weiterhin auf den
Zuschauerplätzen sitzen bleiben.

Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, die sich in den
letzten Wochen ja mehr oder weniger im Windschatten
befunden hat und meint, es seien eigene Leistungen, hat
hier gerade wieder wunderbar vorgetragen, wie viel anders sie das machen würde und dass sie ja ganz gerechte
Steuererhöhungen vorschlagen würde.

Wenn es dann aber um die konkreten Steuererhöhungen und darum geht, den Bürgern konkret zu sagen, wo
Sie ihnen in den nächsten Jahren das Geld aus der Tasche nehmen wollen, dann bleiben Sie die Antwort
schuldig,

bewegen Sie sich in grünen Fantastereien und erzählen,
es sei alles gerecht. Rechnen Sie einmal aus, was Ihre
Anträge bedeuten!

Bei dem Papier, das wir erhalten haben, kann ich das im
Übrigen auch der SPD nur empfehlen.

Sie versuchen das immer auf 2 Milliarden Euro herunterzurechnen, wenn es im wirklichen Leben tatsächlich 8 oder 9 Milliarden Euro sind, und dann sagen Sie
immer: Tut uns leid, wir haben uns halt verrechnet.

Ich glaube nicht, dass es Ihnen gelingen wird, auf Dauer
in diesem Windschatten zu fahren. Sie müssen dann
auch Farbe bekennen,

und die Farbe ist dann leider nicht grün, sondern eher
grau.

Meine Damen und Herren, ich möchte einen ganz
wichtigen Punkt noch einmal klarmachen, weil das auch
seitens der Vorsitzenden des Haushaltsausschusses angesprochen wurde, die ich zu ihrer Arbeit, aber natürlich
auch zu ihrem Sekretariat beglückwünschen möchte.

Frau Merkel,

Sie sagen immer, die Koalition habe das nur durch günstigere wirtschaftliche Bedingungen erreicht.

Ich erinnere die Bürger draußen daran: Es hat in der Vergangenheit immer wieder günstigere wirtschaftliche Bedingungen gegeben.

Der Unterschied war aber: Wann immer die SPD an der
Regierung war, haben Sie gesagt: Oh, wir haben günstigere wirtschaftliche Bedingungen. Könnte nicht der Sozialminister Scholz noch ein paar Milliarden Euro ausgeben? Könnte man nicht da und nicht dort noch ein
bisschen mehr ausgeben? - Jedes Mal, sobald die wirtschaftlichen Bedingungen besser waren, haben Sie die
Ausgaben gesteigert.

Das tun wir nicht. Im Gegenteil: In vertrauensvoller
Zusammenarbeit - ich will das nochmals betonen - senken wir die Ausgaben in einem Rekordtempo, was Sie
uns nicht zugetraut haben, worüber Sie jetzt aber gar
nicht mehr gerne reden wollen.

Ich möchte noch auf den Stil der Haushaltsberatungen
zu sprechen kommen. Ich habe hier wirklich viele Stunden gesessen und mir Reden zu unterschiedlichen Bereichen angehört. Im Rahmen der Fachdiskussionen hat
niemand gesagt - das sollte der Bürger bei aller Kritik an
einer Regierung in einer Demokratie berücksichtigen -:
Lassen Sie uns an dieser Stelle mehr sparen. Lassen Sie


uns da weniger ausgeben. Lassen Sie uns an jener Stelle
etwas herunterfahren. Die Linken sprechen immer von Verteilung - das ist ungefähr alles, was sie wollen - und fordern, international
eingegangene Verpflichtungen aufzukündigen.

Andere sprechen von Ökologie. Über die SPD wollte ich
an dieser Stelle eigentlich nicht mehr reden. Ein großer
Sozialdemokrat, der aufgrund seiner Lebensleistung in
die Geschichtsbücher eingegangen ist, hat aber einmal
gesagt: Opposition ist Mist. - Deswegen muss man aber
keinen Mist machen und erst recht nicht Mist reden.

Herzlichen Dank.

 Sehr geschätzte Frau Präsidentin! Kollege Schneider,

Ihr Beitrag war wunderbar. Als Lateiner kann ich nur sagen: Spes saepe fallit, aber nicht immer. Was Sie sagen,
ist gar nicht so falsch. Aber wenn Sie schon analysieren,
wie es zu der Situation gekommen ist, dann wollen wir
doch einmal festhalten, dass es auch im Rahmen der
Föderalismuskommission II nicht gelungen ist, die Frage
zu beantworten, wer für welche Steuereinnahmen zuständig ist und wer im Windschatten bei welchen Steuereinnahmen wie vorgeht.

Sie haben recht - ich bestätige das ausdrücklich -: Es
gab eine Absprache mit dem Bundesrat. Nun können Sie
fragen: Wie kann man so etwas nur machen? Darauf antworte ich: Eine Absprache, die dafür gesorgt hat, dass
wir eine Kindergelderhöhung bekommen, ist mir manches wert, bei dem ich in den sauren Apfel beißen muss.
Sie sagen, dass es Ihnen das nicht wert ist. Das halte ich
schlichtweg für falsch.

Grundsätzlich ist die Notwendigkeit dieses Gesetzes,
was den ursprünglichen Titel angeht, unbestritten. Die
Abschaffung ist richtig. Die ungeklärte Frage, Frau Kollegin Tillmann, ob das mit der Schuldenregelung funktioniert oder nicht, hängt von allen verantwortlichen
Politikern ab,

nicht nur im Bund, sondern auch in den Ländern und
Kommunen. Es wird aber auch davon abhängen - das
möchte ich den Bürgern sagen -, ob wir eine Gesellschaft
haben, die es nicht nur akzeptiert, dass gespart werden
soll, sondern die ebenso akzeptiert, dass - entsprechend
der jeweiligen Leistungsfähigkeit - auch in Bereichen
gespart wird, die einen selber betreffen. Jede Regierung
und jede Fraktion will sparen. Wenn es aber konkret
wird - seien wir ehrlich -, sieht es anders aus.

Ich finde die Reaktionen schon interessant: Die SPD
ist seit einiger Zeit nicht mehr in Regierungsverantwortung. Die Grünen waren sieben Jahre lang an der Regierung beteiligt. Auch Sie haben Schulden gemacht.

Seien Sie wenigstens so ehrlich und erkennen Sie das
Kernproblem der Verschuldung an!

Zum Verhalten der Länder. Die Länder müssen - ich
finde es gut und ehrenwert, dass fünf Vertreter der Länder hier sind - für ihren Teil kämpfen. Mir wäre es lieber, die Länder hätten eigene Steuerrechte und würden
sagen: Bürger, weil wir diese oder jene Ausgaben für
richtig halten, wollen wir von euch die entsprechenden
Steuern. - Diejenigen, die besser sparen, werden bei den
Bürgern anders ankommen als diejenigen, die schlechter
sparen. Das gilt ebenso für den Bund. Sie werden sehen,
dass das Sparen irgendwann belohnt wird.

Die FDP kann sich etwas klarer positionieren als die
CDU/CSU, die dieses Konjunkturpaket in der Großen
Koalition beschlossen hat. Wir haben es abgelehnt. Dieses Konjunkturpaket ist der falsche Ansatz gewesen. Das
zeigt sich jetzt deutlich.

Wenn wir uns genauer anschauen, was passiert, stellen
wir fest, dass in dem Jahr, in dem die Wirtschaft wieder
wächst, all die Ausgaben, die im Konjunkturpaket vereinbart wurden, prozyklisch wirken. In dem Jahr, in dem
sie hätten helfen sollen, haben sie nicht geholfen. Das ist
der Fehler.

Das Schönste im ganzen Gesetzgebungsprozess war
der Sachverständige, der von den Grünen geladen
wurde. Er hat sehr deutlich gesagt - daran sieht man,
dass die Grünen in der Opposition viele Dinge richtig
machen, zum Beispiel die richtigen Sachverständigen
auswählen -, es sei falsch gewesen, das Konjunkturpaket
überhaupt zu verabschieden. Er hat wörtlich gesagt: Die
bessere Alternative wären Steuersenkungen gewesen.

Insofern bin ich sehr froh, wenn der Sachverständige das
vielleicht noch genauer darstellen wird und Sie ihm
möglicherweise folgen.

Warum? Herr Schneider hat eben gesagt, wir hätten
keinen Plan. Das zu behaupten, ist sehr leicht, vor allem
dann, wenn man selber keinen hat. Aber Herr Kollege
Schneider, wenn man daran glaubt, dass dieses Land die
Wirtschaftskrise besser als manch andere Länder überwinden kann, dann muss man sich an das halten, was
auch SPD und Grüne im Zuge der Agenda 2010 gemacht
haben: Man muss Reformen auf den Weg bringen. Das
kann man in dem Bereich machen, in dem Sie es gemacht haben - wovon Sie jetzt aber nichts mehr wissen
wollen -, oder man kann diejenigen entlasten, von denen
man erwartet, dass sie mit dafür sorgen, dass das Wachstum gesteigert wird.

Für uns in der Koalition sind das ganz wesentlich die unteren und mittleren Einkommen, die wir als FDP prozentual am stärksten entlasten wollen. Das ist der Unterschied zwischen uns: Sie sehen das absolut. Sie sind
bereit, den Menschen absolut möglichst viele Steuern
wegzunehmen. Wir hingegen wollen möglichst viele
Menschen, ihrer Leistungsfähigkeit entsprechend, prozentual von ihrer jeweiligen Steuerschuld entlasten.

Das ist der Unterschied zwischen unseren beiden Parteien: Bei Ihnen bedeutet Gerechtigkeit, dass man denjenigen ungerecht behandeln darf, der viel leistet und viel
verdient, und dass man sich um denjenigen, der wenig
leistet, in anderer Weise kümmert.

Nach meiner Ansicht ist es so, dass wir bei der Frage
der Zusätzlichkeit einen Kompromiss schließen, der für
meine Fraktion sicherlich nicht angenehm ist; aber an
Verträge hält man sich. Das gilt für die Länder - auch
das will ich deutlich sagen - nicht so ganz; denn die Verwaltungsvereinbarung, die die Länder zur Zusätzlichkeit
getroffen haben - das möchte ich kritisch anmerken -,
beinhaltete eigentlich genau das, was mit dem Kompromiss rückgängig gemacht worden ist.

Ich komme noch kurz zur Härtefallregelung, weil
auch sie Teil des Gesetzentwurfs ist. Wir setzen das Bundesverfassungsgerichtsurteil bezüglich der Punkte, bei
denen eine offensichtliche Ungerechtigkeit vorliegt - sie
sind uns von der SPD im Bereich Hartz IV vorgegeben
worden -, mehr oder weniger eins zu eins um. Dieses
Problem lösen wir jetzt. Ich hoffe - ich habe leider
nichts davon gehört -, dass auch seitens der Opposition
anerkannt und für richtig gehalten wird, dass den betroffenen Hartz-IV-Empfängern damit vorläufig - das ist
kein endgültiger Status - Rechtssicherheit gegeben wird,
dass es eine gesetzliche Regelung gibt, die deutlich zum
Ausdruck bringt: Hartz-IV-Empfänger, wenn bei dir ein
besonderer Härtefall vorliegt, kümmert sich diese Koalition eindeutig und klar darum, dass du nicht ins Bodenlose fällst.

Die Dinge, die es in elf Jahren SPD-Regierungsbeteiligung nicht gab, werden nunmehr endlich geregelt. Das
halten wir für eine richtige Lösung.

Ein letzter Punkt ganz schnell zum Schluss:

Der eigentliche Streit und das verfassungsrechtlich
größte Problem befindet sich - ich sage das ganz bewusst - nicht in diesem Gesetzentwurf. Das ist das Prüfungsrecht des Bundesrechnungshofs. Auch wenn wir an
vielen Stellen Streit haben, Herr Kollege Schneider, so
hoffe ich doch, dass wir uns bezüglich der verfassungsrechtlichen Streitigkeiten, die jetzt vonseiten der Länder
kommen, einig sind. Wenn die Länder sagen: „Bund, du
darfst uns zwar Geld geben, aber du darfst nicht mit deinem Rechnungshof kontrollieren, ob wir das Geld richtig verwenden“, können wir nur hoffen, dass klar wird:
Wer Geld gibt, hat auch das Recht, zu kontrollieren, ob
es richtig ausgegeben wird.

Herzlichen Dank.

 Meine Damen und Herren! Bevor man eine Äußerung

als falsch zurückweist, Herr Kollege Trittin, sollte man
die Zusammenhänge immer prüfen. Deswegen bitte ich
um Entschuldigung, dass meine Kurzintervention erst
jetzt erfolgt. Ich möchte Ihnen, Herr Trittin, auch im Namen meiner Fraktion die Möglichkeit geben, zu zeigen,
dass Sie ein Mann von Ehre sind, jemand, der eine falsche Äußerung auch zurücknehmen kann.

Zu Ihren Aussagen bezüglich des Parteitages der
FDP, der Worte von Herrn Pinkwart und des angeblichen Danebensitzens von Herrn Westerwelle möchte ich
Folgendes sagen:

Erstens. Herr Westerwelle war zu dem Zeitpunkt gar
nicht auf dem Parteitag. Das wissen Sie ganz genau. Zu
diesem Zeitpunkt war er - Sie können gleich richtigstellen, dass das schlicht eine falsche Aussage von Ihnen
war - an einem Ort, den wir alle, glaube ich, als sehr
schwierig empfinden, nämlich bei der Trauerfeier für die
Soldaten.

Zweitens. Die FDP hat auf dem Parteitag ein Konzept
beschlossen, welches Hilfen für Griechenland gerade
nicht ausschließt, sondern im Gegenteil beinhaltet: Wir
müssen helfen; das muss aber an klare Bedingungen geknüpft sein.

Drittens. Was Sie gesagt haben, Herr Trittin, geht weit
über das hinaus, was im Wahlkampf in einem gewissen
Maße möglich ist. Ich bitte Sie nochmals: Stellen Sie
klar, dass die Äußerungen, die Sie hier im Bundestag zu
dem gemacht haben, was Herr Pinkwart gesagt hat,
schlicht falsch waren. Ich habe mir eben am Telefon
noch einmal die Live-Aufzeichnung - wörtlich - angehört - und kommen Sie mir nicht damit, Sie hätten das
irgendwo anders gelesen; wenn man andere Leute zitiert
und ihnen ihre Worte zum Vorwurf macht, dann sollte
man das genau geprüft haben -: Wer Griechenland Milliardenhilfen in Aussicht stellt und dann vor die deutschen Arbeitnehmer und kleinen Betriebe sich stellt und
sagt: „Für euch ist kein Geld da“, der schlägt dem Bürger ins Gesicht.

Das ist, glaube ich, immer noch ein himmelweiter Unterschied. Ich bitte Sie, jetzt hier klarzustellen, dass die Äußerung von Herrn Pinkwart so gefallen ist und nicht so,
wie Sie es gerade behauptet haben.

 Geschätzter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das ist heute kein einfacher Tag. Es ist
für die Bürger, die uns zuschauen, kein einfacher Tag. Es
ist für uns Abgeordnete, die wir zu entscheiden haben,
kein einfacher Tag.

- Wie ich an Ihnen, Herr Trittin, gerade merke: Für Sie
ist es, wie immer, ein verantwortungsloser Tag. Machen
Sie nur so weiter. Das ist schon in Ordnung.

Meine Damen und Herren, Deutschland und Griechenland sind Freunde in Europa; ich glaube, darüber
sind wir uns einig. Es gibt einen Satz, eine Weisheit, die
lautet: Beim Geld hört die Freundschaft auf.

Das ist nicht der Fall. Aber beim Geld - das sage ich gerade in Richtung der Schreihälse - hört die Verantwortung nicht auf. Verantwortungsloses Verhalten, wenn es
um wesentliche finanzielle Entscheidungen geht, kann
man sich nur erlauben, wenn man gar keine Verantwortung hat und am besten auch gar keine bekommt.

Warum machen wir das alles trotz großer Bauchschmerzen? Machen wir das, um den Griechen eine weitere Hilfe zu geben? Nein, wir machen es erstens, um
den Griechen den richtigen Weg aufzuzeigen.

Das hat der IWF auch geschafft. Wir können froh sein,
dass der IWF dabei ist.

Zweitens - das sage ich vor allem den Bürgern draußen, weil wir alle immer wieder gefragt werden: Warum
müssen wir das jetzt schon wieder machen? -: Ich bitte
jeden Bürger, der das hört, einmal zu überlegen, was
wäre, wenn er Grieche oder Portugiese wäre,

wenn er darauf angewiesen wäre, dass wir Bundestagsabgeordnete unserer Verantwortung gerecht werden.
Dann wird jeder sagen: Ich möchte nicht, dass ich zur
Bank rennen und versuchen muss, mein Geld noch abzuheben, wie es in anderen Ländern der Fall ist. Ich möchte
nicht, dass es am Ende wie bei einem Flächenbrand auch
uns trifft. - Das war schon bei der Finanzmarktstabilisierung das Argument, als es um die Rettung der deutschen
Banken ging. Das ist das, was Sie gesagt haben - davon
wollen Sie heute gar nichts mehr wissen -, als wir die Finanzen der Banken, der Versicherungen und anderer gerettet haben.

- An den Zwischenrufen, die ich höre - es ist schade,
dass man sie am Fernseher und am Radio nicht hört -,
merkt man genau, wie getroffen Sie an vielen Stellen
sind.

Wie ist es denn mit Ihrem Verantwortungsbewusstsein? Wie steht es insbesondere um das Verantwortungsbewusstsein der ehemals so stolzen SPD? Noch
gestern behauptete Herr Schneider bewusst Falsches und


meint auch noch, damit Politik machen zu können. Auf
Fragen nach der Beteiligung der Finanzinstitute behaupten Sie, wir, die FDP, wollten das nicht. - Schauen Sie
sich den Entschließungsantrag genau an. Dann werden
Sie feststellen, dass das nicht so ist. Kommen Sie meinetwegen jeden Tag mit neuen Vorurteilen, aber bleiben
Sie bitte - anders als der Kollege Schneider - bei der
Wahrheit und bei den Tatsachen.

Dann kommen wir zur nächsten Frage nach der Verantwortung: Wer trägt denn die Verantwortung dafür,
dass wir es noch immer nicht geschafft haben, uns von
einer gewissen nationalen Lebenslüge in Bezug auf Europa zu trennen? Es kann doch nicht sein, dass die Politik sagt, wie die Zahlen sind, sondern die Zahlen sind so,
wie sie sind.

Wer war es denn, der den Stabilitätspakt aufgeweicht
hat? Das waren Sie von Rot-Grün. Jetzt reden Sie doch
nicht so, als hätte das mit Ihnen nichts zu tun. Sie tragen
eine ganz wesentliche Verantwortung dafür, dass die
Kriterien für ein Land aufgeweicht wurden.

Das ist Ihre Verantwortung, der Sie sich eigentlich stellen müssten. Sie stellen sich ihr aber nicht, sondern treten zurück.

Sie versuchen es mit billigen Tricks: Ja, wir machen
mit! Nein, wir machen nicht mit! - Und dann sagt Herr
Gabriel: Oh Gott, oh Gott, es ist Donnerstagmorgen; ich
glaube, ich schreibe der Bundeskanzlerin mal eine kleine
SMS. - Hallo? Was ist das denn für ein Verantwortungsbewusstsein einer Oppositionspartei, wenn man nur sagt:
„Ich will da mitmachen“?

Herr Gabriel, da Sie gerade den Scheibenwischer andeuten:

Bei Ihnen geht das sogar noch weiter. Das haben wir gerade bei der Frage der Rednerfolge gemerkt. Sie haben
gesagt: Ich will auf jeden Fall mit meiner Rede hinter
Westerwelle bleiben. Herr Gabriel, ich kann Ihnen eines
sagen: Sie werden immer hinter Westerwelle bleiben.
Das wollen Sie nur nicht wahrhaben.

Die Aufnahme Griechenlands in die Euro-Zone
- nicht die Aufnahme Griechenlands in die EU - war ein
Fehler.

Wir haben das alle gewusst. Aber damals trug die rotgrüne Regierung die Verantwortung. Ich darf jemanden
zitieren, der am 28. April 2000 im Deutschlandfunk gesagt hat:

Und jetzt Griechenland aufzunehmen bei den dort
vorhandenen Zuständen, immer wirtschaftlich und
ökonomisch gesehen, halte ich für einen kapitalen
Fehler. Es wird die Situation weiter verschlechtern,
und ich kann mich nur wundern, was man den Bürgern eigentlich alles zumutet, wenn man jetzt diesen Beschluss auch noch fassen will zur ungeeigneten Zeit und unter ungeeigneten Voraussetzungen.

Das hat er zu dem Beschluss von Rot-Grün, Griechenland aufzunehmen, gesagt. Wer war das? Otto Graf
Lambsdorff, der sich auf die Zahlen berufen hat. Was haben Sie dazu gesagt? Das sei unverantwortlich. Ihr fehlendes Verantwortungsbewusstsein fällt uns heute auf
die Füße, und wir müssen versuchen, das wieder hinzubekommen.

Zum Schluss:

Wenn es um die Frage nach Ursache und Wirkung geht,
dann kann man, wie Herr Poß, immer sagen: Die bösen
Spekulanten! - Ich sage Ihnen: Ja, Spekulanten waren an
der Sache beteiligt. Die Koalition ist dabei, das abzuschöpfen, was von Spekulanten an Gewinnen gemacht
wurde, sodass wir von diesem Auf und Ab an den Märkten wegkommen; wir sind dabei, das zu begradigen.

Was aber machen Sie? Das will ich den Bürgern da
draußen einmal klarmachen: Sie reden immer schön abstrakt von einer Finanztransaktionsteuer. Für den Bürger
da draußen heißt das, dass zukünftig jeder Riester-Rentner von Ihnen besteuert wird.

- Ja, Sie hören das nicht gerne. Sie wollen das nicht
wahrhaben.

Eine Finanztransaktionsteuer nach Ihrer Maßgabe bezieht sich auf jede Finanztransaktion. Ein Riester-Rentner wird mit allem, was er angespart hat, von Ihrer
Steuer bestraft. Das wollen wir nicht, und das ist der Unterschied zwischen sozialdemokratischer und christlichliberaler Politik.

Herzlichen Dank.

 Geschätzter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der Opposition! Versuchen wir es doch heute
einmal mit Zuhören. Vielleicht klappt das ja.

Man muss den Bürgern sagen, dass dieser Weg, den
wir heute beschreiten werden, schwer ist und dass die
Zustimmung zu diesem Schritt keinem leichtfallen wird.

Aber wir wissen genau, dass alle anderen Alternativen
- insofern muss man aufhören, zu sagen, dass dieser
Schritt alternativlos sei - wie Verschieben und Abwarten, was mit den Ländern passiert, um ein Vielfaches
schwerer durchzuführen wären. Wir sind uns sicher, dass
alles andere um ein Vielfaches schlimmer wäre: für unsere Währung, für den Kleinsparer, für die Wirtschaft,
für mittelständische Familienunternehmen, für Arbeitsplätze, für unsere Sozialsysteme und damit letztlich für
unser Land.

In den Briefen, die wir bekommen, und in den Gesprächen, die wir mit den Bürgern führen, ist eine Sorge
groß: Haben denn die Märkte jetzt mehr Macht als die
Politik?

Bei dem, was wir in den vergangenen Wochen und Monaten erlebt haben, könnte man dieses Gefühl haben.

Wenn man der Meinung ist, dass das so ist, geschätzte
Opposition, dann muss man doch alles tun, um der Politik in einer Demokratie und damit dem Bürger die Macht
zurückzugeben.
Dazu dient dieses Gesetz.

Die zweite Frage, die oft von Bürgern gestellt wird,
will ich ebenfalls gerne beantworten: Wie konnte es
denn sein, dass Märkte so viel Macht hatten und haben?
Sie bemühen dann immer Verschwörungstheorien.

Ich sage Ihnen nur eines: Verschwörungstheorien können Sie nicht als Basis für politisches Handeln nehmen,
sondern Sie müssen Folgendes sehen: Ein Staat, eine
Europäische Union, eine Euro-Zone, die sich mit ungeheuren Summen bei den Märkten verschuldet, begibt
sich in die Hände dieser Märkte. Es gilt, zu unterbinden,
dass wir uns selber durch Verschuldung in die Hände
derjenigen begeben, von denen wir uns das Geld ausleihen müssen. Die Verschuldung ist die Ursache für das
Übel. Dieses Übel gilt es abzustellen.

Ich will auch deutlich sagen: Es sind die Verschuldung und vor allen Dingen auch die Aufweichung des
Stabilitätspaktes, die diese Schwäche noch verstärkt
und erst erkennbar gemacht haben. Es ist dieses Aufweichen der Grundeinstellung, dass Sparen etwas Richtiges
und Gutes ist. Schließlich sagen viele: Was soll’s! In
schlechten Zeiten gebe ich ein bisschen mehr Geld aus
und hoffe darauf, dass in guten Zeiten gespart werden
kann. - Das funktioniert nicht. Wer sparen will, der muss
das konsequent tun, und zwar ohne jegliche Möglichkeit,
dem auszuweichen.

Wir müssen deswegen zwei Dinge tun. Erstens. Wir
müssen die Verschuldung abbauen. Das wird schwierig
werden und nicht einfach sein. Aber wir müssen das
Sparen, das wir begonnen haben, weiter fortsetzen.

Ich darf ausdrücklich sagen, Herr Finanzminister: Ich
begrüße das Schreiben Ihres Staatssekretärs, in einem
ersten Schritt bei allen Ressorts an die flexiblen Ausgaben heranzugehen. Weitere Schritte werden dem folgen
müssen, um all das zu erreichen, was wir gemäß Verfassung erreichen müssen.

Zweitens müssen wir dem Finanzmarkt klare Grenzen
aufzeigen.


- Wenn Sie lachen, zeigt das nur, dass Sie das nicht ernst
nehmen. Es stimmt: Sie haben diese Frage elf Jahre lang
einfach nicht ernst genommen, auch Ihre Finanzminister
nicht. Sie haben elf Jahre lang nichts getan, gar nichts.

Ich will das für die Bürger draußen an einem Beispiel
aus dem Bereich des Fußballs veranschaulichen - die
Frauen waren gestern übrigens mal wieder erfolgreich -:

Es kann doch nicht sein, dass wir auf nationaler Ebene
mit Schiedsrichtern spielen, es auf europäischer Ebene
nur noch einen Schiedsrichter gibt und wir auf internationaler Ebene keine Schiedsrichter haben. Es wird die
Aufgabe sein, das auf internationaler Ebene hinzukriegen.

Das ist die Verantwortung, die alle Regierungen, alle Nationen dieser Welt haben, weil sie nur dann auf Dauer
mit dem Finanzmarkt klarkommen werden.

Als Opposition Verantwortung zu übernehmen, hieß
für die FDP immer, dass man auch in schwierigen Zeiten, wie bei der Frage des Finanzmarktstabilisierungsgesetzes, bereit ist, Verantwortung zu übernehmen. Wir haben damals zugestimmt und im Rahmen der Beteiligung
des Parlamentes gegenüber der Großen Koalition noch
einiges erreicht.

Ich sage das jetzt bewusst an die Adresse der Grünen:
Ich lobe ausdrücklich den Einsatz der Haushälter für
mehr Beteiligung und insbesondere für die Aufnahme
der Pflicht der Bundesregierung zur Vorlage des umstrittenen Vertrages beim Haushaltsausschuss. Dafür haben
sich die Grünen effektiv eingesetzt und haben den Antrag mitgezeichnet. Ich begrüße das ausdrücklich; denn
es ist essenziell, dass wir diese Vorlagepflicht bekommen und eine starke Beteiligung des Haushaltsausschusses haben.

Ich bin mir sicher, dass der Finanzminister uns jederzeit, so, wie er es in den vergangenen Wochen und Tagen
getan hat, Unterlagen vorlegen wird, die Aufschluss über
den Zwischenstand geben. Das war ein sehr transparentes Verfahren. Die englischen Vorlagen erhielten wir
schon vor der Übersetzung. Ich muss ausdrücklich sagen: Der Vorwurf, alles sei geheim, stimmt nicht. Herr
Trittin, Herr Oppermann, fragen Sie einmal Ihre Haushälter, was sie alles bekommen haben. Dann werden Sie
das schon erkennen.

Dennoch will ich den Grünen eines nicht ersparen:
Herr Trittin, Sie haben gesagt, wir sollten froh sein, dass
Rot-Grün den Stabilitätspakt damals aufgeweicht hat,
weil wir sonst Ärger mit Brüssel bekommen hätten.

Herr Trittin, ich sage Ihnen ganz ehrlich: Ich hätte lieber
Ärger mit Brüssel bekommen als diese Finanzkrise, die
wir jetzt haben. Das ist der eigentliche Grund.

Ich finde die Widersprüchlichkeit der Grünen sehr
schade. Im Haushaltsausschuss sind sie konstruktiv, hier
aber destruktiv. Vorher sagten sie: „Oh, das, was die
Bundeskanzlerin da gemacht hat, hat alles viel zu lange
gedauert“, aber jetzt sagen sie auf einmal: „Nein, so
schnell wollen wir das auch nicht machen.“ Das sind
doch Krokodilstränen, Herr Trittin.

Warum sind es Krokodilstränen? Nicht nur, weil Krokodile grün sind, sondern auch, weil Sie das grundsätzlich
nicht wollen. Sie wollen Ihre Verantwortung an dieser
Stelle nicht wahrnehmen.

Ich komme zum Schluss. Der Kollegin Kressl will ich
ausdrücklich Folgendes sagen - Frau Kollegin Kressl,
nicht nur Sie haben das noch einmal angesprochen, sondern auch Herr Steinmeier und der Kollege Schneider
versuchen immer wieder, das Thema hochzuziehen -:

Erstens. Bei der Griechenland-Hilfe bleibt es bei
22,4 Milliarden Euro. Das wissen wir. Das Gesetz ist beschlossen.

Versuchen Sie nicht, hier irgendwelche … Ich sage es
lieber nicht.

Zweitens, und das ist mein letzter Satz.

 Geschätzte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Heil, auch mit
Blick auf den Kollegen Trittin möchte ich kurz die Zahlen klären - es geht nur darum, dass Sie das einmal zur
Kenntnis nehmen -: Der ermäßigte Mehrwertsteuersatz
im Hotelbereich bedeutet eine gesamtstaatliche Belastung von 800 Millionen Euro.

3 Prozent dieser Belastung entfallen auf die Kommunen.
Das heißt, die Kommunen in Deutschland haben dadurch insgesamt eine Belastung von 24 Millionen Euro
zu verkraften. Auf den Bund entfällt eine Belastung von
400 Millionen Euro. Ihr Vorschlag, diese Maßnahme
rückgängig zu machen, brächte also 400 Millionen Euro
mehr für den Bundeshaushalt, und das bei einem Einsparbedarf allein in diesem Jahr von 12 Milliarden Euro.

Herr Heil, daran wird der Unterschied zwischen Ihnen
und uns klar: Sie versuchen, einen Popanz aufzubauen,
und sehen nicht, wie die Zahlen sind.

Das ist Ihr eigentliches Problem in der Opposition:
Wenn Sie verantwortungsvoll agieren wollen,

müssen Sie die Macht der Zahlen einfach irgendwann
einmal akzeptieren.

Ich kann Ihnen wirklich nur anraten: Machen Sie einen Gegenhaushalt auf, und zwar so konkret und nachrechenbar wie der Haushalt, der am 7. Juli vom Kabinett
beschlossen wird.

- Ich weiß, getroffene Hunde bellen.

Ich will Ihnen noch eine zweite Zahl nennen. Sie sagen, Sie wollen im Jahre 2013 einen Schuldenabbau in
Höhe von 24 Milliarden Euro möglichst durch Steuereinnahmen finanzieren. Ich weiß genau, woran Sie dabei
denken. Wenn Sie Schulden in Höhe von 24 Milliarden
Euro abbauen wollen, dann müssen Sie als Sozialdemokraten - die Grünen müssten das gegebenenfalls mitmachen - genau das machen, was Sie zu Beginn der Großen
Koalition getan haben: einfach nur die Mehrwertsteuer
um 3 Prozentpunkte erhöhen. Das brächte Mehreinnahmen in Höhe von 24 Milliarden Euro. Ich glaube, das ist
das, was Sie tief in Ihrem Innern wollen und was Herr
Ernst „Abkassieren“ nennt.

Meine Damen und Herren, warum machen wir es so,
dass wir an die Ausgaben herangehen? Sie sagen, wir
seien feige, oder Ähnliches mehr. Was von Ihnen
kommt, Herr Kollege Trittin - im Ton vergriffen, in der
Zahlenwahl vergriffen -, was auch vonseiten der Linken
kommt - in anderen Dingen sowieso vergriffen -, ist etwas ganz anderes. Sie versuchen, genau hier den Angriff
zu starten, und sagen, Sie hätten es gern anders.

Wir stellen uns aber dem Konflikt, Herr Kollege Heil,
weil wir davon überzeugt sind, dass das, was wir vorlegen, ausgeglichen ist,

weil es berücksichtigt, wer in welchem Maße Geld aus
dem Haushalt bekommt, und weil wir immer noch in Erinnerung haben, wer zu wie viel Prozent die Steuern
zahlt, die wir für den Haushalt brauchen, damit der Staat
seinen sozialstaatlichen Aufgaben gerecht werden kann.
Das, Herr Heil, ist der Grund dafür, dass wir hier mutig
sind.

Sie haben das in der Vergangenheit anders gemacht.
Sie haben immer wieder festgestellt: „Wir müssen hier
eine Ausgabe erhöhen, wir müssen dort eine Ausgabe erhöhen“, und nach vier Jahren haben Sie gesagt: Es tut
uns leid, liebe Bürger; wir müssen die Steuern erhöhen. Dieses Prinzip durchbricht diese Koalition. Es ist das
erste Mal seit Jahrzehnten, dass einer Koalition das gelingt. Ich bin froh darüber, dass das Kabinett das bei aller
Schwere der Arbeit geschafft hat.

Sie hatten in elf Jahren sozialdemokratischer Regierungsbeteiligung nie den Mut, diese Arbeit zu machen.
Unseren Mut kann man beschimpfen, aber er wird am
Ende belohnt werden.

Wenn wir im November den Haushalt beschließen werden, sicherlich noch mit Veränderungen, dann werden
Sie diejenigen sein, die an dieser Stelle blank dastehen;
es sei denn, Sie kommen jetzt wirklich mal mit konkreten Einsparvorschlägen rüber statt mit falschen Zahlen.

- Ich weiß, Sie wollen das immer nur über Einnahmen
machen. Ich kann den Bürgern draußen nur sagen: Jeder
Politiker, der Ihnen erzählt, er wolle mehr Einnahmen,
will am Ende an alle Leute ran.

Wenn Sie meinen, man könnte Einzelne ausnehmen und
könnte das vielleicht nur auf eine kleine Gruppe beziehen, halte ich Ihnen entgegen: Ich bin gespannt, wie Sie
mit Ihrem Vorschlag einer Reichensteuer 11 Milliarden
Euro in diesem Jahr oder 24 Milliarden Euro im nächsten Jahr erwirtschaften wollen. Das können Sie gar
nicht! Aber bitte! Ich freue mich sehr, wenn Sie diese
Rechnung aufmachen können. Allen Bürgern, die den
Spitzensteuersatz zahlen, also 53 000 Euro brutto haben,
kann ich nur empfehlen: Fragt euch mal, was die wohl
mit euch beim Thema Steuererhöhungen machen!

Dann kam der Vorwurf, es sei unsozial. Woran kann
man eigentlich merken, wie sozial eine Bundesregierung
ist?

Das kann man nicht an absoluten Zahlen festmachen,
sondern man kann es feststellen, indem man prüft - der
Kollege Barthle hat es gesagt -:

Wie viel Prozent der Ausgaben des Haushalts entfallen
auf den Bereich „Arbeit und Soziales“? 2002, am Ende
von Rot-Grün, die angeblich so sozial waren, waren es
nach den Zahlen des Rechnungshofs 44,9 Prozent. Der
Haushalt 2010 der christlich-liberalen Regierung weist
aus: 54 Prozent, also 10 Prozentpunkte mehr.

Wer da behauptet, Rot-Grün sei sozial - Frau Kollegin
Hagedorn, Zwischenfrage ist nicht! -, verweigert sich
erneut der Macht der Zahlen.

Sie können nicht nach dem Motto verfahren: Hauptsache, man schreit am lautesten. - Wir sind nicht beim
Fußball, wo das mit den Vuvuzelas geht. Da gilt das
Motto: Wer am lautesten ist, hat gewonnen. - Wir aber
sind bei den Zahlen. Wir sind beim Haushalt.

Sie müssen diese Zahlen erst liefern; denn - das ist der
letzte Satz - das Unsozialste, was wir machen können,
ist die Verschiebung von Schuldenbergen, auf denen
Kinder, wie wir alle wissen, weder spielen noch lernen
können.

Herzlichen Dank.

 Geschätzte Frau Vizepräsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Warum sparen wir eigentlich? Warum müssen wir das tun? Weil wir dadurch, dass wir in
der Vergangenheit in diesem Land nicht gespart haben,
eine Verschuldung haben, die es, wenn wir jetzt nicht mit
dem Sparen anfangen, unmöglich macht, dass für zukünftige Generationen ein Generationenvertrag mit denselben Grundlagen gilt, die auf mich, Geburtsjahrgang
1965, noch zutrafen.

Nun die typisch deutsche Frage: Wer ist daran schuld?
Als Antwort darauf muss man der Bevölkerung doch sagen: Alle. Alle sind daran mehr oder weniger beteiligt
gewesen. Wenn die SPD jetzt behauptet: „Nein, wir waren das gar nicht, wir machen das alles ganz sozial und
vernünftig“,

muss man auf Folgendes hinweisen: Wir haben eine
Gesamtverschuldung des Bundes - das ist nur das, was
in diesem Hause beschlossen worden ist - von
1 000 Milliarden Euro. Das ist die berühmte Billion.
Herr Poß, wissen Sie, wie viele Milliarden SPD-Finanzminister in elf Jahren zu verantworten hatten?

Sie wissen es nicht mehr. 350 Milliarden Euro haben Sie
von der SPD zu diesem Haufen hinzugetan.

Jetzt tun Sie so, als hätten Sie nichts damit zu tun, anstatt zu erkennen, was wir in den letzten Jahrzehnten gemacht haben, um von diesem Schuldenberg herunterzukommen; egal wer an der Macht war. Wir haben
eigentlich immer dasselbe gemacht. Wir haben alle gesagt: Wir wollen sparen. Das Ergebnis waren immer
Steuererhöhungen. Wie war denn das mit der Mehrwertsteuererhöhung, die die SPD angeblich nicht wollte?
Warum haben Sie das denn gemacht? Weil Sie gemerkt
haben - damit komme ich zum Antrag der Grünen -,
dass es überhaupt nicht nachhaltig ist, wenn man versucht, Haushalte über die Einnahmeseite zu sanieren.

Die Bürger draußen, die jetzt vielleicht sagen: „Dem
von der FDP glaube ich nicht“, bitte ich, einmal über
Folgendes nachzudenken: Wenn Sie Schulden hätten, die
dem Vierfachen Ihres Jahresnettoeinkommens entsprächen,

seien Sie Rentner, seien Sie ALG-II-Empfänger, seien
Sie Pensionär, seien Sie Arbeitnehmer, glaubten Sie
dann, dass Sie von der Verschuldung herunterkommen
könnten, indem Sie schauen würden, woher Sie mehr
Geld bekommen? Glauben Sie nicht auch, dass man irgendwann einmal fragen muss: Auf was kann ich, auf
was soll ich, auf was muss ich bei mir und bei anderen
verzichten?

Darum muss sich eine politische Diskussion drehen.
Diese politische Diskussion nimmt diese Koalition mit
dem großen Sparpaket auf. Wir kommen nur über die
Ausgaben an das Problem heran. Das weiß jeder, der
einmal persönlich erlebt hat, was Verschuldung bedeutet.

Es ist immer wieder bemerkenswert, dass dann gesagt
wird, das alles sei unsozial. Wir wissen, dass das im politischen Diskurs das Böse ist: Wer unsozial ist, ist ein
schlechter Politiker; wer unsozial ist, ist ein schlechter
Mensch. Das stimmt so aber nicht. Unsozial ist derjenige, der sagt: „Wir geben dir mehr“, der aber fünf Jahre
später zurückkommt und sagt: „Tut uns leid, das war alles zu viel; jetzt müssen wir davon wieder herunter.“ Unsozial ist derjenige, der sagt: „Ich bin sozial und tue in
dem und dem Leistungsbereich etwas“, nach der nächsten Wahl aber sagt: „Jetzt erhöhe ich die Mehrwertsteuer; tut mir leid.“

Genau darauf will Rot-Grün bzw. Rot-Rot-Grün wieder hinaus. Sie sagen: Wir geben, wir geben, wir geben,
weil es sozial ist. In ein paar Jahren werden sie aber sagen: „Es tut uns leid, wir haben uns wieder einmal verrechnet; wir nehmen, wir nehmen, wir nehmen.“

Die Koalition geht diesen Weg dieses Mal nicht.
Wenn diese Koalition unsozial wäre,

wie sähe dann die Antwort auf die folgende Frage aus
- das muss sich auch jeder Bürger draußen fragen -:
Wie viel von dem, was wir einnehmen - der Kollege
Barthle hat gesagt, dass die Einnahmen im Wesentlichen
von denen, die starke Schultern haben, kommen -, geben
wir den Schwächeren? Man muss doch feststellen, wie
das nach den ersten vier Jahren von Rot-Grün war. Da
hatten sie eine Quote von 44 Prozent. Nach weiteren drei
Jahren lag die Quote bei 50 Prozent. Diese Koalition
sagt: Wir bleiben über den 50 Prozent von Rot-Grün.
Kann man sagen, dass eine Politik unsozial ist, wenn
versucht wird, die Dinge neu zu justieren?

Ich glaube, das ist nur möglich, wenn man Polemik betreibt.

Man muss beim Haushalt Folgendes erkennen: Sie
können sich nicht nur etwas wünschen, sondern Sie müssen auch die Zahlen dazu nennen. Je lauter Sie in den
ersten Reihen reden und je weniger Sie zuhören, desto
deutlicher zeigen Sie, dass meine Worte zutreffen. Man
kann nur eines feststellen: Wir müssen die Ausgaben
durchforsten. Wir müssen prüfen, was nicht richtig ist,
auf was wir verzichten können. Wir müssen dringend
prüfen, auf was wir mit Blick auf die Zukunft verzichten
sollten. Als Erstes müssen wir ganz klar definieren, auf
was wir verzichten müssen. Sie können das konkret tun.
Sie könnten als Opposition doch einmal einen Gegenhaushalt aufstellen.

Die Zuschauer und Zuhörer werden denken, dass Sie
einen Gegenantrag eingereicht haben. In dem Antrag
der Grünen steht ganz viel drin. Aber was nicht drinsteht, ist das Entscheidende bei der Haushaltspolitik - das
ist auch für jeden Bürger wichtig -: Welche Zahl steht
wo?

Steht auf meinem Konto nachher ein Plus, oder steht auf
meinem Konto nachher ein Minus? Zu dem Antrag der
Grünen kann ich nur sagen: Es ist sehr viel hineingeschrieben worden. Manche Kritik darin ist vielleicht gerechtfertigt und gehört zum politischen Diskurs in unserer Gesellschaft. Aber immer dann, wenn es konkret
werden sollte, wenn Zahlen angegeben werden sollten,
dann wird Allgemeines gesagt: Wir wollen hier und da
etwas tun; wir wollen bei der Gebäudesanierung und bei
der sozialen und kulturellen Teilhabe etwas machen;
dann wollen Sie 420 Euro Hartz IV haben. Sie machen
aber nicht rechts den Strich, um zu sagen, wie viel das
kostet.

Man kann das nur grob überschätzen. Das, was Sie in
Ihrem Antrag vorschlagen, umfasst weit über 20 Milliarden Euro. Dazu kommen dann noch die 20 Milliarden
Euro, die wir aufgrund der Verfassungsregelung einsparen müssen; das wollen wohl auch Sie. Das sind dann
40 Milliarden Euro. Dies wollen Sie im Wesentlichen
über die Einnahmeseite erreichen.

Das wird die SPD nicht anders sehen; die Linken sogar
noch ein bisschen stärker. Doch was bedeutet das, wenn
Ihnen ein Politiker sagt: „Wir wollen so viel mehr“? Das
bedeutet, dass Sie den Spitzensteuersatz um 50 Prozentpunkte erhöhen müssten; Sie müssten ihn also auf über
90 Prozent erhöhen. Wenn Sie die Mehrwertsteuer erhöhen - nur ein Teil davon geht an den Bund -, wären Sie
bei 35 Prozent Mehrwertsteuer.

Diese Seite Ihrer Forderungen müssen sie der Ehrlichkeit halber auch darstellen. Machen Sie konkrete
Vorschläge, nennen Sie konkrete Zahlen und sagen Sie
nicht nur, man wolle ein bisschen wegnehmen. Seien Sie
doch einfach ehrlich, und sagen Sie, wo Sie abkassieren
wollen, sagen Sie, dass Sie nicht sparen und die Ausgaben nicht senken wollen.

Herzlichen Dank.

 Geschätzter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eine alte Weisheit lautet: Spare in der Zeit, dann
hast du in der Not. Wenn wir uns klarmachen, was die
Aufgabe in diesem Jahr und in den nächsten Jahren ist,
dann heißt es: Spare in der Zeit! Denn keiner von uns
weiß, wie sich das alles in den nächsten Jahren weiterentwickelt. Das ist eine Verantwortung, die wir wahrnehmen. Es mag Kritik daran geben - manche eher polemisch vorgetragen -, aber an den Zahlen orientiert ist
doch das, was wir machen, für zukünftige Generationen
notwendig.

Diese Koalition spart. Sie spart auf eine Art und
Weise, wie es Vorgängerregierungen fast nie gelungen
ist. Sie stabilisiert, und nur daran kann man Sparen erkennen. Für Sie von der Opposition bedeutet Sparen größere Einnahmen und in der Folge ein geringeres Defizit.
Für uns bedeutet Sparen einen Verzicht auf Ausgaben.
Das ist der Unterschied zwischen einer christlich-liberalen Koalition und Ihrer Auffassung.

Wie war es denn in der Vergangenheit? Sie haben
doch immer wieder gesagt: Dafür müssen wir mehr Geld
haben, dafür müssen wir mehr Geld haben, und dafür
müssen wir mehr Geld haben. - Was haben Sie am Ende
machen müssen? Steuern erhöhen, Abgaben erhöhen,
Beiträge erhöhen. Das war am Ende immer Ihr Ergebnis.
Sie machen eine Politik - und schlagen diese leider auch
heute wieder vor -, die besagt: Wir wollen lieber beliebt
sein. Lieber keine Rente mit 67; lieber dafür mehr Geld
und lieber für andere Dinge mehr Geld.

Ich sage Ihnen eines: Mit Sparen macht man sich
nicht beliebt.

Mit dem Reduzieren von Ausgaben macht man sich
nicht beliebt. Mit dem aber, was Sie machen, macht man
sich auch nicht beliebt, sondern nur beliebig.

Meine Damen und Herren, wenn der Bürger uns fragt,
was wir im Haushalt vorhaben, dann geht es doch darum, dass wir für zukünftige Jahre eine klare Planungssicherheit haben, damit die Leute wissen, wohin es geht.
Es geht uns darum - das ist uns allen ja passiert; davon
kann sich keiner freisprechen -, dass eine Finanz- und
Wirtschaftskrise nicht noch einmal so erhebliche Auswirkungen auf den Haushalt hat.

Auf Folgendes sollten wir noch am meisten stolz sein:
Hat die Finanz- und Wirtschaftskrise in dem Maße
Auswirkungen auf unsere Bürger, auf unsere Rentner
und unsere Arbeitslosen gehabt, wie dies in anderen
Ländern der Fall gewesen ist? Schauen wir uns das doch
einmal an. Haben wir die Renten gekürzt, wie dies in anderen Ländern der Fall war? Nein. Ist in unserem Sparpaket eine Kürzung der Renten vorgesehen? Nein. Haben wir bei der Arbeitslosenversicherung gekürzt? Nein,
wir haben es nicht gemacht. Haben wir die Hartz-IVSätze gekürzt? Nein, wir haben es nicht gemacht. Wer
sind diejenigen, die die Krise in den vergangenen Jahren
finanziell getragen haben und in zukünftigen Jahren tragen müssen? Diejenigen, die dafür sorgen, dass der Staat
Einnahmen hat: Unsere Steuerzahler, die wir dringend
brauchen, haben die Kosten dieser Krise zu tragen.

Weil Sie immer davon reden, dass die Unternehmer
nichts damit zu tun haben, sage ich Ihnen: Wenn wir
jetzt die Neuverschuldung abbauen, Stück für Stück und
Schritt für Schritt, mit einer klaren Perspektive und auf
Grundlage dessen, was uns die Verfassung vorgibt,
meine Damen und Herren, dann trägt der Steuerzahler
einen wesentlichen Teil dazu bei. Der Unternehmer, der
in der Finanzkrise keine Einnahmen hatte und darum
bangen musste, dass sein Unternehmen diese Krise überlebt, ist derjenige, der durch seine Steuerzahlungen jetzt
mit dafür sorgt, dass für zukünftige Generationen ausreichend Geld da ist. Das haben Sie aber völlig aus den Augen verloren. Das sehen Sie nicht. Das wollen Sie auch
nicht wahrhaben. Sie wollen den Menschen noch mehr
Geld wegnehmen. Das, was Sie an dieser Stelle tun, ist
nicht verantwortbar.

Warum machen wir das? Der Bürger fragt sich doch:
Müssen die das denn gerade jetzt so machen? Da muss
man ganz klar sagen: Wir müssen die Verfassung einhal5926 

ten. Ich frage einmal in Richtung der Opposition: Wollen
Sie die Schuldenbremse einhalten oder nicht? Wollen
Sie das? Sind Sie wirklich fest dazu entschlossen?

 Für Sie wäre also der November maßgeblich. - Dann

haben Sie nur ein Problem, lieber Kollege Schneider
- jetzt gehe ich sehr stark in technische Details -: Wenn
man Verschuldung abbaut, dann ist das Ziel aufgrund der
Schuldenbremse, wie ich glaube, klar; darüber sind wir
uns alle einig. Es geht jetzt darum, in welchen Schritten
wir die Neuverschuldung in den nächsten Jahren gleichmäßig abbauen, übrigens sowohl der Bund als auch die
Länder; darauf komme ich gleich noch zu sprechen.

Ich kann Ihnen nur sagen: Maßgeblich muss der Finanzplan sein; darüber sind wir uns, wie ich glaube, einig. Oder sehen Sie das anders? Ich jedenfalls sehe es so,
dass der Finanzplan die Basis dafür ist, wie man in den
nächsten Jahren vorgeht. Er steht jetzt so, wie er steht;
das wissen Sie. Ich gehe, wie gesagt, davon aus, dass der
Finanzplan für uns maßgeblich ist.

Aber eines, Kollege Schneider, haben Sie vergessen
zu fragen: Sagen wir etwa - das steckt ja hinter Ihrem
Denken -: „Wir geben so viel aus, wie uns die Schuldenbremse vorgibt“? - Nein, das ist nämlich der Unterschied zwischen Ihnen und der Koalition: Wir wollen
unterhalb dieser Grenze bleiben. Daran arbeiten wir. Für
uns ist diese Grenze nicht das, was wir ausgeben dürfen,
sondern für uns ist das eine Linie, die auf keinen Fall zu
überschreiten ist.

Wir versuchen, unterhalb dieser Linie zu bleiben. Deswegen kommt es auf eine einzige Frage an: Sind Sie bereit, eigene konkrete Vorschlägen zu unterbreiten, wie
wir es schaffen können, unterhalb dieser Grenze zu bleiben?

Ich sage Ihnen: In Ihrer Rede habe ich das nicht gehört.

Die nächste Frage lautet: Für wen machen wir das eigentlich? Wir machen das für diejenigen, die Sozialleistungen beziehen und einen Anspruch darauf haben, sozial abgesichert zu sein. Aber wir machen es auch für
zukünftige Generationen.

Heute hat in Bayern die Schule angefangen. Den
Schülern, die heute eingeschult werden, muss man sagen: Wir arbeiten mit einem Instrument, das unangenehm sein mag, daran, dass sie dieselben Zukunftschancen haben, wie sie der Kollege Schneider, meine
Generation und schon die Generation vor mir in diesem
Lande hatten. Das ist nicht immer einfach. Sparen ist wie
eine bittere Medizin. Sie schmeckt bitter; man muss sie
regelmäßig nehmen; aber am Ende ist man geheilt und
vergisst sogar, woher die Heilung kam.

Zwischen Ihren Worten nach dem Motto „Wir wollen
alle sparen“ auf der einen Seite und Ihren Taten auf der
anderen Seite gibt es aber einen Unterschied. Das, was
Sie wollen, ist keine bittere Medizin. Nehmen Sie die
Rücknahme der Rente mit 67, die Erhöhung von HartzIV-Sätzen und alle anderen möglichen Geschenke, die
kurzfristig nett sind: Das, was Sie machen, ist das süße
Gift der Verschuldung, das Sie weiter verabreichen wollen, und keine Medizin.

Das ist der ganz wesentliche Unterschied.

Das, was Sie hier sagen, hört sich für den Bürger auf
den ersten Blick so an wie: Oh, die wollen auch sparen.

Liebe Bürger: Achtet nicht nur auf das, was die SPD hier
sagt, sondern schaut, was die SPD mit den Grünen
macht.

Schauen wir uns einfach einmal die beiden Länder an,
in denen diese beiden glorreichen Parteien regieren. Sie
bauen die Neuverschuldung in diesem Jahr nicht ab, wie
wir das tun, sondern im Gegenteil: In beiden Ländern
bauen sie die Neuverschuldung auf. Um es einmal konkret zu machen: In Nordrhein-Westfalen wird die Neuverschuldung in diesem Jahr um 35 Prozent erhöht.

Das würde bei uns bedeuten, dass wir die Neuverschuldung gegenüber der Planung auf über 100 Milliarden
Euro steigern würden.

Das ist der Unterschied: Sie reden vom Sparen, aber Sie
meinen Geldausgeben,

Sie reden von zukünftigen Generationen, aber die Schuldenberge, auf denen unsere Kinder nicht spielen können,
machen Sie immer höher.

Herzlichen Dank.

 Kollege Bonde, es ist ein sehr schöner rhetorischer

Trick, auf das Jahr 2014 hinzuweisen, für das eine Planung besteht, bei der selbst Sie noch nicht genau wissen,
was im Jahr 2014 passiert, aber dabei zu verschweigen,
dass das, was in Nordrhein-Westfalen stattfindet, nicht
erst im nächsten Jahr sein wird. Vielmehr hat die rotgrüne Regierung, die dort erst angefangen hat, mit der
Tolerierung der Linken zu regieren, bereits im ersten
Jahr die Verschuldung um 35 Prozent erhöht.

Würden Sie mir nicht zustimmen, dass zu sagen: „Wir
verzichten auf Studiengebühren und machen das über
Verschuldung. Wir geben den Kommunen mehr Geld
und machen das über Verschuldung. Wir geben mehr für
neue Behörden aus und machen das über Verschuldung.
Wir geben noch mehr für Förder- und sonstige Maßnahmen aus und machen das über Verschuldung“,



ein Unterschied gegenüber dem ist, was in diesem Jahr
an konkreten Einsparungen vorliegt? Würden Sie mir
zustimmen, dass, wenn Sie die beiden Haushalte - Bund
dieses Jahr und Land NRW dieses Jahr - vergleichen,
Sie zu dem Ergebnis kommen, dass der eine die Neuverschuldung abbaut und Rot-Grün die Neuverschuldung
aufbaut?

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ein Haushalt ist konkret; er besteht aus konkreten
Zahlen. Anscheinend ärgert es Sie von der Opposition
unheimlich, dass Sie an den konkreten Zahlen nicht vorbeikommen, dass Sie nur Fantasie- und Theoriegebäude
aufbauen können. Von Ihnen kommen keine konkreten
Zahlen, sondern nur Vorurteile. Wenn Sie das nicht irgendwann einschränken, dann werden Sie sich nur noch
weiter aus der Haushaltspolitik verabschieden.

Was mich am meisten ärgert: Wenn man eine Woche
Haushaltsdebatten verfolgt, wenn man hier also sitzt, die
Eröffnungsrunde hört, dann die Fachdebatten und die
Kanzlerrunde usw., denkt man immer, dass es in diesem
Haus zwei verschiedene Oppositionen gibt. Es gibt die
Fachopposition, die sagt: Oh Gott, ihr spart da; das dürft
ihr nicht! Mehr Geld ausgeben! Ihr gebt auch an anderer
Stelle nicht genug Geld aus, ihr tut dieses nicht, ihr tut
jenes nicht. - Und dann kommt der Kollege Schneider,
stellt sich hier hin und sagt:

Ihr spart nicht. - Liebe SPD, ihr müsst euch irgendwann
entscheiden: Seid ihr der Meinung, dass ihr auf dem Boden der Verfassung steht und die Schuldenbremse einhalten wollt? Oder versucht der Kollege Schneider mit
seinen Konstruktionen, die noch nicht einmal die Verfassung berücksichtigen, daran herumzudrehen? Was wollt
ihr? Ihr wollt die Zahlen sehen. Die Zahlen sind das, was
die Opposition so stört. Wir sind gemeinsam mit unseren
Nachbarn, mit unseren Freunden in Polen,

die Wachstumslokomotive in Europa. Das passt euch
nicht. Das wollt ihr nicht wahrhaben.

Deswegen versucht ihr immer wieder, unser Land
schlechtzureden, statt den Leuten Mut zu machen, dass
es nach vorne geht.

Das Wachstum ist auf hohem Niveau, und die Arbeitslosigkeit befindet sich auf dem niedrigsten Stand.
Das hatten Sie in elf Jahren SPD-Regierung nie. Auch
das scheint Ihnen Probleme zu bereiten.

Dann erleben wir Folgendes - Carsten Schneider war
dafür das beste Beispiel -: Zu Beginn seiner Rede sagt er
- die Bürger draußen im Land hören das -: Ich mache
Ihnen nachher ein paar Vorschläge, wo wir einsparen
können. - Ich sage den Bürgern: Diese SPD, diese Grünen und diese Linken können Ihnen keine Einsparvorschläge machen, weil sie unter Einsparen verstehen, dass
man mehr Geld einnimmt.

Für jeden verständigen Bürger bedeutet Einsparen, dass
man den Mut hat, an die Ausgaben heranzugehen. Das
ist Verantwortungspolitik und nicht Gesinnungspolitik.
Das müssten Sie sich mal merken.

Diese Regierung geht einen nicht einfachen Weg. Sie
muss bittere Medizin verteilen. Sie muss sagen: Ja, wir
wissen, dass wir die Verfassung einhalten müssen; wir
wissen, dass wir in den nächsten Jahren aufgrund der
Verfassung diese bittere Medizin nehmen müssen. Wir
gehen an Ausgaben heran, die wir für nicht notwendig
halten,

wir gehen auch an Ausgaben heran, die Sie nie abgebaut
haben. Wir machen das aus einem einfachen Grund: Wir
wollen diese Schuldenberge - Herr Kollege, Sie wissen,
dass sie seit Jahrzehnten existieren -, auf denen Kinder
nun wirklich nicht spielen und erst recht nicht, Herr Kollege Hagemann, lernen können, abbauen.

Wir wollen sie abbauen. Dafür muss man auch mal sagen: Nein, das geht nicht. Man kann nicht immer nur sagen: Ja, wir geben mehr.

Die Linie, die Sie elf Jahre lang im Finanzministerium
verfolgt haben, wird mit der schwarz-gelben Koalition
nicht verfolgt werden.

Konkrete Sparvorschläge von Ihnen? Nichts. Steuererhöhungsvorschläge haben Sie. Ich sage klar: Wenn wir
in den nächsten Jahren die Neuverschuldung Stück für
Stück abbauen, dann ist das nicht nur eine Frage dessen,
dass auf der Ausgabenseite etwas passieren muss. Vielmehr werden die Steuerzahler selbst ohne Steuererhöhung in erheblichem Umfang und weit mehr als auf der
Ausgabenseite vorgesehen dazu beitragen, dass die Neuverschuldung abgebaut wird.

Im Sozialbereich ist eine Kürzung um 1,7 Prozent
- 1,7 Prozent von diesen riesigen Ausgaben - vorgesehen. Man kann einzelne Punkte kritisieren, aber insgesamt zu sagen: „Das ist schlecht“, ist nicht ehrlich. Denn
man muss sich fragen: Wer sorgt denn mit über 3 bis
4 Prozent bei den Steuereinnahmen dafür, dass dieser
Staat endlich schwarze Zahlen schreibt? Das sind die
Steuerzahler, diejenigen, die arbeiten, diejenigen, die in
der Krise die größten Belastungen haben, Unternehmer,
Selbstständige usw. Die verlieren Sie völlig aus dem
Blick und vergessen, dass sie die wesentlichen Träger
für die Einnahmen unseres Landes, unseres Sozialstaats
sind. Die interessieren Sie gar nicht, das ist Ihr Problem.

Sie versuchen immer wieder, zu unterstellen: Die Koalition hat ja noch gar nichts erreicht.

Ich sage Ihnen klar: Es ist schon ziemlich viel erreicht
worden. Wir haben ein Wachstumsbeschleunigungsgesetz verabschiedet, und was passiert? Das Wachstum
hat sich beschleunigt.

- Ja, das tut Ihnen weh, aber es hat sich beschleunigt. Da
können Sie so viel reden, wie Sie wollen; es ist so. Wollen Sie vielleicht auch noch bestreiten - das ist Ihr Problem: Sie würden ja am liebsten das bestreiten -, dass
sich das Wachstum beschleunigt hat? Selbst das wollen
Sie nicht wahrhaben.

Was ist mit der Sozialversicherung? Der Minister hat
das genau dargestellt. Wir haben ein Sozialversicherungsstabilisierungsgesetz auf den Weg gebracht. Und
was passiert? Die Beiträge laufen eben nicht aus dem
Ruder.



- 1 Prozent mehr. Herr Schneider, Sie sagen, die Arbeitslosenversicherung wird um 1 Prozent erhöht?

- Aha, das wird sie nicht, es sind nämlich nur
0,2 Prozent. Da kann man wieder einmal sehen: Zahlen
sollte man immer klar und präzise nennen. Man sollte
nicht versuchen, herumzuschummeln. Das ist keine
Haushaltspolitik, sondern der Versuch, mit Polemik weiterzukommen.

Ich möchte etwas zu dem Vorwurf sagen, unsere Politik sei unsozial. Wenn eine christlich-liberale Koalition
in einem Sparhaushalt eine Sozialquote erreicht, die
über der Sozialquote von Rot-Grün liegt, wenn wir einen
höheren Prozentsatz für Soziales ausgeben, als Rot-Grün
es jemals geschafft hat - dann zu sagen, das wäre unsozial, ist auch nur ein Ignorieren von Zahlen. Das sind
Wunschgebilde, aber keine Politik.

Jetzt kann man sagen, dass SPD, Grüne und Linke
sparen wollen. Sagen wir einmal, wir glauben ihnen.
Nehmen wir einfach an, dass das so ist. Können wir
dann nicht auch schauen, ob sie das tatsächlich machen?
Schauen Sie nach NRW - ich habe das bereits in der Eröffnungsrunde gesagt -:

Im Jahr 2011, in dem wir planen, die Neuverschuldung
von 71 Milliarden Euro zur Zeit von Peer Steinbrück auf
57 Milliarden Euro zu reduzieren - wahrscheinlich wird
es noch weniger werden -, wollen Sie die Neuverschuldung in NRW erhöhen. Was plant Rot-Grün in NRW mit
Unterstützung der Linken für das Jahr 2011, obwohl die
Verschuldungsbremse auch für die Länder gilt? Sie erhöhen die Ausgaben, obwohl sie eigentlich irgendwann bei
null ankommen müssen. Das ist keine ehrliche Politik.
Das ist Scheinpolitik und bringt dieses Land nicht voran.

Ich jedenfalls bin froh, dass diese Koalition in dieser
Woche Mut gefasst hat und ihre Ziele deutlich gemacht
hat. Sie hingegen sind planlos und ziellos. Das wird Ihnen in den nächsten Wochen auf die Füße fallen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Schneider, es ist schon bemerkenswert, welches Bild von diesem Land Sie zu erzeugen versuchen.
Sie mögen weiterhin Ihre Vorurteile haben. Sie werden
aber bemerken, dass es Ihnen am Ende nichts nutzt. Gerade als Haushälter müssten Sie doch eigentlich von
Zahlen reden und nicht nur von Gefühlen und Vorurteilen.

Das passt gar nicht zu Ihnen. Sie sind in der Sache doch
viel besser.

Ich sage Ihnen einmal, was Sie hätten erwähnen können. Sie hätten es am liebsten getan, haben es aber vermieden. Sie hätten fragen können: Wie hoch war die Arbeitslosenquote vor einem Jahr, und wie hoch ist sie
heute? Wie viele Hunderttausend Leute mehr sind mittlerweile in Arbeit, weil die Politik des letzten Jahres
- bei aller Kritik - so gut funktioniert hat? Ich kann Ihnen eines sagen: Diese 300 000 Leute, die nun weniger
in Arbeitslosigkeit sind, sind es, worauf es uns ankommt. Für Sie kommt es auf Vorurteile an. Für uns
kommt es auf Arbeitsplätze an. Darum muss es gehen.

Herr Kollege Schneider, ich hätte von Ihnen erwartet,
dass Sie in Bezug auf das Thema Sparen einmal überlegen, wie man es dem Bürger sagt. Man müsste doch
erklären: Ja, es ist in den letzten Jahren in der Tat eine
Verschuldung aufgebaut worden. Ja, wir haben eine Rekordverschuldung. Bürger, bitte verstehe: Es ist beim
Staat wie bei dir auch. Wenn du zu viele Schulden hast,
dann musst du irgendwann auch an deine Ausgaben herangehen. - Diese Ehrlichkeit vermissen wir als Koalition bei Ihnen. Diese Art von Ehrlichkeit wurde doch
bisher von Ihnen immer unterstützt.

Man kann nicht jahrelang immer nur mehr fordern,
wenn man am Ende der Krise nicht bereit ist, zu sagen:
Wir müssen in der Zeit sparen, um in der Not zu haben. Diese Koalition spart,

wissend, dass es nicht einfach ist, dies zu erklären. Es ist
immer der einfache Weg, wenn man sagt: Wir geben
mehr.

Sie gehen den einfachen Weg. Sie haben an keiner
Stelle gesagt, dass Sie unangenehme Sachen machen
wollen.

Ich möchte den Bürgerinnen und Bürgern einmal sagen: Sicherlich kann man diese Politik fahren. Natürlich
hört es sich im ersten Moment gut an, wenn ein Politiker
sagt: Du kriegst das. Das ist gerechter. Das ist sozialer.

Sie vergessen aber völlig, was am Ende dabei herauskommt. Und das ist spätestens nach einer Legislaturperiode der Fall. Das wäre auch der Fall, wenn Sie wieder an die Macht kämen. Sie würden als Nächstes nicht
nur die angebliche Reichensteuer erhöhen. Sie würden
machen, was Sie in der Vergangenheit auch gemacht haben: Sie würden die Mehrwertsteuer erhöhen. Nichts anderes würden Sie machen. Und wer würde leiden? Die
von Ihnen genannte Dame aus Ihrem Wahlkreis würde
leiden. Der Rentner würde leiden. Der Hartz-IV-Empfänger würde leiden.

Das ist die Politik, die Sie machen, weil Sie nicht bereit
sind, zu sparen. Im Endeffekt fordern Sie mehr für alle,
um dann am Ende zu sagen: Jetzt müsst ihr es zahlen.
Wir präsentieren euch die Rechnung nach der Wahl. Das ist Ihre Politik. Diese wollen wir nicht mittragen.

Ein beliebter Vorwurf ist es, etwas als unsozial zu bezeichnen. In einer sozialen Marktwirtschaft, die von der
Freiheit zur Verantwortung geprägt ist, Kollege
Schneider, wird nämlich sofort erklärt: Nein, das will ich
dann nicht. - Dazu kann man sagen: Okay. Man muss
sich aber auch die Zahlen ansehen. Ist es denn beim
Sparpaket so, dass wir im Verhältnis zum Anteil des Sozialen übermäßig sparen? Nein. Das Gegenteil ist der
Fall.

Ist denn das, was die Koalition im nächsten Jahr für Soziales ausgibt, prozentual weniger als das, was Sie unter
Rot-Grün ausgegeben haben? Nein, auch das ist nicht
der Fall. Das ist auch keine Trickserei. Wissen Sie, der
große Vorteil ist: Zahlen lügen nicht, und gegen Zahlen
kann man nicht allein mit Emotionen ankommen.

- Sehen Sie, das ist Ihre Reaktion. Für die linke Seite des
Hauses ist es so, dass sogar Zahlen lügen.

Wer so Haushaltspolitik macht und so über die Zukunft
redet, der kann zukünftigen Generationen nicht ehrlich
in die Augen schauen. Das sollten Sie sich merken.

- Entschuldigung, es war doch gerade so, dass ich gesagt
habe: Zahlen lügen nicht. - Dann haben Sie gesagt:
Doch, natürlich; das können sie.

Ich muss sagen: Wenn das so ist, haben Sie in den letzten
Legislaturperioden, zumindest unter Ihren Finanzministern, ein wirklich interessantes Bild abgeliefert, meine
Damen und Herren.

Ich will noch auf das Thema Soziales eingehen. Es
hieß, soziale Maßnahmen seien nicht vorgesehen. Unseren Bürgerinnen und Bürgern sage ich: Diese Koalition


stellt im Bereich Soziales für die gesetzliche Krankenversicherung 2 Milliarden Euro zusätzlich zur Verfügung.

- Nein, lieber Kollege Schneider,

dieses Geld ist nicht für die private Krankenversicherung.

Lieber Kollege Schneider, Sie wissen ganz genau, dass
diese 2 Milliarden Euro für die gesetzliche Krankenversicherung bereitgestellt werden.

Es geht um die Frage, ob Sie sich diesen Zahlen verweigern oder ob Sie diese Zahlen zur Kenntnis nehmen und
anerkennen - das ist gerade schon dargelegt worden -,
dass im nächsten Jahr aufgrund unserer guten Politik von
den gesetzlichen Krankenkassen keine Zusatzbeiträge
erhoben werden müssen. Auch dies verschweigen Sie.

Meine Damen und Herren, zum Schluss. Es werden
noch umfangreiche Beratungen dieses Haushaltsbegleitgesetzes, das sich technisch anhört, stattfinden.

Es kann sicherlich auch noch Verbesserungen geben.
Aber eines steht für diese Koalition fest: Die Verbesserungen müssen sich erstens im Rahmen der Verfassung
bzw. der Schuldenbremse bewegen, die Sie völlig ignorieren.

Zweitens müssen diese Verbesserungen konkret, belastbar und geeignet sein. Ich bin sehr gespannt, welchen
Beitrag Sie dazu liefern werden, außer der Wiederholung
Ihrer Vorurteile, außer dem Verneinen von Zahlen und
außer der Verkennung der Verantwortung gegenüber zukünftigen Generationen.

Herzlichen Dank.

 Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. - Frau Kollegin

Schmidt, es ist immer sehr schön, zu sagen: Dafür muss
man doch Geld finden; dafür sollte man doch Geld haben; da sollte man nicht so eine ökonomistische Sicht
haben. - Ich darf Sie auf ein paar Fakten aufmerksam
machen. Wenn Sie aus Ihrer politischen Sicht sagen:
„Die Mehrwertsteuer für das Hotelgewerbe zu ermäßigen, war falsch“, dann ist das Ihr Recht. Wenn Sie sagen:
„Das hat die Kommunen zu viel gekostet“, dann ist das
ebenfalls Ihr Recht.

Wenn Sie aber gleichzeitig sagen: „Ich verlange eine reduzierte Mehrwertsteuer bei Medikamenten“, was eine
Überlegung wert ist, dann hätten Sie aber auch auf Folgendes hinweisen müssen: Den Kommunen würde damit
mindestens das Vierfache, eher das Sechsfache von dem
weggenommen, was eine Mehrwertsteuerabsenkung für
das Hotelgewerbe zur Folge hat. Das hätte der Fairness
halber dazugesagt werden müssen.

Wenn Sie sagen, die Kommunen müssten mehr Geld
für die Städtebauförderung bekommen, dann sage ich Ihnen: Das würde auch ich mir wünschen. Ebenso würde
ich mir wünschen, dass wir noch Abermillionen für Kultur, den Humus unserer Gesellschaft, ausgeben könnten.
Darüber hinaus würde ich mir wünschen, dass wir für
Bildungspolitik mehr Geld zur Verfügung hätten. Das
kann aber nicht dazu führen, dass Sie sagen, man müsse
eben eine Lösung finden. So können Sie keine konkrete
Politik machen.

Der Kollege Hagemann, der im Haushaltsausschuss immer hart streitet, weiß genau, dass das mit Blick auf die
Schuldenbremse konkret gefasst werden muss. Es kann
nicht sein, dass ein Teil des Parlamentes dafür zuständig
ist, Forderungen zu stellen, während der andere Teil für
die Kärrnerarbeit zuständig ist und entscheiden muss,
woher das Geld genommen werden soll.

Ich hätte mir gewünscht, dass Sie das konkret gefasst
hätten.

 Geschätzte Frau Vizepräsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Keiner spart mit heißem Herzen.
Keiner macht das gerne.

Aber wer vernünftig ist, spart zur rechten Zeit und sorgt
in guten Zeiten für schlechte Zeiten vor.

Das ist das, was diese Koalition mit dem Haushaltsbegleitgesetz in einem ersten Schritt umsetzt.

Mit dem Haushalt wird der zweite Schritt folgen. Sie
werden sehen, dass sich all Ihre Vorwürfe und all Ihr Reden über Luftbuchungen nicht bewahrheiten, sondern
dass dieser Haushalt das einhält, wozu uns die Schuldenbremse in Bund, Ländern und Kommunen verpflichtet,
nämlich zum vernünftigen Sparen. Unser Sparen ist
nichts Negatives; denn es ist ausgeglichen.

Wir sparen auf allen Ebenen. Der linken Seite dieses
Hauses fällt es schwer, das in der Realität anzunehmen.

Ich sage den Bürgerinnen und Bürgern immer wieder:
Wer Ihnen vonseiten der Politik weismachen will, man
könne sparen, ohne Dinge zu tun, die wehtun, sollte sich
fragen, ob es ihm persönlich möglich ist, zu sparen, ohne
dass etwas Unangenehmes passiert.

Niemand nimmt gerne in einer sozialen Marktwirtschaft Veränderungen und Klarstellungen im sozialen
Bereich vor.

Der Vorwurf, es handele sich um ein unsoziales Haushaltsbegleitgesetz und Lobbyismus, ist schlichtweg

die alte Leier, die Sie seit einem Jahr anstimmen. Sie
verneigen sich immer nur vor Ihren eigenen Worten, anstatt auf die Zahlen zu achten. Frau Kollegin Hagedorn,
bei den Fragen, wohin die Reise in diesem Land geht
und was Spaltung ist, kommt es darauf an - das ist ein
wesentlicher Punkt -, dass Arbeitslosigkeit abgebaut
wird. Das findet doch statt. Daher sollte man nicht versuchen, anhand von Schaubildern zu zeigen, dass wir weiter spalten wollen. Es ist unsere Aufgabe als Abgeordnete dieses Bundestages, dafür zu sorgen, dass es diesem
Land insgesamt besser geht. Man muss feststellen, dass
sich die Bundesrepublik Deutschland an der Spitze des
Wachstums befindet. Wenn Ihre Argumentation stimmig
wäre, wir machten alles schlecht, dann hieße das, dass es
in Deutschland ein Wachstum von 6 Prozent ohne diese
Koalition gäbe. Das glaubt Ihnen doch keiner.

Das jetzige Wachstum ist ein Verdienst aller Deutschen:
der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer, aber auch dieser
Koalition. In diesem Zusammenhang ist auch die Ankündigung zu sehen, dass wir bereit sind, zu sparen. Das
gehört einfach dazu. Das sollten Sie ehrlicherweise sagen.

Was wir machen, ist sozial. Schauen Sie sich nur die
Sozialquote an! Ich frage die Bürgerinnen und Bürger
immer wieder: Wie viel Prozent des Bundeshaushaltes
gibt dieser Staat in den nächsten Jahren für Soziales aus?
Gibt er prozentual gesehen für Soziales mehr oder weniger als unter Rot-Grün aus?

Da Schwarz-Gelb prozentual gesehen mehr ausgibt als
Rot-Grün, sollte man den Vorwurf des Unsozialen
hintenanstellen, auf die Zahlen schauen und bei diesen
bleiben und nicht auf irgendein Bauchgefühl vertrauen.
Das ist ganz gefährlich.
Wenn sich das Gehirn irgendwann im Bauch befindet
und man es verdaut hat, dann bleibt von Ihrer Argumentation nichts mehr übrig.

Wie begründen Sie, dass unsere Politik unsozial ist,
angesichts der Tatsache, dass das Sparpaket 2 Milliarden
Euro zusätzlich für die GKV - nicht für die privaten
Krankenkassen - im Vergleich zu dem, was Sie beschlossen haben, vorsieht?

Wie begründen Sie, dass wir unsozial sind, angesichts
der Tatsache, dass wir - daraufhin hat der Kollege
Barthle schon hingewiesen - Aufstockern und 400-EuroJobbern weiterhin Elterngeld gewähren?

- Genau, wow! Das ist komisch, nicht wahr? - Frau Kollegin Hagedorn, Sie haben eben die Alleinerziehenden
angesprochen. Wem helfen wir besonders? Den Alleinerziehenden! Sie sagen zuerst, dass das, was wir machen, schrecklich sei, und dann - darin besteht der Widerspruch -, wenn wir es machen, dass das nicht so
wichtig sei.

Für uns ist jede Unterstützung, die wir geben können,
wichtig. Für uns ist aber auch jede einzelne Million - wir
fangen nicht erst im dreistelligen Millionenbereich an -,
die wir einsparen können, wichtig;

denn das befähigt uns, den Generationenvertrag und die
Verfassung einzuhalten, die uns zum Sparen verpflichtet.

Als es dann dazu kam, dass Sie Ihre Alternativen darstellen sollten, sind Sie - wie immer - kein einziges Mal
konkret geworden, weil Sie genau wissen, dass Sie das
nicht bringen können, weil Sie genau wissen, dass Ihre
Alternative die Alternative ist, die Sie uns in NRW zeigen, nämlich die Verschuldung zu erhöhen, oder weil die
andere Alternative wäre, die Steuern anzuheben. Etwas
anderes gelingt Ihnen nicht.

Diese Koalition spart in der Zeit, damit wir in der Not
etwas haben. Gleichzeitig sorgt sie dafür, dass die Wahrscheinlichkeit, dass es diesem Land schlechter geht, immer geringer wird. Machen Sie doch einfach mit, und
gehen Sie nicht nur nach Ihrem Bauch, sondern gehen
Sie nach Zahlen und dem Verstand. - Herzlichen Dank.

 Geschätzter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wenn man das alles hört, was von der
vereinten linken Seite kommt, dann hat man nicht das
Gefühl, dass es in diesem Land einen Aufschwung gibt
und dass sich die niedrige Arbeitslosigkeit auf einem Rekordniveau befindet, sondern dass wir uns quasi noch in
den 40 Jahren bewegen, in denen Sie in einem Teil
Deutschlands Verantwortung übernommen hatten. Dieses verzerrte Bild kann man doch keinem Bürger draußen mehr vermitteln.

Zu dem, was die einstmals so stolze Sozialdemokratie
abliefert, die immer wieder darauf hinweist, wie
schlimm die Verschuldung sei, will ich Ihnen eines sagen:

Diese Koalition muss die Verschuldung abbauen, die
SPD-Finanzminister elf Jahre lang aufgehäuft haben.
Das ist ein riesiges Stück Arbeit, das wir angehen.

Der nächste Punkt ist Ihre Bigotterie, zu sagen, dass
diese Koalition nicht spart. Vor zwei Wochen haben Ihre
Redner in der Debatte über das Zukunftspaket gefragt:
Wie könnt ihr nur sparen? Wieso spart ihr überhaupt?
Warum macht ihr das? - Diese Bigotterie nach dem
Motto „Heute so, morgen so“ werden wir auch in dieser
Woche erleben. Das merkt man schon jetzt. Es wird gesagt: Das ist alles falsch. Ihr spart eigentlich nicht. Wir
sparen richtig.

Was werden die SPD, die Dagegen-Grünen und die
Linken den Rest der Woche machen? Sie werden Reden
halten und Mehrausgaben in allen möglichen Bereichen
fordern.

Bei all dem, was auch der Schuldenbremse entgegenläuft, ist es die Krönung, dass Herr Schneider uns sagt,
wir hielten die Schuldenbremse nicht ein.

Herr Schneider, ich will nur auf zwei Punkte eingehen. Ihre Behauptung, die Rücknahme der von uns beschlossenen Mehrwertsteuersenkung würde dem Bund
2,3 Milliarden Euro bringen, ist schlichtweg falsch. Sie
wissen, dass der Bund nur einen Teil der Mehrwertsteuereinnahmen bekommt.

Sie können an der Stelle nicht einmal die richtigen Zahlen verwenden.

Der zweite Punkt ist Ihr berühmter Sparvorschlag,
den ich jedem zur Lektüre empfehlen kann, weil er dokumentiert ist. Die SPD ist - darüber kann man nachdenken - für eine Bundessteuerverwaltung.

Dadurch will sie bei der Körperschaftsteuer 3,5 Milliarden Euro mehr einnehmen. Herr Schneider, Sie wissen
doch genau, dass das im Jahr 2011 nicht möglich ist.

Das ist eine reine Luftbuchungsnummer und ein Ziel in
der Ferne, gegen das sich Ihre SPD-Finanzminister auf
Landesebene zudem ständig wehren. Das ist eine Milchmädchenrechnung.

Die Schuldenbremse stellen Sie immer auf Ihre Weise
dar. Sie sollten einmal Ihre Darstellung um 90 Grad drehen: Das, was Sie bei der Koalition als Abbau anerkannt
haben, würde unter Ihrer Regierung als Aufbau erfolgen.

Ein letztes Argument, warum Rot-Grün dieser Koalition keinen einzigen Vorwurf machen kann, sie würde
nicht sparen, ist das Land Nordrhein-Westfalen. Sie
könnten sagen, dass wir nicht genug sparen. Wir sind
immer gerne bereit, weiter zu sparen. Das zeigen alle
Vorschläge, die wir in die Beratungen einbringen. Was
haben Sie aber in NRW gemacht? Sie haben die Verschuldung in diesem Jahr hochgefahren. Sie werden sie
auch im nächsten Jahr hochfahren.

Nichts anderes machen Sie. Da, wo SPD und Grüne regieren, wird die Verschuldung hochgefahren. Da, wo
CDU, CSU und FDP regieren, wird die Verschuldung
heruntergefahren.

Wir wollen noch eines klären. Wie sah denn die Planung des lieben Herrn Steinbrück in der alten SPD-Regierung für das Jahr 2011 aus?

Er hat gesagt, 2011 werde die Neuverschuldung ungefähr 75 Milliarden Euro betragen. Das war die Vorgabe.
Das ist die Last, die uns die Große Koalition über Herrn
Steinbrück hinterlassen hat.

Was erreichen CDU/CSU und FDP? Wir liegen
30 Milliarden unter dem, was Herr Steinbrück vorausgesagt hat.

Das ist die Leistung, die Sie nicht wahrhaben wollen und
die Ihnen wehtut.

Dabei setzen wir auch noch Schwerpunkte. Wir gehen
im Bildungsbereich weiter voran. Wir kümmern uns um
die Zukunft. Wir wissen alle, dass dieses Land im Gegensatz zu China keine großen Rohstoffvorkommen hat.
Aber die Rohstoffe, die dieses Land hat und die wir fördern müssen, befinden sich in den Köpfen der Menschen. Deswegen legen wir gerade auf den Bereich Forschung und Bildung so viel Wert; denn nur hier können
wir in die Zukunft investieren und nicht mit irgendwelchen abstrakten Investitionsquoten, wie sie die Linken
vorschlagen. Das ist nun wirklich der falsche Ansatz.

- Herr Bartsch, nur ein kleiner Hinweis: Eine Investitionsquote hat vielleicht zur Zeit der DDR gepasst, als es
schon eine Investition war, wenn ein Stein auf den anderen gesetzt wurde. In Köpfe zu investieren,

in Ausbildung zu investieren, in Professoren zu investieren, in Lehrer zu investieren, in Kindergärten zu investieren,

das ist Zukunft. Genau das machen wir im Bundeshaushalt, insbesondere im Bildungs- und Forschungshaushalt
sowie im Wirtschaftshaushalt.

Ich will noch auf eine Sache kommen, die mich wirklich ärgert. Das sind Vorwürfe im Bereich Soziales. Ich
bleibe dabei: Der Bürger muss sehen, wie viel Prozent
dessen, was er dem Staat von seinem Geld gibt, für Soziales ausgegeben wird. Da Sie gesagt haben, dass das
unsozial sei, Kollege Schneider und Kollege Bartsch,
können Sie mir sicherlich sagen, wie hoch die Sozialquote ist, also wie viel der Bund für Soziales ausgibt.
Wissen Sie das? Kennen Sie die Zahl? - Es sind
51,7 Prozent, mehr als jemals unter Rot-Grün. Bei Ihnen
geht es nur darum, wem man was wegnehmen kann.

Aus unserer Sicht ist aber auch die Frage wichtig, wer
wem was gibt. Das heißt, von jedem Euro, den ein deutscher Steuerzahler - sei er Lohnsteuerzahler, Einkommensteuerzahler, Mehrwertsteuerzahler etc. - zahlt, gibt
er 51,7 Cent für Soziales. Es ist wichtig - ich finde, das
darf man sagen -, dass wir dafür sorgen; das ist verantwortungsvoll.

Wir danken jedem Bürger, der seine Steuern zahlt, für
die Verantwortung, die er für die Schwachen in unserer
Gesellschaft übernimmt; das muss er auch tun.

- Wir können darüber gerne an anderer Stelle ausführlich diskutieren.

Nur so viel: Wissen Sie, auf welchen Betrag man kommen muss, um 1 Euro Mehrwertsteuer zu erzeugen?
Wenn jemand etwas für 5,26 Euro kauft, lieber Herr
Schneider, dann zahlt er 1 Euro Mehrwertsteuer und
übernimmt damit zu einem großen Teil soziale Verantwortung in diesem Land. Das ist das, was wir wollen.
Das hat nichts mit dem von Ihnen behaupteten Schröpfen und Abzocken derjenigen zu tun, die täglich hart arbeiten.

Wohin geht die Reise? Wir müssen drei Stufen einhalten. Die erste Stufe ist die Einhaltung der Vorgaben der
Schuldenbremse. Das machen wir. Man kann sicher
lange abstrakte, juristische Diskussionen darüber führen.

Das Entscheidende ist aber der schrittweise Abbau der
Schulden. Wir haben Sie dieses Jahr damit überrascht,
dass wir 30 Milliarden Euro unter dem ursprünglichen
Etatansatz liegen.

Wenn wir weiterhin so vorsichtig agieren wie bisher,
dann werden Sie am Ende des Jahres 2011 wieder in die
Tischkante beißen und feststellen müssen, dass diese
Koalition mehr gespart hat, als sie vorsichtig im Etat angesetzt hat. Das ist vernünftige Haushaltspolitik und
nicht die alte Eichel-Politik, die durch ständiges Nachsteuern immer Neues hinzugenommen hat.

Der zweite Schritt ist wichtig - hier haben Sie in der
Vergangenheit immer wieder versagt -: keine neuen, wesentlichen Mehrausgaben. Die Verantwortung der Koalition in den nächsten Jahren wird darin bestehen, auf dem
Niveau zu bleiben und die Ausgaben dort, wo es möglich ist, weiter herunterzufahren.

Schließlich müssen diese beiden Schritte dafür sorgen
- das sage ich ausdrücklich im Namen meiner Partei -,
dass am Ende Raum dafür da ist, die Vorgaben der
Schuldenbremse einzuhalten, keine neuen Ausgaben zu
tätigen und dann eine vernünftige und gerechte Steuerreform hinzubekommen. Darauf freuen Sie sich bestimmt genauso wie viele Bürger, die täglich Steuern
zahlen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Hagemann, das mit dem Oberlehrer
will ich der Hitze der Diskussion zuschreiben.

Ich habe es immer so verstanden, dass wir als Haushälter
nicht Lehrende, sondern immer und in diesen Zeiten erst
recht Lernende sind. Das heißt auch, dass wir uns jeweils
an die Situation mit ihren Zahlen, Daten und Fakten anpassen. Dafür brauchen wir Mitarbeiter. Weil schon
vielen gedankt worden ist, will ich das auch tun. Sie sind
diejenigen, die nachts in den Büros unsere Anträge umschreiben, Berechnungen machen, die Zahlen stellen und
uns helfen, an vielen Stellen unsere Arbeit zu leisten: in
den Abgeordnetenbüros, in den Ministerien und im
Haushaltsausschuss, an vielen Stellen.

Ohne sie könnten wir unsere Arbeit nicht machen. Das
ist eine Gesamtaufgabe. Deshalb von unserer Seite ausdrücklich herzlichen Dank. Ich glaube, das gilt für alle.

Bei dem, was der Kollege Schneider zum Verständnis
des Haushaltsausschusses gesagt hat, folge ich dem, was
der Kollege Barthle gesagt hat. Wir haben, wie wir wissen, ein kollegiales Verhältnis, weil wir nächtelang zusammenarbeiten. Dass es kleinere Scharmützel gibt,
gehört dazu; das hat es immer schon gegeben. Herr Kollege Schneider, wenn Sie sagen, dass das Königsrecht
des Parlaments wegfallen würde, wie erklären Sie sich
dann, dass diese Koalition und heute auch dieses Parlament beim Haushalt eine Rekordveränderung gegenüber
der Planung der Regierung vornimmt?

- Sagen Sie nicht, weil es so gut läuft. Es ist auch schon
in anderen Regierungszeiten gut gelaufen. Auch in Ihrer
Regierungszeit ist es gut gelaufen, auch wenn ich immer
noch nicht weiß, warum.
Wir machen das.

Es ist ein starkes Parlament, das der Regierung selbstbewusst begegnet, aber auch vertrauensvoll mit ihr zusammenarbeitet. Das müssen Sie akzeptieren, statt zu versuchen, den Parlamentarismus weiter nach unten zu
ziehen.

Jetzt komme ich zu dieser Woche. Vielleicht erinnert
sich die Opposition noch daran, wie es früher einmal
hieß, sowohl in Zeiten von Rot-Grün als auch in Zeiten
der Großen Koalition: Die Haushaltswoche ist eine Woche der Generalabrechnung der Opposition mit der Regierung. Können Sie mir verraten, wann in dieser Woche
Ihre Generalabrechnung stattgefunden hat?

Da war nichts. Es gab Reden über Details und Bigotterie
über die Frage, was richtiges Sparen ist. Es gab juristisch
wahnsinnig interessante Ausführungen, Kollege
Schneider, zu unterschiedlichen Ansätzen für Konjunkturkomponenten und volkswirtschaftlich wahnsinnig interessante Diskussionen über die Frage, ob in der Frage,
wie Konjunktur im Aufstieg zu bewerten ist und was
Struktur ist, das HP-Verfahren oder irgendein anderes
Verfahren verwendet wird.

Herr Schneider, das Problem, das Sie und die gesamte
Opposition haben,

ist, dass die Bürger wissen und merken: Es muss gespart
werden. Es geht nicht anders.

Alle Vorschläge der SPD, der Linken erst recht, aber
auch der Grünen, die Ausgaben hochzufahren, sind zwar
fromme Wünsche, aber sie entsprechen nicht der Realität, und sie widersprechen im Gegensatz zu unseren Vorschlägen der Verfassung.

Meine Damen und Herren, ich finde, man muss es
noch einmal für den Bürger festhalten: Der Kurswechsel
in der Haushaltspolitik ist vollzogen. Wir gehen an die
Ausgaben ran, die Ausgabenkurve zeigt das deutlich.
Was in elf Jahren SPD-Finanzministerium nicht gelungen ist, machen wir jetzt. Wir haben in diesem Jahr eine
Rekordabsenkung - in diesem Umfang ist sie noch nie
zuvor einer Koalition, einer Regierung gelungen Otto Fricke
um 30 Milliarden Euro gegenüber dem Ansatz. Ich darf
daran erinnern, dass Sie im Rahmen der Haushaltsdiskussion im Frühjahr des Jahres noch angezweifelt haben,
ob die 80 Milliarden Euro überhaupt ausreichen.

Wir haben dies in Rekordzeit geschafft, und das ist der
erste Teil einer Wende in der Haushaltspolitik.

Kommen wir zum zweiten Teil der Wende. Vergleichen wir doch einmal die Zahlen, die für das Jahr 2011
geplant waren. Trotz all der Risiken besteht immer noch
die Möglichkeit, dass wir auch im Jahr 2011 den Ansatz
senken. Dann liegen wir 30 Milliarden Euro unter der
Planung Ihres letzten Finanzministers Peer Steinbrück.

Das ist der zweite Beweis dafür, dass wir eine Wende in
der Haushaltspolitik geschafft haben.

Darüber hinaus ist der Haushalt in die Zukunft gerichtet. Er stärkt die Stärken - das gilt für die Bereiche Forschung, Bildung und Mittelstand und wird gleichzeitig der Verantwortung einer sozialen
Marktwirtschaft gerecht, indem er die Sozialquote auf
einem Niveau hält, das Rot-Grün nie erreicht hat.

Das ist der Unterschied zwischen Ihrem Reden und unserem Handeln. Wir machen das, was diese soziale
Marktwirtschaft von uns verlangt, und Sie sind - ich
glaube, auch da wird die SPD von den Grünen irgendwann übernommen - nur dagegen.

Meine Damen und Herren, kommen wir zu der Frage,
ob man der Opposition nicht doch ein bisschen glauben
kann, obwohl es ihr nicht gelingt, eine Generalabrechnung vorzunehmen. Schließlich sind es auch kluge
Menschen.

Da kann man sagen: Na ja, gut, vielleicht machen sie es
da, wo sie es können, anders. Sie kennen meinen Hinweis darauf, dass die Kernbotschaft dieser Woche eigentlich wie folgt lautet: Hier im Bund, wo christlich
regiert wird, wird

die Verschuldung abgebaut, und in Nordrhein-Westfalen,
dem größten und stärksten Land der Bundesrepublik
Deutschland, wird die Verschuldung aufgebaut. Das ist
die Realität, und an dieser müssen Sie sich messen lassen.
Aber keine Angst! Es geht mit Nordrhein-Westfalen
weiter. Ich weiß nicht, ob Sie schon die neuen rot-grünen
Ideen aus Nordrhein-Westfalen kennen. Also, die NRWLandesregierung will die Sparvorgaben für die Gemeinden lockern. Es heißt, dass man ein Gesetz plant, das es
den Gemeinden erlaubt, den Konsolidierungszeitraum,
der auf drei Jahre festgelegt ist, schlichtweg zu ignorieren.

Rot-Grün sagt zu dem, was in Nordrhein-Westfalen
gemacht werden soll, nichts anderes, als dass dort die
Schuldenaufnahme gebremst werden soll. Zur Frage des
Abbaus der Verschuldung sagt die rot-grüne Landesregierung: Das müsst ihr nicht beachten.

Genau dasselbe würden Sie tun, wenn Sie hier an der
Regierung wären. Sie würden sagen: Es ist alles so
schrecklich. Es tut uns leid, aber wir können es nicht anders. - Das ist Ihre Argumentation.

Zum Primat der Politik; das will ich am Schluss
doch noch sagen. Sie sagen, der Primat der Politik gelte
nicht. Dazu kann ich nur sagen: Wer elf Jahre lang im
Finanzministerium dafür gesorgt hat, dass der Primat der
Politik nicht gilt, dass ein Markt nicht existiert, weil man
keinen Rahmen setzt, weil man nicht kontrolliert und
weil man nicht zuschlägt, der kann hier nicht sagen:
Wenn ihr als christlich-liberale Koalition die Aufgabe
übernehmt, die Finanzmärkte wieder zu Märkten zu machen, dann macht ihr es falsch.

Wir räumen euren Mist weg, und wir machen es
gerne. Denn das ist es, wofür uns der Bürger seine
Stimme gegeben hat und auch wieder geben wird.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Trittin, ich will Ihnen etwas zu der „Frage von
Krieg und Frieden“ sagen. Es gibt in der Nähe von Nowgorod einen kleinen Gedenkstein, auf dem der Name
meines Großvaters steht: Otto Fricke. Ich will Ihnen eines sagen: Mein Vater und viele in seiner Generation
sind ohne Vater aufgewachsen. Das lag daran, dass Europa nicht funktioniert hat. Meine Fraktion, die Koalition und die Regierung haben das begriffen. Sie versuchen an der Stelle, den Außenminister zu geben, obwohl
Sie das nie sein werden; das müssen Sie irgendwann einmal lernen.

Was hat der Kollege Trittin noch gemacht? Er hat versucht, zu sagen, dass es nicht im europäischen Sinne sei,
wenn man die Interessen des deutschen Steuerzahlers
berücksichtigt. Herr Kollege Trittin, da muss ich ehrlicherweise sagen: Ja, so denken Sie. Sie werden das Menetekel von Rot-Grün, den Stabilitätspakt aufgeweicht
zu haben, nie verlieren. Da können Sie so viel wischen,
wie Sie wollen: Die grüne Farbe wird weiterhin an der
Aufweichung des Stabilitätspaktes kleben; Sie werden
weiterhin nicht in der Lage sein, an der Stelle Lösungen
zu finden.

Noch etwas - das ist auch ein Vorwurf an den Kollegen Steinmeier -: Sie beschäftigen sich beim Thema Europa immer nur mit einer Frage, nämlich mit der Frage
der Gleichheit. Das ist Ihr wesentliches Problem. Sie
sind der Meinung, wenn alles gleich ist, ist alles gerecht,
und wenn alles gleich ist, dann haben wir auch für Europa gesorgt.

Nach diesem Motto handeln Sie auf nationaler Ebene,
indem Sie die Verschuldung hochfahren.

Das ist es, was Sie auch auf europäischer Ebene am
liebsten wollen.

Man kann an dieser Stelle nur davor warnen. Wenn
Sie für Euro-Bonds reden - Herr Steinmeier hat das getan, und Sie haben es letztlich auch getan -, dann sagen
Sie den Bürgern auch, was Euro-Bonds für den deutschen Haushalt bedeuten.

Sie bedeuten - wir konnten es in der FAZ lesen 17 Milliarden Euro jährlich an zusätzlichen Zinsausgaben. 17 Milliarden Euro! Das ist das, was Sie vom deutschen Steuerzahler haben wollen.

Man muss einmal klarmachen, wer der deutsche Steuerzahler ist. Das sind nicht nur irgendwelche Unternehmen, denen Sie etwas wegnehmen wollen. Das sind
nicht nur irgendwelche fleißigen Selbstständigen oder
Arbeitnehmer, die Lohn- und Einkommensteuer zahlen.
Das ist auch der Schüler, der sich morgens etwas kauft.
Das ist auch der Rentner, der versucht, mit seiner Rente
auszukommen.

Das sind auch diejenigen, die Mehrwertsteuer zahlen.
Das sind wir alle. Uns alle haben Sie genauso zu schützen.

Jetzt zum Thema Europa: Wenn Sie wirklich wollen,
dass wir ein zukunftsfähiges, ein starkes, ein stabiles
Europa haben, dann müssen Sie die Tatsache akzeptieren
- diese Wahrheit müssen Sie den Bürgern sagen -, dass
zu einem stabilen Europa gehört, dass man spart. Die
Bundesrepublik Deutschland hat das getan. Deswegen
spreche ich der SPD ausdrücklich meine Anerkennung
dafür aus, dass sie bei der Schuldenbremse mitgemacht
hat. Die Schuldenbremse ist der Kern. Ihre Aufgabe ist
es jetzt, nachdem Sie sie auf nationaler Ebene mitgemacht haben - hoffentlich stehen Sie noch dazu -, dieser
Bundesregierung zu helfen, damit sie sie auch auf europäischer Ebene erreicht. Ihre Verantwortung ist genauso



groß wie die der vielen anderen Demokraten in diesem
Land.

Herzlichen Dank.

 Geschätzter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Für die Stärkung des Vertrauens der
Bürger in Europa, Herr Kollege Schneider, haben Sie mit
Ihrer Rede, wie ich glaube, nichts, aber auch gar nichts
getan. Dafür etwas zu tun, ist aber auch Ihre Aufgabe als
Opposition,

im Übrigen auch die Aufgabe der Grünen angesichts der
gewachsenen Verantwortung, die sie in diesem Land tragen.

Meine Damen und Herren, als Erstes ein Wort an die
Adresse derjenigen, die der FDP einen europaskeptischen Kurs vorgeworfen haben:

Herr Steinmeier, wenn man auf stabile Währung achtet,
wenn man auf strikte Kriterien achtet, wenn man strikte
Kriterien haben will, damit es in Zukunft in Europa nicht
so läuft wie in der Vergangenheit, dann ist das keine europaskeptische Politik, sondern eine Politik zur Stärkung
Europas. Das ist die Aufgabe, die dieses Land, diese Regierung und diese Koalition haben und wahrnehmen
wollen. Das ist der Unterschied.

Ich will Ihnen auch genau sagen, warum das so ist,
und zwar, ohne dass ich damit einen Vorwurf verbinde,
weil ja alle irgendwie daran beteiligt waren. Angesichts
der Tatsache, dass in Europa in den vergangenen Jahrzehnten in nahezu allen Ländern Schulden gemacht worden sind, dann Kriterien aufgeweicht worden sind und
man nicht genau kontrolliert hat, ob sich noch jeder daran hält, kann man doch nur zu einem Ergebnis kommen,
nämlich: Wir müssen besser aufpassen, wir müssen konkret aufpassen, und wir müssen die Dinge machen, die
notwendig sind für einen stabilen Euro.

In diesem Zusammenhang wundere ich mich, dass die
ehemalige rot-grüne Koalition ihre eigene Vergangenheit

vergessen hat. Ich will sie jetzt einmal loben. Wo stand
denn die Bundesrepublik Deutschland vor sieben Jahren,
also 2004/2005? Sie war der kranke Mann Europas. Das
fing im Jahr 2000 an.

Langsam wurde es besser. Warum wurde es besser? Warum gilt denn Deutschland heute in Europa als Kraftzentrale? Warum schauen denn nach zehn Jahren auf einmal
alle auf Deutschland und sagen: „Wir brauchen Deutschland als Lokomotive“? Weil wir Reformen gemacht haben, weil Sie während Ihrer Zeit als Koalition Reformen
gemacht haben, die zwar unangenehm und schwierig
waren und mit Einschnitten einhergingen, aber richtig
waren! Jetzt sagen Sie den Ländern, die diese Reformen
nicht gemacht haben: Macht das mal nicht! Geht nicht
den deutschen Weg! - Fordern Sie doch lieber die Länder - Portugal, Griechenland, vielleicht auch Irland und
andere Länder - auf, das zu tun, was Sie während Ihrer
Regierungszeit getan haben, und schlagen Sie sich nicht
mit Enthaltungen und Ähnlichem in die Büsche! Das
würde Ihnen viel besser anstehen.

Nun auch ein deutliches Wort an die Adresse derjenigen, die meinen, es wäre Deutschland gedient, wenn
man beim Euro nicht hilft. Ich will hier ganz klar und
deutlich sagen: Eine egozentrische Sicht nach dem
Motto „Wir haben unsere Aufgaben gemacht, uns geht
es gut, das war’s“ wird es mit uns nicht geben. Es darf
sie nicht geben. Es ist unsere europäische Verantwortung, unseren Familienmitgliedern in Europa - wir sind
Teil dieser Familie - zu sagen: Ja, wir helfen euch.

- Und Sie sitzen hier und hören einfach einmal zu; das
hilft.

Was haben Sie denn dagegen, festzustellen, dass wir Teil
der europäischen Familie sind?

Ich hoffe, dass wenigstens das noch auf die Unterstützung der SPD trifft. Die Unterstützung der FDP hat diese
Aussage jedenfalls.

Wir haben unsere Exportstärke dem Euro zu verdanken. Wir haben die Stärke an vielen Stellen in unserer
Gesellschaft Europa zu verdanken. Das gilt auch für den
Wirtschaftsaufschwung und die Investitionsfreudigkeit
in Deutschland. Es hat auch etwas damit zu tun, dass der
Wechselkurs des Euro so ist, wie er ist. In Gesprächen
mit Amerikanern und anderen hört man: Die Chinesen
halten ihren Wechselkurs künstlich niedrig. - Auch uns
könnte man die Höhe des Wechselkurses des Euro vorwerfen. Denn - das will ich den Bürgern klar und deutlich sagen - bei welchem Wechselkurs wäre denn zum
Beispiel die D-Mark gegenüber dem Dollar: bei 1,90
oder bei 2? Wir wissen es nicht, aber er wäre wohl weit
höher.

Deswegen kann man sagen: Wir verdanken Europa
sehr viel. Dieser Dank ist Teil unserer Europafreundlichkeit und unserer Europaverantwortung. Es sind die zwei
Seiten derselben Medaille: Auf der einen Seite sagen wir
unsere Hilfe zu - allerdings nicht so, wie es die SPD
oder die Grünen wollen, und erst recht nicht so, wie es
die Linke will -;

auf der anderen Seite knüpfen wir daran konkrete Bedingungen und klare Aussagen. Denn wir wollen das Spiel,
wie es in den letzten zehn Jahren gespielt worden ist,
nicht fortführen.

Meine Damen und Herren, es geht doch eigentlich darum, dass wir erwarten können und müssen, dass, wenn
wir uns in Europa solidarisch verhalten, die anderen
Länder Europas stabil sind. Herr Schneider, im Zusammenhang mit dem, was Sie zu Spekulationen gesagt haben, will ich eines eindeutig feststellen. Sie haben hier
behauptet, dass man in sechsmonatige griechische Anleihen gehen könne. Es gibt aber gar keine sechsmonatigen griechischen Anleihen mehr.

Sie sind vom Markt; die Laufzeit ist zu Ende. Wir haben
Griechenland an dieser Stelle vom Markt genommen.
Sie scheuen sich davor, zu sagen, wie viel Milliarden der
Steuerzahler noch aufbringen muss, wenn Sie nicht bereit sind, sich an Reformprogrammen zu beteiligen,
wenn Sie sich beim EFSF und bei den Griechenland-Hilfen enthalten.

Aufgrund der großen Verantwortung, die Sie haben,
müssen Sie klarstellen, wo Sie bereit sind, mitzumachen,
und an welcher Stelle Sie nur kritisieren und sich in die
Büsche schlagen wollen.

Zum letzten Punkt. Im Zusammenhang mit dem Europäischen Stabilitätsmechanismus, den wir jetzt erarbeiten, würde ich der SPD empfehlen, Herrn Sarrazin einmal ein bisschen genauer zuzuhören

- da braucht man nicht zu lachen -, und zwar Herrn
Sarrazin von den Grünen. Arbeiten Sie gemeinsam mit
der Koalition daran - das ist eine Einladung -, dass wir
beim ESM eine gute Parlamentsbeteiligung erreichen.
Ich persönlich kann an dieser Stelle nur sagen: Die bisherigen Verfahren beim EFSF reichen nicht aus. Hier
muss mehr Transparenz, mehr Klarheit geschaffen werden. Aber ich will ausdrücklich für dieses Parlament sagen: Wir können uns in Zukunft nicht mehr dahinter verstecken, dass die Dinge auf der Regierungsebene
entschieden werden. Wir müssen auch auf der Parlamentsebene regelmäßig und klar sagen, wann und warum wir unseren europäischen Freunden helfen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Konjunktiv ist wohl Ihr liebster Freund, Herr
Kollege Schneider: „Ich habe die Vermutung,“ „ich
denke“, „ich glaube“, „Sie haben den Plan“, „Sie werden
das tun“. Es ist nicht nur so, dass der Konjunktiv Ihr
Freund ist, sondern Sie können sogar in die Zukunft sehen. Das ist, finde ich, für einen Politiker in der Opposition toll, und das ist auch in Ordnung.

Beim Haushalt - das ist vielleicht wichtig für die Zuhörer - geht es am Ende doch nur um eines: um Zahlen,
um Fakten, um das, was passiert. Um das für die Zuhörer
zu verdeutlichen, die nicht ständig mit dem Haushalt zu



tun haben und meinen, der Haushalt sei wie in der
Schule Mathematik, etwas, was man nicht gerne mag,
will ich einfach einmal erklären, worum es geht.

Die Politik hat immer Schulden gemacht. Da ist - ich
glaube, Kollege Schneider, da sind wir uns einig - keine
Partei in der Vergangenheit ohne Fehler gewesen. Man
hat - sogar in vordemokratischen Zeiten - immer wieder
versucht, das irgendwie zu vermeiden. Es ist fast nie gelungen. Warum? Weil es immer einfacher ist, sich zu
verschulden, als zu erklären, warum etwas nicht geht,
warum man für etwas kein Geld hat; denn es ist immer
derjenige beliebter, der sagt: „Das machen wir; Bürger,
wenn du das willst, dann geben wir es dir“, und der sich
das Geld vermeintlich irgendwo anders holt. Das ist so,
obwohl wir alle Steuerzahler sind.

Ich finde es immer wieder bemerkenswert, wenn man
mit Schülern redet und sie als Steuerzahler begrüßt. Sie
erkennen dann, dass sie wirklich Steuerzahler sind. Auch
alle Zuhörer haben heute schon Steuern gezahlt, nämlich
zum Beispiel immer dann, wenn sie etwas eingekauft haben und Mehrwertsteuer zahlen. Sie zahlen damit nicht
nur für den Bund, sondern auch für die Länder, die Kommunen und sogar für Europa.

Angesichts dessen hat sich die Politik immer wieder
entschieden, Schuldenbremsen einzuführen, und hat dabei alle möglichen Argumentationen bemüht: Wir müssen uns verhalten wie ein Kaufmann. Man darf Schulden
nur dann machen, wenn man dafür investiert, nach dem
Motto: Wenn du dir ein Haus kaufst und dafür Schulden
machst, hast du ja das Haus als Gegenwert.

All diese Dinge, die man versucht hat, haben am Ende
nicht funktioniert. Ich bleibe dabei: Verschuldung funktioniert nur - da, glaube ich, gehen wir noch konform -,
wenn wir in der Verfassung möglichst konkret die Grenzen dessen darlegen, was an Verschuldung geht.

Ich persönlich würde sogar noch hinzufügen: und wenn
wir klare Regeln dafür aufstellen, was im Falle der Verletzung passiert, nach dem Motto: Wer die Verschuldung
über einen bestimmten Grad erhöht, der muss automatisch diese oder jene Steuer erhöhen, also im Sinne einer
automatischen Bestrafung.

Jetzt geht der Streit bei der neuen Schuldenbremse
um Folgendes: Man hat gesagt: 2016 wollen wir bei der
Verschuldung irgendwo hier unten sein, bei 0,35 Prozent, ungefähr bei 11 Milliarden Euro.

Daran kommt keiner vorbei. Das will keiner bestreiten.
Sie bestreiten auch nicht, dass wir das wollen und dass
das nach den Regeln gilt.

Jetzt ist die Frage: Von welchem Wert im Jahre 2010
geht man aus? Die einen haben gesagt: Wir gehen von
einem Wert aus, den wir am Anfang des Jahres 2010
messen bzw. der grob zu peilen ist. Bei Herrn Steinbrück
war das im Jahre 2010 einmal eine Neuverschuldung
von 86 Milliarden Euro.
Das wäre eine steile Kurve gewesen. Der Bundestag hat
dann eine Neuverschuldung von 80 Milliarden Euro beschlossen. Wir haben gesagt: Aha, dann bauen wir von
80 Milliarden Euro ab.

- Vom Bundestag, nicht von Herrn Steinbrück; denn wir
hatten ja schon gespart.

Im faktischen Verlauf des Jahres - das ist das, worauf ich
hinaus will; es geht um konkrete Zahlen - ist die Neuverschuldung im Haushalt dann ja, wie wir alle wissen,
weit heruntergegangen, nämlich auf Mitte 40 Milliarden
Euro.

Jetzt kommt die Frage: Gehe ich von den Mitte
40 Milliarden Euro am Ende des Jahres aus? Gehe ich
davon aus, was am Anfang beschlossen wurde, gehe ich
von Steinbrücks 86 Milliarden Euro aus? Hier müssen
wir feststellen: Die Verfassungsgesetzgeber waren hier
nicht präzise genug; das stimmt. Deswegen wollt ihr
korrigieren, und deswegen haben wir gesagt: Das Fairste
ist, wenn wir als Basis die Zahlen vom Mai, wenn wir
alle Meldungen nach draußen geben, die Finanzplanung
machen und wissen, wie hoch die Verschuldung im Jahre
2010 voraussichtlich sein wird, nehmen. Somit kamen
wir auf einen Betrag von 65 Milliarden Euro. Das war
weit unter dem, was Steinbrück vorgeschlagen hat, und
auch weit unter dem, was Sie vermutet haben. Weil wir
all das gemacht haben, sind die Abbauschritte in den
nächsten Jahren so, wie sie sind.

Jetzt könnte man ja sagen: Das ist uns nicht genug,
wir wollen mehr sparen. - Herr Kollege Schneider, jetzt
habe ich eine einfache Frage zu diesem Abbaupfad:
Würden Sie mir zustimmen, dass wir, gingen wir nach
Ihrer Rechnung von 44 Milliarden Euro aus, um auf ungefähr 11 Milliarden Euro zu kommen, im Jahre 2011
bei einer Neuverschuldung von ungefähr 38 Milliarden
Euro liegen müssten, während wir nach unserem Modell
bei ungefähr 56 Milliarden Euro liegen könnten? Ich betone: nicht können, sondern könnten. Würden Sie mir
auch zustimmen, dass wir, wenn wir am Ende des Jahres
2011 unter Ihrer Zahl von 38 Milliarden Euro sind, sogar
mehr erreicht haben, als Sie wollen, dass wir aber trotzdem noch weit weg von dem sind, was wir könnten? Ich
glaube schon. Daran, welche Zahlen nachher tatsächlich
herauskommen, müssen Sie die Sparpolitik messen. Erst
dann können Sie beurteilen, ob sie erfolgreich ist.

Sie werden wie ein begossener Pudel dastehen, wenn
am Ende des Jahres in der Gesamtrechnung herauskommt, dass wir selbst unter Ihrer Sparlinie sind. Jetzt
kommt die Frage: Warum sind Sie sich nicht sicher, ob
wir nicht vielleicht doch unter Ihrer Sparlinie sein werden? Wenn Sie sich sicher sind, dann stellen Sie sich hier
hin und sagen Sie, dass wir die Neuverschuldung, die


nach Ihrer Modellrechnung möglich ist, nicht erreichen
werden.

Warum erreichen wir die? Hier liegt der Unterschied:
Sparen heißt immer, die Ausgaben zu senken.

Wenn Sie das nämlich nicht tun, dann bekommen Sie im
Zweifel immer wieder dasselbe Problem, nämlich dass
Sie selbst in guten Zeiten nicht auf eine positive Seite
kommen. Für den Privatbürger heißt das ganz einfach: In
dem Moment, in dem er seine Ausgaben an die Einnahmen anpasst - das kann sich jeder sagen, der aus der
Schule in die Lehre gekommen ist oder der nach dem
Studium einem Beruf nachgeht und auf einmal mehr
Einnahmen hat -, hat er verloren. Das funktioniert nicht.
Für die Politik gilt erst recht: Man muss die Ausgaben
stabil halten. Das ist auch ein Grund, warum wir bei der
Schuldenbremse besser dastehen.

Es stimmt: Es geht nicht nur um die Ausgaben, aber
es ist wichtig, sie stabil zu halten. Hier besteht ein großer
Unterschied zwischen Ihrem und unserem Anspruch. Ich
will Ihnen und auch den Haushältern der SPD - jedenfalls den meisten - ausdrücklich zugutehalten:

Sie wollen auch sparen. Das ist aber nicht die Meinung
der Sozialdemokratischen Partei und auch nicht die Ihrer
Fraktion; denn überall da, wo Sie an der Regierung sind
und Macht haben - das kann der Bürger anhand der tatsächlichen Zahlen erkennen -, steigen die Ausgaben.

Ich empfehle jedem, einfach einmal zu schauen, wie sich
in den Ländern, in denen die SPD an der Regierung ist,
die Ausgaben nach oben bewegen, während die Ausgaben in den anderen Ländern und auch im Bund stabil
bleiben.

Wenn Sie sich mein Heimatland und das Heimatland
des Kollegen Kampeter, Nordrhein-Westfalen, anschauen,
dann erkennen Sie, dass sie dort hochgehen. Die Begründung dafür lautet zum Beispiel: Wir verzichten auf Studiengebühren. - Das ist nämlich leichter. Deswegen sind
aber mehr Mittel aus dem Haushalt für die Universitäten
notwendig. Genau daran merken Sie, wie es zu solchen
Dingen kommt, die Sie eigentlich gar nicht wollen.

Jetzt könnte man immer noch sagen: Vielleicht setzen
Sie sich in Ihrer Fraktion noch durch. Daran glaube ich
aber nicht angesichts der anderen Debatten, in denen die
Haushaltspolitiker, die ja in allen Fraktionen unbeliebt
sind,

nicht vertreten sind. Dann wird genau das Gegenteil gefordert und gesagt: Ich hätte noch gerne dafür Geld, ich
hätte noch gerne hierfür Geld; es wäre doch schön, wenn
man da noch etwas machen könnte, und es wäre nur gerecht, wenn man hier und da noch etwas tun würde. Dann muss man diese klaren Grenzen einhalten.

Ich komme zur Quintessenz Ihres Gesetzentwurfs, in
dem es heißt, dass das Budgetrecht des Parlamentes in
seinen Entscheidungsspielräumen durch all die Maßnahmen, die diese Koalition beschließe, sehr stark eingeschränkt werden würde. Maßgeblich für das Budgetrecht
ist eine zentrale Frage, nämlich auf welcher Basis die
Neuverschuldung angesetzt wird und wie die Neuverschuldung nachher unterm Strich aussieht.

Beim Ansatz der Neuverschuldung werden wir sehen
- das wird nächste Woche der Fall sein, wenn der Minister den Haushaltsentwurf 2012 vorlegt -, wie die Vorgabe der Regierung ist. Wenn wir das als Koalition so
gut wie in den letzten Jahren machen und als Haushälter
in der Koalition weiter so vertrauensvoll zusammenarbeiten, dann werden die Zahlen noch besser werden.

Weil Sie mir immer erklärt haben, die SPD sehe das
anders, will ich Ihnen zum Abschluss noch etwas sagen.
Ich habe mir angesehen, wie die Meinung der SPD war.
Es stimmt, die Mehrheit von Ihnen hat damals zugestimmt. Schauen wir uns aber einmal an, wie sich Frau
Nahles zur Schuldenbremse geäußert hat.

Frau Nahles, immerhin in einer der wesentlichsten Positionen Ihrer Partei auf Bundesebene, hat erklärt, die SPD
sollte die Schuldenbremse ablehnen, mit der Begründung:

Ich finde es fragwürdig, wenn die jetzige Politikergeneration Regeln ins Grundgesetz aufnehmen will,
die ab 2020 die Handlungsspielräume zukünftiger
Generationen in einer Weise einschränken,

die die heutige Generation nie akzeptiert hätte.

- Schauen Sie genau, wer klatscht.

Wer sich weiter verschuldet und im Kern keine Schuldenbremse haben will, der schränkt Handlungsspielräume ein, die wir uns gerade erarbeiten, auch für Steuersenkungen, die wir vereinbart haben und zu denen die
FDP steht, genauso wie ihr Koalitionspartner.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Geschätzter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Lötzsch, zur Ihrer Rede:
Es wäre wohl besser, bei einem Glas Cuba Libre darüber
nachzudenken, was man so sagt.

Wenn man sich den Haushalt genau anschaut, dann stellt
man fest, dass es dabei nicht um irgendwelche Verschwörungstheorien geht - weder von Links noch von
Halblinks noch von Grün -, sondern: Das sind die Fakten.

Viele Bundesbürger waren in den letzten Monaten
zum Glück im Urlaub, auch deswegen, weil sie einen
Arbeitsplatz haben und sich das leisten konnten. Wenn
man sich im Ausland mit den Menschen vor Ort unterhält und nach dem Urlaub mit den Vertretern der Opposition, dann fragt man sich: Waren die von der Opposition
die ganze Zeit im Ausland, oder haben sie verfolgt, was
im Inland passiert? Ganz Europa fragt uns: Wie habt ihr
das gemacht? Wie habt ihr das mit der Wirtschaft hinbekommen, und wie schafft ihr es gleichzeitig, eine vernünftige Haushaltspolitik zu machen?

Die Opposition hingegen zeichnet ein Bild von einer
Welt, die gar nicht existiert.

Ich kann nur eines in Richtung Opposition sagen: Versuchen Sie, sich von Ihrem Wunschdenken zu trennen, und
versuchen Sie, die Zahlen und Fakten anzuerkennen.

Wie sind die Zahlen und Fakten? Die Zahl der Ausbildungsplätze ist zweistellig angestiegen, die Zahl der
Erwerbstätigen steigt, die Zahl der sozialversicherungspflichtig Erwerbstätigen ist gestiegen, die Arbeitslosenzahlen sind auf einem niedrigen Niveau, und wir haben
ein hohes Wirtschaftswachstum. Wenn Sie in Ihrer Regierungszeit nur ein einziges Mal solche Zahlen gehabt
hätten, wären Sie froh gewesen. Wir wissen zwar, dass
weitere Arbeit auf uns zukommt, bei der entscheidenden
Zahl sind wir aber bereits weit unter dem, was Sie erwarten haben.

Die Erregung von Herrn Steinbrück, der leider nicht
mehr anwesend ist, habe ich nicht verstanden. Das waren
86 Milliarden Euro.

Es kommt aber noch viel besser. Herr Steinbrück hatte ja
auch eine Idee, wie man die Neuverschuldung verringern könnte. Das damals angesetzte Wirtschaftswachstum entsprach ungefähr dem, das wir heute ansetzen,
Herr Poß.

- Ja, das lief gut, Herr Poß. Soll ich Ihnen einmal sagen,
was Herr Steinbrück für das Jahr 2012 an Neuverschuldung vorgesehen hat?

- Lieber nicht, nicht wahr? 57 Milliarden Euro hatten
Sie für dieses Jahr geplant. Wir liegen 50 Prozent darunter.

Das ist der Unterschied zwischen Ihrer und unserer
Haushaltspolitik, der sich in den tatsächlichen Zahlen
niederschlägt.

Herr Poß, nehmen wir den nächsten Punkt einmal
auseinander, Ihre ewige Litanei, das sei unsozial. Der
Herrgott erhalte mir mein Vorurteil! Die Frage, wie sozial oder unsozial ein Haushalt ist, können Sie - das wissen Sie - an einer Zahl festmachen, an der Sozialquote.

- Herr Poß, hören Sie mir einfach zu. Ich habe Ihnen
eben auch zugehört. - In diesem Jahr beträgt die Sozialquote unter dieser Bundesregierung 52 Prozent. Im
nächsten Jahr wird sie 51 Prozent betragen. Am Ende
von Rot-Grün lag sie bei 42 Prozent. Erzählen Sie uns
nichts über soziale Verantwortung. Wir nehmen sie im
Rahmen der Haushaltspolitik wahr. Wir wissen, was zu
tun ist.

Dann kommt der nächste Punkt, der wunderschön ist:
Die Investitionen in Deutschland seien nicht hoch genug. Herr Poß, die SPD sollte sich endlich von ihrem alten Investitionsbild trennen.

Die prozentuale Investitionsquote ist heute höher als in
den meisten Jahren unter Rot-Grün, sogar höher als in
den meisten Jahren unter der Großen Koalition. Sie haben ein altes Bild von Investitionen. Sie meinen Investitionen in Beton, vielleicht auch in Betonköpfe. Man
muss aber klar sagen - Stichwort „Schuldenbremse“ -:
Investitionen in einer modernen Gesellschaft sind Investitionen in Bildung und Forschung, also in Köpfe.

- Wir wollen, anders als Sie, nicht mehr Köpfe bei der
Bundesagentur. - Welche Etatansätze wurden erhöht?
Wir wollen mehr Köpfe in Schulen, in Universitäten, in
Lehrberufen, an all diesen Stellen. Das ist es, was eine
moderne Investitionspolitik ausmacht, die Sie nicht wollen. Unsere Investitionspolitik zielt in die richtige Richtung, weil sie die Überlebensfähigkeit unserer Gesellschaft in der globalisierten Welt sichert. Sie können das
schlicht nicht.

Die Haushaltsdisziplin ist Markenkern dieser Koalition. Ich merke, dass es Sie frustriert, dass wir die Neuverschuldung jedes Jahr, Schritt für Schritt, verringern.
Wir sind dabei aber sehr vorsichtig. Dafür möchte ich
mich ausdrücklich bei den Haushältern der CDU/CSUFraktion bedanken. In jeder Debatte sagen Sie von der
Opposition: Das schafft ihr nicht. Am Ende eines jeden
Jahres müssen Sie aber feststellen, dass wir noch viel
besser gewesen sind, als wir vorausgesagt und Sie befürchtet haben.

Das ist auch in diesem Jahr der Fall, und das wird auch
beim Haushalt 2012 so sein. Darauf können Sie sich verlassen.

Ich will noch eine Sache klarmachen, weil sie der
Kern sozialdemokratischer, aber - das wird klar, wenn
man sich die Steuervorschläge der Grünen anschaut auch grüner Politik ist: Sie meinen, Konsolidierung geht
über die Einnahmen.

Wir haben nachgerechnet, was in den elf bzw. zehn Jahren - das erste Jahr will ich nicht hinzurechnen - sozialdemokratischer Regierungspolitik auf der Ausgabenseite
passiert ist: Die Ausgaben sind in diesen zehn Jahren um
60 Milliarden Euro gestiegen. Was hat diese Koalition in
zwei Jahren erreicht? Sie hat die Neuverschuldung um
60 Milliarden Euro gesenkt.

Das ist der Unterschied zwischen Ihrer und unserer
Haushaltspolitik.
- Das ist konjunkturell bedingt? 60 Milliarden Euro sind
für Sie konjunkturell?

Ich kann Ihnen sagen, was Ihr Problem ist - das zeigt
sich auch jetzt wieder -: Sie hängen dem Irrglauben an
- Herr Schneider wird das gleich wieder erklären -, dass
man die Haushalte dadurch saniert, dass man den Leuten
tiefer in die Tasche greift, weil man dadurch mehr Geld
zur Verfügung hat.

Sie können ja einmal den Kollegen Steinbrück fragen,
was passiert ist, als die Steuereinnahmen in den Jahren
2006, 2007 und 2008 erheblich gestiegen sind. Man
könnte sagen, in diesen Jahren hätten Sie das viel besser
gemacht. Nein, Sie haben jedes Jahr die Ausgaben um
10 Milliarden Euro hochgefahren. Das ist Ihr wesentliches Problem. Sie behaupten, dass wir nur mehr Geld
einnehmen müssen und dann sparen. Ich sage Ihnen, wie
das laufen wird - wir werden das den Rest der Woche erleben -: Es wird mehr Geld eingenommen, und Ihre
Ausgabenpolitiker fordern, dass da und dort mehr Geld
ausgegeben wird. Sie können nicht sparen. Deswegen
führt Ihre Politik am Ende immer zu einem Defizit. Das
werden wir bei Ihnen stetig und ständig vorfinden.

Der Kollege Meister hat dies im Zusammenhang mit
NRW angesprochen. Ich muss ehrlich sagen: Manchmal
schäme ich mich dafür, dass der dortige Finanzminister
auf das gleiche Gymnasium gegangen ist wie ich. Wie
gesagt, wohl bei anderen Mathematiklehrern.

Leute, ich muss ehrlicherweise sagen: In einem Land,
das es erst 2020 schafft, dorthin zu kommen, wo der
Bund bereits 2014 sein wird, stimmt doch etwas nicht,
wenn man berücksichtigt, dass die Steuereinnahmen
gleich sind.

Da denkt man, die Grünen machen das besser. Gratulation, die Grünen haben einen Ministerpräsidenten. Das
ist wunderbar.

- Nein, kein Neid. Ich erkenne es an, wenn ein demokratischer Beschluss dazu gekommen ist. - Was aber machen Sie jetzt? Sind Sie die großen Sparer? Was macht
Baden-Württemberg? Was sagt der Ministerpräsident?
Er sagt: Na ja, wir könnten es eigentlich schon 2012 oder
2013 schaffen, die Neuverschuldung auf null zu setzen.
Was aber wird unter der Federführung der Grünen angekündigt? Wir machen das 2020, dann, wenn die Verfassung dies verlangt. Das ist der Unterschied zwischen
grüner und roter Haushaltspolitik und unserer Haushaltspolitik.



In den Beratungen werden wir zeigen, dass dies noch
ein Stückchen besser geht. Sie werden in den Beratungen wieder sagen, der Haushalt sei nicht stabil. In jedem
Einzelplan aber werden Sie hier und dort noch mehr
Geld fordern. Hier werden wir Sie stellen. Wir freuen
uns auf die weiteren Verhandlungen.

Herzlichen Dank.

 Geschätzter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ganz grundsätzlich ist die Frage zu
stellen, die sich jeder Bürger stellt: Warum haben wir eigentlich Schulden? Das ist doch das Kernproblem, über
das wir heute reden. Dieses Problem müssen wir lösen.
Wir haben nicht wegen irgendwelcher Bankenkrisen
Schulden.

- Doch? Haben Sie sich eigentlich einmal überlegt, warum wir schon vor der Bankenkrise, also zum Ende der
rot-grünen Regierungszeit eine Verschuldung von über
60 Prozent des Bruttoinlandsprodukts hatten, warum wir
am Ende der Regierungszeit von Rot-Grün schon weit
über 1 000 Milliarden Euro Schulden hatten? Doch nicht
wegen der Bankenkrise. Der Grund dafür ist, dass die
Politik immer wieder denselben Fehler gemacht hat.
Man hat gesagt: Für unsere Politik brauchen wir mehr
Geld.

Herr Ernst, Sie sagen immer, dass wir uns von den
Märkten unabhängig machen müssen und Euro-Bonds
brauchen - das ist ja schön; auch SPD und Grüne wollen
Euro-Bonds -, aber ich muss Sie schon fragen: Wer soll
diese Bonds nach Ihrer Meinung kaufen? Diese EuroBonds kauft doch der Markt. Dann haben wir wieder das
Problem, dass der Markt darauf vertrauen muss, dass wir
das Geld zurückzahlen. Oder er vertraut uns eben nicht.
Wer ist denn der Markt? Der Markt ist auch Arbeitnehmer. Der Markt ist auch ein Pensionsfonds. Der Markt ist
auch die Altersvorsorge von ganz vielen Arbeitnehmern.
Der Markt ist auch jeder Riester-Rentner, der sein Geld
dort angelegt hat. Auf dem Markt haben auch Universitäten ihr Geld angelegt. All diese müssen die Sicherheit
haben, dass jemand, der sich verschuldet hat, das Geld
zurückzahlt. Daran glaubt man nun nicht mehr.

Jetzt kommt der nach meiner Meinung für Europa
entscheidende Punkt, bei dem sich Links von Bürgerlich
deutlich unterscheidet. Für uns heißt Europa: Als starkes
Land, als größter Zahler Europas haben wir die Verantwortung, für unseren Teil zu haften und für unseren
Teil etwas zu tun. Das ist das - dies will ausdrücklich sagen -, was diese Koalition will: eine Haftung für den
Anteil, der der Stärke entspricht.

Was wollen Sie? Herr Gabriel, jetzt kommen wir einmal zu Ihren wunderschönen Arten von Euro-Bonds. Sie
wollen etwas anderes.

- Nein, Sie haben nicht zugehört; Sie haben nach hinten
geguckt.
Herr Gabriel, Sie wollen, dass wir - anders als bei der
EFSF - nicht auf unseren Anteil begrenzt haften. Nichts
anderes tun wir; die Haftung war schon immer auf den
Anteil begrenzt.

Sie wollen eine Gesamthaftung Deutschlands für alle europäischen Staatsschulden. Genau das schwebt Ihnen
vor.

Sie wollen nichts anderes als einen Länderfinanzausgleich auf Kosten von Deutschland.

Das ist Ihr Wunsch; das bestätigen Sie. Sie haben das gemeinsam mit Herrn Steinmeier, gemeinsam mit Ihrem
Weltökonomen Herrn Steinbrück immer wieder bestätigt.

Man kann es immer wieder finden, zuletzt auch im Spiegel. Sie wollen eine gemeinsame Haftung Deutschlands
für alle Schulden.

Wir wollen eine anteilige Haftung entsprechend der Verantwortung. Das ist der Kern und der wesentliche Unterschied zwischen Rot-Rot-Grün und der bürgerlichen
Koalition.

Bei der Lösung müssen wir auf eines achten - und ich
bin dem Bundesverfassungsgericht für seine gestrige
Entscheidung dankbar -: Die Hauptaufgabe, die wir bezüglich Europa haben, ist doch, Europa wieder in die Öffentlichkeit und in die Parlamente zu bringen. - Herr
Gabriel, hören Sie mir bitte zu; ich habe Ihnen doch auch
zugehört. Das wäre fair und nett.

- Ja, klar, man kann den Rücken zuwenden. Jeder hat
seine Art von Höflichkeit. - Ich will auf eines hinaus.
Die Bürger fragen sich - das merken wir in all unseren
Gesprächen -: Wer entscheidet eigentlich über mein
Geld? Wo passiert das? Irgendwo in Brüssel in einem
Hinterzimmer, irgendwo in einem Ministerium? Die Parlamentsbeteiligung, Art. 38 des Grundgesetzes und die
Verfassungsgerichtsentscheidung - wenn wir wollen,
können wir sogar 320 Jahre auf Locke zurückgehen sorgen dafür, dass die Diskussion über die Frage, wie
viel Geld wir wem wofür geben, in die Parlamente
kommt. Das ist die wesentliche Grundlage, die Voraussetzung für eine Vertiefung Europas.

Herzlichen Dank.

 Geschätzte Frau Vizepräsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn wir bei den Haushaltsberatungen über Zahlen reden, sollte man auch immer bei
Klarheit und Wahrheit bleiben. Ich bekomme von Bürgern, die uns zuhören, oft die Frage gestellt: Ist die geplante Neuverschuldung für 2012, wie sie das Kabinett
beschlossen hat, viel oder wenig? - Erster Teil der Antwort: Jede Neuverschuldung ist zu viel. Das wissen wir
hier alle.

Für den zweiten Teil der Antwort ist es sinnvoll, die
Zahl mit einer anderen zu vergleichen. Kollege
Schneider, es war ein bisschen unfair, falsche Fakten zu
bringen. Sie haben gesagt, es handele sich um die dritthöchste Neuverschuldung, die die Bundesrepublik
Deutschland je hatte. Ich darf Sie daran erinnern, dass im
ersten Haushalt von Rot-Grün 1999 bei einem viel geringeren Haushalt eine höhere Neuverschuldung geplant
war als jetzt von uns. Die jetzige Neuverschuldung ist
immer noch zu hoch. Aber die nächste Frage, die der
Bürger stellt, lautet: Ich kann mit der Zahl 27 Milliarden
gar nichts anfangen; mit solchen Zahlen habe ich nichts
zu tun. Sind Sie wenigstens auf dem richtigen Pfad? Wo
kommen Sie her und wo gehen Sie hin?

Schauen wir einmal, wie die SPD und ihr Finanzminister Steinbrück es damals gesehen haben, wo wir
landen werden.

- Es waren andere Rahmenbedingungen, weil wir die
Rahmenbedingungen verändert haben, Frau Kollegin
Hagedorn. Jetzt will ich versuchen, den Bürgern das darzustellen. Sie können sich ja dann ihre eigene Meinung
bilden. - Die SPD und ihr Finanzminister haben gemeint, wir wären im Jahre 2010 bei einer Neuverschuldung in Höhe von 86 Milliarden Euro. Diese Summe haben wir als Koalition halbiert.

Aber was hatte die SPD in Bezug auf das Jahr 2012 gedacht, über das wir jetzt reden - natürlich mit einer gewissen Ungewissheit hinsichtlich des Verlaufs der Entwicklung, die Sie aber auch bei unseren Zahlen
unterstellen?



2012 - das muss man der Bevölkerung sagen, damit sie
einen Vergleich hat, ob die jetzige Neuverschuldung eine
schlechte, schlimme, verschlimmernde ist - wollten Sie
und Ihr Herr Steinbrück 54 Milliarden Euro als Neuverschuldung in der Planung ansetzen. Das ist in Papieren
des Deutschen Bundestages schriftlich niedergelegt.

Die jetzige Koalition halbiert diese Summe im Entwurf
des Kabinetts. Also können wir für den Bürger festhalten: Wir senken die Neuverschuldung ständig.

Es gelingt nur noch Herrn Schneider, durch wildeste
Konstruktionen im Zusammenhang mit der Schuldenbremse festzustellen, dass das nicht so sei.

Halten wir also fest: Die SPD regt sich tierisch auf,
weil sie ertappt worden ist,

und die Koalition macht eine vernünftige Haushaltspolitik. Das ist doch auch schon etwas.

Diese Woche war die Woche des Parlaments; das will
ich einmal für uns alle hier festhalten. Die Fokus der
Meldungen und Diskussionen lag auf dem Parlament.
Die Frage ist: Warum eigentlich? Weil es im Parlament
um den Haushalt geht und wir darüber entscheiden? Ein Grund war vor allem, dass das Bundesverfassungsgericht das Parlament gestärkt hat.

Ich sage bewusst „das Parlament“, weil jetzt wieder
solche Äußerungen kommen, dass nur die Haushälter
gestärkt würden. Nein, das Parlament ist gestärkt. Wir
sind im Rahmen dieser Aufgabe dabei - das sage ich bewusst auch in Richtung der Oppositionsfraktionen, weil
es hier schon Gespräche gibt -, das Parlament insgesamt
zu stärken. Insoweit darf ich mich bei der Opposition dafür bedanken, wie konstruktiv das bisher gelaufen ist.

Wir versuchen, einen vernünftigen Entwurf hinzubekommen, der einerseits Rechte sichert und andererseits
dafür sorgt, dass wir nicht durch falsches Verhalten oder
durch Verzögerungen dazu kommen, dass das Ganze am
Ende teurer wird als geplant. Man sieht also: Wir können
auch zusammenarbeiten; und auch das ist eine Message.

- Natürlich machen wir es selber. Ich glaube, das ist
auch ganz klar. Dazu ist das Parlament in der Lage.

Ich möchte noch etwas zu einem Kommentar in der
FAZ sagen; dabei geht es um die Frage, wer welche
wichtigen Entscheidungen trifft. Dort hat ein Kommentator geschrieben, die Frage, ob jemand gute oder
schlechte Entscheidungen treffe, habe viel damit zu tun,
welche Position er in einer Partei oder in einer Regierung hat. Ich traue allen Abgeordneten hier zu, dass sie
die richtige Entscheidung nach bestem Wissen und Gewissen treffen. Ob es die bessere oder schlechtere ist,
hängt von der politischen Richtung ab.

Das sollten wir als Parlament auch mit einem gewissen
Selbstbewusstsein tun. Die Regierung macht ihre Arbeit
gut. Die Koalition macht ihre Arbeit gut. Die Opposition
muss selber beurteilen, ob sie ihre Arbeit gut macht. Ich
glaube, dann befinden wir uns auf dem richtigen Weg.

Diese Woche war bei weitem nicht die Woche der Opposition. Wo waren denn Ihre Vorschläge? Nichts kam.

Diese Woche ist eine Woche der Regierungskoalition in
diesem Parlament. Da gibt es Vorschläge von den Grünen zur Steuererhöhung; da gibt es die Vorschläge der
SPD, dass man ab 5 000 Euro brutto in Deutschland inzwischen als Reicher gelten soll.

- Na guck mal, das ist immer so schön. Da wird gesagt
„sechseinhalb“. Dass das Weihnachtsgeld mal eben nicht
mitgezählt wird, um die Leute auf eine falsche Fährte zu
locken, spielt da keine Rolle. Es sind 5 000 Euro, wenn
Sie das auf 13 Monatsgehälter umrechnen. Ich würde da
sehr vorsichtig sein. Es sind 5 000 Euro brutto, das muss
man den Bürgern noch einmal sagen.

- Aber Sie wollen doch nicht sagen, Sie besteuern vom
Nettoeinkommen! Das wäre für mich aber etwas Neues,
Frau Kollegin. Ich finde das alles sehr bemerkenswert.
Halten wir einmal fest:

Das ist die eine Sache. Die andere ist: In der Generaldebatte heißt es von Ihrer Seite jedes Mal „schlechter
Haushalt“, und in jeder Sachdebatte - der Bereich Verkehr war am allerbesten - sagen Sie: Es fehlen Milliarden, wir müssen mehr ausgeben.

Der beste Vorschlag kam von den Grünen. Obwohl
Länder und Kommunen von jedem Steuer-Euro mehr
Geld bekommen als der Bund, sagen die Grünen: Wir
müssen den Ländern und Kommunen noch mehr Geld
geben. Das ist auf jeden Fall notwendig. - Das ist ein
bisschen so wie ein Tanz im Kreis. Ich hoffe, Sie wissen,
welchen ich meine.


Es ist wirklich so: Mal das Beinchen nach rechts - ihr
müsst mehr sparen; mal das Beinchen nach links - ihr
müsst mehr ausgeben. Das ist nach meiner Meinung
keine vernünftige Oppositionspolitik. Sie haben jetzt als
Opposition in den kommenden Wochen und Monaten
die Möglichkeit, Ihre Einsparvorschläge einzubringen.

Ich warne Sie vor einem: Schlagen Sie nicht nur vor,
einen besseren Haushalt durch mehr Einnahmen machen
zu wollen.

Eines möchte ich dem Bürger noch zu bedenken geben:
Kennen Sie einen Politiker, dem man mehr Geld gibt
und der nachher weniger ausgibt? Ist es nicht vielmehr
so, dass die Politik am Ende immer wieder mehr Geld
ausgibt, wenn man ihr zuvor welches gegeben hat?

Wir, die FDP, bleiben klar und deutlich bei unserer
Position: Das Geld ist beim Bürger besser aufgehoben,
weil es der Staat am Ende nur ausgibt und nichts zur
Schuldentilgung tut. Das ist unsere Position.

Ich komme zum Schluss. Was bleibt von dieser Woche übrig? Für die Koalition bleibt eines, nämlich dass
eine gute Haushaltspolitik Markenzeichen dieser Koalition ist

und dass wir von Sigis Sirtaki-SPD in der Opposition
nicht viel zu erwarten haben.

Herzlichen Dank.

 Frau Kollegin, ich habe eben bereits versucht, dies

darzustellen. Es gibt viele Möglichkeiten. Wenn der
Schirm die richtige Größe hat - in diesem Punkt würden
Sie mir wieder zustimmen -,

dann können wir dafür sorgen, dass im Falle der Insolvenz eines Mitgliedstaates eine Beruhigung auf den
Märkten eintritt und es nicht zu Verlusten kommt; ich
denke, darin sind wir uns beide einig. Wenn der Schirm
aber zu klein ist, dann kommt es zu einem Vollverlust.
Von daher kann man nicht sagen, dass sich das Risiko erhöht oder verändert. Wir versuchen, mithilfe einer Maßnahme gerade zu erreichen, dass sich das Risiko nicht
verwirklicht.

- Ja, ich weiß. Komplexe Antworten sind unangenehm.
Das ist an dieser Stelle einfach so.

Ich möchte an dieser Stelle eines festhalten: Warum
debattieren wir hier heute eigentlich? Wir debattieren
deswegen, weil wir ein Gesetz beschlossen haben, dem
die Grünen und die SPD zugestimmt haben, in dem wir
gesagt haben: Wir übernehmen eine Verantwortung, die
dem Parlament in keinem anderen Land zugebilligt wird.
Wir als Koalition - nicht die Opposition - haben eine
Parlamentsbeteiligung durchgesetzt, Herr Kollege Trittin.

- Herr Kollege Trittin, Sie erklären das dem Kollegen
Oppermann jetzt wahrscheinlich noch einmal; das ist
auch nicht schlecht. - Diese Parlamentsbeteiligung sorgt
dafür - das ist das Wichtige -, dass wir die Sachen im
Detail besprechen. Wenn es um das Volumen, also den
Haushalt selber, geht, ist das Sache des Parlaments.
Wenn es um technische Vorgänge geht, ist das Sache des
Ausschusses.

Der Frau Kollegin Hinz möchte ich sagen: Was wollen wir heute im Haushaltsausschuss machen? Wir wollen die von Ihnen zu Recht gestellten Fragen beantworten. Die Regierung muss eine entsprechende Vorlage
machen. Ich bin mir sicher, dass der gegenwärtig im
Sonnenlicht sitzende Parlamentarische Staatssekretär
Kampeter diese strahlend präsentieren wird.

Herr Kollege Oppermann, ich möchte noch Folgendes
festhalten: Jede Veränderung der Leitlinien muss durch
den Haushaltsausschuss. Das gilt nicht nur für den Beschluss der Basis, sondern auch für den Beschluss einer
eventuellen Erweiterung oder einer eventuellen Veränderung. Das werden wir in den nächsten Jahren wiederholt
machen müssen. Das ist das Wasserdichte dabei. Wir
sorgen dafür, dass das Parlament in jedem Fall auf der
jeweils zuständigen Ebene einbezogen wird.

In Richtung der SPD möchte ich noch sagen: Was ist
Ihr eigentliches Ziel? Darüber redet hier keiner gerne.
Sie möchten weitere Abstimmungen. Ich bin mir sicher,
dass Sie für die nächste Woche am liebsten auch schon
wieder eine namentliche Abstimmung haben wollen, obwohl es darum gar nicht geht.

- Dann sind wir uns einig, Herr Oppermann. Danke, es
ist gut, dass wir das festhalten. Wir brauchen keine namentliche Abstimmung. Wir brauchen auch keine Kanzlermehrheit.

Das alles ist in der nächsten Woche nicht notwendig. Ich
finde es sehr gut, dass Sie dem zustimmen. Das können
wir ja schon einmal festhalten.

Herr Kollege Oppermann, ich möchte einmal das
wahre Verhalten der SPD aufzeigen. Voraussetzung für
ein Handeln des Parlaments wäre das Neuner-Gremium
gewesen. Was aber hat die SPD gemacht? Sie sagt: Nein,
in Bezug auf das Neuner-Gremium können wir diese
Woche leider nicht entscheiden. Wir wissen zwar schon
seit drei Wochen, dass wir das wählen müssen, aber wir
können noch nicht entscheiden.

Die ehrliche Beantwortung der Frage ist doch: Sie
versuchen, hier zu verzögern; Sie versuchen, Politik zu
machen. Sie vergessen dabei leider Europa.

Das wird diese Koalition eben nicht tun.

Herzlichen Dank.

 Ich würde diese Ausführung gern erst beenden. Danach gern.

Wenn der Schirm ohne die Maßnahmen Dritter zu
klein ist, dann würde er am Ende nichts nützen. Wenn er
groß genug wird, indem wir andere dazu bringen, in Risiken zu gehen, dann brauchen wir am Ende überhaupt
nichts zu zahlen. Daher ist die Frage, wie sich dieses Risiko auswirkt, von Ihnen und von uns auch nicht zu beantworten.

Am Ende wird es eine einzige Frage geben: Sind wir
durch die Verhandlungen, die die Bundesregierung führt,
in der Lage, den Ländern, die eine andere Finanzmentalität als die Deutschen, die Niederländer oder die Finnen
haben, klarzumachen, dass es so nicht weitergeht? Denn
eines möchte diese Koalition nicht: dass wir im Falle einer Krise so reagieren, wie es Rot-Grün damals getan
hat. Sie haben nämlich gesagt: Wir weichen die Regeln
einfach auf. Dann sind wir alle wieder glücklich. - Das
ist der Kampf, den diese Koalition und diese Regierung
gegenwärtig in Europa führen. Wir brauchen dafür Ihre
Unterstützung und keine falschen Aussagen.

 Geschätzter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Oppermann, ich kann bei den
Grünen die Fragen noch nachvollziehen.

Die werden wir im Haushaltsausschuss auch weiter beantworten und diskutieren. Ich sage das auch der Kollegin Hinz, weil ich versuchen will, liebe Kolleginnen und
Kollegen, am Ende auch ein Ergebnis zu bekommen, damit die Regierung mit einem durch das Parlament gestärkten Rücken verhandeln kann. Denn die schwierigste
Aufgabe ist nicht hier im Parlament; die schwierigste
Aufgabe hat die Bundesregierung, von der jeder in
Europa etwas will und die versuchen muss, einerseits
Führung zu zeigen und andererseits die anderen mitzunehmen. Aber da liegt unsere Verantwortung, ihr den
Rücken zu stärken und das nicht durch falsche Äußerungen, wie es der Kollege Oppermann jetzt wieder versucht hat, kaputtzumachen.

Herr Kollege Oppermann, der Kollege Trittin hat bewusst nicht das gesagt, was Sie versucht haben, zu sagen; er hat nicht gesagt, dass das Volumen erweitert
wird. Ich finde, Sie oder der Kollege Schneider - er ist ja
ebenfalls ein erfahrener Haushälter, also auch dem
Grundsatz von Klarheit und Wahrheit verpflichtet - sollten das noch einmal klarstellen. Das Volumen, mit dem
der deutsche Steuerzahler maximal haftet, wird durch
die Guidelines nicht erhöht, kann durch die Guidelines
auch nicht erhöht werden, weil die Leitlinien diese Möglichkeit nicht geben.



Sie wissen es doch ganz genau, dass über die Frage einer
Volumenerweiterung immer nur - das ist auch nach dem
Urteil des Verfassungsgerichts so - das Parlament entscheiden kann.

Deswegen sollten wir nach außen zumindest klarstellen: Was auch immer passiert, welcher Hebel oder welche Änderungen oder welche Optimierungen kommen,
eine Erhöhung des Risikos für den deutschen Steuerzahler - im Sinne eines höheren Volumens - wird es darüber
nicht geben.

Zu der Frage, die dann von Ihnen angedeutet worden
ist und die wir alle im Kopf haben: „Erhöht sich das Risiko, erhöht sich die Wahrscheinlichkeit?“, sage ich Ihnen: Wenn Sie das wissen, sind Sie wahrscheinlich klüger als der Rest des Parlaments.

Dann wollen wir doch einfach einmal eine Sache festhalten. Das Problem, mit dem wir uns jetzt seit mehreren
Jahren beschäftigen, ist: Wie sorgen wir dafür, dass einerseits die Rettungspakete so groß sind, dass sie zur
Ruhe führen, aber andererseits auch so klar bedingt sind,
dass das Spiel der Neuverschuldung auf anderer Ebene,
in den Peripherieländern, nicht weitergeht?

 Geschätzte Frau Vizepräsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Was heißt eigentlich Haushalt?

Worüber reden wir heute, und was beschließen wir
heute? Für die Bürger scheint es so zu sein: Da wird beschlossen, wie viel Geld im nächsten Jahr ausgegeben
wird. Ich möchte das noch einmal klarstellen, weil wir
gerade von Herrn Bartsch und von der SPD gehört haben
und nachher sicher auch von den Grünen hören werden,
dass alle ganz genau wissen, wie viel die Koalition im
nächsten Jahr ausgibt. Das ist schlicht falsch.

- Das ist der Unterschied, liebe Kollegin. Für Sie und für
die Opposition heißt Haushaltsplan: Das ist das Geld,
das zumindest ausgegeben werden muss.

Für die Koalition ist es das Geld, das höchstens ausgegeben werden darf. Da unterscheidet sich Ihre Ausgabenpolitik von unserer vorausschauenden Haushaltspolitik.

Wenn Sie jetzt sagen: „Das stimmt doch gar nicht; das
ist ja alles ganz anders“, dann empfehle ich Ihnen:
Schauen Sie sich einmal die Haushaltsdebatte vor einem
Jahr an. Was hat uns die Opposition nicht erzählt: Wir
würden nicht sparen,

das funktioniere alles nicht, der Verschuldensansatz sei
viel zu günstig gewählt, die Risiken seien hoch - alles
ganz schrecklich. Und was ist anschließend herausgekommen?

- Ja, die konjunkturelle Rendite. - Es zählt doch das,
was herausgekommen ist. Wir sind jedes Jahr - 2010,
2011, und das werden wir auch 2012 schaffen - mit dem,
was wir tatsächlich ausgegeben haben, unter dem geblieben, was wir im Haushalt als Maximum veranschlagt haben.

Das ärgert euch, und darüber seid ihr frustriert. Das wird
in diesem Jahr wieder ganz genauso sein.

Für den Bürger ist eine Frage wichtig: Geht die Verschuldung zurück, und ist sie im Vergleich zur Verschuldung, die noch zu Zeiten von SPD-Finanzministern geplant wurden, niedriger?

Ich will darauf hinweisen, wie die Zahlen aussehen:
2010 - geplant: 80 Milliarden Neuverschuldung; tatsächlich wurden es dann 44 Milliarden. Das ist immer
noch zu viel, es sind aber 36 Milliarden weniger als veranschlagt. 2011 - geplant: 47 Milliarden. In jeder Debatte haben Sie gesagt: Das schafft ihr nicht. - Wir
schaffen es aber unter 25 Milliarden; das gebt ihr sogar
selber zu.

Also wieder derselbe Effekt: über 20 Milliarden weniger. In diesem Jahr sagen wir: Für 2012 planen wir
26 Milliarden. Das Ergebnis - daran muss man nachher
messen - wird dasselbe sein. Bei der nächsten Haushaltsdebatte werdet ihr wieder sagen: Es reicht aber
nicht, was ihr gespart habt.

Was hat denn die SPD in der letzten Planung, für die
sie noch verantwortlich war, für das Jahr 2012 vorgesehen? Daran kann der Bürger das Ganze messen. Was waren Herrn Steinbrücks Pläne für die Neuverschuldung im
Jahr 2012? Wissen Sie es noch, wie viel das war? Die
SPD hatte für das Jahr 2012 57 Milliarden vorgesehen.

In unserer Planung gehen wir von 26 Milliarden aus.

- An der Lautstärke der Zwischenrufe merkt man immer: Treffer, versenkt. - Hier kann man den Unterschied
erkennen. Sie haben eine Planung, die nach oben läuft,
unsere Planung weist nach unten. Hieran muss gemessen
werden. Darüber können Sie sich ärgern; aber wir betreiben eben vorausschauende Haushaltspolitik.

Nächster Punkt. Wir halten die Schuldenbremse gemäß Verfassung ein. Es gibt die ewige Diskussion über
den richtigen Ansatz. Ich kann Ihnen nur eines sagen:
Die Einstellung der SPD zur Schuldenbremse können
Sie in allen Ländern erkennen, in denen die SPD regiert.
Da geht es mit der Verschuldung nämlich nicht nach unten,

sondern da läuft es waagerecht. Das Land NRW ist das
beste Beispiel. Wir schaffen es hier in diesem Jahr, die
Neuverschuldung enorm abzubauen. Und was macht das
Land NRW? Das Land NRW erhöht die Neuverschuldung im Jahr 2011. In einem Jahr mit einem tollen Wirtschaftswachstum - das haben Sie gerade selber gesagt wird in NRW die Neuverschuldung ausgebaut. Das ist
der Unterschied. An den Zahlen muss man Sie messen,
und nicht an irgendwelchen Ideen oder an der Frage, was
möglicherweise in der Zukunft kommt.

Ihre Zahlen in Ihren Ländern sind schlecht. Unsere
sind gut. Das kann man im Übrigen auch daran erkennen, dass - wenn man sich ein wenig von parteipolitischer Taktik wegbewegt - wir als Deutsche die Kritik
bekommen: Ihr sollt doch ein bisschen mehr ausgeben;
ihr müsst doch etwas tun, wenn im nächsten Jahr die
Nachfrage nachlässt. Dann gebt doch mehr Geld aus!

Das sind ja eure Ideen: Hartz IV erhöhen, Arbeitslosengeld erhöhen,

- Ja, Löhne erhöhen, egal, irgendjemand wird das ja
schon bezahlen. - Die Vorstellung ist: Alles erhöhen,
und irgendeiner bezahlt es dann. Die Einstellung dieser
Koalition ist eben anders. Ich kann nicht einfach irgendjemandem immer weiter in die Tasche greifen. Ich muss
auch dafür sorgen, dass diejenigen, die diesen Staat tragen, das auch weiterhin tun können. Diese Personen sind
aber aus Ihrem Blickfeld schon längst verschwunden.

Wir haben - der Kollege Barthle hat es gesagt - einen
ganz wesentlichen Punkt bei der Frage, was vorausschauende Haushaltspolitik ist, eingehalten: Wir sind bei
den Ausgaben nicht hochgegangen; wir haben es nicht
getan. Egal welche Regierung der letzten 20 Jahre Sie
sich anschauen, Sie werden sehen: Die Ausgaben sind
immer gestiegen.
Jetzt glaubt die Opposition - das werden wir gleich
wieder hören -, dass man Neuverschuldung dadurch abbauen kann, dass man die Einnahmen erhöht; die Linken
mit 60 Milliarden, die SPD mit 15 bis 20 Milliarden und
auch die Grünen mit einigen Milliarden. Sie sollten klüger werden und sich überlegen, ob in der Vergangenheit
eigentlich einmal bei einer Erhöhung der Steuern durch
die Politik die Neuverschuldung heruntergegangen ist.
Dann würden Sie feststellen: Nein, das ist nicht passiert.
Denn jedes Mal, wenn man der Politik mehr Geld gibt

und damit dem Bürger Geld nimmt, ist am Ende dabei
herausgekommen, dass die Politik mehr Geld ausgibt.
Diese Politik verfolgt diese Koalition nicht, und das ärgert Sie.

Wir erleben jetzt wieder die wunderschöne Debatte,
dass einerseits gesagt wird: Ihr spart nicht richtig. - In
den kommenden Debatten werden wir dann das genaue
Gegenteil davon erleben. Wenn man sich die Presseerklärungen der Kollegen der Opposition anschaut, dann
liest man: Hier wird gespart, dort wird kaputtgespart, da
wird totgespart, das ist unverantwortlich. - Andererseits
werden wir in den Fachdebatten wieder hören: Hier
müsst ihr mehr ausgeben, usw. - Ihr müsst euch in der
Opposition irgendwann einmal einigen: Sagt ihr den
Bürgern: „Wir wollen weniger ausgeben“, oder sagt ihr
den Bürgern: „Wir wollen euch mehr Geld wegnehmen
und es, nachdem wir 10 Prozent davon durch die Umverteilung verloren haben, irgendwo zurückgeben, und zwar
nur denen, bei denen wir es für richtig halten, dass sie
das Geld empfangen“? Das ist eine Politik, die gescheitert ist und die diese Koalition nicht verfolgt. Diese Koalition betreibt eine vorausschauende Haushaltspolitik.

Meine Damen und Herren, vielleicht noch etwas zu
den berühmten Alternativen. Ich habe mir da einmal die
Drucksache 173893 der SPD im Haushaltsausschuss
angeschaut; ich kann das jedem nur empfehlen. Da kann
man einmal nachvollziehen, wie die Führung der Opposition - so sieht sich die SPD - das so sieht. Sie sagt:
Kürzungen machen wir nicht, Ausgabenerhöhungen machen wir, Stellenerhöhungen machen wir. - Der Kollege
Schneider hat das so ein bisschen verblümt gesagt. Die
pauschale Stellenkürzung zu streichen - das hört sich
technisch an -, heißt nichts anderes, als dass die Stellen
über die ganze Bandbreite - vom Staatssekretär bis zum
berühmten Pförtner nicht gekürzt werden. Diese Koalition hat gesagt: Nein,
wir werden in dem gesamten Bereich kürzen, unabhängig von der Frage, wer wo wie viel verdient. Sie werden
es am Ende der Legislatur und auch jetzt wieder erleben:
Beim Bund werden Ende dieses Jahres weniger Leute arbeiten als Ende des letzten Jahres. Daran muss man es



messen, nicht an irgendwelchen vertrackten Anträgen, in
denen Sie das Ganze verstecken.

Zum Schluss etwas zum Thema Steuererhöhungen.
Was will die SPD da eigentlich? Abgesehen von der Anhebung des Spitzensteuersatzes, geht es da um kleine
Dinge: Steuererhöhungen beim Agrardiesel, Steuererhöhungen beim Firmenwagen, Steuererhöhungen für Leute,
die in den Urlaub fliegen, Steuererhöhungen bei der KfzSteuer, Steuererhöhungen für die Landwirtschaft, Streichung bei der Arbeitnehmersparzulage, Kürzung der
Einkommensteuerfreibeträge usw. Mit diesen ganzen
Ideen betreiben Sie keine vorausschauende Haushaltspolitik.

Mit diesen Ideen kommen Sie über kurz oder lang nur zu
einer höheren Neuverschuldung, anders als diese Koalition.

Herzlichen Dank.

 Geschätzter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Lauterbach, bei Ihnen gilt weiterhin der Spruch: Eine Schwalbe macht noch keinen
Sommer, und eine Fliege macht noch lange nicht gute
Gesundheitspolitik.

Ich muss sagen: Bei dem, was Sie im ersten Teil Ihrer
Rede zur Onkologie gesagt haben, gebe ich Ihnen vollkommen recht. Das ist ein Bereich, der uns alle betrifft.
Wir alle sind uns, glaube ich, einig, dass wir hier etwas
tun wollen. Darüber, wie wir etwas tun, können wir uns
streiten. Im zweiten Teil Ihrer Rede haben Sie, weil Sie
wohl inhaltlich zum Haushalt nichts zu sagen haben,
versucht, den politischen Gegner anzugreifen; das können Sie gerne machen, aber das hat nichts mit Politik zu
tun.

In der Haushaltspolitik, beim Gesundheitshaushalt geht
es immer um den Zuschuss von gegenwärtig 14 Milliarden Euro für - das sage ich ausdrücklich - die Krankenversicherten. Sie stehen dahinter, wenn es um den Zuschuss an den Gesundheitsfonds geht. Für die Haushälter
ist dies immer ein schwieriger Punkt. Es ist aber - das will
ich ausdrücklich sagen - ein in die Zukunft gerichteter
Punkt. In der Gesundheitspolitik, bei den Fragen, die wir
bezüglich der Möglichkeiten von Gesundheitspolitik stellen, haben wir weiterhin hohe Anforderungen.

In einer sozialen Marktwirtschaft hat das auch die Bedeutung, dass wir hier einen Ausgleich finden. Der findet statt. Wir müssen immer wieder sagen, dass selbst
diejenigen Eltern, die privatversichert sind und Kinder
haben, mit ihrer Steuerleistung dafür sorgen, dass gesetzlich Versicherte, die Kinder haben, unterstützt werden, während sie selber nicht unterstützt werden. Das ist
ein Teil des Ausgleichs; in Ordnung. Aber wir müssen
hier aufpassen.

Ich will für die Haushälter deutlich sagen: 14 Milliarden Euro, das ist nicht irgendeine Summe. 14 Milliarden
Euro, aus Steuerzahlergeld, sind sehr, sehr viel, weit
mehr, als uns der Solidaritätszuschlag an Ertrag bringt,


um einmal die Größenverhältnisse darzustellen. Wir erwarten - auch das will ich ausdrücklich sagen -, dass
diese Gelder gut und richtig verwendet werden. Da - das
sage ich Ihnen ganz ehrlich - war der Haushaltsausschuss damals sehr froh, als der Bundesrechnungshof
durch die Einführung des Zuschusses Zugriff auf das
Verhalten der gesetzlichen Krankenkassen bekommen
hat. Ich bin auf der einen Seite erfreut darüber, was dabei
immer wieder herauskommt, auf der anderen Seite aber
sehr enttäuscht.

Man muss lesen, dass die Krankenkassen viel zu teure
Bürogebäude mieten, dass eine Krankenkasse 18 900 Quadratmeter anmietet, aber nur 8 000 braucht. Wir sind uns
doch wohl alle darin einig, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch von der SPD, dass wir das nicht wollen. Denn
es ist das Geld des Steuerzahlers, und es ist das Geld der
Krankenversicherten. Da müssen wir doch ansetzen. Ich
erwarte, dass das auch weiter passiert. Ich bin dankbar,
dass der Bundesrechnungshof dem nachgeht. Ich darf
ihn - hoffentlich im Namen des gesamten Hauses bitten, dies weiter zu tun, damit an dieser Stelle kein
Missbrauch und keine Fehlverwendung von Geldern erfolgen, weder von Steuergeldern noch von Krankenversicherungsgeldern.

Ich will noch ein Zweites sagen - das macht mir schon
ein wenig Sorge -: Heute ist in den Zeitungen von der Fusionskontrolle bei Krankenkassen zu lesen. Damals hat,
wie ich glaube, auch die SPD gesagt: Bei der Fusionskontrolle kann das Kartellamt genau kontrollieren und dafür
sorgen, dass da kein Schmu passiert. - Jetzt hat das Landessozialgericht Hessen gesagt: Nein, Krankenkassen
sind nicht im Sinne der Wettbewerbskontrolle zu kontrollieren. - Damit kann das Kartellamt hier auf einmal nicht
mehr mit dem scharfen Schwert kommen. Das - ich
glaube, da sind wir uns einig - wollen wir nicht, sondern
wir wollen - wenn ich Ihr Kopfschütteln richtig deute,
sieht das auch die SPD so -, dass hier Wettbewerbskontrolle stattfindet; denn wir wollen einen effektiven Einsatz der Mittel.

Auch hierzu gibt es Berichte. Nur als Hinweis: Das
Erste, was bei einer Fusion passiert, ist - das gilt für fast
alle Krankenkassen -, dass die Vorstandsgehälter erhöht
werden.

Das Erste, was man hört, ist: Erhöhung der Vorstandsgehälter um 25 Prozent bei einzelnen Krankenkassen bei
einer Fusion. Kann das der Sinn sein? Können Abfindungen in Millionenhöhe bei gesetzlichen Krankenkassen der Sinn sein? Das kann nicht der Sinn sein.

- Sehr schön. Sie finden das nicht schlimm. Ich finde
das schlimm.

Ich will für meine Partei eines ausdrücklich und klar
sagen - ich hoffe auf die Unterstützung des Koalitionspartners -: In Zukunft brauchen wir, wenn wir wollen,
dass wir effektive Krankenkassen haben und der Zuschuss aus dem Haushalt gut verwendet wird, nicht nur
den Rechnungshof als Kontrolleur, sondern weiterhin
auch das Kartellamt.

Denn nur so können wir garantieren, dass das Geld am
Ende möglichst effektiv eingesetzt wird, damit es - das
will ich zum Schluss sagen - auch für solche Fälle, wie
sie vom Kollegen Lauterbach genannt worden sind, ausreicht und wir nicht in den Bereich der Mangelverwaltung kommen.

Eine letzte Bitte zum Schluss. Wir haben bei der Prävention - ich bedanke mich beim Kollegen Schurer, aber
auch beim heutigen Geburtstagskind MdB Karl, das
nachher noch etwas sagen wird - etwas erreicht. Nicht
genug, wird der Kollege Schurer sagen; aber es war immerhin viel. Wenn wir - das ist meine Bitte - auch beim
Thema Masern, wo ein enormes Bedürfnis vorhanden ist
und wo es eine große Verunsicherung gibt, etwas tun
könnten, wäre ich sehr glücklich.

Ich danke insoweit für die Aufmerksamkeit.

 Geschätzter Vizepräsident Solms! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Den Schlussrundendialog, der
hier stattfindet, erleben wir jedes Jahr. Das war übrigens
auch vor einem Jahr nicht anders, Kollege Schneider. Ich
habe mir Ihre Rede, die Sie vor einem Jahr gehalten haben, angesehen. Sie reden genau dasselbe.

Sie reden wieder über den Bundesbankbericht.

Sie sagten damals: Sie schaffen das nicht! Wenn ich
schon sehe, wie viele Milliarden Euro Neuverschuldung
Sie haben! Das alles ist viel zu schlecht kalkuliert. Das
ist gar nichts. - Aber dann kommt am Ende dieses Jahres
bei der Neuverschuldung eine Zahl heraus, die nicht einmal mehr der Hälfte der ursprünglichen Zahl entspricht.

Anstatt dass Sie sagen: „Ich habe mich im Jahr 2010 geirrt. Diese Koalition schafft es im laufenden Jahr, die geplante Neuverschuldung zu halbieren. Deswegen bin ich
lieber einmal vorsichtig, dass ich hier nicht wieder denselben Mist erzähle wie im letzten Jahr“, machen Sie
heute genau dasselbe Spielchen wieder.

- Abwarten! Genau das ist der Punkt.



Kommen wir zum nächsten Punkt. Bei der Schuldenbremse ist es genauso. Da sagen Sie - so ist die SPD -:
Es kommt auf die Zahlen an, die nachher da sind.

Aber wenn es dann darum geht, ob man die Bestimmungen der Schuldenbremse einhält, sagen Sie: Es kommt
nicht darauf an, was da ist, sondern es kommt auf das
Soll an. - Die SPD ist die Partei, die brutto und netto sowie Soll und Haben durcheinanderbringt. Da stehen Sie
in einer wunderbaren Tradition.

Im Endeffekt haben Sie durch den Verweis auf den Bericht der Bundesbank noch bestätigt, dass wir die Schuldenbremse einhalten.

Wollen wir einmal schauen, was diese Koalition im
laufenden Jahr eigentlich gemacht hat: Wir haben Mehreinnahmen gehabt. Da ist wieder der Unterschied zu
SPD-Finanzministern: Wann immer die SPD in den letzten Jahren den Finanzminister gestellt hat und überraschend Mehreinnahmen zu verzeichnen waren, hat sie
die Ausgaben hochgefahren.

Was hat diese Koalition gemacht? Wann immer es Mehreinnahmen gegeben hat - wie in diesem Jahr -, haben
wir die Neuverschuldung rekordverdächtig abgesenkt.

Auch das ist der Unterschied zwischen Ihrer Politik und
unserer Politik.

Frau Hagedorn - sehr schön im grünen Kleid; die
Krokodilstränen passen also wunderbar dazu - hat die
Arbeitsmarktpolitik angesprochen. Frau Hagedorn, Sie
haben damals kritisiert: Die Situation auf dem Arbeitsmarkt ist ganz schlimm. Der Kredit für die Bundesagentur für Arbeit ist ganz schrecklich.

Was stand im Haushalt? Die Bundesagentur für Arbeit
braucht einen Kredit in Höhe von 5,4 Milliarden Euro.
Was haben wir tatsächlich machen können, weil wir vorsichtig gewesen sind und keine neuen Ausgabenprogramme aufgelegt haben?
Wir haben diesen Kredit um 5 Milliarden Euro gesenkt.
Wahrscheinlich braucht die Bundesagentur nur 400 Millionen Euro. Das ist ein Rekord. Und was sagen Sie?
Schlimm!

Was sagen wir? Der richtige Weg ist: Ausgaben senken
und nicht hochfahren, Frau Hagedorn. Das hätten Sie
hier einmal loben können.

Dann immer der Vergleich mit Europa. Dazu möchte
ich Ihnen Folgendes sagen: Wenn alle Länder Europas
die Zahlen der Bundeshaushalte der Jahre 2011 und
2012 hätten, dann hätten wir die ganze Diskussion nicht
und würden ganz anders dastehen.

Insofern kann ich nur eines sagen: Der deutsche
Haushalt ist ein Vorbild. Der Minister hat ausgeführt
- dies möchte ich ausdrücklich sagen -, wie man das
fein austariert. Man darf sich nicht dummsparen und
nicht immer versuchen, Steuern zu erhöhen. Vielmehr
muss man versuchen, mit der richtigen Steuerung an der
richtigen Stelle einmal ein bisschen mehr und einmal ein
bisschen weniger zu sparen. Aber unter dem Strich muss
die Linie nach unten gefahren werden. Genau das machen wir. Das wird dann auch das Ergebnis sein.

Ich bin mir sicher: In einem Jahr werden wir hier wieder eine ähnliche Diskussion führen.

Sie werden wieder in ähnlicher Weise versuchen, zu argumentieren. Aber dies wird Ihnen in ähnlicher Weise
wieder nicht gelingen.

Ich habe dem Kollegen Schneider vorhin ja eine Zwischenfrage gestellt.

Darauf hat der Kollege Schneider geantwortet: Sie sparen nirgendwo, nur im Sozialhaushalt.

Daraufhin habe ich ihn gefragt: Herr Kollege Schneider,
könnten Sie mir einmal sagen, in welchen Haushalten
Sie die Ausgaben herunterfahren würden?

Die Antwort war: In keinem Haushalt, nur im Einzelplan 60, bei der Allgemeinen Finanzverwaltung, würde
ich das machen.

Ich frage Sie: Wenn Sie sparen müssten, würden Sie
dann im Bereich Familie weniger ausgeben? Im Bereich
Verkehr, würden Sie da weniger ausgeben? Im Bereich
Umwelt, würden Sie da weniger ausgeben? In irgendeinem Bereich müssen Sie doch weniger ausgeben. Das
muss ja auch jeder Bürger tun, wenn er nicht genug Geld
zur Verfügung hat. Bei Ihnen jedoch gibt es keinen einzigen Bereich, in dem Sie weniger ausgeben würden.

Wer so etwas tut, kann nicht sparen, wird nicht sparen
und sollte bei der Frage, wie man vernünftig spart, einfach einmal den Mund halten.

Die Bürger werden sich fragen: Warum aber sagt die
SPD dann, sie würde sparen? Ich kann Ihnen das erklären: Das Sparen läuft bei der SPD nicht so, dass man weniger ausgibt, auch wenn man das kritisiert,

sondern das Sparen der SPD geht so, dass sie an allen
möglichen Stellen die Steuern erhöht. Die Bürger wissen
nie, ob es sie trifft. Sie können sich nie sicher sein: Das
trifft mich ja nicht.

Sie sagen vorher zwar immer, es treffe niemanden. Aber
bei der Mehrwertsteuer haben wir gesehen - das haben
wir als lebenden Beweis noch in Erinnerung -, dass es
am Ende alle trifft.

Man guckt ja ab und zu Fernsehen, manchmal auch
spät, Herr Kollege Lindner, und nicht nur früh am Morgen, wenn man eigentlich schon arbeiten sollte. Da habe
ich den Kollegen Schneider gesehen. Er entgegnete auf
die Frage, was er davon halte, wenn jeder 50 Prozent
Erbschaftsteuer zahle: Eine gute Idee, das könnte man
machen. 50 Prozent sind doch wunderbar; das würde die
Leute motivieren. - Dass Sie überhaupt nicht einsehen,
dass jemand über sein Vermögen, das er erarbeitet hat,
verfügen darf, sondern dass Sie der Meinung sind, dass
das Vermögen erst einmal dem Staat gehört, zeigt den
wesentlichen Unterschied. Für uns gehört erwirtschaftetes Geld erst einmal dem Bürger, und der Staat muss begründen, warum er es gegebenenfalls wegnimmt. Für Sie
gehört erwirtschaftetes Geld erst einmal dem Staat, und
der Bürger muss darum bitten, noch etwas zu bekommen. Das ist ein komplett anderer Weg.

Ich bleibe dabei - die Kritik in der Eröffnungsrunde
am Dienstag fand ich insofern bemerkenswert -: Wir
halten im Wesentlichen dadurch Kurs, dass wir die Ausgaben nicht erhöhen. Wenn wir dem Weg derjenigen folgen würden, die sagen: „Erhöht die Einnahmen“, würde
am Ende das passieren, was immer passiert: Wenn man
Politik mehr Geld gibt, gibt Politik mehr aus. Dabei
bleibe ich. Wir werden das in allen rot geführten Ländern sehen.

- Schon wieder getroffen! - Sie werden sehen, dass unser Haushalt weiterhin gut läuft und Ihre Haushalte weiterhin schlecht laufen.

Insofern: Schönes Wochenende! Freuen Sie sich für
diese Koalition!

Danke.

 Geschätzte Frau Vizepräsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kollege Roth, arrogant ist doch
im Zweifel immer der, der anderen oberlehrerhaft Arroganz vorwirft.

Deswegen schlage ich vor: Lassen wir das sein. Ich unterstelle Ihnen keine Arroganz; denn ich glaube nicht,
dass das ein Mittel der politischen Auseinandersetzung
ist.

Ich will jetzt etwas zu Griechenland sagen, und zwar
in Richtung der griechischen Bürger und der griechischen Politiker. Diese Zeit ist für alle Beteiligten verdammt schwer und hart. Das wissen wir Politiker in allen Fraktionen hier genau, und das achten wir auch.

Das hindert uns aber nicht daran, dafür zu streiten, die
richtigen Lösungen für unser Land und für Griechenland
zu finden.

Weder Sie noch wir haben die absolute Sicherheit und
Gewissheit, geschweige denn die Weisheit, die Frage,
was richtig oder falsch ist, korrekt zu beantworten. Denn
manches, was auf den ersten Blick richtig, schön und
wählbar erscheint, erweist sich auf den zweiten Blick als
falsch.

Zu dem Thema der Aktuellen Stunde, das ich gut gewählt finde, will ich auf einen Punkt hinweisen: die Auswirkungen auf Demokratie und Sozialstaat.

Warum haben wir diese Zustände in Griechenland? Wie
konnte eine Demokratie in diese Situation kommen? Damit kommen wir an den Punkt, bei dem ich jeden Bürger
um Aufmerksamkeit gegenüber der Politik und uns allen
bitte. Es ist leider für zu viele in der Politik und für viel
zu viele in der griechischen Politik der einfache Weg gewesen, auf Mehrausgaben zu setzen.

Wir alle wissen, dass es einfacher ist, dem Bürger zu sagen: „Das bekommst du; dafür sorge ich“, und das dafür
nötige Geld irgendwoher zu holen,

als zu sagen: „Nein, ich mache das nicht“, weil ich nicht
bereit bin, dafür in die Verschuldung zu gehen. Die griechischen Regierungen, egal von welcher Seite, sind in
die Verschuldung gegangen.

Wir können darüber streiten, an welcher Stelle man
bei der Sanierung mit Einsparungen ansetzt. Das ist die
politische Diskussion, die wir immer wieder führen. Wir
dürfen aber nicht verkennen, dass der Fehler darin lag,
dass es der Politik in Griechenland wie in vielen anderen
Ländern Europas und vielleicht auch in Deutschland zu
einfach gemacht worden ist, Schulden zu machen und
die Probleme irgendeiner nachfolgenden Generation vor
die Haustür zu kehren. Der Fiskalpakt bewirkt, dass so
etwas nicht mehr passiert. Das halte ich auf Dauer für
weit besser für eine Demokratie, als die Dinge laufen zu
lassen, auf die Inflation zu setzen und sich nachher zu
wundern, dass die Mittelschicht komplett wegbröckelt
und das Vertrauen in die Demokratie verloren geht. Deswegen halte ich mit meiner Fraktion und der Koalition
diesen schwierigen Weg für den einzig gangbaren Weg.

Zum Thema Sozialstaat: Wir werden in der Politik nie
zu einer Einigung darüber kommen, welche Mittel und
Leistungen für einen Sozialstaat die richtigen sind. Das
ist auch gut so, weil es einen Wettbewerb um die besten
Ideen gibt. Dabei gilt aber: Auch der Sozialstaat muss
erwirtschaftet werden. Er muss durch Leistungen der
Starken erbracht werden. Und deshalb gibt es in einem
Sozialstaat Grenzen der Leistungsfähigkeit.

Wenn man will, dass der Sozialstaat existiert, dann
kommt man zu der Frage: Ist es richtig, heute Zusatzrenten und morgen ein 13. oder 14. Gehalt und soziale Leistungen zu versprechen

und das Ganze, wie es in Griechenland der Fall war, auf
Pump zu machen und erst im Nachhinein die Auseinandersetzung zu führen und dann bei denen anzusetzen, die
auf den Sozialstaat gehofft und vertraut haben?

- Da kommt der Mindestlohn! Wir merken doch - das
kann ich zumindest für die FDP sagen -, dass die Argumentation zum Mindestlohn, die wir immer wieder vorgebracht haben, vollkommen richtig ist. Ist der Mindestlohn zu hoch, sieht der Arbeitsmarkt so aus wie in
Griechenland. Ist er zu niedrig, dann hat er keinen Effekt.


- Ich weiß, dass Sie jetzt aufschreien. Aber beobachten
Sie, was in Griechenland passiert.

Es zeigt sich doch, dass bei einem Mindestlohn in dieser
Höhe keiner in Griechenland investieren wird, weil sich
jeder sagen wird: Angesichts dieses Mindestlohns und
der Leistungen, die erbracht werden, kann ich auch weiterhin in einem hochproduktiven Land wie Deutschland
produzieren. Deswegen funktioniert dieser Ansatz nicht.
Dabei geht es nicht um die Frage, dass jemand, der
40 Stunden arbeitet, von dieser Arbeit leben können
muss.

Ein weiterer Aspekt zum Punkt Sozialstaat: Was für
eine Aufgabe hat ein Sozialstaat als Teil einer sozialen
Marktwirtschaft in einem modernen Europa? - Er hat die
Aufgabe, dafür zu sorgen, dass die Bürger darauf vertrauen können, dass das Versprechen von heute auch
morgen eingehalten wird, dass also gesagt wird: Lieber
dauerhaft 1 Prozent weniger als kurzfristig 10 Prozent
mehr und nachfolgend Inflation.

Von daher halten wir den Fiskalpakt auch mit all den
Argumenten, die die Vorredner der Koalition schon genannt haben, für dringend notwendig. Wir halten ihn für
essenziell. Notwendige Voraussetzung ist ein Umdenken
beim Umgang mit der Verschuldung; denn nur dann,
wenn Politik daran gehindert wird, mehr Geld auszugeben, als sie bekommen kann, wird sie auf Dauer Vertrauen in die Demokratie und den Sozialstaat schaffen.

Herzlichen Dank.

 Geschätzte Frau Vizepräsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Die letzte Rede hat deutlich gemacht, worum es der Opposition eigentlich geht:
Mehr ausgeben! Mehr ausgeben! Mehr ausgeben!

- Ja, darum geht es. Hören Sie einfach mal zu, Herr Kollege Kindler! - Die Grünen sind nicht ungeschickt vorgegangen. Ihr Vorschlag wird doch an den Haushaltsausschuss überwiesen. Das ist der Ausschuss, der sich
darum kümmern soll, dass nicht mehr Geld ausgegeben
als eingenommen wird.




Was hören wir aber in Ihren Reden? Wir hören nur:
Mehr ausgeben! Mehr ausgeben! Mehr ausgeben!

Der Bürger denkt: Mensch, die von der Opposition haben gute Ideen; die wollen für bestimmte Dinge Geld
ausgeben.

Die Bürger müssen sich darüber klar sein: Alles, was ein
Politiker ausgeben will, müssen sie ihm vorher zum Beispiel über Steuern, Abgaben oder erhöhte Preise, etwa
die Strompreise, bezahlen. Dieses versucht die Opposition immer wieder zu verheimlichen. Sie kündigt an:
„Wir tun Gutes!“, und kommt hinterher zu ihnen und
sagt: „Aber bitte bezahlt es.“

 Geschätzte Frau Kollegin, was die Bundesregierung

angeht, hat, glaube ich, die fulminante Rede des Kollegen Kampeter, der das inzwischen als Abgeordneter beobachtet, eine Antwort gegeben.

Ich möchte Ihnen als Abgeordneter erstens sagen: Ich
stimme Ihnen zu. Das Thema Cap muss man immer wieder neu beobachten. Wir können das aber nur noch auf
europäischer Ebene machen, wie Sie wissen, weil das
mit der 2013er-Periode nicht mehr anders möglich sein
wird. Deswegen ist übrigens der von den Grünen gewünschte Antrag auf Vorziehung nach 2012 nicht umsetzbar; das würden wir auf europäischer Ebene nicht
hinbekommen. Bei der Beantwortung der Frage, wo jeweils das richtige Cap ist, werden wir bei den entsprechenden marktwirtschaftlichen Elementen genau
schauen müssen, wie wir einen fairen Markt, ein Level
Playing Field, herstellen können. An dieser Stelle kann
ich Ihnen zustimmen. Nur an einer Stelle, Frau Kollegin,
muss ich Ihnen ausdrücklich widersprechen. Da Sie
wünschen, dass mehr Geld eingenommen wird, sage ich
Ihnen als Haushälter: Es ist nicht Sinn, mehr Geld einzunehmen, um es dann an anderer Stelle möglichst schnell
auszugeben. Der Sinn des Gesetzes und des Handelns ist
- das ist wichtig; ich hätte mir gewünscht, dass das den
Bürgern, die jetzt zuhören, noch einmal in Erinnerung
gerufen worden wäre -, den CO2-Ausstoß zu reduzieren.
Sinn ist es nicht, mehr Geld einzunehmen oder mehr
Geld auszugeben.

- Darf ich der Kollegin antworten, Herr Kollege Kahrs,
oder darf ich selbst das nicht?

Frau Kollegin, für mich lautet die entscheidende
Frage, wie sich die CO2-Bilanz im Jahr 2011 - wir haben
noch nicht alle Zahlen - und in den folgenden Jahren
darstellt. Danach werden wir bemessen, ob der EKF
bzw. der CO2-Handel funktioniert.

Das ist die Basis, auf der ich vorgehen möchte. Herzlichen Dank für Ihre Frage.

Mich persönlich verärgert genau das: Ziel ist doch
- von einer rot-grünen Regierung verhandelt -, mit CO2Zertifikaten zu einer Reduzierung von CO2 zu kommen.
Dafür hat doch Rot-Grün gesorgt. Darüber sind wir uns
doch einig, oder, Herr Kindler? Das war doch so.

- Gut. - Das Ziel ist, die CO2-Emissionen zu reduzieren.
Wir wollen eine solche Reduzierung, weil diese Emissionen Auswirkungen auf das Klima haben bzw. weil
wir aus anderen Gründen gegen eine solche Verschmutzung sind.

Aber in dem Moment, wo die Ziele Stück für Stück erreicht werden,

sagen Sie nicht: „Das ist in Ordnung; wir brauchen weniger Geld und müssen den Bürgern weniger wegnehmen“, sondern: „Dann müssen wir schauen, wie wir von
Industrie und Wirtschaft noch mehr Geld bekommen“.

Kraftwerksbetreiber sollen nach Ihrer Ansicht noch
mehr Geld zahlen. Betreiber von Feuerungsstellen mit
einer Leistung von über 20 Megawatt - um diese geht es
bislang - sollen möglichst noch mehr für den Zertifikatehandel zahlen, mit der Folge, dass die Bürger - einige
schauen auf der Tribüne oder am Fernseher zu - am
Ende noch mehr bezahlen müssen.

- Herr Kollege Kahrs, da Sie schon Angst hatten, vor
mir zu reden, und sich deshalb an das Ende der Rednerliste haben setzen lassen, sollten Sie jetzt wenigstens zuhören. Dann können Sie später alles erklären.

Ich verspreche: Ich werde Ihnen dann gerne zuhören,
wie es sich unter Parlamentariern gehört.

Was mich verwundert, ist, dass jetzt so getan wird, als
wäre es eine große Katastrophe, dass die Preise der Zertifikate gesunken sind und wir weniger Geld zum Verteilen haben.

Herr Trittin hat immer gesagt, das alles sei sowieso nicht
so wichtig; wichtig sei nur das EEG. Für die Grünen ist
das doch das Menetekel an der Wand; darum geht es.

Wissen Sie eigentlich, wie viel pro Sekunde für das EEG
gezahlt wird? 400 Euro pro Sekunde! Das heißt, pro
Minute werden 24 000 Euro für das EEG gezahlt.

Das sind während meiner Rede über 150 000 Euro. Am
Ende müssen die Bürgerinnen und Bürger zweistellige
Milliardensummen zahlen. Das ist der Kern. Es geht um
die Frage: Ist das Ziel, die CO2-Emissionen zu reduzieren,
oder ist das Ziel - das scheint bei Ihnen der Fall zu sein den Menschen mehr Geld aus der Tasche zu ziehen

und es dann für die Realisierung der von Ihnen gewünschten Projekte auszugeben, um so zu zeigen, wie
toll und gut Sie sind?

Nach Ansicht meiner Fraktion - ich habe mit dem
Kollegen Toncar eben noch darüber gesprochen - ist es
folgendermaßen: Wer spielt die entscheidende Rolle bei
der CO2-Reduzierung? Ist das der Staat? Bei einem Bruttoinlandsprodukt von über 2,2 Billionen Euro und einem
Bundeshaushalt mit einem Volumen von rund 300 Milliarden Euro stellt sich die Frage: Ist es der Staat, der die
wesentlichen Entscheidungen trifft? - Nein, es sind die
Bürger, die Industrie und die Wirtschaft, die mit ihren
Investitionen das Entscheidende bewirken. Bei allen notwendigen Maßnahmen sind wir der Meinung, dass wir
dafür sorgen müssen, dass Industrie und Bürger die richtigen Investitionen tätigen und die richtigen Entscheidungen treffen.

Der Bürger, der heutzutage darüber nachdenkt, was er
für Nachhaltigkeit und CO2-Reduzierung tun kann, muss
die Möglichkeit haben,

eigenes Geld in ein neues Dach, eine Solaranlage, eine
Wärmepumpe oder eine bessere Isolierung zu investieren. Sie sagen, das solle er nur tun, wenn er dafür Subventionen bekommt. Wir wünschen uns, dass er das aufgrund eigener Überlegungen tut. Wir wollen gerne




entsprechende Anreize setzen, aber immer im Rahmen
der Reduzierung.

Der Kernunterschied zwischen Ihrer Politik und unserer ist der folgende:

Bei unserer Politik steht, wenn das Ziel klar ist, an erster
Stelle die Frage, wie ich mit dem Bürger dahin gelangen
kann, wie ich dem Bürger auf seinem Weg helfen kann.
Sie dagegen geben dem Bürger den Weg vor.

Dies werden wir nicht machen. Wir werden weiterhin
versuchen, den Bürger, die Industrie und andere zu motivieren, mit ihren Investitionen CO2-Reduktionen und
dadurch geringere Emissionen zu erreichen. Wenn dadurch die Zertifikatepreise sinken, haben wir genau das
erreicht, was wir alle wollen: weniger Emissionen, den
Schutz unserer Umwelt und einen Beitrag zur Nachhaltigkeit.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Geschätzter Herr Vizepräsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Das ist wieder ein Antrag der Grünen - so einen hatten wir schon gestern; dazu hat der
Kollege Kampeter eine feurige Rede gehalten -, der auf
nichts anderes als auf eine Forderung hinausläuft: Mehr
Geld! Mehr Geld! Mehr Geld!

Zu der Frage, wer das bezahlen soll, sagt dieser Antrag
nichts.

Für die Zuschauer und Zuhörer sage ich: Sie sollen es
bezahlen.

Es geht um den öffentlichen Personennahverkehr und
seine Finanzierung. Wir alle wissen und wir alle wollen,
dass es an dieser Stelle einen Zuschuss gibt. Es ist klar,
dass wir den öffentlichen Personennahverkehr nicht zu
100 Prozent durch diejenigen, die ihn nutzen, finanzieren können. Wir wissen, dass das nicht geht.

Jetzt kommt die Frage: Wie bekommen wir das hin, und
wessen Aufgabe ist das? Spontan sagt jeder - das sagen
die Grünen und auch die SPD; der Kollege Bartol hat
das gerade deutlich gesagt; ich habe jetzt auch verstanden, warum der Kollege Bartol den Haushaltsausschuss
verlassen hat -, das solle der Bund bezahlen, der Bund
mache nichts mehr, er kürze die Ausgaben.

Was ist Fakt? Ist das wirklich so? Das Regionalisierungsgesetz sieht Leistungen des Bundes für den öffentlichen Personennahverkehr in Höhe von 7 Milliarden Euro vor, die aus dem Bundeshaushalt zu
finanzieren sind. Ändert sich daran etwas? Fahren wir
die Zahlen herunter? Nein, im Gegenteil: Wir erhöhen
die Ausgaben sogar um 1,5 Prozent pro Jahr. Das ist,
wenn ich das richtig sehe, ein ganz schöner Batzen Geld.
Das entspricht übrigens einem Mehrwertsteuerpunkt;
das sage ich nur, damit die Bürger wissen, was das heißt.
Für das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz, das bis
2019 bestehen bleibt, sind ebenfalls entsprechende Mittel vorgesehen: jährlich 335 Millionen Euro aus dem
Haushalt des Bundes.

Jetzt könnte man als Nächstes sagen: Wir müssen das
Entflechtungsgesetz ändern. Wir haben im Rahmen der
Föderalismuskommission gesagt - die Kollegin
Tillmann hat das deutlich gemacht -: Das ist des Bundes
Aufgabe - das muss der Bund finanzieren. Das ist der
Länder Aufgabe - das müssen die Länder mit ihren
Kommunen finanzieren. Jetzt kommen Sie daher und sagen: Nein, das machen wir anders. Den öffentlichen Personennahverkehr soll der Bund finanzieren, aber die
Länder sollen entscheiden.

Dazu sage ich ganz klar: Das machen wir nicht. Wir halten uns an das, was im Rahmen der Föderalismuskommission beschlossen wurde. Wir halten uns an das, was
kluge Sozialdemokraten, kluge Freidemokraten, kluge
Christdemokraten und eigentlich auch die Grünen gemeinsam beschlossen haben. Das aufzukündigen, wäre
eine Veräppelung der Bürger.

Es kommt noch etwas anderes hinzu - das möchte ich
erklären, weil das nicht das tägliche Geschäft aller ist -:
Die meisten Bürger meinen - das bekomme ich in Gesprächen mit -, dass der Bund die meisten Steuereinnahmen, das meiste Geld bekommt. Sie glauben, dass der
Bund 80 bis 90 Prozent der Steuereinnahmen erhält. Die
Einnahmen aus der Mehrwertsteuer und der Einkommensteuer, alles fließt an den Bund. Jetzt fragen Sie sich
selber einmal, ob das, was ich sage, stimmt. Ich richte
diese Frage auch an die Opposition. Sie gerieren sich
hier als Freunde der Kommunen, indem Sie sagen: Wir
tun etwas für den ÖPNV. - Wer hat denn mehr Steuereinnahmen, Herr Kollege Bartol, Herr Kollege Kühn?
Hat der Bund mehr Steuereinnahmen, oder haben Länder und Kommunen mehr Steuereinnahmen? Fakt ist:
Länder und Kommunen haben mehr Steuereinnahmen.
Das ist die Überraschung. Länder und Kommunen erhalten 52,5 Prozent aller Steuereinnahmen. Das heißt, jedes
Mal, wenn Sie als Bürger 1 Euro Steuern bezahlen, gehen 52 Cent davon an die Länder und Kommunen. An
den Bund fließen 43 Cent, der Rest geht nach Europa.
Jetzt sagen Sie: Der Bund soll noch mehr tun.

Wir gehen noch einen Schritt weiter, weil es so beliebt ist, zu Hause, im Wahlkreis zu sagen: Ich tue etwas
für die Gemeinde, ich tue etwas fürs Land, im Gegensatz




zu denen in Berlin, im Gegensatz zum Bund. - Wir haben auch hier eine Verantwortung.

- Ja, jetzt kommen Sie wieder mit der kommunalen Verankerung. Glauben Sie, ich bin nicht kommunal verankert? Glauben Sie, irgendjemand hier hat seinen Wahlkreis nicht im Auge?

Trotzdem haben wir als Bundestagsabgeordnete die Aufgabe, den Bürgern klar zu sagen: Ihr müsst für die schönen Dinge, die gefordert werden, bezahlen.

Nach den aktuellen Zahlen der Monate Januar und
Februar

haben die Länder in diesem Zeitraum mehr Steuern eingenommen als der Bund, und Sie sagen, der Bund solle
noch mehr bezahlen, ohne etwas zur Finanzierung zu sagen. Jetzt komme ich zu der für mich größten Schweinerei dieser Woche: Anfang dieser Woche haben Grüne
und Sozialdemokraten gesagt, dass der Finanzminister
bzw. die Koalition in diesem Land nicht genug spart.
Heute hingegen fordern Sie Mehrausgaben in Milliardenhöhe. Das ist scheinheilig. Das hilft den Kommunen
und dem öffentlichen Personennahverkehr in keiner
Weise.

- Ja, anscheinend habe ich Sie doch getroffen.

- Es ist schade, dass man draußen nicht mitbekommt,
wie sehr Sie sich gerade darüber aufregen. - Es bleibt
dabei: Sie als Opposition können nicht auf der einen
Seite sagen, dass Sie für die schönen Dinge der Welt zuständig sind, aber auf der anderen Seite den Bürgern
nicht sagen, woher das Geld kommen soll.

Jetzt zum Abschluss zu der Frage, warum der Bund
zu seinen Finanzierungsfähigkeiten beim öffentlichen
Personennahverkehr steht. Wir werden den öffentlichen
Personennahverkehr in Zukunft noch mehr benötigen als
bisher. Das ist gar keine Frage. Wir werden aber darüber

sprechen müssen, welchen öffentlichen Personennahverkehr wir brauchen, wo wir ihn brauchen und welche Linien effizient sind. Es geht auch um den Unterschied
zwischen städtischen und ländlichen Bereichen. Ich habe
während meines Studiums in Freiburg einen guten öffentlichen Personennahverkehr erlebt. Ich sehe aber
auch, wie sinnlos es teilweise auf dem Land ist, wenn
man dort Buslinien nur aus traditionellen Gründen erhält,

ohne sich zu überlegen, ob es nicht moderne Möglichkeiten des öffentlichen Personennahverkehrs gibt, statt
mit großen leeren Bussen durch die Gegend zu fahren,
wofür andere zahlen müssen. Ich weiß nicht, wo Sie leben, aber ich sehe das täglich.

Eines wird diese Koalition nicht machen: Sie wird
Vereinbarungen der Föderalismusreform nicht brechen.
Sie wird vor allen Dingen Ihrem Antrag nicht zustimmen. Sie legen gern einen Antrag vor und fordern mehr
Geld für alle, wissen aber nicht, woher es kommen soll.
Sie stehen nicht auf der Schuldenbremse, sondern Sie
stehen, so wie in Nordrhein-Westfalen, auf dem Gaspedal und fahren damit vor die Wand.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Geschätzter Vizepräsident! Meine lieben Kolleginnen

und Kollegen! Es handelt sich um ein historisches Projekt. Ich finde, das sollten wir noch einmal festhalten.
Wir alle wollen dieses Europa. Wir brauchen dieses
Europa. Deutschland braucht dieses Europa. Nur dann,
wenn wir es schaffen, andere davon zu überzeugen, dass
das, was wir unter deutschen Bilanzregeln, unter deutscher Haushaltspolitik verstehen, sinnvoll ist, wird
Europa auf Dauer stabil sein. Das muss die Nachricht
sein, die von diesem Bundestag zur Jahreshälfte ausgeht.

Ich will Ihnen eines deutlich sagen: In dieser Debatte
wurde den Bürgern vonseiten der Opposition nicht
erklärt, warum Europa wichtig ist. Sie arbeiten sich an
roten Linien ab. Das hat ja auch Herr Steinmeier getan;
er ist jetzt nicht mehr da.

- Oh, Herr Steinmeier ist wieder da. Das finde ich gut.
Danke für den Hinweis. Auch Herr Steinbrück ist da; das
hat einen Effekt. - Auch Herr Schneider und Herr Roth
haben das getan. Herr Steinmeier, Sie haben eben von
roten Linien gesprochen. Ich habe dann geschaut, wo
Ihre roten Linien sind. Wir erleben hier seitens der
Opposition etwas Interessantes. Es ist Ihr Recht als
Opposition, eine gut arbeitende Regierung zu kritisieren;
etwas anderes bleibt Ihnen auch nicht übrig. Aber sagen
Sie doch einmal, wo Ihre roten Linien sind. Sind Ihre
roten Linien bei den vorgesehenen 500 Milliarden Euro?

Sind Ihre roten Linien bei 750 Milliarden Euro, sind sie
bei 1 Billion Euro? Das Interessante ist: Die Opposition
hat gar keine roten Linien. Die Opposition hat einen
roten Teppich für Schuldenländer. Das ist der Unterschied zwischen Ihrer und unserer Politik.

Für den Bürger ist eines wichtig. Wir als Bundesrepublik Deutschland profitieren von einem stabilen Europa
nicht nur deswegen, weil wir mit unseren Exporten
unsere Wirtschaft stabilisieren, sondern wir profitieren
auch deswegen, weil Stabilität in Europa für unser Land
immer bedeutet, dass wir uns weiterentwickeln können,
dass wir modernisierende Schritte nach vorne machen
können. Reformen können wir nur durchführen, wenn
Europa stabil ist. Ist es nicht mehr stabil, kann der
Stärkste in Europa nicht für Fortschritt sorgen. Da - das
ist ein Hinweis an die Opposition - tragen Sie Verantwortung.

Herr Steinmeier, Sie haben in Ihrer Rede gesagt, Sie
hätten Reformen gemacht. Stimmt, das haben Sie. Daher
müssten wir uns doch einig sein, dass all die Reformen,
die in Deutschland durchgeführt worden sind, die Deutschland nach vorne gebracht haben, auch in den anderen
europäischen Ländern auf die eine oder andere Weise
gemacht werden müssen. Das heißt, ich erwarte von der
Sozialdemokratie,

dass sie international, auch bei Besuchen in Frankreich
sagt: Die Rente mit 67 müssen nicht nur wir in Deutschland einführen, sondern auch ihr in Frankreich. Interessant ist, was Herr Gabriel macht.

- Wieder einmal getroffen! - Was macht Herr Gabriel?
Herr Gabriel sagt: Liebe Franzosen, macht bloß nicht all
die Reformen, die wir in Deutschland gemacht haben.

Da liegt der Fehler: Sie sagen, dass Reformen wichtig
sind, aber dass nur wir in Deutschland Reformen
machen sollen und die anderen bitte schön nicht. Sie verstecken sich vor Ihrer Verantwortung.

Meine Damen und Herren, es wurde hier viel über
Quantität und Qualität geredet. Es wird oft gesagt - auch
der Kollege Roth hat das gerade getan -, man müsse den
Fiskalpakt noch einmal verhandeln, und man solle sich
dabei Zeit lassen.

Ich finde es unverantwortlich, zu sagen, dass man neue
Verhandlungen über den Fiskalpakt will. Sie wissen
doch ganz genau: Er ist ausverhandelt. Die Ergebnisse
stehen fest.

Welches Signal sendet eigentlich eine Opposition in die
Welt hinein, die sagt: Den Fiskalpakt, der für die Stabilität in Europa wichtig ist, kann man ruhig verschieben?

Welches Signal wollen Sie eigentlich senden? Wollen
Sie weiter Verschuldung betreiben, oder wollen Sie einen Fiskalpakt?

Zum Schluss. SPD und Grüne bzw. die Oppositionsparteien insgesamt haben aufgrund unserer Verfassung
Verantwortung bekommen, als es um den Fiskalpakt
ging, eine Verantwortung, die Sie ja sehr gerne übernehmen wollten. Daran arbeiten Sie ja und sagen, das sei
wichtig und unbedingt notwendig.

Aber was machen Sie? Sie sagen nicht, was Sie wollen.
Sie sagen nur, was Sie nicht wollen. Sie sind nicht bereit,
Verantwortung zu übernehmen. Sie sind ängstlich. Hören Sie doch auf den Bundespräsidenten,

der so schön gesagt hat: Mut ist das, was wir zum jetzigen Zeitpunkt brauchen. - Wo bleibt Ihr Mut, Verantwortung zu übernehmen? Wiederholen Sie bitte nicht die
historischen Fehler, die Sie gemacht haben.

Ihr erster historischer Fehler, der ewig an Ihnen haften bleiben wird, war, Griechenland in die Euro-Zone
aufzunehmen.

Ihr zweiter historischer Fehler war, dass Sie den Stabilitätspakt gebrochen haben. Herr Monti hat recht, dass
Deutschland und Frankreich mit ihrer Verschuldung Anfang des letzten Jahrzehnts für den Ursprung der EuroKrise gesorgt haben; auch das war ein historischer Fehler.

Machen Sie bitte nicht Ihren dritten historischen Fehler,
indem Sie die Stabilität Europas zerstören, die wir als
Koalition mit ESM und Fiskalpakt gerade wieder aufbauen. Ich bitte Sie: Gehen Sie in sich, haben Sie Mut,
und seien Sie mehr als nur Kritiker! Seien Sie wahre Demokraten!

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! „Abtreten, sechs“, sagte der Kollege Kahrs und trat ab. So
sollte und muss es sein.

Zu Beginn möchte ich auf etwas eingehen, Herr Kollege Kahrs, bei dem Sie ausdrücklich recht haben: Was
Rot und Grün in der Agenda 2010 machen mussten,
nachdem man einsah, dass es so mit dem Haushalt nicht
weitergehen konnte, war richtig.

Der Unterschied ist nur, dass all das Gute, das gemacht
worden ist, in keiner Debatte - außerhalb von Haushaltsdebatten - von irgendeinem Sozialdemokraten noch gutgeheißen wird. Das ist doch mit einer der Gründe, warum die Linken existieren.



Sie laufen den Linken jetzt wieder hinterher und stehen
nicht mehr zu dem Guten, das gemacht worden ist. Ich
habe überhaupt kein Problem damit. Ich glaube doch
nicht, dass nur wir gute Sachen machen - ihr seid doch
auch nicht blöd, das ist doch klar -, aber was ihr jetzt
macht, das ist schon bemerkenswert.

Der Haushalt - das sage ich denjenigen, die jetzt der
Debatte zuhören -, das ist das Thema mit den Zahlen,
das heißt, am Ende sind die Zahlen das Maßgebliche.
Der Kollege Bartsch hat Zahlen genannt. Wenn man ihn
fragt, ob die denn stimmen, dann versucht er auszuweichen und muss erkennen, dass sie nicht stimmen. Dann
nennt der Kollege Kahrs eine Zahl zur Neuverschuldung
2010, die er eigentlich auswendig können müsste, und
verrechnet sich mal eben um ein paar Milliarden. Das ist
dann eben so.

Herr Kollege Kahrs, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen von der Opposition, man sollte den Bürgerinnen und Bürgern draußen schon sagen: Haushalt und
Verschuldung kann man an zwei Dingen messen, nämlich erstens daran, wie viel ich ausgebe, und zweitens an
der Frage: Wie sieht eigentlich die Neuverschuldung
durch so eine Koalition in vier Jahren aus? Es ist schon
bemerkenswert, wie Sie hier agieren.

Wir könnten einfach Folgendes machen: Wir nehmen
vier Jahre Rot-Grün, dann nehmen wir vier Jahre Große
Koalition, und schließlich nehmen wir vier Jahre dieser
Koalition.

- Jetzt kommt das Schöne. Es wird sofort gesagt: Milchmädchenrechnung. Das ist genau das, was die Opposition nicht hören will, nämlich dass die Koalition einen
guten Haushalt vorlegt. Ihnen ist es zu Zeiten der rotgrünen Koalition in keiner der Legislaturperioden gelungen, unter den von uns maximal angesetzten 34,8 Milliarden Euro zu bleiben. Sie haben das kein einziges Mal
in Ihrer rot-grünen Zeit geschafft.

Sie lagen mit der Neuverschuldung immer darüber.
Schauen Sie sich die Zahlen an.

- Welche Zahlen? Herr Kollege, ich kann das gerne machen. Nehmen wir doch die Haushaltskennzahlen. Wollen wir das jetzt wirklich alles an dieser Stelle Stück für
Stück machen?

- Das hättet ihr gerne. Schaut euch die Zahlen an der
Stelle genau an.

- Stellt eine Zwischenfrage,

ich habe damit gar kein Problem.

Auch das muss man den Bürgern draußen sagen. Dann
kann sich der Bürger die Haushaltskennzahlen in Ruhe
im Internet und an anderer Stelle angucken.

Ich komme zum nächsten Punkt. Die Opposition kritisiert - so wie es jede Opposition tut - immer, dass die
Regierung zu viel ausgibt. Es ist ihr Recht, das zu tun.

Ich bitte jeden Bürger, der diese Rede hört, die Frage zu
stellen: Wie wollt ihr es denn konkret selber machen?
Wenn ein Politiker ihm sagt, dass er mehr sparen will,
hat er zwei Möglichkeiten.

Entweder gibt er weniger aus. Dann muss er sagen, wo
er weniger ausgibt. Das heißt, er muss dem Bürger ehrlich sagen: Ich tue dir da oder dort weh, ich gehe an
diese oder jene Förderung heran.

Die zweite Möglichkeit für den Politiker ist, zu sagen:
Ich nehme dir mehr Geld weg, und zwar über diese
Steuer oder jene Abgabe. Das sind die zwei Wege, die
Politik hat.

Wenn die Opposition den Bürgern sagt, dass man sparen will,

dann müssen die Bürger fragen: „Wo wollt ihr die Steuern erhöhen?“, oder: „Wo wollt ihr etwas wegnehmen?“

Eine Opposition - das gilt für jede Opposition, egal welche Partei sie bildet -, die sparen will, aber nicht sagt,
wo, will in Wirklichkeit nicht sparen, sondern nur kritisieren.

Ich komme zu einem weiteren Punkt. Wir haben für
Europa Vorsorge zu treffen; denn - das ist das Wichtige,
was vergessen wird - wenn Europa nicht funktionieren
sollte, wird es für uns alle viel schwieriger.

Ich sage das noch einmal, weil das Thema Europa im
Augenblick für einen Politiker das schwierigste Thema
ist.

Derjenige Bürger, der zu einem kommt und sagt, dass
man Europa kein Geld mehr geben soll, ist gleichzeitig
derjenige, dem man erklären muss: Wenn wir Europa so
nicht mehr haben, ist dein Arbeitsplatz gefährdet, ist die
Ausbildung gefährdet, ist die Stabilität unseres Landes
gefährdet.

Wenn Sie all dies einer gut funktionierenden Koalition
nicht glauben wollen

und sagen: „Das stimmt nicht, und das, was in Deutschland läuft, ist schlecht“, dann frage ich: Ist dies nicht typisch deutsche Mentalität?

Ich empfehle Ihnen: Hören Sie sich einmal an, was
unsere Nachbarn sagen. Ich kenne keinen Nachbarn, der
nicht sagt: Ich hätte so gerne die deutschen Arbeitslosenzahlen.

Ich kenne niemanden in der Welt, der nicht sagt: Ich
hätte gerne das deutsche Wirtschaftswachstum, ich hätte
gerne die deutschen Arbeitsplätze.

Das alles basiert auf vernünftiger, vorausschauender und
ehrlicher Politik sowie auf haushalterischer Stabilität, zu
der auch gehört, rechtzeitig Nachtragshaushalte zu liefern.

Wenn ich die Zwischenrufe höre, merke ich: Man hat
sich geärgert, dass das so ist.

Sie werden aber die gute Politik nicht ändern. Es wird
mit diesem Land - auch dank einer guten Koalition und
einer schlechten Opposition - weiter aufwärts gehen.

Herzlichen Dank.

 Geschätzter Herr Präsident! Meine Kolleginnen und

Kollegen! Man sollte in den Vordergrund stellen, dass
für das Gesetz drei Dinge maßgeblich waren: erstens die
Vorgaben des Zweiten Senats des Bundesverfassungsgerichts eins zu eins umzusetzen; ich glaube, wir haben sie
sogar übererfüllt; zweitens - das ist das Schwierigere die Handlungsfähigkeit der EFSF zu erhalten; und drittens die von uns gerade dargestellte interfraktionelle
Übereinkunft zu erreichen.




Im Einzelnen und zum Verständnis: Worum geht es
heute eigentlich? Geht es heute um die Frage der EuroRettung als solche? Nein, es geht um eine Grundfrage
von Demokratie, um die Grundfrage, wie wir in Staaten
miteinander umgehen. Wenn man so will, geht es um
Locke und Montesquieu, um Gewaltenteilung.

Faktisch ist es hier doch so: Wir haben eine Regierung, die auf europäischer Ebene handeln will und muss,
und wir haben ein Parlament, das die Haushaltsverantwortung hat. Übersetzt heißt das: Das Parlament hat die
Verantwortung, zu bestimmen, wann und unter welchen
Bedingungen die andere Gewalt, die Regierung, konkret
über wie viel Geld entscheiden kann und wie weit wir
dabei ins Detail gehen.

Die dritte Gewalt, die Rechtsprechung, versucht auch
wieder, die unterschiedlichen Gewaltenstränge einigermaßen in Übereinstimmung zu bringen. Wenn wir vor
fünf Jahren - das müssen wir erkennen - gesagt hätten,
dass wir in diesem Bundestag wiederholt darüber entscheiden müssen, was der richtige Weg ist, dann hätten
wir Stimmen gehört - diese gibt es weiterhin -, die gesagt hätten: Eigentlich sollte das Parlament überhaupt
nicht darüber entscheiden; das ist eine reine Exekutiventscheidung. - Ich glaube, dass die Lösung, die wir jetzt
gefunden haben, vertretbar ist. Ob sie die richtige ist,
wird die Zeit erweisen. Ich halte sie jedenfalls für eine
gute.

Ich sage das unumwunden: Wir alle - alle Parteien,
die Regierung und übrigens auch das Verfassungsgericht haben jeweils Veränderungen unserer Positionen vorgenommen. Die Regierung hat erkennen müssen, dass es
ein selbstbewusstes Parlament gibt. Sie hat erkennen
müssen, dass das nicht nur im Haushaltsausschuss so ist,
sondern dass das gesamte Parlament - wie auch die gesamte Bevölkerung - Interesse an diesem wichtigen
Thema hat. Das ist nicht nur deshalb so, weil es um so
viel Geld geht, sondern auch, weil es darum geht, wie
Europa eigentlich aussehen soll.

Das Verfassungsgericht hat in seiner ersten Entscheidung gesagt - das war für uns maßgeblich -: Wir haben
eine Vorstellung davon, wie ihr das machen könnt. Es
hat dann aber einen weiteren Satz gesagt, der für uns
alle, damals übrigens auch für die SPD und die Grünen,
durchaus sehr prägend war. Die ursprüngliche Entscheidung des Verfassungsgerichts - daran möchte ich immer
wieder erinnern - war nämlich: In Eilfällen kann die Regierung, die exekutive Gewalt, das allein machen.

Ich hätte mir sehr gewünscht, dass sich das Bundesverfassungsgericht in seinem neuen Urteil mit diesem Satz
auseinandergesetzt hätte. Dass es jetzt anders entschieden
hat, haben wir auch den beiden Abgeordneten zu verdanken, die von ihrem Recht Gebrauch gemacht haben. So
gehört sich das auch. Ich bin nicht immer derselben Meinung wie der Kollege Danckert gewesen. Auch der Kollege Danckert - er kann heute wahrscheinlich leider nicht
kommen; das ist aber okay - muss anerkennen, dass seine
Vorstellung - er meinte, der Haushaltsausschuss müsse
die wesentlichen Dingen entscheiden - nicht umgesetzt
wurde. Vielmehr machen wir das jetzt im Plenum.

Den Kolleginnen und Kollegen, die nicht im Haushaltsausschuss sind, will ich eines deutlich sagen: Jeder
Abgeordnete muss sich darüber klar sein, dass, wenn es
für Europa notwendig ist - mit Blick auf die Stabilisierung des Kontinents, aber auch auf die Stabilisierung unseres Staates, unserer Sozialsysteme, unserer Altersvorsorge; denn wir brauchen Europa -, die gefundene
Lösung notfalls bedeutet, dass am Pfingstsonntag eben
nicht nur der Heilige Geist über ihn kommt, sondern
auch eine notwendige Abstimmung. Für meine Fraktion
sage ich: Wenn es für Europa, für unsere Bürger, für unsere Altersvorsorgesysteme usw. notwendig ist, werden
wir am Pfingstsonntag hier sein. Da werden wir weitere
Erfahrungen sammeln; aber nach dem, was ich erlebt
habe, werden wir auch Gemeinsamkeiten finden.

Wir als FDP haben an bestimmten Stellen zurückstecken müssen. Das ist der kleine Wasseranteil, den ich in
den Wein gieße; Sie haben das ja auch gemacht. Aber,
Kollege Schwanitz, ich muss auch sagen: Auch bei der
SPD hat es durchaus kleinere Änderungen gegeben. Ich
habe mir noch einmal Ihren Gesetzentwurf vom September angesehen. In dem hieß es noch: Über Eilfälle soll in
einem Neunergremium beschleunigt entschieden werden; aber in Vertraulichkeitsfällen sei das eigentlich
nicht notwendig. Das Verfassungsgericht hat das umgekehrt gesehen. Wir sind zu neuen Erkenntnissen gekommen, und das ist auch in Ordnung.

Mit dem, was wir heute zur EFSF beschließen - dabei
geht es um den temporären Schutzschild des Euro -, gehen wir sehr viele Punkte an, die mit Blick auf eine Parlamentsbeteiligung beim ESM schon die Richtung weisen. Zwei Umstände sehe ich allerdings durchaus als
schwierig an. Einen hat der Kollege Barthle schon deutlich gemacht. Wenn wir unsere Parlamentsbeteiligung
destruktiv wahrnehmen und nicht klarmachen, unter welchen Bedingungen der Finanzminister im Gouverneursrat handeln kann, und wenn es daraufhin zu einer Handlungsunfähigkeit der Stabilitätsmechanismen kommt,
dann wird die Europäische Zentralbank, bei der wir kein
Vetorecht haben, sagen: Na, dann noch eine „dicke
Bertha“. Übersetzt heißt das: noch einmal 500 Milliarden
Euro, und zwar ohne Bedingungen und ohne der Politik
in anderen Ländern sagen zu können: Ihr müsst Reformen machen.

Ich will einen zweiten Punkt deutlich ansprechen:
Wenn wir das Neunergremium in der geplanten Ausgestaltung haben, sind wir uns dann sicher, dass es nur in
Fällen von Sekundärmarktaktivität tätig wird, weil nur in
diesen Fällen Vertraulichkeit notwendig ist, um einen
Effekt zu erzielen? Deswegen will ich für meine Fraktion sagen: Die Handlungsfähigkeit wird auch davon abhängen, dass nicht gesagt wird: Da man das nicht vertraulich machen kann, müssen wir das Ganze jetzt leider
über die EZB machen. - Ich bitte darum, dass wir alle
uns das sehr genau anschauen; denn wir wollen doch erreichen, dass parlamentarische Beteiligung, wo sie notwendig ist, von dem richtigen Gremium wahrgenommen
wird.

Wir haben jetzt diese Verteilung. Wir alle werden
weiter lernen. Wir alle haben schon hinzugelernt. Insofern ist dies wirklich ein guter Tag für die Gewaltentei20930 


lung und für die Demokratie. Manchmal sollte es eben
auch so im Parlament ablaufen.

Herzlichen Dank und ein schönes Wochenende.

 Frau Vizepräsidentin! Meine sehr geehrten Damen

und Herren! Wir behandeln mit der heutigen Debatte etwas, bei dem ganz Europa auf uns schaut. Ich glaube,
ganz Europa wird in dieser Woche, in der nächsten Woche - auch wenn wir da nicht im Plenum tagen - und in
der übernächsten Woche auf dieses Parlament schauen.
Wenn ich die Reden der Opposition höre, habe ich das
Gefühl, dass sie sich gar nicht bewusst darüber ist,

was für eine Verantwortung dieses Parlament für Europa
in den nächsten Wochen hat und welche Verantwortung
es bereits heute mit diesem Nachtragshaushalt wahrnimmt.

Da liegt Ihre Verantwortung, und da sollten Sie genau
aufpassen.

Meine Damen und Herren, kein Redner der Opposition hat in seiner Rede gesagt, warum wir diesen Nachtragshaushalt verabschieden. Wir verabschieden diesen
Nachtragshaushalt, weil wir Europa gesagt haben: Wir
sind bereit, Europa zu stabilisieren und aus unserem
Haushalt Gelder zu geben, wenn Europa auf der anderen
Seite bereit ist, ebenfalls etwas zu tun. Deswegen verabschieden wir den Nachtragshaushalt, und deswegen wäre
es Ihre Verpflichtung, sich diesen Punkt viel genauer anzuschauen.

Herr Binding, Sie haben einen Artikel aus der Zeit zitiert - das empfand ich wirklich als einen ganz billigen
Taschenspielertrick -, der die SPD beschreibt. Dieser
Artikel ist von Peer Steinbrück und hat die Überschrift
„Dr. Jekyll und Mr. Hyde“. Dann sagten Sie, Herr
Schneider sei zitiert worden. Billig, wirklich billig! Das
war, Herr Binding, ganz schlecht.

Ich will Ihnen einmal sagen, was die eigentliche Täuschung ist.

Es ist heute wieder so gewesen: Die Opposition hat kritisiert, die Grünen, die SPD und die Linken; sie tun das
sowieso immer. Hat der Zuhörer, hat der Zuschauer
heute von Ihnen einen einzigen Ausgabenkürzungsvorschlag gehört?

Hat er ein einziges Mal gehört, dass Sie bereit sind, den
Bürgern zu sagen, wo wir sparen müssen?

Nein! Das können Sie nämlich nicht. Das ist weiterhin
kennzeichnend für den Unterschied zwischen der Opposition und der Koalition:

Wir machen beides. Wir sanieren die Haushalte; aber wir
sind auch bereit, dem Bürger zu sagen: Ja, es gibt Einschnitte. - Das ist der Unterschied zu Ihnen, die Sie hier
eben nicht der Dr. Jekyll sind, sondern Sie sind Mr.
Hyde.

Was haben wir auch heute wieder erlebt? Schauen Sie
sich doch einmal die Tagesordnung an: Es gab heute keinen einzigen Tagesordnungspunkt in diesem Plenum, wo
seitens der Opposition nicht kam: Hier müssen wir mehr
ausgeben; da müssen wir dem Bürger mehr Geld aus der
Tasche nehmen; dort ist zu wenig Geld vorhanden. Dann
diese Aussage von der SPD: Die Koalition spart nicht
genug.

Gleichzeitig rennen Sie aber herum und sagen: Die Koalition spart zu viel. Jetzt können wir darüber streiten.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, ich will Ihnen einmal eines sagen: Ich kenne kein
Land in Europa, außer vielleicht Liechtenstein,
Luxemburg und die Schweiz, das nicht gern unsere
Haushaltszahlen hätte. Ich kenne die Bestätigung durch
die OECD, dass wir die richtigen Sparmaßnahmen
durchführen. Dann hier zu sagen, wir machten es nicht
richtig, ist lächerlich, wenn man auf der anderen Seite
Ihre weiteren Ausgabenwünsche sieht.

Ich kann Ihnen nur eines sagen: Schauen Sie sich das
schöne rot-grüne Papier „Europa stärken - Weichen für
nachhaltiges Wachstum stellen“ noch einmal an. Steht
darin etwas von „Ausgaben kürzen“? Nein! Da steht:
Ausgaben erhöhen. Da ist von der Einrichtung eines Altschuldentilgungsfonds die Rede, also von etwas, was zu
nichts anderem als zu einer Zinserhöhung führen würde.

Sie, ganz besonders die Grünen, sagen immer, man
müsste den schwachen Ländern Europas doch einmal ein
bisschen helfen und ihre Zinsen senken.

- Ja. Gut. Das hat aber zur Folge, liebe Grüne - weil ihr
das immer noch nicht ganz kapiert -, dass woanders die
Zinsen steigen.

Sagen wir einmal, die Zinsen sinken in den schwachen
Ländern um 2 Prozent und steigen bei uns um 2 Prozent.
Habt ihr, liebe Grüne, eigentlich einmal ausgerechnet,
was ein Anstieg der Zinsen um 2 Prozentpunkte für den
Bundeshaushalt bedeuten würde? - 25 Milliarden Euro
Mehrausgaben. Das ist der Wunsch von Grünen und
SPD, wenn sie einen Altschuldentilgungsfonds fordern,
der hier die Zinsen und damit die Steuerlast erhöhen
würde.

Es geht bei diesem Nachtragshaushalt um eine Sache:
Es geht darum, die haushalterischen Voraussetzungen
dafür zu schaffen, dass wir in den nächsten Tagen, in den
nächsten zwei Wochen Europa stabilisieren können. Es
geht nicht darum, unterschiedliche Meinungen zu
Europa zu haben. Es geht darum, das zu haben, was wir
von Ihnen noch erwarten, was wir aber haben: eine Haltung zu Europa.

Herzlichen Dank.

 Geschätzter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Geschätzter Herr Vorredner, wenn man
von Parlamentsrechten redet, sollte man aber immer
auch die Möglichkeit sehen, diese als Abgeordneter so
weit und so oft wie möglich auch wahrzunehmen. Das
von meiner Seite.

Wir alle haben Verantwortung für Europa. Wir haben
eine unterschiedliche Vorstellung davon, wie wir diese
Verantwortung wahrnehmen wollen, und wir tun das unterschiedlich: Manche gehen vor Gericht. Manche stimmen dagegen und gehen nicht vor Gericht. Die Mehrheit
wird heute dafürstimmen. Aber wir haben als Sozialstaat, als Staat, der eine soziale Gemeinschaft ist und auf
europäische Werte Wert legt, aufgrund unserer Stärke
eine ganz besondere Verantwortung. Diese Verantwortung nehmen wir an einem Freitag um 20.19 Uhr und danach wahr. Das zeigt, wie wichtig uns dieses Thema ist.
Selbst die Anwesenheit auf der Bundesratsbank zeigt,
wie wichtig dieses Thema ist. Zum Bundesrat und der
Frage, wie man mit Geld umgehen sollte, könnte ich
zwar etwas sagen, ich werde es heute aber nicht tun.

Wir haben dabei in Europa weiterhin eine unterschiedliche Mentalität. Ich will es deutlich in Richtung
der Bundeskanzlerin sagen: Wir haben doch erlebt, dass
alle in Europa von uns etwas wollen, die einen etwas
mehr und die anderen etwas weniger; das dürfen sie mit
ihren unterschiedlichen Mentalitäten auch tun. Aber wir
müssen immer erkennen, dass diejenigen, die für uns in
Europa verhandeln - egal, von welcher Partei sie sind
und woher sie kommen -, unter einem enormen Druck
stehen. Deswegen finde ich es ganz gut, wenn sich die
Kanzlerin auch einmal ein wenig in den Reihen der FDP
von diesem Stress erholen kann.

Meine Damen und Herren, ich will noch etwas zur
rechtlichen Seite sagen. Es ist hier gesagt worden: Es ist
ja unglaublich, wie oft das Bundesverfassungsgericht
diese Koalition hat korrigieren müssen.

Schauen wir doch einmal in die Geschichte und seien wir
doch einmal ehrlich. Hören wir doch auf, zu fragen: Wer
ist heute Gewinner, und wer ist heute Verlierer? Am Ende
wollen wir, dass die Bürger der Bundesrepublik Deutschland und Europas die Gewinner sind. Schauen Sie doch
einmal: Jede Regierung hat von Karlsruhe Hinweise bekommen, was geht und was nicht geht. Das ist in einem
Rechtsstaat in Ordnung, und das ist auch richtig. Wir setzen das dann auch um, so wie heute mit den Gesetzen, die
wir mit Unterstützung der Grünen und der SPD verabschieden werden. Das gehört in einer Demokratie dazu;
das darf man den Bürgern draußen auch einmal sagen.
Wir nehmen das Gericht ernst, aber wir nehmen auch unsere Verantwortung für die Bürger Deutschlands deutlich
ernst.

Meine Damen und Herren, eine kritische Bemerkung
möchte ich aber doch noch machen, und zwar zu den
Äußerungen von wegen: Es ist gut, dass wir erst heute
debattieren, weil sonst Italien, Frankreich und Spanien
viel mehr Schwierigkeiten gehabt hätten, ihre Positionen
durchzusetzen. Wir im Parlament haben nicht die Aufgabe - darum geht es nicht -, die Positionen dieser Länder durchzusetzen. Es geht hier darum, dass wir das
durchsetzen, worauf wir eingeschworen sind, nämlich
auf unsere Verfassung und primär auf den Schutz der
Bürger der Bundesrepublik Deutschland, aber dann eben
auch der Bürger Europas.

Meine Damen und Herren, ich will doch noch eine
Anmerkung machen. Wir werden - da muss ich der grünen Kollegin widersprechen - noch lange, noch viel,
noch oft, sehr differenziert und möglicherweise auch
streitig über Europa reden. Europa ist etwas - das müssen wir den Bürgern immer wieder sagen -, das es wert
ist, dafür zu kämpfen, wozu man nicht nur eine Meinung
haben kann, sondern eine Haltung haben muss. Europa
ist schwierig; aber Europa ist zugleich Deutschlands Zukunft, wenn die Regel gilt, dass derjenige, der dem anderen hilft, von dem anderen erwarten kann, dass er dafür
etwas tut.

Herzlichen Dank.

 Geschätzter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Trittin, Sie haben vieles gesagt,
dem ich zustimmen kann. Ich will aber eines zum Thema
Mehrheiten festhalten; als Haushälter schaut man ja genau auf die Zahlen. Ich habe hier keine einzige Abstimmung zu Europa erlebt, bei der diese Koalition nicht ihre
Mehrheit hatte. Noch viel mehr: Ich habe keine einzige
Abstimmung erlebt, bei der wir als Koalition selbst dann
nicht die Mehrheit gehabt hätten, wenn alle in der Opposition mit Nein gestimmt hätten. Sie können sich das
gerne einmal anschauen.

Deswegen bleibe ich dabei: Die notwendigen Mehrheiten haben wir immer, und selbst dann, wenn wir sie
eigentlich nicht brauchten, sind Sie noch nicht einmal in
der Lage, die entsprechenden Gegenstimmen zu liefern.

So viel zu den Fakten.

Nichtsdestotrotz will ich eines positiv hervorheben, was
noch gar nicht geschehen ist. Wir vergessen das oft, weil
wir die Diskussion immer auf den aktuellen Punkt konzentrieren und gar nicht sehen, was wir erreicht haben.
Wir haben hier heute zu Spanien eine ernsthafte Debatte,
die in den letzten Wochen angefangen hat. Wir debattieren hier im Plenum, und wir entscheiden hier im Plenum nicht im Ausschuss. Wir bereiten das im Ausschuss vor.

Die Demokratisierung, die Parlamentarisierung dieser
Entscheidung zeigt doch, dass all das nicht stimmt, was
in den letzten Wochen und Monaten gesagt wurde, dass
dies alles in einem Handstreich von irgendwelchen Leuten in Brüssel und in der Regierung von heute auf morgen entschieden werden würde. Darauf sollten wir als
Parlament gemeinsam doch auch einmal stolz sein.

Was ist Ziel unseres Handelns bei der Rettung Spaniens? Dass wir uns um Europa kümmern, weil wir entsprechend der Stärke unseres Landes eine besondere
Verantwortung haben. Das Ziel kann aber nicht sein,
dass wir ein gleichgemachtes Europa wollen.

Wir wollen ein Europa in Freiheit. Was heißt das eigentlich? Das bedeutet auch: in finanzieller Freiheit. Das
heißt auch, dass die Staaten nach ihren jeweiligen Vorstellungen entscheiden können, wie sie das Leben ihrer
Menschen verbessern wollen.

Aber die Freiheit alleine nützt nichts, wenn sie nicht
auch zu Verantwortung führt. Diese Verantwortung ist
nicht wahrgenommen worden. Herr Trittin - das sage ich
auch in Richtung Linke -, warum haben wir diese Bankenkrise denn eigentlich? Erstens, ja, weil der Finanzsektor mitgemacht hat. Aber, zweitens, doch auch, weil
Spanien dasselbe falsche Heilsversprechen gegeben hat
wie die USA, indem es seinen Bürgern gesagt hat: Unabhängig davon, wie viel Geld ihr habt oder verdient, ist es
ganz leicht für euch, Eigentum zu erlangen. Das machen
wir mit niedrigen Zinsen; das geht alles.

Dies müssen wir jetzt auskurieren. Es war wiederum
ein Staat, der seinen Bürgern gesagt hat: Es geht ohne
Fleiß, und es geht ohne Sparsamkeit.

Diesen Fehler müssen wir jetzt ausgleichen, und zwar im
Rahmen sozialer Standards und durch Anpassungen, die
notwendig sind. Das ist allerdings ein langwieriger Prozess.

Wir sollten nicht vergessen, dass jedes Versprechen
der Politik an die Bürger, etwas sei - unabhängig von
Leistung - leicht, am Ende zu einer, wie man so schön
sagt, Blase führt.

Es gibt ein niederländisches Sprichwort, welches das
eigentliche Problem, das wir - der Minister hat das angesprochen - in der Kommunikation mit der Bevölkerung
haben, sehr gut trifft. Es geht dabei um Vertrauen. Das
niederländische Sprichwort besagt: Vertrauen geht auf
dem Rücken eines Pferdes und kommt nur zu Fuß zurück.

Genau das ist das Problem, das wir im Moment in Europa haben, das die Bürger bei der Frage haben, welchem Land und welcher Bank und ob man der Politik
vertrauen kann.

In jeder Fraktion gibt es kritische Meinungen, und wir
fragen uns: Können wir denn vertrauen, wenn wir jetzt
Spanien helfen? Sind sie so wie die Griechen, wie wir
sie in den vergangenen Jahren erlebt haben? Oder sind
sie so - das muss man auch einmal sagen - erfolgreich,
wie es Portugal und Irland sind?

Wir wissen das nicht genau. Aber ich will eines deutlich in Richtung Spanien sagen: Das, was die gegenwärtige spanische Regierung bereits getan hat und was sie
von ihrer Bevölkerung verlangt, bedeutet ein hartes
Stück Arbeit, verlangt sehr viel Mut und ist nicht einfach. Ich weiß um die Kritik, welche die Linke hinsichtlich der Programme vorgebracht hat.

Aber dass ein Land wie Spanien diese Anstrengungen
unternimmt, zeigt uns - insofern bitte ich um einen Vertrauensvorschuss der Bürger für Spanien und unsere
heutige Entscheidung -, dass wir mit dem, was wir tun,
die richtige Entscheidung treffen, um das gemeinsame
Haus Europa zu erhalten, und zwar nicht nach dem
Motto „Jeder, wie er kann!“, sondern jeder entsprechend
seiner eigenen Verantwortung. Deswegen werden ich
und die breite Mehrheit meiner Fraktion heute zustimmen.

Herzlichen Dank.

 Geschätzter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Bartsch, was ist
die größte soziale Sicherheit in der Bundesrepublik
Deutschland? Stabile Haushalte.

In diesen stabilen Haushalten, Herr Kollege Bartsch, ist
eine für den Sozialstaat richtige Sozialquote notwendig.
Da sind wir uns einig. Das ist das, was wir und auch Sie
als Opposition den Bürgern sagen sollten. Diese Bundesregierung gibt auch weiterhin nahezu 50 Prozent der
Ausgaben für den Sozialstaat aus. Zu sagen, dass das ein
Abholzen ist, dass die Schere auseinandergeht,

das ist an dieser Stelle schlichtweg der Versuch, mehr
Geld zu bekommen. Man hat das genau gesehen. Das
klang auch bei der SPD an. Es ist der Wunsch der linken
Seite des Hauses, die Einnahmen zu erhöhen. Dafür ist
Ihnen jedes Argument recht.

Jeder Bürger, der das hört, sagt: Ja, Mensch, es wäre
doch toll, wenn der Staat mehr Einnahmen hat. Vielleicht bekomme ich etwas davon.

Aber Sie sagen nicht - das ist das Unfaire dabei -, dass
Sie es sich beim Bürger holen werden. Die SPD hat uns
doch mit ihrer Mehrwertsteuererhöhung das typische
Beispiel geliefert. So kann man keine Haushalte sanieren.

Die rot-grüne Koalition und die Große Koalition haben
es gezeigt. Was ist passiert? Es gab in der Vergangenheit
immer wieder wirtschaftlich gute Zeiten. Auch jetzt befindet sich dieses Land in einer wirtschaftlich guten Zeit,
während es für die Länder im Umfeld schwieriger ist.
Was machen linke Regierungen in wirtschaftlich guten
Zeiten? Sie erhöhen erstens die Steuern,

so wie Sie es gerade beschrieben haben, und zweitens
- das ist das eigentliche Gift, das wir die ganze Zeit aus
dem Haushalt herausbekommen wollen - sagen Sie jedes Mal, wenn Sie auch nur 1 Euro mehr einnehmen
können: Holla, wir müssen überlegen, wie wir 2 Euro
mehr ausgeben können. Das ist der Grund, warum Ihre
Haushalte nicht gut funktionieren und warum sich unsere Haushalte immer weiter stabilisieren.

Schauen wir auf die Fakten. Es ist schon von allen gesagt worden, deswegen will ich mich kurzfassen. Wir
halten uns an alle rechtlichen Vorgaben auf nationaler
und auf europäischer Ebene. Wenn Sie in das europäische Ausland fahren, hören Sie von den Menschen dort:
Wie schafft ihr das eigentlich? Wir hätten gerne eure
Zahlen. Hier aber geht die Opposition hin und redet alles
schlecht, macht alles mies und verbreitet Angst; denn
- so denkt wohl die Opposition - auf der Basis von
Angst kann man am besten Politik machen. Nein, es ist
unsere Aufgabe, auf der Basis von Solidität Politik zu
machen. Nur so wird bei den Bürgern das Vertrauen erzeugt, das wir als Politiker und Verantwortliche im Staat
benötigen.

Ich finde es beachtlich, was diese Koalition geschafft
hat. Schauen wir uns das einmal an.

Der Haushalt 2013 wird niedrigere Ausgaben haben als
der Haushalt 2010. Damit gelingt es dieser Koalition,
dass wir zum ersten Mal seit 30 Jahren am Ende einer
Legislatur weniger Ausgaben haben als am Anfang einer
Legislatur. Das hört sich zuerst nicht toll an, aber wir
wollen doch einmal sehen, wie die SPD das in der Großen Koalition mit ihrem Finanzminister gemacht hat.
Kleine Zahlenkunde: 30 Milliarden Euro mehr Ausgaben in Zeiten von Peer Steinbrück. In vier Jahren wurden
die Ausgaben um 30 Milliarden Euro erhöht.



- Danke an Rot-Grün; auf die Reaktion habe ich gewartet.

Was hat Rot-Grün in sieben Jahren gemacht? In sieben Jahren, liebe Freunde von den Grünen

- irgendwie scheint das zusammenzuhängen; man sieht
ja in Baden-Württemberg, dass Sie das dort wieder so
machen wollen -, haben Sie die Ausgaben um 30 Milliarden Euro erhöht. Das ist ein schlimmes Gift. Zuerst
werden die Ausgaben erhöht, und dann wundert man
sich über die Verschuldung.

Wir halten die Ausgaben stabil, weil wir weiterhin für
Wachstum sorgen wollen. Außerdem sparen wir nicht
dumm, sondern überprüfen genau, welche Investitionen
wir tätigen.

Ich weiß, dass zum Beispiel der Verkehrsminister
gerne 1 Milliarde Euro mehr hätte. Man muss aber klar
sagen: Auch in diesem Bereich muss man Grenzen setzen. Hier einen Ausgleich hinzubekommen und zu sagen: „Wir haben Steuermehreinnahmen zu verzeichnen,
weil die Wirtschaft wächst; allerdings wächst die Wirtschaft auch deshalb, weil wir die Ausgaben nicht hochfahren“, ist eine Kunst. Das ist eine Kunst, die Sie nicht
beherrschen.

Meine Damen und Herren, ich will erwähnen, worin
das größte Risiko für den Bundeshaushalt besteht.

Das größte Risiko für den Haushalt sitzt auf der Bundesratsbank.

Man kann auch heute wieder sehen: Es ist kein Vertreter
des Bundesrates da. Aber - jetzt appelliere ich an die
Verantwortung von SPD und Grünen - was wird passieren, wenn in den nächsten Wochen der Bundesrat zusammenkommt? Dann wird es vonseiten des Bundesrates
heißen: Es gibt in dem und dem Bereich ein Gesetz, das
kostet uns zwar nichts; aber wir machen nur mit, wenn
es Mehrausgaben gibt. - Ist es denn wirklich die Aufgabe des Bundesrates, den Bundeshaushalt, wo man nur
kann, zu schröpfen?

Sehen wir uns die Zahlen für das nächste Jahr an. Die
Bürger fragen uns: Warum schafft ihr es in guten Zeiten
eigentlich nicht, auf eine schwarz-gelbe Null zu kommen? Zu nennen sind zunächst einmal - ich glaube, da
sind wir uns einig - die Sonderbelastungen durch den
ESM in Höhe von 8 Milliarden Euro. Außerdem muss
man sich fragen: Welche Zusatzbelastungen für den
Haushalt 2013 entstehen dadurch, dass wir Länder und
Kommunen entlasten müssen, obwohl sie mit ihren
Haushalten besser dastehen und mehr Steuereinnahmen
zu verzeichnen haben als der Bund? Hier kommt man
auf einen Betrag von 10 Milliarden Euro. Rechnet man
die durch den ESM bedingten Belastungen in Höhe von
8 Milliarden Euro und die 10 Milliarden Euro für die
Freunde von der Ausgeberbank zusammen, kommt man
auf einen Betrag von 18 Milliarden Euro. Auch die Neuverschuldung des Bundes beträgt im nächsten Jahr etwa
18 Milliarden Euro. Das heißt, der Kernhaushalt des
Bundes, mit dem er seine Aufgaben erfüllt, basiert schon
heute auf einer schwarzen Null.

Das haben Sie in Ihrer Regierungszeit nie erreicht. Wenn
es nach Ihrer Politik geht, werden Sie das auch nie erreichen.

Letzter Punkt. Meine Damen und Herren, nach mir
spricht zunächst die Kollegin Hinz und dann der Kollege
Schneider. Ich würde mich freuen, wenn insbesondere
der Kollege Schneider für seine Fraktion erklären würde,
dass von seinen Kolleginnen und Kollegen in den Einzelplandebatten keine weiteren Ausgaben gefordert werden.

Ich werde mir seine Rede genau anhören. Eben hat Herr
Poß für die Sozialdemokratie geredet - er ist jetzt nicht
da und gesagt, wir würden beim Haushalt nicht richtig handeln und nicht genug sparen. Ich würde mich, wie gesagt, freuen, wenn die Sozialdemokraten sagen würden:
Wir werden in den Fachdebatten keine neuen Ausgaben
fordern. - Das werden Sie aber nicht tun. Sie werden
Milliardenforderungen aufstellen.

Sie sagen heute hü und morgen hott und wundern sich,
dass Ihre Politik genauso wenig konsistent ist wie Ihre
Antwort auf die Frage, wer bei Ihnen Spitzenkandidat
wird.

Meine Damen und Herren, zur Zukunftsfestigkeit.
Der Hauptvorwurf, der vom Kollegen Schneider wahrscheinlich noch erhoben wird, lautet ja: Der Haushalt ist
nicht zukunftsfest. - Das ist sehr bemerkenswert; Herr




Schäuble hat schon darauf hingewiesen. Einerseits wird
von Ihnen behauptet, wir würden uns für den Wahlkampf
ein geheimes Polster zulegen. Ich wette mit Ihnen, dass
Sie gleich sagen werden, wir hätten uns kein Polster für
schlechte Zeiten zugelegt. Sie argumentieren, wie es Ihnen gerade gefällt.

Ich kann Ihnen nur sagen: Wir haben Vorsorge getroffen.
Die Polster in den Sozialversicherungssystemen sind gerade schon erwähnt worden. Der Unterschied ist: Wann
immer Sozialdemokraten an der Regierung waren, waren die Puffer in den Sozialkassen gleich null, weil Sie
immer neue Ausgaben getätigt haben. Das ist übrigens
auch der Grund, warum Sie keine Beitragssatzsenkung
wollen. Sie wollen mehr Geld ausgeben. Wir hingegen
stärken auf der einen Seite die Puffer in allen Sozialversicherungsbereichen und sorgen auf der anderen Seite
dafür, dass wir vom Bürger nur das Geld nehmen, das
der Staat für die Erledigung seiner Aufgaben braucht.

Dieser Haushalt ist nicht nur ein stabiler, sondern auch
ein zukunftsorientierter Haushalt, weil er dafür sorgt,
dass selbst in schlechten Zeiten ausreichende Puffer vorhanden sind, um negative Entwicklungen, die möglicherweise auf uns zukommen, denen diese Regierung aber
entgegenwirkt, abzufangen. Stabile Haushalte sind nämlich die Voraussetzung für weiterhin gutes Wachstum.

Herzlichen Dank.

 Geschätzter Herr Vizepräsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Ich finde etwas bemerkenswert und
darf das in meiner Funktion als Hauptberichterstatter des
Einzelplans hier darlegen. Ich gebe unumwunden zu,
dass ich zu Beginn der Legislaturperiode, als ich auf den
Gesundheitsetat geschaut habe, das Gefühl hatte: Oh,
das wird eine schwierige Kiste. Das wird für einen Haushälter, ähnlich wie beim Sozialhaushalt, sehr problematisch. - Das Komische ist: Ich habe heute in der Debatte
die ganze Zeit darauf gehofft, dass jemand sagt, dass wir
zu wenig Geld haben, dass mehr Geld in den Gesundheitsbereich fließen muss. Stattdessen habe ich gehört,
dass selbst die SPD damit einverstanden ist, dass man
den Zuschuss einmalig um 2 Milliarden Euro absenkt.
Es ist doch richtig, werte Sozialdemokraten, dass man
damit einverstanden ist? Falls nicht, bitte ich meine
Nachrednerin, dies zu korrigieren.

Ich stelle fest: Wir haben im Bereich Gesundheit eine
Diskussion, die so weit geht, dass niemand mehr bereit
ist, auch nur im Ansatz zu sagen: Wir haben finanzielle
Probleme. Das heißt, das, was wir Haushälter manchmal
- Entschuldigung! - „die Ullaritis“ genannt haben, nämlich zu sagen, dass man hier und da noch 1 Milliarde
Euro braucht, ist weggefallen. Wenn es eines letzten Beweises für die Bevölkerung bedurft hätte, dass der Gesundheitshaushalt unter FDP-Führung gut geworden ist,
dann ist dies schlicht die Tatsache, dass der gesundheitspolitische Sprecher Heiner Lauterbach nicht an dieser
Debatte teilnimmt; denn er weiß, wie gut die Zahlen in
diesem Haushalt sind. Dafür danke ich ihm ausdrücklich.

- Für mich ist das der Heiner Lauterbach.

Keine Angst, Frau Kollegin, ich finde sehr gut, dass Sie
das erkannt haben. Wenn ich die Wortbeiträge des Kollegen Karl Lauterbach an der Stelle höre, dann muss ich
sagen, dass das nicht mehr viel mit Gesundheitspolitik
zu tun hat.

Nichtsdestotrotz gab es Kritik aus der Opposition;
auch das ist interessant. Kollegin Bender hat schon wieder etwas hilflos versucht, zu sagen: Wenn die FDP das
Gesundheitsministerium führt, ist sie der Totengräber
der GKV. Meine liebe Kollegin, Totengräber sind die,
die die gesetzlichen Krankenkassen immer an den Rand
des Ruins treiben.

Wir haben als Koalition dafür gesorgt, dass es Reserven
bei den gesetzlichen Krankenkassen gibt.

- Nein. Frau Kollegin Bender, mir ist es sehr angenehm,
dass die Krankenkassen einen Puffer haben. Für die Koalition bedeutet er nämlich eine gewisse Vorsorge. Dadurch ist gewährleistet, dass auch für schlechte Zeiten
der Puffer, von dem Ihre Haushälterkollegen immer
sprechen, vorhanden ist. Dieser Puffer wird genau so
ausgestaltet, dass er sicherstellt, dass sich die GKVPatienten keine Sorgen machen müssen.

Das ist der Unterschied: Bei Ihnen hatten die Versicherten stets Angst, weil sie nicht wussten, ob die Versicherung funktioniert. Bei uns hingegen können sie sich sicher sein, dass stets ausreichende Finanzmittel vorhanden sind.

Das ist für mich als Haushälter und Politiker die beste
Nachricht, die ich einem Versicherten mitteilen kann.

Zum Schluss meiner Rede will ich noch auf zwei, drei
Aspekte eingehen, die im Zusammenhang mit den Programmen erwähnt worden sind. Mein Berichterstatterkollege von der SPD hat gesagt, wir würden das Programm zur Förderung der Kindergesundheit einstellen.
Herr Kollege, könnte es vielleicht sein, dass dieses Programm einmal von Ulla Schmidt aufgelegt und mit Zustimmung der SPD bewusst befristet worden ist? Könnte
es sein, dass Sie sich hier hinstellen und behaupten, wir
würden etwas tun, für das Ulla Schmidt und die damals
handelnden Gesundheitspolitiker um Herrn Lauterbach
verantwortlich sind? Kann das sein?

Ich glaube, ja.

Deswegen: Bevor Sie Äußerungen dazu machen, welche
Programme wir angeblich einstellen, sollten Sie erst einmal überprüfen, wofür Sie selbst verantwortlich sind.

Ein allerletzter Punkt - dafür habe ich gerade noch
genug Zeit -:

Beim Thema Organspende müssen wir eines vermeiden,
nämlich den Versuch, nach Vorurteilen zu handeln. Wir
müssen im Hinblick auf das Thema Organspende alles
dafür tun - das will ich ausdrücklich versöhnend in
Richtung der Opposition sagen -, dass auch von diesem
Haushalt folgende Botschaften ausgehen: a) Wir sorgen
dafür, dass, was immer möglich ist, getan wird, um
Straftaten zu vermeiden. Wir alle wissen allerdings, dass



man keine hundertprozentige Sicherheit gewährleisten
kann. b) Wir sind deswegen bereit - das sage ich aus-
drücklich, weil wir die entsprechenden Vereinbarungen
schon getroffen haben -, an dieser Stelle auch personell
etwas zu tun. Aber wir sollten c) auch mit Blick auf die
Krankenkassen aktiv werden und sie auffordern: Sorgt
bitte mit dafür, dass durch Aufklärung bei den Bürgern
die Bereitschaft geschaffen wird, für seinen Nächsten etwas Gutes zu tun. Das muss, neben allen Wünschen, die
wir in Bezug auf unsere Gesundheit haben und die wir
an den Staat, an die gesetzliche Krankenversicherung
usw. richten, unsere erste Aufgabe sein. Wir müssen jedem Bürger sagen, dass er, wenn es um die Gesundheit
geht, etwas für seine Mitbürger tun kann. Dazu lade ich
Sie ein.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Das ist schon vollkommen in Ordnung. Man sollte die Aufmerksamkeit in Haushaltsdebatten mehr auf die linke Seite des Hauses richten;
denn es ist viel wichtiger, diese unter Kontrolle zu halten.

Meine Damen und Herren, dieser Haushalt ist der
letzte Haushalt, den wir in dieser Legislatur debattieren.

Wir sollten ganz ruhig und entspannt schauen, wo wir
stehen, und das damit vergleichen, wie das bei den jeweiligen Haushalten der letzten Legislaturperioden aussah. Ich habe nachgeschaut: 2004/2005, da war so ein
Hans Eichel dabei, der hat uns einen Haushalt hinterlassen mit einer Neuverschuldung in Höhe von 40 Milliarden Euro. 2009 war da so ein Herr Steinbrück - auch ein
Sozialdemokrat -,

der uns einen Haushalt mit einer Neuverschuldung in
Höhe von 86 Milliarden Euro hinterlassen hat.

Für das Haushaltsjahr 2013 ist eine Neuverschuldung
in Höhe von 18 Milliarden Euro geplant. Ich kann mich
den Aussagen der Bundeskanzlerin nur anschließen: Von
über 80 Milliarden Euro auf 18 Milliarden Euro herunterzukommen, das ist eine Leistung, die sozialdemokratische Finanzminister nicht geschafft haben und auch
nicht schaffen würden.

Darauf kann unsere Koalition stolz sein.



Das sollte man den Bürgern auch immer wieder sagen.

Warum ist das so, dass bei Ihnen eine Neuverschuldung von 40 Milliarden Euro und 86 Milliarden Euro
stattfindet und bei uns eben nur von 18 Milliarden Euro?
In den Debatten war eine starke Widersprüchlichkeit zu
spüren. Es hieß auf der einen Seite: mehr sparen, aber
auf der anderen Seite: mehr ausgeben. Lassen Sie mich
das im Einzelnen darstellen.

Warum ist die Basis des Haushalts so gut? Warum bemühen wir uns, die Milliardenbeträge zu reduzieren?
Weil wir wissen, dass jeder Cent, den wir zusätzlich ausgeben, die nächste Generation belastet. Deshalb kämpfen wir darum, so wenig neue Schulden wie möglich zu
machen. Warum stehen wir besser da? Weil die Wirtschaft gut dasteht. Warum steht die Wirtschaft gut da?
Weil die Rahmenbedingungen gut sind und weil die Bevölkerung sagt: Es lohnt sich, entsprechende Leistungen
zu erbringen. Sie steht gut da, weil Unternehmer, Arbeitgeber und Arbeitnehmer etwas leisten. Das ist der Rahmen, den diese Regierung gesetzt hat.

Frau Kollegin Hagedorn, Sie suchen geradezu nach
irgendeiner benachteiligten Gruppe.

Ich gebe Ihnen recht: Langzeitarbeitslose sind eine
Gruppe, um die man sich Gedanken machen muss. Nur,
der Unterschied ist: Sie haben es in all den elf Jahren, in
denen Sie an der Regierung waren, nicht hinbekommen,

beim Thema Langzeitarbeitslose auch nur irgendetwas
zu bewegen, und haben außerdem noch ein paar Millionen Arbeitslose draufgepackt. Das ist der Unterschied
zwischen Ihnen und uns: Wir haben die Arbeitslosenzahlen heruntergesetzt.

Wir haben dafür gesorgt, dass mehr Leute in Arbeit sind.
All das tut Ihnen weh, weil es Ihnen lieber wäre, wenn
Sie für Ihre Politik andere Zahlen hätten. Weil Sie das im
Bereich Arbeitsmarkt nicht mehr schaffen, versuchen
Sie jetzt beim Thema Sozialneid einen Popanz aufzubauen. So läuft doch bei Ihnen im Moment Haushaltspolitik.

Der Wirtschaftsmotor läuft gut, die Sozialsysteme
sind gesichert, und der Kernhaushalt des Bundes liegt
bei einer schwarzen Null. Um das den Bürgern noch einmal zu verdeutlichen: Wir haben für den Haushalt 2013
Zusatzbelastungen zu erwarten. Das hat zwei Gründe.
Der eine Grund ist die vom Kollegen Schneider vorhin

vollkommen vergessene Zusatzausgabe in Höhe von
8 Milliarden Euro für den ESM. Der zweite Grund wird
deutlich, wenn ich die völlig leere Bundesratsbank betrachte.

Bei jedem Thema - ich würde vermuten, selbst wenn es
um das Zweite Gesetz zur Änderung des Berufsrechts
der Podologen ginge - sagt der Bundesrat: Das Gesetz
ist okay, aber wir hätten gerne noch einmal 2 Milliarden
Euro für dieses oder 3 Milliarden Euro für jenes,

damit wir diesem Gesetz zustimmen. Wir haben zwar
nichts damit zu tun, aber gebt uns mehr Geld. - In diesem Fall sind das 10 Milliarden Euro. Jeder kann nachrechnen: Für die Länder und Kommunen zusätzlich
10 Milliarden Euro und für Europa zusätzlich 8 Milliarden, das ergibt 18 Milliarden Euro, und das entspricht
genau der Summe der Neuverschuldung für 2013.

Das zeigt: In Bezug auf die Ausgaben des Bundes ist
es der schwarz-gelben Koalition gelungen, eine
schwarze Null zu schreiben. Damit ist es uns gelungen,
die verfassungsrechtlichen und auch die europarechtlichen Vorgaben zu erreichen. All das tut Ihnen weh, aber
diese Zahlen zeigen: Schwarz-Gelb kann mit dem Geld
des Steuerzahlers umgehen.

Jetzt komme ich zu einem Punkt, der mich wirklich
ärgert. Sie sagen immer wieder:

Die Verschuldung ist zu hoch, und deswegen müssen die
Ausgaben gesenkt werden. Kollege Schneider hat das
auch gesagt. Ich habe ihm eben die Frage gestellt: Herr
Kollege Schneider, sagen Sie mir doch einmal, an welcher Stelle im Haushalt Sie Ausgaben in Milliardenhöhe
einsparen wollen?

Die Antwort des Kollegen Schneider war - gar keine.

Sie haben mir keinen einzigen Bereich genannt, in dem
Sie die Ausgaben senken wollen. Soll ich Ihnen sagen,
warum das so ist? Weil Sie es nicht können! Sie können
dem Bürger nicht sagen: Wir müssen auf diese oder auf
jene Ausgabe verzichten. Oder ist es anders? Liebe Sozialdemokraten und Grüne, darf ich mal fragen: Wollen




Sie etwa im Bereich der Investitionen die Ausgaben kürzen?

Nein. Ich höre nichts. Wollen Sie im Bereich der Sozialpolitik Ausgaben kürzen? Nein. Ich höre nichts.

Wollen Sie im Bereich der Familienpolitik Ausgaben
kürzen?

- Ja. Also, wir halten fest: Bei der Familienpolitik wollen Sie Ausgaben kürzen. Richtig? Gut.

Wir wollen bei der Familienpolitik keine Ausgaben kürzen, weil sie neben der Bildung die Basis für die Zukunft
unseres Landes ist und wir die Rohstoffe in den Köpfen
nutzen wollen.

Wenn es die Sozialdemokraten wollen, dann können sie
bei den Familien gerne kürzen. Wir kürzen bei Familien
nicht.

Als Haushälter sitzt man gemeinsam mit den Kollegen stundenlang in einer Sitzung, hört zu und muss überlegen, ob man in der Finanzdebatte ist - dann werden Sie
von uns wahrscheinlich weniger Ausgaben fordern, beweisen aber nicht, dass dies geht - oder in einer Fachdebatte. In einer Fachdebatte habe ich immer das Gefühl,
die Schizophrenie in der SPD ist nicht dreigeteilt wie bei
den Spitzenkandidaten, sondern nur zweigeteilt, nach
dem Motto: Die einen fordern: „Weniger ausgeben!“ und
können es nicht beweisen, und die anderen sagen: Mehr
ausgeben! In der Gesundheitsdebatte zum Beispiel
wurde gesagt: Wir geben viel zu wenig aus. Die 2 Milliarden Euro, die wir als Puffer haben, dürfen wir nicht
zurücknehmen. Daraufhin habe ich gefragt: Wo fehlt es
denn? Es wurde geantwortet: Da und dort fehlt es. Ich
habe weiter gefragt: Wie viel mehr sollte denn ausgegeben werden? Ihre Leute sagen dann: 2 Milliarden Euro
mehr

und beim Verkehr 1 Milliarde Euro mehr.

Es gibt doch keinen Bereich, wo Sie nicht mehr ausgeben wollen. Diese Art - das muss man den Bürgern
immer wieder sagen - ist in allen anderen europäischen
Ländern, die sich jetzt in der Krise befinden, der Beginn
des Krebses gewesen, den wir alle nicht haben wollen.

Wir wollen den Bürgern nicht sagen: Ich sorge dafür: Du
kriegst mehr, du kriegst mehr, und du kriegst mehr. Demjenigen, dem man das Geld spätestens mit einer
Mehrwertsteuererhöhung wegnehmen will, sagt man es
nicht. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Das Schöne ist, dass man inzwischen bei diesem
Thema wunderbar sehen kann, wie es wäre, wenn Sozialdemokraten an der Macht wären.

Gucken Sie nach Frankreich. Ich sage Ihnen: Wir sind
sehr froh, dass Herr Hollande uns spätestens im Mai zeigen wird, dass ihm genau dasselbe passieren wird, was
Schröder passiert ist. Er wird erkennen, dass all die
Wunschträume, wie man die Welt gerne hätte und wie
viel Geld man gerne noch ausgeben würde, in den Sand
gesetzt werden.

Das wird für diese Koalition eine wunderbare Vorlage,
um zu sagen: Leute, bleibt bei wirtschaftlicher Vernunft
und glaubt nicht linken Träumereien.

Zu den Grünen: In Baden-Württemberg gab es in den
Jahren 2010, 2011 jeweils eine schwarze Null. Was passiert in 2012, 2013 und 2014? Sie machen Schulden in
Milliardenhöhe. So ist es nämlich, wenn Grün-Rot die
Regierung mit einem grünen Ministerpräsidenten und einem roten Finanzminister übernimmt:

Dann steigt die Neuverschuldung, und dann steigen die
Ausgaben.

Das Allerbeste ist: Wer Lust und Interesse hat, dem
empfehle ich - in Nordrhein-Westfalen finden derzeit
parallel die Haushaltsberatungen statt - die Rede von
Frau Kraft.

- Gute Frau. Ja, das finde ich übrigens auch. Sie ist der
Beweis dafür, dass Sie es so machen. - Nordrhein-Westfalen hat, seitdem die Sozialdemokraten die Regierung
übernommen haben, bei einem Haushaltsvolumen von
50 Milliarden Euro die Ausgaben um 5 Milliarden Euro
erhöht,

während wir sie bei einem sechsmal so großen Haushalt
um 1 Milliarde gesenkt haben. Das ist der Unterschied:
Bei Ihnen geht es runter, bei uns geht es wunderbar nach
oben mit der Wirtschaft und mit dem Ausgleichen von
Haushalten. Daran können wir sehen, wo es entsprechende Parallelitäten geben würde.

Zum Schluss: Ich finde, diese Woche war eine gute
Woche; denn sie hat gezeigt, dass Schwarz-Gelb wirklich die einzige Möglichkeit ist, dieses Land innerhalb
Europas auf einer guten Basis zu halten. Dabei hat uns
das Verfassungsgericht geholfen.

Diese Woche hat ein Zweites gezeigt - das darf ich als
großer Freund der Niederlande sagen -: Wenn man für
Europa einsteht, aber auch klar sagt, dass es Regeln gibt,
an die man sich zu halten hat, dann kann man Wahlen
gewinnen und dann kann man sich vor allen Dingen gegen diejenigen durchsetzen, die einfach nur mehr Geld
ausgeben wollen. So wird es auch kommen. In einem
Jahr - das sage ich Ihnen voraus - werden wir genau sehen, dass uns der Wähler das, was wir jetzt vorbereitet
haben, danken wird, weil er weiß, dass wir auf sein Geld
aufpassen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Nach einer solchen Rede muss man
immer aufpassen, dass man sein Gemüt unter Kontrolle
hält. Das will ich deutlich sagen, Kollege Schneider.

- Dazu gehört auch, dass man einfach einmal zuhört, so
wie wir das eben leider tun mussten.

Lieber Kollege Schneider, bei aller Kameradschaft,
die wir im Haushaltsausschuss haben:

Was Sie hier gemacht haben, war europarechtlich und
verfassungsrechtlich gesehen nichts anderes als weitere
Brandstifterei; nichts anderes haben Sie hier gemacht.

Sie versuchen, Dinge nach vorne zu ziehen, die mit der
Frage, über die wir hier eine Debatte zu führen vereinbart haben, nichts, aber auch gar nichts zu tun haben.

Die Punkte, die Sie angesprochen haben, sind sicherlich
diskussionswürdig,

aber unsere Aufgabe hier - und das wäre auch Ihre Aufgabe gewesen - ist es, für Entscheidungen, die dieses
Parlament getroffen hat, für Entscheidungen, die das
Bundesverfassungsgericht getroffen hat, Vertrauen beim
Bürger zu erzeugen. Sie versuchen allerdings, durch
Misstrauen plumpe, primitive Politik zu machen. Das
kann ich am heutigen Tag nur ausdrücklich ablehnen.

Meine Damen und Herren, ich will versuchen, es ein
wenig klarzustellen: Der Weg, der jetzt von der Bundesregierung gewählt worden ist und den das Parlament zur
Kenntnis nehmen wird, ist ein Weg, der nach meiner
Meinung elegant dafür gesorgt hat, dass Gesamteuropa
sagt: Was der Bundestag beschlossen hat und was die
Fraktionen vorbereitet haben, ist genau das, was wir
wollen. Es gibt keinen anderen Interpretationsraum.

Ich muss ehrlich sagen - vor Gericht und auf hoher
See ist man in Gottes Hand -: Vor der Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichtes habe ich angesichts der vorherigen Entscheidungen gedacht: Mal sehen, was an unserem Gesetz noch zu korrigieren ist.




Ich finde es erstens gut und wichtig, festzuhalten,
dass das Bundesverfassungsgericht in einer einmaligen
Entscheidung, auch im Verfahren mit einer Anhörung
usw., dafür gesorgt hat, schlichtweg klarzumachen: Das
Gesetz, das der Gesetzgeber gemacht hat, ist so in Ordnung. - Das sollten wir auch für den Bürger festhalten.

Wir sollten auch ein Zweites festhalten, Herr Kollege
Schneider, nämlich dass es nicht, wie von vielen anderen
behauptet - auch Sie haben eben versucht, das nebenbei
so zu verkaufen -, irgendwie eine Obergrenze gibt, die
l’art pour l’art, wie man will, aufgehoben werden kann,
sondern dass dieses Gesetz eine feste Obergrenze vorsieht. Ich hätte von Ihnen erwartet, dass auch Sie sagen,
dass das Gericht uns in dieser Auffassung bestätigt hat,
und einmal feststellen, dass das eine gute Entscheidung
war.

Sie hingegen machen etwas anderes. Dazu möchte ich
nun etwas sagen. Sie sagen nämlich: Jetzt sehe ich, die
Koalition hat bei der Gesetzgebung, bei der Parlamentsbeteiligung ordentliche Arbeit geleistet, mit allen
Schwierigkeiten, die wir hatten, weil wir Neuland betreten haben.

- Leute, ob ohne euch oder mit euch,

ich sage ganz klar: Für mich als Europäer, der stabile Finanzen will und der die Risiken für den Euro begrenzen
will, ist nachher nicht entscheidend, wer was wo wie gemacht hat, sondern für mich ist es entscheidend, dass wir
am Ende Gesetze haben, auf die die Bürger vertrauen
können. Wenn ihr daraus ein parteipolitisches Spiel machen wollt, dann macht es meinetwegen. Ihr werdet damit eurer Aufgabe und eurer Pflicht nicht gerecht.

Beim Umgang mit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts ist aber noch etwas Weiteres ganz wichtig
- Kollege Schneider, auch das zu sagen haben Sie vermieden -: die klare Absage an jegliche Möglichkeit der
Einführung von Euro-Bonds oder Altschuldentilgungsfonds. Die ausdrückliche Aussage des Bundesverfassungsgerichts lautet - ich will sie gerne zitieren, auch,
weil das einige nicht so gerne hören -:

Es ist insoweit auch dem Bundestag als Gesetzgeber verwehrt, dauerhafte völkervertragsrechtliche
Mechanismen zu etablieren, die auf eine Haftungsübernahme für Willensentscheidungen anderer
Staaten hinauslaufen, vor allem wenn sie mit
schwer kalkulierbaren Folgewirkungen verbunden
sind.

Kurze Übersetzung: Euro-Bonds, die davon abhängen,
dass andere Länder ihre Schulden tilgen, und ein Altschuldentilgungsfonds, der davon abhängt, dass andere
Länder keine neuen Schulden machen, sind

schlichtweg verfassungswidrig. Das sollten Sie sich ins
Stammbuch schreiben und nicht versuchen, Dinge aufzubauen, die nicht möglich sind.

Nächster Punkt: die Europäische Zentralbank. Herr
Kollege Schneider, ich wollte das eigentlich nicht ansprechen, weil ich dachte, dass wir uns über die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts zum ESM-Vertrag
unterhalten wollen. Aber unterhalten wir uns, nachdem
Sie das in Ihrer Rede angesprochen haben, kurz über die
Europäische Zentralbank. Eines ist bei Ihrer Rede klar
geworden, und das muss man immer wieder nach draußen geben: Sie mögen Unabhängigkeit nicht. Sie mögen
es nicht, wenn irgendjemand unabhängig ist. Sie mögen
es nicht, wenn die Bundesbank unabhängig ist. Sie mögen es nicht, wenn die Europäische Zentralbank unabhängig ist.

Ich sage das ausdrücklich. Sie haben hier erklärt: Es
kann nicht sein, dass die Europäische Zentralbank eine
Entscheidung trifft, und wir als Politiker können das
nicht in eine andere Richtung bringen. Das war Ihre
Aussage. Dieser Angriff gegen die Unabhängigkeit ist
ein Angriff gegen eine Säule der Stabilität der Bundesrepublik Deutschland und der Stabilität Europas.

Wenn Sie meinen, hier die billige Geschichte von den
Haftungsrisiken vortragen zu müssen, dann sage ich Ihnen: Meiner Fraktion gefällt das, was die Europäische
Zentralbank da gemacht und beschlossen hat, nicht. Ausdrücklich sage ich: Es gefällt ihr nicht.

- Frau Hagedorn, das ist der Unterschied. Wir können
auf der einen Seite feststellen, dass uns etwas nicht passt,
aber wir achten trotzdem sowohl die Unabhängigkeit des
Verfassungsgerichts als auch die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank, auch wenn beides dafür sorgt,
dass wir als Politiker manchmal Entscheidungen hinnehmen müssen, die wir nicht mögen. Sie dagegen nutzen
Politik auf allen Ebenen der Gesellschaft und des Staates, um das zu korrigieren. Sie werden damit nach meiner Meinung gegen die Wand fahren. Vor allen Dingen
werden Sie damit nicht das erreichen, was wir erreichen
müssen: Sie sorgen nicht dafür, dass die Bürger wieder
mehr Vertrauen in die Politik haben,

insbesondere dann nicht, wenn Sie auch in anderen Bereichen jegliche Form der Unabhängigkeit und der Argumentation gegen Politik nicht mehr zulassen. Überlegen
Sie sich, ob das der richtige Kurs ist.

Ich jedenfalls erwarte, dass es die Europäische Zentralbank trotz der Dinge, die sie beschlossen hat diese Dinge passen mir nicht, und ich hätte sie so auch
nicht beschlossen -, mit den Vorgaben, die sie sich selbst
gegeben hat, und mit der Anbindung an die Frage, was
wir im Parlament machen, sehr genau nimmt. Ich bin
ausgesprochen dankbar dafür, dass wir darüber mit
Herrn Draghi sprechen können. Ich hoffe, das geschieht
in einer guten Form: nicht so, dass er nur ein paar Sätze
sagt und wir zuhören dürfen, sondern so, dass uns in einem wirklichen Frage-und-Antwort-Spiel klar wird,

wie er das gemeint hat. Eines wird es mit der FDP-Bundestagsfraktion nicht geben: einen Angriff auf die Unabhängigkeit von Zentralbanken, egal um welche es geht.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Hagemann, es ist ja immer möglich, ein

Thema auf eine billige parteipolitische Ebene zu schieben. Aber ich glaube, dafür ist das Thema Petitionen zu
schade.

Sie haben gerade behauptet - das bekommen die Bürger dann ja auch mit -, die Koalitionsfraktionen hätten
diesen Tagesordnungspunkt auf diese Uhrzeit gelegt. Ich
darf Sie darauf hinweisen - ich habe mich extra noch
einmal informiert -, dass sich die Ersten Parlamentarischen Geschäftsführer aller Fraktionen darauf geeinigt
haben, diese Debatte zu diesem Zeitpunkt durchzuführen. Man sollte eher sagen - dafür plädiert meine
Fraktion -: Lasst uns alle noch einmal auf die Parlamentarischen Geschäftsführer zugehen, um dafür zu sorgen,
dass das beim nächsten Mal nicht wieder passiert! Wir
sollten daraus nicht eine parteipolitische Sache machen,
sondern im Interesse der Petenten und im Interesse des
Petitionsverfahrens handeln.

Da Sie darauf hingewiesen haben, wie viele Abgeordnete hier anwesend sind, muss ich Ihnen entgegnen: Ich
werde den Linken nicht vorwerfen, dass nur drei von ihnen hier sind; denn auch sie machen noch ihre Arbeit.
Ich werde auch Ihnen nicht vorwerfen, dass Sie, obwohl
Ihre Fraktion etwas größer ist als unsere, nicht in der
Lage sind, mehr Leute als unsere Fraktion hier aufzubieten. Wir sollten wirklich versuchen, Herr Kollege



Hagemann, beim wichtigen Thema Petitionen, bei der
Anknüpfung von Bürgern ans Parlament, nicht auf parteipolitischer Ebene, sondern gemeinschaftlich zu agieren. Das wäre sehr schön.

Herzlichen Dank.

 Geschätzter Herr Präsident; ich wünsche einen angenehmen Wechsel mit der Vizepräsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Die Rede gerade hat gezeigt, dass der Kollege Barthle mit seiner Aussage einfach recht hatte. Das größte Risiko für den Bundeshaushalt sitzt auf der jetzt wieder fast vollkommen leeren
Bundesratsbank.

Ausdrücklich, Herr Minister Friedrich: Ich finde es gut,
dass Sie gekommen sind, weil das ein Teil dessen ist,
was notwendig ist, damit wir in die Diskussion eintreten.
Das finde ich gut. Ich hätte mir gewünscht, dass Berlin
und Brandenburg ebenfalls hierhergekommen wären;
denn denen helfen wir auch.

Worum geht es in unserer Debatte eigentlich? Es geht
um zwei Gesetze, die im Endeffekt nur deswegen zustande kommen, weil wir den Ländern helfen müssen
und weil wir Europa helfen müssen. Warum müssen wir
Europa helfen? Weil wir als Bundesrepublik Deutschland in Europa eine Verpflichtung haben. Wir können
von unseren europäischen Nachbarn nicht nur verlangen,
dass sie sparen, sondern wir müssen ihnen auch sagen,
dass sie investieren müssen. Dabei müssen wir ihnen
helfen. Deswegen geben wir der Europäischen Investitionsbank das notwendige Eigenkapital, um in Zukunft
entsprechende Investitionen überhaupt zu ermöglichen.

In Richtung Rot und Grün: Es ist immer dasselbe
Spiel, es ist wie in der Schule: Herr Lehrer, ich habe es
aber auch gewusst.

Es geht doch gar nicht darum. Vielmehr geht es darum,
welche Verpflichtung wir als Bundesrepublik Deutschland innerhalb Europas haben.

Die erfüllen wir, indem wir 1,6 Milliarden Euro für die
Europäische Investitionsbank zur Verfügung stellen.

Zu Frau Kollegin Hinz - sie ist gerade nicht da -: Die
Aussage, dass wir neue 32 Milliarden Euro Schulden
machen, ist schlichtweg falsch. Ich will das von hier aus



korrigieren. Mit diesem Nachtragshaushalt macht die
Koalition, macht die Bundesregierung

keinen Cent zusätzliche neue Schulden, keinen einzigen
Cent.

Warum macht sie das? Sie macht das deswegen, weil sie
Ausgaben hat, durch die sie Europa hilft, und weil sie
Ausgaben hat, die den Ländern helfen, insbesondere
Berlin und Brandenburg; ich komme gleich noch dazu.
Gleichzeitig sagen wir ganz Europa: Wenn ihr so solide
haushaltet, sind wir bereit, euch Geld zu niedrigeren Zinsen zur Verfügung zu stellen. Das heißt nicht, dass wir in
Europa kalt abkassieren. Den Vorteil, den wir dadurch
haben, dass wir innerhalb Europas Hort der Stabilität,
Hort der besten Haushalte sind, geben wir als Zinsgewinn an die Europäische Investitionsbank, damit sich in
anderen Ländern Europas die Wirtschaft wieder erholen
kann. Das verstehe ich auch im Hinblick auf Europa unter gesunder Haushaltspolitik. Das hätten Sie nie hinbekommen, unsere Koalition bekommt das eben hin.

Zu Berlin und Brandenburg. Das muss ich an dieser
Stelle noch einmal klarstellen: Sie bekommen weitere
300 Millionen Euro für den Flughafen, weil sie nicht in
der Lage sind, ein Großprojekt hinzubekommen.

Man kann ja froh sein, dass es nicht wie in RheinlandPfalz ist, dass man erst baut und nachher feststellt, dass
der Ministerpräsident gehen muss. Wir haben hier noch
ein bisschen die Finger drauf.

- Natürlich ist es so, dass der Bund beteiligt ist, deswegen zahlt er ja auch die 300 Millionen,

und zwar dann - das will ich ausdrücklich für das Protokoll festhalten -, wenn sich der Haushaltsausschuss darüber im Klaren ist, dass die notwendigen Reformen in
Bezug auf den Flughafen erfolgen. Es ist gleichzeitig so
- ich bitte, in den Gesetzentwurf zu gucken -, dass wir
die entsprechenden Vorstandsbeschlüsse der Flughafengesellschaft brauchen, bevor irgendetwas passiert. Wir
geben nicht mal eben einfach so 300 Millionen für den
Flughafen - so wie in den Ländern übrigens -, sondern
wir erwarten einiges mehr.

Ich will für meine Fraktion ausdrücklich sagen: Was bisher in Bezug auf den Flughafen auch im Personalbereich
und bei den Zuständigkeiten passiert ist, reicht meiner
Fraktion nicht, deswegen die entsprechende qualifizierte
Sperre.

Lassen Sie mich zur Bundesratsbank kommen. Die
Bürger draußen im Land glauben immer, dass die armen
kleinen Länder und die armen kleinen Kommunen gar
keine Steuereinnahmen haben. Liebe Bürger, wenn Sie
sich irgend etwas kaufen und Mehrwertsteuer zahlen, gehen Sie davon aus, dass Sie in dem Moment mehr Mehrwertsteuer an Länder und Kommunen zahlen als an den
Bund. Vor allen Dingen die Länder tun immer so, als
würden sie von Ihnen gar kein Geld kriegen, dabei müssen Sie wissen, dass mehr als 50 Prozent der Steuereinnahmen in Deutschland insgesamt an Länder und Kommunen gehen. Die Länder sagen immer wieder: Wir
haben keine Autonomie! Liebe Länder, dann nehmt euch
dem doch an! Sagt doch: Okay, wir sind bereit, selber
über unsere Steuern zu entscheiden, wir sind bereit, in
einen steuerlichen Wettbewerb unter den Ländern einzutreten, wir nehmen die Zuständigkeit wahr.

Aber das wollt ihr nicht! Ihr wollt Folgendes haben - das
haben wir gestern im Haushaltsausschuss wieder festgestellt -: Ihr wollt, dass der Bund das macht, um dann am
Ende eure Aufgaben zu bezahlen. Was wir jetzt bei der
Kinderbetreuung machen, ist nie originär unsere Aufgabe gewesen. Man ist aber gerne bereit, das Geld vom
Bund zu nehmen, um dann zu sagen - Herr Schmid, das
finde ich fast eine Unverschämtheit -: Aber bitte keine
Kontrolle, bitte keine Berichtspflicht und bloß nicht den
Bundesrechnungshof dabei haben.

Für uns Haushälter ist immer wieder die Erkenntnis:
Zahlen soll der Bund, obwohl Länder und Kommunen
mehr Geld haben als der Bund, aber einmischen soll er
sich bloß nicht.

Dann kommen Sie immer wieder damit, dass wir neue
Aufgaben übertragen. Wenn ich frage: „Ja, wo sind die
denn?“, dann kommt im Moment nichts. Der Bund hat
das gemerkt, und wir alle wissen, dass wir dieses Spiel
an der Stelle nicht machen können.

Es ist doch im Endeffekt so: Das, was wir an Entlastung geschaffen haben, beläuft sich inzwischen pro Jahr
auf 10 Milliarden Euro. Wir geben für Länder und Kommunen gegenüber den bisherigen Ausgaben 10 Milliarden Euro zusätzlich aus. Wir haben es gestern im Bereich
Bildung festgestellt: Das, was für Bildung ausgegeben
wird, wird teilweise direkt durchgeleitet, weil die Länder
aus ihren Aufgaben herausgehen.

Zum Schluss will ich mich noch einmal kurz mit dem
Land Baden-Württemberg beschäftigen, das Sie hier dargestellt haben. Der Bürger hat gerade gehört, es gebe
dort eine strukturelle Neuverschuldung. „Strukturell“
hört sich immer gut an. Aber wenn man einmal fragt,
was die explizite war, dann sind Sie, Herr Minister, doch
mit mir der Meinung, dass die in Baden-Württemberg
bei null war. Die explizite Neuverschuldung war bei
null. Da war sie bei der Übergabe.




Dann machen Sie Milliardenschulden, und jetzt
kommt das Allerbeste: Das Land Baden-Württemberg
will eine Schuldenbremse. Man denkt ja, die Schwaben
sind besonders sparsam. Das habe ich bisher immer gedacht. Aber grüne Schwaben scheinen nicht sparsam zu
sein; denn Sie wollen jedes Jahr nur in gleichmäßigen
Schritten davon herunter. Ich sage Ihnen: Wenn man von
einer Null kommt, dann sollte man so schnell wie möglich wieder auf die Null herunterkommen und keine
Pseudoschuldenbremse machen, indem man sagt: Wir
bremsen einmal etwas langsamer und machen das im
Jahre 2020. Sie in Baden-Württemberg wollen bis 2020
6 Milliarden Euro Schulden machen, und zwar - meine
Damen und Herren, halten Sie sich fest - nicht auf Basis
der gegenwärtigen Gesetzgebung, sondern sie machen
6 Milliarden Euro Schulden, obwohl Sie die Steuererhöhungen, die Rot-Grün gerne machen will, mit eingerechnet haben. Das nenne ich nicht mehr schwäbisch, sondern das ist nach meiner Meinung südeuropäisch.

Herzlichen Dank.
 Geschätzter Herr Bundestagspräsident! Meine Damen

und Herren! Es ist immer wieder schön, zu sehen, dass
es im Endeffekt einen grundsätzlichen Unterschied im




Staatsverständnis zwischen der linken Seite des Hauses
und der Mitte der deutschen Politik gibt.

Sie alle auf der linken Seite des Hauses wollen mehr
Staat.

Sie wollen dem Bürger weismachen, dass Sie mit mehr
Staat am Ende weniger Verschuldung machen. Was Sie
wollen, ist nichts anderes, als zu sagen: Bürger, ihr
braucht den Staat. Dann müsst ihr dafür auch mehr
bezahlen. Wir verraten euch aber nicht, wie.

Ich sage Ihnen voraus: Das nächste Mal, wenn einer
von Ihnen an der Regierung sein wird, wird es wieder
eine Mehrwertsteuererhöhung geben, weil Sie nicht
anders haushalten können, als durch ständige Mehreinnahmen Ihren ständigen Mehrausgaben hinterherzurennen.

- Man merkt jetzt an Ihrer Reaktion, dass genau das zutrifft.

Die Koalition hingegen hat es anders gemacht. Der
Kollege Barthle hat das bereits gesagt. Der Bürger kann
für sich selbst überlegen: Wenn ich als Bürger sparen
muss, folge ich dann linker Ideologie und frage: „Wer
gibt mir mehr Geld?“, oder folge ich einem grundsätzlich wirtschaftlich vernünftigen Ansatz und frage mich:
Auf was kann ich, auf was soll ich und auf was muss ich
verzichten? Diese unangenehme Frage wollen Sie nicht
stellen und auch nicht beantworten. Man hat es wieder
bei allen Wortbeiträgen gemerkt: Wenn es um die Frage
geht, wo Sie konkret einsparen wollen, bleiben Sie verschwiegen.

Dann ergehen Sie sich in allgemeinen Verschwurbelungen. Nichts, gar nichts Konkretes kommt von Ihnen.

Wollen Sie im Sozialbereich einsparen? Wollen Sie
das? - Nein, Sie wollen das nicht. Wollen Sie wirklich
bei der Bundeswehr einsparen? - Wenn Ihre Verteidigungspolitiker im Laufe der Woche reden, dann werden
sie sicherlich von Mehrausgaben sprechen. Wollen Sie
bei Verkehr und Wohnungsbau einsparen? - Nein, das
wollen Sie nicht. Wenn Ihre Politiker auf diesen Bereich
zu sprechen kommen, dann sagen sie, dass sie mehr ausgeben wollen.

Es ist doch immer dasselbe: Sie tun heute hier so, als
wären Sie bereit, zu sparen, und werden den Rest der
Woche wie immer sagen: mehr, mehr, mehr.

Anschließend kommen ein paar Leute von Ihnen und
sagen: Wir würden gerne noch dafür sorgen, dass das
Ehegattensplittung abgeschafft wird. - Mit anderen Worten - das kann man dann auch den Bürgern sagen -:
Liebe Eheleute, wenn ihr eure Kinder großgezogen habt
und danach arbeitet, wird derjenige von euch, der weniger verdient, weniger Steuern zahlen, und derjenige von
euch, der mehr verdient, wird weit mehr Steuern bezahlen. - Das wird dann verschwurbelt. Aber am Ende wollen Sie mehr Geld vom Bürger holen, um es an anderer
Stelle zu verteilen und zu sagen, wie toll Sie sind.

Wir jedoch glauben an den Bürger und gehen deswegen an die Ausgabenseite heran. Kollege Barthle hat
das bereits gesagt: Das ist die Kernbotschaft dieser Koalition. Dies ist die einzige Koalition der Bundesrepublik
Deutschland, die am Ende einer Legislatur weniger ausgibt als am Anfang. Daran kann man uns messen. Das
kann man ablesen - viel besser als allgemeine Steuererhöhungsversprechungen und Mehrausgaben, die Sie
haben wollen.

Dann kommt immer noch der Vorwurf, dass wir ganz
schlecht agieren. Die Opposition sagt: Die Koalition ist
schlecht. - Die Koalition sagt: Wir sind gut.

Ich bin der Meinung: Fragen Sie doch einmal die Leute,
die ihr Geld für das Alter sicher anlegen wollen. Wo lege
ich denn dann mein Geld in Europa an? Lege ich das
etwa beim Land Berlin - Rot geführt - an? Lege ich das
beim Land Bremen - Rot geführt - an, oder lege ich das
im europäischen Ausland an? - Nein. Was ist der Hort
der Sicherheit und Stabilität? - Die Bundesrepublik
Deutschland, geführt von einer schwarz-gelben Koalition!

Liebe Leute, stellen Sie nicht einfach nur irgendwelche Behauptungen auf, sondern schauen Sie, wie die
Bürger entscheiden, wenn sie sich fragen: Wo ist mein
Geld sicher?

Auch der nächste Vorwurf ist ein richtig schönes Vorurteil, nämlich wir seien unsozial. Sie sagen: Wenn die
FDP dabei ist, kann das gar nicht sozial sein.

Da sieht man wieder, wie einfach strukturiert die linke
Seite des Hauses ist. Ich empfehle der linken Seite des
Hauses, doch einmal in die Zahlen zu gucken. Die Frage,
wie sozial ein Haushalt ist, muss ich doch daran messen,



wie viel Prozent des Haushaltes ich für Soziales ausgebe.

- Jetzt kommt die Platte wieder. Mit anderen Worten:
getroffene Hunde. So ist es an der Stelle.

Diese Koalition gibt auch im Haushalt 2013 mehr für
Soziales aus, als es Rot-Grün in seiner Zeit geschafft hat.

Daran können Sie sehen: Dies ist ein Haushalt, der einerseits die Frage berücksichtigt: „Wie spare ich?“, ohne
andererseits die Frage der sozialen Verantwortung aus
dem Auge zu lassen.

Damit komme ich zu dem nächsten Vorwurf, das sei
ein Wahlkampfhaushalt. Ich erinnere mich daran, dass in
Wahlkampfhaushalten unter SPD-Finanzministern die
Ausgaben immer stiegen, damit im Wahlkampfjahr mehr
Geld ausgegeben werden konnte. Wir haben jetzt gerade
aber gelernt, dass diese Koalition im Wahlkampfjahr weniger ausgeben wird.

Ist das ein Wahlkampfhaushalt, wenn man weniger ausgibt?

Das ist ein Sparhaushalt, mit dem wir an die Vernunft
der Leute appellieren. Wir glauben nicht daran, dass man
mit Geschenken irgendeinen Wähler dazu bewegt,
irgendetwas zu wählen. Ihre alte Theorie mag funktionieren, unsere ist, dass wir an die Vernunft der Wähler
glauben,

die wissen, dass ein Staat, der sich auf das Wesentliche
konzentriert, der Staat ist, den sie als Bürger haben wollen.

Meine Damen und Herren, wir setzen auch Schwerpunkte. Ich habe den Verkehrsminister eben lächeln
sehen, als Herr Bartsch hier noch mehr Milliarden für
Infrastruktur und Gebäude gefordert hat.

Herr Verkehrsminister, ich gebe ehrlich zu, ich würde
dafür auch gerne mehr ausgeben, aber es gibt Grenzen.
Ich weiß auch, dass sich der Verteidigungsminister nicht
freut, dass wir bei den Personalverstärkungsmitteln noch
einmal etwas gekürzt haben, und ich weiß, dass wir im
Bereich der außenwirtschaftlichen Zusammenarbeit
Mittel gekürzt haben, was auch nicht allen gefällt.

Das Interessante ist: All diese Kürzungen nimmt die
Opposition zwar wahr. Aber was ist die Antwort der
Opposition? Sie lautet nicht etwa: „Ja, Sie sparen; das ist

okay“, sondern: Es ist falsch, dass Sie sparen; wir wollen
höhere Ausgaben.

Das ist der Unterschied: Wir haben die Verantwortung
übernommen und die Bürde des Sparens und der Kritik,
die wir für das Sparen bekommen, auf uns genommen.
Ich darf auch den Koalitionären und den Haushältern der
CDU und der CSU ausdrücklich sagen: Das war nicht
immer einfach, aber ich finde, das waren sehr gute Haushaltsberatungen, bei denen von beiden Seiten Zugeständnisse gemacht werden mussten.

So gehört sich das meiner Meinung nach in einer funktionierenden Koalition auch.

Meine Damen und Herren, in einem Bereich sparen
wir weiterhin nicht. Der Bürger sei versichert, diese
Koalition guckt in die Zukunft. Sie

weiß, dass das Thema Bildung und Forschung für die
Zukunft essenziell ist,

weil sich die Rohstoffe eben nicht, wie es CDU, CSU,
SPD, FDP, Grüne und Linke weiland dachten, nur in der
Erde befinden. Wir als Koalition haben erkannt: Der
wesentliche Rohstoff befindet sich zwischen unseren
Ohren.

Deswegen werden wir den Bereich Bildung und
Forschung auch weiterhin ganz besonders vom Sparen
ausnehmen. Für diesen Bereich müssen wir sehr viel tun,
gerade weil wir erkennen müssen, dass in einer globalisierten Welt nur der vorne sein wird, der mehr weiß, der
schneller lernt und der besser an der Stelle ist, wo die
Anforderungen eines Marktes sind. Das tut die Koalition, und das ist auch vorausschauend.

Ein anderer netter Vorwurf vonseiten der Opposition
ist, wir würden die Sozialkassen plündern.

Haben Sie sich eigentlich einmal überlegt, ob Sie nicht
auch hier einmal die Zahlen gelten lassen sollten? Ich
greife jetzt nur einmal das Beispiel Gesundheit heraus:
Kann es sein, dass die letzte Gesundheitsministerin, als
sie am Ende einer Legislatur aus ihrem Amt geschieden
ist, Schulden im Bereich Gesundheit hinterlassen hat?
Kann es sein, dass der Gesundheitsminister, der hier,
glaube ich, eine sehr gute Arbeit geleistet hat - das gilt
auch für seinen Vorgänger im Amte -, einen zweistelliOtto Fricke

gen Milliardenbetrag als Puffer in den Sozialkassen
lässt? Das ist der Unterschied.

- „Das ist doch die Konjunktur!“ Wissen Sie, was Sie
gemacht hätten, wenn Sie auch nur 1 Milliarde gefunden
hätten? Sie hätten dann wieder überlegt, wo Sie diese
Milliarde noch ausgeben können, um sich lieb Kind zu
machen. Das ist der Unterschied: Wir erhalten die Puffer, Sie geben das Geld aus, wundern sich am Ende, dass
kein Geld da ist, und erhöhen die Steuern.

Meine Damen und Herren, das Liberale Sparbuch ist
hier angesprochen worden. Sie alle wissen, dass man den
Haushalt vom Jahre 2009 nicht mit dem Haushalt vom
Jahre 2013 vergleichen kann. Ich will Ihnen aber einmal
ein paar Punkte nennen: Einsparung eines Staatssekretärs. - Macht ihr nie! - Haben wir gemacht! Elterngeld
für Hartz-IV-Empfänger. - Macht ihr nie! - Haben wir
gemacht.

- Wir können an dieser Stelle gerne darüber reden, aber
es ist so. Das tut euch sehr weh. - Reduzierung der
Mittel für den Arbeitsmarkt. - Haben wir gemacht, weil
wir durch unsere Politik dazu in der Lage waren. Zuschuss zur GKV - haben wir gekürzt.

Guckt euch das Sparbuch an dieser Stelle bitte schön
einmal in Ruhe an! Ihr werdet dann feststellen, dass der
Grundgedanke des Liberalen Sparbuchs, dort Ausgaben
zu reduzieren, wo es möglich ist, mit dieser Koalition am
Ende dieser Legislaturperiode umgesetzt worden ist,

was mich mit einer großen Befriedigung und Sie, wie ich
höre, mit großem Ärger erfüllt.

Meine Damen und Herren, in Bezug auf den Haushalt
gibt es zudem noch Zusatzanforderungen. Ich habe es
beim letzten Mal schon gesagt: Die größte Gefahr des
Haushaltes sitzt nicht auf den Bänken der Opposition,
weil sie dafür einfach zu schwach ist, sondern auf der
Bundesratsbank.

Wir werden auch im Jahre 2013 wiederum 10 Milliarden Euro zusätzlich für Länder und Kommunen ausgeben. Wir helfen den Kommunen bei der Finanzierung
der Grundsicherung im Alter. Wir sorgen dafür, dass wir
unseren Anteil am ESM bezahlen.

Trotz alledem können wir die Neuverschuldung senken.

Herr Steinbrück, um es klar zu sagen: Von 86 Milliarden Euro, die Sie am Ende der Legislaturperiode in
Ihrem Entwurf für den Haushalt 2010 vorgesehen hatten,
auf 17 Milliarden Euro herunterkommen und die
Neuverschuldung in vier Jahren um 70 Milliarden Euro

senken, und zwar trotz der Belastungen für Europa, trotz
der Anforderungen der Länder, trotz der Anforderungen
von den Kommunen, ohne den Bürger zusätzlich zu
belasten, das kann nur Schwarz-Gelb.

Herzlichen Dank.

 Geschätzter Herr Vizepräsident! Meine Damen und

Herren! Neben dem Dank an das Haushaltssekretariat
möchte ich, sicherlich auch im Namen aller Haushälter,
der Haushaltsausschussvorsitzenden von der SPD, Petra



Merkel, gute Besserung wünschen. Sie hat gute Arbeit
geleistet und wie wir alle hart gearbeitet. Es ist schade,
dass sie heute nicht dabei sein kann. Liebe Petra, von
hier aus gute Besserung!

Das kriegen wir hin, liebe Petra, und wenn du in den
nächsten vier Jahren einen guten Kollegen bei der SPD
findest, der wieder dem Haushaltsausschuss vorsitzen
kann - Anmerkung: Das macht immer die Opposition -,
dann würden wir uns freuen.

Meine Damen und Herren, die Kollegin Lötzsch hat

in, wie ich fand, diskriminierender Weise gesagt: Die
schwäbische Hausfrau ist tot. Das Bild der Hausfrau hat sich doch in unserer Gesellschaft überlebt. Das muss man ganz klar festhalten. Dabei sind wir als Liberale und Christliche wahrscheinlich
etwas weiter als Sie.

Deswegen kann ich Ihnen an dieser Stelle nur sagen:
Dieser Haushalt zeigt: Die schwäbische Haushaltsgemeinschaft der Koalition lebt, wächst und gedeiht.

Das ist das, was Sie stört.

In dieser Woche merkt man immer wieder, dass man
mit der Opposition nur eines machen kann, nämlich
Achterbahn fahren. Das hat der Kollege Hagemann eben
auch wieder gemacht. Erst wird gesagt: „Ihr spart nicht
genug“, zwei Sätze später heißt es: Da müsst ihr mehr
ausgeben, da gebt ihr zu wenig aus, da tut ihr zu wenig.

Liebe Bürger, wenn Ihnen ein Politiker sagt: „Die einen sparen nicht genug, aber sie müssen da mehr ausgeben“, dann sagt er damit auch: Das Geld holen wir uns
nachher von euch wieder.

Liebe SPD, es ist wie mit der Achterbahn: Man fährt
erst einmal schön hoch, und erst wenn man oben ist,
sieht man, was passiert und was für Volten man fährt.
Was Sie mit Ihrem Spitzenkandidaten Steinbrück machen, ist bemerkenswert. Dass Herr Steinbrück ein großer Philosoph ist, wäre zu viel gesagt, aber er hält sich
gerne an starke Worte. Er hat wohl Dürrenmatt gelesen.
Dieser hat einmal gesagt: „Je öfter sich ein Politiker widerspricht, desto größer ist er.“ Mir ist jetzt klar, warum
Herr Steinbrück so ist, wie er ist, nachdem ich das gelesen habe.

Meine Damen und Herren, was kann man nach dieser
Woche feststellen? Wir halten die Verschuldungsgrenze
in der Verfassung drei Jahre früher ein als gefordert.

Wir bauen die Neuverschuldung gegenüber 86 Milliarden Euro von Herrn Steinbrück um 70 Milliarden Euro
ab. Das hat keine Koalition bisher geschafft. Wir sind die
einzige Koalition in der Geschichte, die es geschafft hat,
am Ende der Legislaturperiode niedrigere Ausgaben zu
haben als am Anfang.

Wir sind dabei in der Lage, die Sozialquote auf einem
Niveau zu halten, wie es von Rot-Grün nie erreicht worden ist. Wir sind in der Lage, mit der niedrigsten Arbeitslosigkeit seit der Wiedervereinigung zu glänzen.
Wir sind in der Lage, am Ende der Legislaturperiode die
größten Puffer in den Sozialkassen aufzuweisen.

All das sind Fakten, über die Sie nicht hinwegkommen und die Sie ärgern. Deswegen versuchen Sie, irgendwelche Nebenkriegsschauplätze zu eröffnen. Solch
einen Haushalt hätte niemand von der Koalition erwartet, außer diese Koalition selbst, die weiß, wie viel Kraft
und Fähigkeit zur Einigung in ihr stecken. Das ist es,
was Ihnen so sehr wehtut.

Im Übrigen will ich noch einen kleinen Hinweis geben. Herr Kollege Hagemann, wir dürfen doch im Zusammenhang mit den Kommunen darauf hinweisen,
dass Ihre Darstellung, die rot-grünen Länder hätten dafür
gesorgt, dass die Kommunen mehr Geld für die Grundsicherung im Alter erhalten, etwas verdreht ist. Sie von
Rot-Grün haben seinerzeit die Kommunen belastet.

Wir als Koalition haben von uns aus den Kommunen angeboten, sie im Bereich der Grundsicherung zu unterstützen. Danach gab es die Entscheidung zum Fiskalpakt. Ihre Verdrehungen, Herr Kollege Hagemann,
helfen nicht weiter.

Diese Koalition wusste und weiß, dass die Kommunen
als Basis unseres sozialen Zusammenlebens nicht immer
nur mit Aufgaben belastet werden dürfen,

sondern auch bei der Finanzierung dieser Aufgaben entlastet werden müssen. Das hat die Koalition getan, und
zwar in Milliardenhöhe. Das ist nicht wenig, Herr
Hagemann, sondern eine Entlastung in Milliardenhöhe
ist nach meiner Meinung viel.

Ich will mich kurz mit der Opposition beschäftigen,
die gar kein Gegenmodell vorgestellt hat,

sondern die - wenn man sich ihre Anträge anschaut,
sieht man das - verschämt, aber doch ehrlich zugibt,
dass es eigentlich keine Steuer gibt, die sie nicht erhöhen
will: Erbschaftsteuer kann man erhöhen, nicht wahr?

- Klar. Vermögensteuer kann man erhöhen.

Einkommensteuer kann man erhöhen.

- Klar. Kapitalertragsteuer kann man erhöhen.

- Klar. Mehrwertsteuer kann man erhöhen.

- Moment. Die Mehrwertsteuer wollen Sie nicht erhöhen? Gut, dann sind wir beruhigt. Dann haben wir als
Koalition in Sachen Mehrwertsteuer die richtigen Entscheidungen getroffen. Herzlichen Dank!

Dahinter steckt die übliche Methode. Sie wollen den
Leuten das Geld wegnehmen, damit Sie es nachher wieder verteilen und Sie Ihren Wünschen nach Mehrausgaben nachgeben können.

Der Kollege Hoppe hat sich vorhin gemeldet und den
Redner gefragt, wie er es denn finde, dass gekürzt
werde. Dazu sage ich: Keiner findet eine Kürzung in seinem Bereich schön. Niemand nimmt gerne jemandem
etwas weg. Aber nur der, der Verantwortung übernimmt,
ist auch bereit, dazu zu stehen und den Leuten zu sagen:
Ich verstehe eure Gründe, ich bin emotional auf eurer
Seite, aber ihr müsst auch verstehen, dass wir einen langfristigen Plan haben, wie wir handeln. - Das hat die Koalition sowohl in finanziellen Dingen getan als auch
- auch den Hinweis darf ich noch geben - im Bereich
Personal.

 Ich werde der Opposition jetzt nicht anbieten, die

Mehrwertsteuer um 2 Prozentpunkte zu erhöhen, damit
sie später diese Steuer um 3 Prozentpunkte erhöht. Das
werde ich mit Sicherheit nicht tun, auch wenn die Mehrwertsteuer in allen anderen Ländern, in denen Sozialdemokraten an der Regierung sind, in der letzten Zeit erhöht worden ist.

Wenn ihnen nichts anderes einfällt, erhöhen sie die
Mehrwertsteuer.

Nächster Punkt. Ich will eines für die Bürger festhalten. Es wird immer gesagt, der Apparat werde aufgebläht. Liebe Bürgerinnen und Bürger im Lande, wir
haben im Jahr 2010 11 340 Stellen im Bereich des Bundeshaushalts mehr gehabt, als wir am Ende des Jahres 2013 haben werden. Auch dort wird gespart.

Dazu noch ein Hinweis: Das Personal für Gesamtdeutschland ist weniger, als Westdeutschland vor der
Wiedervereinigung hatte. Auch diese Zahl kann sich sehen lassen.

Ich will einen weiteren Punkt ansprechen, der mehr
mit dem Bereich Steuern und Finanzen zu tun hat. Die
Opposition macht immer so lockere Gegenfinanzierungsvorschläge und verweist dabei auf das Ehegattensplitting. Auf den ersten Blick hören sich die Argumente
toll an. Nehmen wir aber einmal als Beispiel ein Durchschnittspaar - Otto Normalverbraucher -, wobei sie
40 000 Euro und er 20 000 Euro verdient. Dieses Paar
hat Kinder erzogen, arbeitet jetzt auch noch in einem etwas höheren Alter, nimmt weiter Verantwortung gegenseitig wahr und der eine kümmert sich um den jeweils
anderen. Was würde die Abschaffung des Ehegattensplittings für dieses Paar bedeuten, wenn es einem von
beiden schlechter ginge oder einer von beiden einen Unfall hätte?

Das bedeutet für dieses Paar schlicht 500 Euro weniger.
Das ist viel Geld für diese Leute. Und Sie sagen, diese
500 Euro hätten diese Leute nicht verdient. Sie sollten
ehrlich sagen, dass jemand, der solche Beträge verdient,
Ihnen diese 500 Euro nicht wert ist.



Uns sind die Menschen das wert, und deshalb halten
wir das, was Sie beabsichtigen, für unsozial, für unfair
und für ein Zeichen dafür, dass Sie die Lebensleistung,
die dieses Ehepaar in meinem Beispiel erbracht hat,
nicht anerkennen. Sie sollten sich sehr genau überlegen,
ob Sie so argumentieren, weil die Zahlen gegen Ihre Argumente sprechen.

Übrigens, Sie hätten diesen Menschen am liebsten
auch noch gesagt: Ihr müsst mehr Rentenbeiträge zahlen. Die Grünen sind da ganz toll. Wenn zum Beispiel
die Frau aus meinem Beispiel im Außendienst arbeiten
würde und einen Dienstwagen hätte, dann hätten sie ihr
gesagt: Nein, den damit verbundenen steuerlichen Vorteil gewähren wir Ihnen nicht. - Auch diese zusätzliche
Belastung würden Sie den einfachen, normalen Leuten
gern mit auf die Tasche legen. Das ist Ihre Vorstellung
davon, wie man mit Otto Normalverbraucher umgeht.
Wir haben eine andere Vorstellung; denn wir sind
schlichtweg näher an demjenigen dran, der etwas leistet,
der sich kümmert und der Verantwortung trägt. So, wie
Sie es vorschlagen, kann man keinen Haushalt gegenfinanzieren.

Zum Schluss möchte ich noch etwas zum Thema
Europa sagen. Der Kollege Lindner hat hier gesagt, dass
die Koalition die Scherben aufkehren müsse.

Das stimmt. Ich kann Ihnen sogar sagen, welche Farben
die Scherben haben: Rot und Grün. Diese Koalition
kehrt gerade rot-grüne Scherben auf, die dadurch entstanden sind, dass ein Land in die Euro-Zone aufgenommen worden ist, das man nicht hätte aufnehmen dürfen,
das man jetzt aber nicht hinauswerfen kann und auch
nicht hinauswerfen sollte, weil uns Europa viel zu wichtig ist.

Sie haben rot-grüne Scherben hinterlassen, weil Sie das
Maastrichter 3-Prozent-Defizit-Kriterium nicht erfüllt
haben. Sie sind es, die dafür sorgen, dass wir den Besen
holen und gleichzeitig uns darum kümmern müssen,
dass Europa so stabilisiert wird, dass das, was an Europa
doch so toll ist, endlich wieder zur Geltung kommen
kann.

Ich will für meine Fraktion eines deutlich sagen:

Wir sollten aufhören, immer nur zu sagen: Europa bringt
euch den Himmel, Europa bringt euch das Paradies.

Aber wir müssen uns in diesem Lande doch über eines
klar sein: Ohne Europa ist dieses Land deutlich weiter
entfernt vom Himmel und deutlich näher an der Hölle. Deswegen sind wir an dieser Stelle so vorsichtig. Deswegen machen wir es Schritt für Schritt.

Es gibt keine einfachen Lösungen; auch das will ich
noch einmal deutlich sagen. Es geht nicht an, den Bürgern zu erzählen, es gebe in Sachen Europa einen Lichtschalter, den man drückt und alles ist geregelt. Wenn Sie
im Prozess des Umbaus Europas weg von verschuldeten
Staaten hin zu einer Situation der allgemeinen Stabilisierung auch nur ein einziges Mal die Versprechung machen, alle Probleme würden gelöst werden, wie können
Sie dann erwarten, dass die Bürger bereit sind, anzuerkennen, dass sie noch etwas tun müssen, dass es weitere
Reformen geben muss und dass die Lage erst am Ende
der Reform besser sein wird?

Wir sind in Europa mit diesem Haushalt sicherlich
keine Musterschüler - das stimmt -;

aber wir sind ein Vorbild. Man kann nur eines sagen:
Hätte jedes Land in Europa unsere Haushaltszahlen,

dann würden wir beim Thema Europa über ganz andere
Dinge reden als über das Aufkehren von rot-grünen
Scherben. Wir sprächen dann wahrscheinlich von einer
schönen gelben Sonne am blauen Himmel.

Herzlichen Dank.

 Geschätzter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte meine Rede mit einer grundlegenden
Frage beginnen. Die Frage ist, warum es - übrigens uns
allen, allen Fraktionen und auch der Mehrheit der Bürger
in unserem Land - so schwerfällt, mit dem Thema der
Staatsverschuldung in Europa und mit der Frage umzugehen, was wir da machen müssen und was der eigentliche Grund dafür ist. Seien wir doch ehrlich, es trifft doch
alle. Es begegnet uns in allen unseren Gesprächen. Alle
sagen: „Ja, Europa, das weiß ich, ist unsere Zukunft, das
brauchen wir, das müssen wir machen.“ Aber alle sagen
auch: „Warum muss ich es jetzt sein, warum muss das so
oder so laufen?“

Der Ursprungsfehler liegt nach meiner Meinung in
der Tatsache, dass wir immer gesagt haben, dass Europa
uns - bildlich gesprochen - den Himmel bringen wird.
Wenn wir Europa hätten, wäre alles schön.

Was wir vergessen haben, ist, dass Europa eine ganz
andere Aufgabe hat, nämlich die Aufgabe, dass wir es
über Europa schaffen, uns Europäer vor all den schlimmen Dingen zu schützen, die uns ökonomisch, in unserer
soziokulturellen Existenz, in unserem wahren Leben gegenübergetreten sind, und davor zu schützen, dass es
Einschnitte gibt. Zu dieser Tatsache gehört das Doppelspiel, dass Europa uns wahnsinnig viel Freiheit gegeben
hat: nicht nur die berühmte Reisefreiheit, nicht nur die
Möglichkeiten der Bildung und des freien Warenverkehrs, sondern auch die Freiheit, uns unsere Selbstverwirklichung so zu gestalten, wie wir es uns als Europäer
vorstellen. Es hat uns aber auch Verantwortung gebracht,
dieses immer wieder zu schützen, die Werte Europas zu
schützen, die europäische Familie in ihrer Existenz zu
schützen.

Wie man das nun macht, darüber streiten wir. Was dabei der richtige Weg ist, darüber diskutieren wir. Ich will
ganz klar und deutlich sagen: Dabei machen alle Seiten
hier Lernprozesse durch. Diese Lernprozesse werden wir
immer wieder machen. Das muss man den Bürgern klar
sagen, und dessen muss man sich auch bewusst sein: Die
europäische Schuldenkrise und Europa selbst sind nicht
etwas, wo ich einen Hebel umlegen kann und alles ist
gut. Es ist zum Glück auch nicht mehr etwas, wo ich einen Hebel umlege und alles ist schlecht. Europa wird für
uns ständige Diskussionen, ständige Arbeit und ständiges Abwägen bedeuten. Dabei tun wir uns alle nicht
leicht, und wir werden heute einen weiteren Schritt machen, der vielen nicht leichtfällt, den aber viele nach Abwägung und Vorlegung der Daten und Fakten so beschließen - nicht mit großer Freude, sondern mit großer
Verantwortung.

Meine Damen und Herren, wir müssen auch die Fehler sehen, die wir in der Diskussion machen. Bleiben wir
bei dem Bild der europäischen Familie. Wenn ein Familienmitglied zu demjenigen, der finanziell etwas besser
dasteht, kommt und sagt: „Ich habe Schulden und will
davon wegkommen“, dann sagt man doch - so kennen
wir das auch im Privatleben, wenn wir jemandem aus
der Familie helfen -: Ich bin bereit, dir zu helfen. - Wir
sagen aber auf gar keinen Fall: Es ist schlimm, dass du
Schulden hast. Wir werden sie dir erlassen; dann ist alles
wunderbar. - Nein, wir erwarten Veränderungen, und
diese Veränderungen sind Teil aller Schritte, die wir machen. Deswegen sage ich ganz bewusst: Nichts zu geben
ist genauso falsch wie alles zu geben. Zu diesem Schluss
komme ich, wenn ich von einem europäischen Familienmitglied erwarte, dass es sich ändert und wieder auf den
Pfad der Tugend zurückkehrt. Es reicht nicht, seitens der
Opposition als einzigen Vorwurf vorzubringen: Sie sagen ja gar nicht, was passiert. Sie verheimlichen, dass es
einen Schaden geben wird. Sie müssen uns sagen, wie
der Schaden aussehen wird.

In Richtung Rot und Grün sage ich deutlich: Der
Schaden ist in dem Moment aufgetreten, als Griechenland in die Euro-Zone aufgenommen worden ist, ohne
die Bedingungen wirklich zu erfüllen. Mit dieser Entscheidung ist der Schaden in den Bilanzen Europas existent.

Es nützt jetzt aber nichts, von Schuld und Sühne zu sprechen, und es nützt auch nichts, darauf hinzuweisen, dass
es sich noch dadurch verschärft hat, dass selbst Deutschland unter Rot-Grün die Maastricht-Kriterien nicht erfüllt hat. Vielmehr ist jetzt die Aufgabe, diesen Schaden
zu minimieren: für unsere Rentner, für unsere Lebensversicherten und für unseren Mittelstand. Das ist die
Aufgabe, die wir im Moment haben.

Das werden wir auch schaffen, in Freiheit für Europa
und in Verantwortung des starken Deutschlands für das
gegenwärtig schwache Griechenland, aber auch in Erwartung einer Eigenverantwortung Griechenlands. Deswegen wird die weit überwiegende Mehrheit meiner
Fraktion dieser Vorlage zustimmen.

Herzlichen Dank.

 Geschätzter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu dieser Rede - das hat sich, glaube ich, auch den
Zuschauern an den Fernsehern gezeigt - könnte man
Hunderte von Dingen sagen; aber ich will mich auf
einige wenige Dinge konzentrieren. Eines, Herr Gabriel,
ist klar geworden: Den Faust haben Sie nie gelesen.

Sie haben einen faustischen Pakt geschlossen, nämlich
Wahlkampf auch auf Kosten Europas zu machen.

- Treffer! - Die Aussage von Faust war: Zwar weiß ich
viel, doch will ich alles wissen. - Ihre Aussage ist: Zwar
weiß ich nichts, aber ich will auch nichts wissen; denn
sonst kann ich keinen Wahlkampf machen. - So haben
Sie hier agiert.

Europa und seine Bürger befinden sich in einer Schulden- und vor allem in einer Vertrauenskrise. Die Europäer
- jedenfalls die, die sich bemühen, Europäer zu sein merken, dass wir in einer globalen Umbruchphase sind.
Die Antworten, die Sie heute wieder geliefert haben,
nämlich dass es keine globale Umbruchphase gebe, dass
es keine Notwendigkeit gebe, die Politik zu ändern, und
die Politik aus den 80er-Jahren und den 90er-Jahren
schon funktionieren werde - Umverteilen, mehr Geld
ausgeben, Steuern erhöhen usw. -, sprechen für sich.
Herr Gabriel, das war keine Zukunftsrede, sondern eine
Vergangenheitsrede. Jetzt ist mir auch klar, warum Sie
geredet haben und nicht der Kanzlerkandidat, von dem
ich erwartet hätte, dass er in solch einer Debatte Stellung
nimmt.

Eigentlich waren wir uns hier in diesem Parlament
einmal einig, dass das, was Europa braucht, nämlich
Freiheit, Gerechtigkeit und Demokratie, nur dann funktionieren kann, wenn auch die Wirtschaft funktioniert,
wenn wir Wachstum und Beschäftigung haben. Das, was




ich gerade von der SPD gehört habe, ist doch mehr oder
weniger eine Angleichung an die Grünen. Die besteht in
Folgendem: Wachstum brauchen wir gar nicht, wir brauchen nur mehr Geld zum Ausgeben.

Sie kritisieren - auch diese Abwendung von Europa
finde ich unverantwortlich - die Jugendarbeitslosigkeit
in europäischen Ländern, ohne zu erwähnen, wie gut es
in Sachen Jugendarbeitslosigkeit in diesem Lande läuft.
Das hätten Sie tun können. Sie hätten sagen können, dass
Europa es wie Deutschland im Bereich der Ausbildung
machen solle und nicht so, wie es Frankreich, Spanien
und Griechenland machen. Aber das tun Sie nicht.

Das ist der Unterschied in der Geisteshaltung zwischen der Koalition und der Opposition. Unsere Geisteshaltung ist: erwirtschaften, erarbeiten, verändern, anstrengen. Ihre Geisteshaltung ist: umverteilen,
weiterleiten und empfangen. So werden Sie Europa niemals nach vorne bringen.

Wenn ich mir die Troika da vorne anschaue, dann
muss ich ehrlicherweise sagen: Sie drei sind doch damals nach Frankreich zu Herrn Hollande gefahren

und haben gesagt, wie toll das sei, was er vorhabe.

Jetzt hat aber die SPD-Kanzlerkandidatin der Herzen,
Frau Kraft, gestern ein wunderschönes Interview gegeben. Sie hat in der Welt auf die Frage: „Unsere französischen Nachbarn gleiten immer tiefer in die Schuldenkrise. Taugt François Hollande noch als Vorbild für die
deutsche Sozialdemokratie?“ geantwortet - wirklich bemerkenswert -: „Frankreich ist in keinem guten Zustand.“

Nächste Frage - jetzt wird es richtig schön -: „Hat
Hollande das richtige Rezept, Frankreich aus der Krise
zu führen?“ - Antwort: „Es ist zu früh, das zu beurteilen.“

Meine lieben sozialdemokratischen Freunde, stellt
euch doch lieber hin und sagt, dass das, was in Frankreich passiert, nicht funktioniert. Nein, viel schlimmer.
Was hat Herr Gabriel gerade gemacht? Herr Gabriel hat
im Endeffekt nichts anderes versucht - das ist für mich
mit der größte Vorwurf -, als zu sagen: Wir folgen den
Vorschlägen von Hollande und Berlusconi. - Ich erinnere: Senkung des Renteneintrittsalters, Einführung von

Mindestlöhnen, Steuererhöhungen. - Das führt zum Abwürgen der Wirtschaft, zu Arbeitslosigkeit und Armut.
Alles, womit diese Länder drohen, wollen Sie von der
SPD machen.

Herr Gabriel, was Sie hier getan haben, nämlich am
Anfang Ihrer Rede zu behaupten, Deutschland sei
Schuld an den Zuständen in den schwachen Ländern
Europas, ist nichts anderes, als das Geschäft von Silvio
Berlusconi zu betreiben. Nichts Schlimmeres kann man
Europa antun, als so etwas zu sagen.

- Das tut euch weh, aber das muss an dieser Stelle gesagt
werden. - Es kann doch nicht sein, dass sich der vermeintliche Führer der Opposition hier hinstellt und sagt,
es liege an Deutschland, dass es Europa so schlecht
gehe, obwohl es Deutschland relativ gut geht. Sie hätten
sagen müssen: Wir wollen Europa helfen. Wir sind bereit, in Europa dafür zu sorgen, dass die guten Reformen,
die gemacht worden sind - die sind übrigens auch von
Herrn Steinmeier, als er in der Verantwortung war, mitgetragen worden -, auch in den anderen europäischen
Ländern durchgeführt werden, damit mehr Menschen in
Arbeit kommen, sich die Leute weniger Sorgen machen
müssen und die Ängste verringert werden. Wir wollen
dieses Europa so gestalten, dass wir es unseren Nachkommen guten Gewissens hinterlassen können. - Aber
daran haben Sie kein Interesse.

Meine Damen und Herren, ich will ausdrücklich auf
einen Punkt aus dem Bereich „Wirtschaft und Finanzen“
zu sprechen kommen. Es geht hier immer wieder darum,
dass wir bezüglich Europa glauben, wir könnten den
Bürgern einfache Lösungen präsentieren. Aber die Bürger sind da schon viel weiter. Sie wissen ganz genau,
dass weder Ihre Vorstellungen von „einfach mehr Geld“
noch die Vorstellungen mancher in Europa „Hauptsache,
Deutschland zahlt“ die Lösung sind. Es ist ein schwieriges, ein langwieriges Projekt, das wir verfolgen. Es verlangt von uns ständige Veränderungen. Es verlangt von
uns, immer wieder zu fordern und - das ist das Schwierige an der deutschen Position - zu führen, ohne sich wie
ein Führer zu gerieren und ohne ein Führer zu sein.

- Fahren Sie einmal nach Europa, und fragen Sie einmal
danach. Man erwartet von uns Führung. Ich sage das bewusst, und ich spreche dieses für Deutschland so
schwierige Wort auch aus.

Führung in Europa heißt: gemeinschaftlich, in Verantwortung, andere mitnehmen. Insofern will ich unseren
britischen Freunden deutlich sagen: Diese Koalition
will, dass Großbritannien in Europa bleibt. Wir wollen
dieses Land in Europa halten; denn wir haben ganz klar
erkannt, dass ohne Großbritannien ein ganz wesentlicher
Teil von Europa fehlt, nämlich der Teil, der klargemacht
hat, dass nur eine funktionierende Wirtschaft Europa in
diese Position gebracht hat. - Ich kann bei Ihnen, der
Opposition, nicht erkennen, dass Sie sich darum bemü26204 


hen, dieses Land in Europa zu halten. Nein, es kommen
nur Aussagen wie die von Herrn Gabriel zu Herrn
Cameron und irgendwelchen Pakten. Also wirklich, das
ist doch nicht das, was wir von Europa erwarten.

Das größte Problem, das wir haben, ist - wir sehen ja,
was gegenwärtig in Italien, in Spanien und in anderen
Ländern passiert -: Kaum beruhigen sich die Märkte,
kaum gehen die Zinsen ein wenig herunter, kommen Sie
wieder aus den Löchern gekrochen und sagen: Jetzt haben wir es geschafft. Jetzt müssen wir nichts mehr tun.
Jetzt schaffen wir nur irgendwelche neuen Fonds, statten
sie mit irgendwelchem Geld aus, und das Ganze funktioniert. - Europa funktioniert nicht so, dass man jedes Mal
dann, wenn man ein bisschen Luft zum Atmen hat, sagt:
Jetzt ruhe ich mich aus. Die Luft zum Atmen dient vielmehr dazu, sich auf den Weg zu begeben, die nächsten
Reformen anzugehen und nach vorne zu schauen. Man
sollte nicht sagen: Was interessiert mich die Welt um
mich herum?

Sie haben - das muss ich der Opposition wirklich sagen - keine Vorstellung davon, wie Sie Werte wie Freiheit zur Verantwortung, Gerechtigkeit und Demokratie
in Europa erhalten wollen, damit auch unsere Nachkommen sie noch leben können. Wir tun das. Wir übernehmen dabei Verantwortung. Das ist nicht immer angenehm. Das tut auch manchmal weh. Aber ganz ehrlich:
Wer das den Bürgern nicht sagt, sondern ihnen verspricht, dass man durch irgendwelche Steuererhöhungen
die Probleme löst, der hat Europa nicht verstanden, der
hat die Zukunft nicht verstanden und der sollte auf den
Oppositionsbänken bleiben.

Herzlichen Dank.

 Geschätzter Herr Vizepräsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Was will die SPD eigentlich mit
dem Antrag bewirken? Der Kollege Funke hat es so
schön gesagt: Es geht um etwas ganz anderes. Carsten
Schneider hätte hier ehrlicherweise sagen sollen: Unser
ganz großes Projekt „Wir gegen die Banken“ wollen wir
heute fortsetzen, und jetzt machen wir es auch noch bei
der Finanzagentur.

Wissen Sie, wer eigentlich das Opfer Ihres Antrages
wäre, wenn nicht die Koalition wüsste, was sich gehört?
Das wären Genossen. Sie als Sozialdemokraten gehen
hier nämlich insbesondere gegen die Genossenschaftsbanken vor. Sie als Sozialdemokraten gehen gegen die
Sparkassen vor; denn das sind gerade diejenigen, die in
Konkurrenz mit einer staatlich subventionierten Finanzagentur arbeiten. Denen wollen Sie das Geschäft wegnehmen. Nur darum geht es Ihnen und um nichts anderes. Das zu sagen, wäre eigentlich auch Ihre Aufgabe
gewesen.

Meine Damen und Herren, was will eigentlich ein
Staat mit einem Privatkundengeschäft?

Warum soll er das machen? Na ja, vielleicht deswegen,
weil er so günstiger an Finanzmittel herankommt. Wenn
das der Fall wäre, dann sollten wir als Staat auch überlegen, ob wir diesen Weg wählen. Dann sollte man als Erstes der Frage nachgehen - das sollten Haushälter eigentlich tun -: Wie viel kostet uns denn ein solches
Privatkundengeschäft pro Privatkunde, und wer sind eigentlich die Privatkunden, denen wir hier möglicherweise etwas aus dem Steuersäckel, also aus dem Bundeshaushalt, schenken? Dann müssen wir feststellen: Es
sind Leute, die als Privatmenschen Geld haben und dieses Geld anlegen wollen. Jedem, der ein Konto bei der
Finanzagentur hat, geben wir pro Jahr - das können Sie
ja leicht ausrechnen - 200 Euro. Das heißt nichts anderes, als dass Sie wollen, dass der Staat Leuten, die Geld
haben, die über Vermögen verfügen, auch noch Geld aus
dem Steuersäckel gibt. Wie Sie das bei den Aufgaben,
die der Staat hat, begründen wollen, frage ich mich. Das
müssen Sie den Bürgern erst einmal erklären.

Ein nächster Punkt. Der Kollege Schneider hat es genau gesagt: Er möchte das wie in Italien haben. Ich füge
dazu: Er möchte dann wahrscheinlich auch die Verschuldung wie in Italien haben. - Er möchte mit seiner Partei,
dass im Endeffekt möglichst viele private Bürger sich zu
- ich will es vorsichtig formulieren - Komplizen der
Verschuldungspolitik machen,

dass sie persönlich und direkt an der Verschuldungspolitik des Staates hängen. Das wollen wir eben nicht.

Jetzt könnte man als zweiten Punkt zu dem Antrag sagen: Na ja, aber wir sind doch der Meinung, dass der
Bürger eine sichere Anlage braucht, eine Anlage, bei der
er ganz sicher ist, dass er sein Geld zurückbekommt. Dann fragen Sie einmal andere Bürger in Europa, ob sie
noch glauben, dass ihr Geld, wenn sie es direkt beim
Staat anlegen, auch nur ein Jota sicherer ist als woanders, wenn der Staat sich zu sehr verschuldet.

Nein, meine Damen und Herren, es geht um etwas anderes. Es geht hier um die Frage: Wo ist das Geld der
Privatanleger eigentlich sicher?

Es war doch bisher die Meinung der Sozialdemokraten,
der Grünen und auch der Linken: Gerade bei den Sparkassen und gerade bei den Genossenschaftsbanken ist
das Geld aufgrund der eigenen Sicherungssysteme viel
sicherer als irgendwo anders. Jetzt wollen Sie den Bürgern sagen: Geht nicht in die sicheren Formen, sondern
geht lieber zum Staat; denn dann können wir als Staat
viel stärker regulieren.

Nein, meine Damen und Herren, das ist nicht das, was
die Koalition an der Stelle will. Wir müssen überlegen,

warum der Staat an dieser Stelle noch Geld ausgeben
muss.

Sie haben keinen einzigen Grund genannt, warum wir
auch künftig noch einen zweistelligen Millionenbetrag das mag für Sie ja wenig sein - für Privatkunden ausgeben müssen.

Diese Koalition sagt - der Kollege Funke hat all die
Punkte genannt -: Warum sollen wir bei abnehmendem
Interesse, bei abnehmendem Volumen - 0,7 Prozent Anteil an der gesamten Kreditaufnahme des Bundes -, dafür dann noch Geld ausgeben?

Zu den Äußerungen, das wären norwegische Fonds
und irgendwelche Finanzhaie, die hier die Staatsanleihen
tätigen: Das ist doch gar nicht so. Kollege Schneider, Sie
wissen es besser. Die betriebliche Altersvorsorge, Versorgungswerke, Riester-Sparer und Lebensversicherungen sind hier ganz wesentlich beteiligt.

Sie sagen an der Stelle: Die sind alle schlimm. - Das
Verständnis habe ich nicht. Hier versucht doch die SPD,
einen Weg zu gehen, den sie meinetwegen für sich einschlagen kann, aber der vollkommen dem widerspricht,
was wir als Koalition als richtig ansehen. Sie vertrauen
dem Staat und glauben, dass der Staat das richtig macht.

Wir setzen darauf, dass der Staat eine Kernaufgabe hat,
ein schlanker Staat sein muss, der die Kernaufgabe
wahrnehmen muss; denn erst dadurch sorgt er für etwas,
was wir eigentlich am liebsten hätten, nämlich dass wir
überhaupt keine Finanzagentur bräuchten, dass wir weniger Schulden machten.

Ein nächster Punkt. Es wird hier gesagt, dass das
Geld, wenn die Bürger immer nur zu Sparkassen und
Genossenschaftsbanken gingen, so wenig Zinsen brächte
und nur Kosten verursachen würde. Erstens. Eine Kostensubvention über den Steuerzahler wollen wir sicherlich alle nicht. Zweitens. Es ist doch ein Irrglaube, wenn
Sie hier weismachen wollen, dass das Geld dann irgendwo auf dem Konto liegt. Warum brauchen denn
Sparkassen, Genossenschaftsbanken und Privatbanken
auch Geldeinlagen? Warum brauchen sie das Geld des
Sparers? Weil wir auf der anderen Seite - ich hatte das
immer so verstanden, dass Sie das auch so sehen; das
scheinen Sie inzwischen aufgegeben zu haben - die Banken auch zur Finanzierung des Mittelstands und der
Wirtschaft brauchen, damit sie denen, die investieren
wollen, die Arbeitsplätze sichern wollen, Kredite geben
können.

Dahinter steckt noch eine andere Ideologie. Sie wollen die Möglichkeiten der Banken, selber Kredite zu verOtto Fricke

geben, immer weiter einschränken. À la WestLB, à la
NRW Bank, à la KfW

wollen Sie auf allen möglichen Wegen lieber dafür sorgen, dass es der Staat ist, der die Kredite gibt.

Wir vertrauen auf eine funktionierende Marktwirtschaft. Wir sind deswegen auch klar und deutlich der
Meinung, dass die Bürger auf einen Staat vertrauen können müssen, in Brunsbüttel und auch an anderer Stelle,
der in der Lage ist, ihre Einlagen zu sichern, eben da, wo
sie liegen, weil es ein stabiler und sparsamer Staat ist
und nicht ein Staat, der einfach nur mehr Geld ausgeben
will und deswegen noch mehr Geld vom Bürger bekommen will.

Herzlichen Dank.

 Geschätzter Herr Vizepräsident! Herr Bundesratspräsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr
Bundesratspräsident, bei allem Verständnis, das ich für
das Zusammenspiel zwischen Ländern, Kommunen,
Bund und Verfassungsorganen habe, muss ich sagen:
Ihre Rede war teilweise wortgleich mit dem, was Oskar
Lafontaine 1997/1998 gesagt hat.

Herr Lafontaine hat uns auch erklärt: Es gibt gute staatliche Gründe, warum wir bei bestimmten Reformen und
Dingen nicht mitmachen.

Faktisch hat Herr Lafontaine nichts anderes gesagt als:
Ich blockiere, weil ich das so will. - Sie haben das ebenfalls getan; ich werde das gleich aufzeigen.

Vorher will ich den Zuhörern noch ein paar Hinweise
geben:

Hören Sie sich nicht immer nur an, was die Politiker im
Inland sagen. Die von der Regierung sagen natürlich,
dass die Regierung recht hat, und die von der Opposition
sagen, dass die Regierung unrecht hat. Schauen Sie auch
einmal, wie sich das europäische Ausland über das
Haushaltswesen des Bundes in der Bundesrepublik
Deutschland äußert. Sie werden sehen, dass es kein Land
in Europa gibt, das sagt: Deutschland macht das schlecht
mit dem Haushalt. Deutschland hält sich nicht an die Regeln. Die tun nicht das, was sie uns in Europa sagen, das
wir tun sollen. - Diese Koalition ist der Garant dafür,
dass der Fiskalpakt selbst dann, wenn Sie weiterhin dessen Umsetzung blockieren, vom Bund eingehalten wird.
Das ist unsere Verpflichtung, das ist unser Versprechen,
das wir gegenüber den Bürgern abgeben. Wir sorgen
dafür, dass ihre Kinder, ihre Kindeskinder und ihre Altersvorsorge nicht durch weitere neue Schulden und weiter steigende Zinsen in der Zukunft belastet werden. Das
ist unser Versprechen.

Dieses Versprechen wollten wir als Bundesrepublik
Deutschland durch eine Aufteilung mit den Ländern und
Kommunen untermauern.

Wir haben eine Rekordbeschäftigung und Rekordüberschüsse in den Sozialkassen. Ulla Schmidt hatte
niemals auch nur 1 Milliarde Euro zu viel. Wir haben
Reserven auch für schlechtere Zeiten in zweistelliger
Milliardenhöhe. All das haben wir geschafft. Vor allen
Dingen haben wir es geschafft, die Ausgaben in dieser
Legislaturperiode zu senken.

Herr Kretschmann, unabhängig von der Prozentrechnung ist für die Bürger eines klar erkennbar: Der Bund
hat im Laufe der Legislaturperiode seine Ausgaben um
4 Milliarden Euro reduziert. Das Land Baden-Württemberg - auch nicht gerade klein - hat es in den letzten drei
Jahren geschafft, bei Steuermehreinnahmen in Höhe von
3 Milliarden Euro die Ausgaben um 4 Milliarden Euro
zu erhöhen.

Jeder weiß, wer Ausgaben erhöht, spart nicht, und auch
ein Bürger, der kein Geld hat, kann nicht einfach seine
Einnahmen erhöhen, wie es ihm gefällt. Das ist der
Unterschied zwischen uns. Das, was wir machen, ist
Konsolidierung.

Schauen wir einmal nach Nordrhein-Westfalen! Dass
Nordrhein-Westfalen inzwischen für 60 Prozent der
Neuverschuldung der Länder verantwortlich ist, ist doch
beachtlich. 60 Prozent der Neuverschuldung durch ein
einziges rot-grün-geführtes Bundesland! Das hat es so
noch nie gegeben. Auch daran kann man sehen, worin
die Unterschiede bestehen zwischen Schwarz-Gelb im
Bund und Rot-Grün in den Ländern.

Jetzt kommt der wichtigste Punkt, Herr Kretschmann,
und das zu sagen, gehört zu einem fairen Zusammenspiel zwischen Bund, Ländern und Kommunen. Sie tun
hier so, als ginge es um die armen kleinen Länder und
die armen kleinen Kommunen - bei den Kommunen
lasse ich das zum Teil noch gelten -, sodass die Bürger,
die ihre Lohn- und Einkommensteuer zahlen und bei jedem Einkauf Mehrwertsteuer entrichten, glauben, die
Einnahmen kämen hauptsächlich dem Bund zu. Herr
Kretschmann, es hätte dazugehört, zu sagen: Liebe Bürger, der Bund bekommt von jedem Euro, den ihr zahlt,
42 Cent; die Länder und Kommunen bekommen
53 Cent. Das heißt, Länder und Kommunen zusammen
haben höhere Steuereinnahmen als der Bund. - Gleichzeitig stellen Sie sich hier hin und sagen: Für Europa
haften wollen wir auf gar keinen Fall. - Wer aber zahlt
beim Fiskalpakt die Strafen? Doch nur der Bund.

Herr Kretschmann, Sie sind als Bundesratspräsident
in einer besonders verantwortungsvollen Position. Ich
verstehe deshalb nicht, dass Sie sagen „Wir sind die ganz
Armen“ und „Wir verraten nicht, dass wir den Menschen
mehr Geld aus der Tasche ziehen als irgendjemand anderes“, aber, wenn es ums Bezahlen geht, sagen: Das soll
der Bund alleine tun. - Das ist keine Art von Zusammenarbeit, sondern der Versuch einer Erpressung.

Ein Wort noch zu Herrn Roth. Herr Roth, Sie haben
hier gesagt, wir hätten die Gelder des Europäischen
Sozialfonds gesenkt. - Gegenüber was denn gesenkt?
Gegenüber den Vorjahren?

- Ja? Ich würde mir überlegen, ob ich an dieser Aussage
festhielte. Tatsächlich werden wir in diesem Bereich

gegenüber dem vorherigen Zeitraum - das wissen Sie
genau, Herr Roth - sogar mehr ausgeben. Das genau ist
die Art, wie man es nicht machen sollte, nämlich indem
man falsche Vergleiche anstellt.

Ich will zum Schluss noch etwas Versöhnliches sagen.
Ich hoffe, dass es dem Bundesrat am Ende nicht nur um
Blockade geht. Ich hoffe, dass der Bundesrat erkennt,
dass er seinen Teil dazu beitragen muss, dass wir die
Finanzen stabilisieren.

Wenn da Bewegung vom Bundesrat kommt, dann - da
bin ich mir sicher - wird auch von unserer Seite aus
Bewegung kommen. Aber diese Schuldzuweisungen
sind bei der vorhandenen Finanzlage nicht die richtige
Art der Verantwortung für die Zukunft.

Herzlichen Dank.

 Sehr geschätzter Herr Präsident! Meine Damen und

Herren! Ihre Sichtweise ist schon sehr interessant, Herr
Steinmeier: Wir sind für alles Gute in der Welt zuständig. - Erinnern Sie sich noch an die letzte Bundestagswahl und daran, was die Bevölkerung Ihnen gesagt hat:
Ihr könnt es nicht; ihr macht es falsch; ihr seid in Europa
auf dem falschen Weg; ihr habt die falschen Länder in
die Euro-Zone aufgenommen. - Das haben Sie mittlerweile selbst festgestellt. An Ihrer Stelle würde ich mir
eher Gedanken darüber machen, welche Reformen denn
notwendig sind, und nicht darüber reden, um wie viel
Geld man die Bürger noch schröpfen kann.

Sonst würden Sie im Ergebnis dieselben Fehler machen
wie die Länder, denen wir nun in europäischer Verantwortung helfen. Es wäre Ihre Aufgabe gewesen, sich darüber Gedanken zu machen.

Die Bürger werden in den von Ihnen angesprochenen
verbleibenden 157 Tagen bis zur Bundestagswahl erkennen, wer welche Leistung erbracht hat, und zu dem
Schluss kommen: Das waren vier gute Jahre für
Deutschland.

Die Bürger werden des Weiteren sagen: Wir wollen, dass
die Politik dieser vier guten Jahre fortgesetzt wird, und
zwar - da gehen wir sicherlich überein - mit notwendigen Reformen. Der Wähler als Souverän wird entscheiden. Dann werden wir sehen. Für den Wähler ist es sicherlich weniger interessant, von Ihnen zu erfahren: Ich
war es auch, Herr Lehrer; ich habe es gut gemacht. Vielmehr wird der Wähler fragen: Wer hat es tatsächlich
gemacht?

Es fällt keinem leicht, bei Hilfsprogrammen zu sagen:
Wir geben Garantien auf Milliardensummen. - Aber als
verantwortungsvolle Europäer müssen wir immer wieder



darauf hinweisen, dass es unsere Aufgabe ist, Hilfe zur
Selbsthilfe zu geben, damit Veränderungen im Denken
und Handeln eintreten. Zypern hätte es wesentlich leichter haben können, wenn es früher erkannt hätte, dass es
selber und damit die Bürger Zyperns Teil der Lösung
sind. Wir müssen unseren Bürgern immer wieder sagen,
dass in einem Europa, wie wir es wollen, auch Deutschland profitiert und Teil der Lösung ist. Dies zu vermitteln, ist Aufgabe der Politiker nicht nur in Deutschland,
sondern auch in allen anderen Ländern.

Ich will für meine Fraktion ausdrücklich sagen, dass
mir der Blick auf unser Nachbarland Frankreich besondere Sorgen bereitet. Dort glaubt man offenbar, dass die
Verantwortung der Politik nur darin besteht, alles so zu
lassen, wie es ist. Ich bitte darum und hoffe, dass das
weitergegeben wird: Seht doch einmal, liebe Bürger in
Europa, dass Länder, die sich unter schweren Anstrengungen reformieren müssen, am Ende besser dastehen
als diejenigen Länder, deren Bevölkerungen ihren Politikern glauben, dass man nichts tun müsse. - Das ist die
Aufgabe, und diese wird mit dem nun zu beschließenden
Rettungspaket auch wahrgenommen.

Ich will das für die Bürger noch einmal deutlich darlegen. Wir tun etwas gegen Geldwäsche; ich glaube,
darin sind wir uns einig. Wir sind in der Lage, bei
Haushaltskonsolidierung und Privatisierung wieder voranzugehen. Herr Steinmeier, Sie haben gesagt, die Körperschaftsteuer in Zypern werde nur um 2,5 Prozentpunkte erhöht. Aber eben einmal eine Ertragsteuer um
25 Prozent zu erhöhen, verlangt einem Land viel ab,
weil sich dann die Strukturen verändern. Die Zyprioten
machen das. Wir begrüßen das und halten das auch für
richtig. Aber man hätte auch die Mehrwertsteuer erhöhen und die Pensionen kürzen können. All diese Belastungen gehören nun einmal dazu. All das verlangen wir,
die Bundesrepublik Deutschland, für unsere Bereitschaft, Hilfe zu geben. Das ist die Aufgabe. Es geht um
Geben und Nehmen, um möglichst viel Freiheit, aber
auch um möglichst viel Eigenverantwortung der betroffenen Länder.

Dass zusätzlich der Bankensektor in Zypern verkleinert wird, ist genau richtig. Die Bürger müssen endlich
wieder erkennen, dass das Geld, das man in einem Land
anlegt, weil es beispielsweise um 0,5 Prozentpunkte höhere Zinsen bietet, nicht automatisch sicher ist. Der
Minister hat zu Recht darauf hingewiesen - dafür bin ich
ihm ausdrücklich dankbar -: Höhere Zinsen bedeuten
ein höheres Risiko.

Hier möchte ich einen Punkt ansprechen, Herr
Steinmeier, bei dem ich große Bedenken habe. Alle Versuche der Sozialdemokraten, der Grünen und der Linken
in Deutschland, aber auch in anderen Ländern laufen am
Ende immer auf eine Vergemeinschaftung der Schulden
hinaus. Entweder sollen Euro-Bonds eingeführt oder
Altschuldentilgungsfonds aufgelegt werden. Ein erneuter Vorstoß in Richtung Vergemeinschaftung kommt nun
im Zusammenhang mit dem Bankenrettungsfonds. Sie
wollen nicht, dass jedes Land Rettungsfonds für seine
Banken aufbaut, und zwar zusammen mit den betreffenden Banken - es ist klar, dass auch die Banken etwas

dazu tun müssen -, sondern Sie sagen - das ist typisch
für links -: Wir machen das europäisch.

Was wird die Folge sein? Herr Steinmeier, die SPD
will einen europäischen Bankenrettungsfonds. Dann
wird Gesamteuropa für die Banken haften.

- Wenn wir uns da einig sind, ist es gut. Das kann einer
Ihrer nachfolgenden Redner, zum Beispiel der Kollege
Schneider, noch klarstellen. Dann treten Sie auch von
dieser Meinung zurück. So haben Sie es schon bei den
Euro-Bonds gemacht: Zuerst sind Sie dafür. Als Sie
dann bemerkt haben, dass das ein Irrweg ist, waren Sie
dagegen.

Den Bürgern der Bundesrepublik Deutschland muss
klar gesagt werden, warum die Aussage der Bundeskanzlerin, dass die Einlagen der Bürger sicher sind, nicht
nur zutreffend, sondern auch untermauert ist. Das Land
Zypern konnte seinen Bürgern keine Garantie für ihre
Einlagen bei den Banken mehr geben, weil es sich finanziell übernommen hat. Das Land Bundesrepublik
Deutschland - weil es von dieser Bundesregierung gut
geführt wird, weil wir gesamtstaatlich Überschüsse haben - ist der größte Garant für stabile Finanzen und sichere Ersparnisse. Diese garantieren wir nicht nur durch
unsere Haushaltspolitik, sondern eben auch durch unsere
heutige Zustimmung zu den Maßnahmen für Zypern.

Herzlichen Dank.

 Wir haben in dieser Debatte über den Antrag der

SPD zur Fortführung des Privatkundengeschäfts der
Finanzagentur Deutschland GmbH bereits mehrfach
Argumente ausgetauscht. Weder an den Fakten noch
an der Wertung hat sich etwas geändert.

Die Bundesregierung hat entschieden, das Privatkundengeschäft zum Jahresende 2012 einzustellen.
Der Bundesrechnungshof hat diese Entscheidung unterstützt. Die Einstellung des Vertriebs von speziellen
Privatkundenprodukten des Bundes ist aufgrund festgestellter Unwirtschaftlichkeit erfolgt. Das ist im Interesse der Steuerzahler und sollte damit auch im Interesse der privaten Anleger sein.

Als FDP haben wir das Privatkundengeschäft der
Finanzagentur des Bundes stets kritisch begleitet, zumal sich der Staat hier teilweise in Konkurrenz zu privaten Banken, Sparkassen und Genossenschaftsbanken begeben hat.

Die SPD wollte nun, dass weiterhin der Steuerzahler mit 50 bis 70 Millionen Euro belastet wird, um Kapitalanlegern Vergünstigungen zu verschaffen. Je Bestandskunde kostete die Finanzagentur des Bundes den
Steuerzahler rund 200 Euro. Deutschland sollte also
im Sinne der SPD weiterhin unwirtschaftlich Schulden
aufnehmen.

Auch nach der Beendigung des Privatkundengeschäftes der Finanzagentur besteht für jeden Bürger
weiterhin die Möglichkeit, über sein Bankdepot deutsche Staatsanleihen zu erwerben. Der international so
beneidete „sichere Hafen“ steht dem Kleinanleger damit weiterhin offen.

Der Antrag der SPD passt gut in die Politik der
SPD, bedeutet er doch in der Konsequenz, dass privaten Banken, Sparkassen und Volksbanken das Geschäft
weggenommen und dem Staat die weitere Verschuldung erleichtert wird. Damit fließen Spareinlagen
nicht in Investitionen und privatwirtschaftliche Entwicklungen und damit in die Zukunft unseres Landes,
sondern in die Verschuldung des Staates.

Die christlich-liberale Koalition hat eine nachhaltige Politik der Haushaltskonsolidierung erfolgreich
auf den Weg gebracht. Auch in diesem Bereich waren
die vergangenen Jahre vier gute Jahre für Deutschland. Damit sich diese guten Jahre für Deutschland
fortsetzen, macht die christlich-liberale Koalition
auch in diesem Punkt das sachlich Richtige, setzt privat vor Staat und lehnt daher den Antrag der SPD ab.

 Frau Kollegin Rupprecht, Sie wissen, dass ich Sie

schätze, vor allen Dingen Ihr Engagement, aber auch das will ich ausdrücklich sagen - die bei einem Politiker
notwendige Emotion, die dazu gehört, weil wir eben
nicht nur nach Vernunft handeln und rein nach Paragrafen vorgehen.

Ich will aber doch eines klar sagen: Keiner von denen,
die hier sind, sitzt nur deswegen hier, weil er hier sitzen
muss, sondern er sitzt auch deswegen hier, weil er gerne




Abgeordneter ist. Seien Sie nicht unfair! Hinsichtlich der
Frage, welcher Punkt der Tagesordnung zu welchem
Zeitpunkt besprochen wird,

müssen wir ehrlicherweise auch sagen: Die Tagesordnung wird in Absprache zwischen Opposition und Koalition festgelegt. Das heißt, Ihre eigene Fraktion hätte immer die Möglichkeit, Tagesordnungspunkte an eine
andere Stelle zu setzen. Wenn wir wollen, dass wir als
Parlament entscheiden - das sollte man in einem Parlament auch sagen -, müssen wir akzeptieren, dass bestimmte Punkte weiter vorne und andere Punkte weiter
hinten sind. Diese demokratische Entscheidung hat dieses Parlament hier gefällt.

Weil der Tag schlichtweg nur 24 Stunden hat und weil
wir uns überlegen müssen, ob wir nur noch hier sein
wollen oder auch in den Wahlkreisen, wäre die Alternative für uns als Parlament, über weniger Punkte zu entscheiden. Ich will das für meine Fraktion ausdrücklich
festhalten. Deswegen kann ich die Äußerungen, die Sie
hier getroffen haben, nicht teilen; wenn man Ihnen
folgte, würde das dazu führen, dass sich das Parlament
im Endeffekt in die falsche Richtung bewegt und in seinen Entscheidungen reduziert wird. Das will ich nicht,
bei allem Engagement und bei aller Bedeutung des Tagesordnungspunktes, über den wir heute reden und über
den der Kollege Hüppe - da bin ich mir sicher - gleich
viel Wesentliches sagen wird.

Danke.

 Geschätzter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es geht hier um Wahlversprechen und den Vorwurf
der Wahllüge. An die Adresse der SPD muss ich sagen:
Ich kann verstehen, dass Sie sich mit dem Thema Wahllügen beschäftigen, aber nur, weil Sie mit der größten
Wahllüge in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland Erfahrungen gemacht haben. Sie haben doch gesagt:
18 Prozent Mehrwertsteuer gibt es mit uns nie! Kaum
hatten Sie eine Koalition mit der CDU/CSU gebildet, haben Sie aber gesagt: 19 Prozent Mehrwertsteuer gibt es
mit uns auf jeden Fall.

So viel zum Thema Wahllügen.

Es gibt eigentlich nur ein vernünftiges Wahlgeschenk,
das man als Politiker dem Bürger machen kann: solide
Haushalte und eine stabile Währung. Alles andere ist
kein Geschenk an die Bürger. Nichts anderes können wir
machen; denn es geht nicht um unser Geld, sondern um
das Geld der Bürger. Wir haben die Verantwortung, für
Stabilität zu sorgen, und das haben wir in den letzten vier
Jahren getan.

Zu den Vorwürfen, die hier geäußert wurden, und zu
der Schwarzmalerei will ich Folgendes sagen: Ich bitte,
irgendwann einmal zu erkennen, dass wir nicht auf einer
Insel leben, sondern in einer globalisierten Welt. Was
sagen Ihnen die Leute, die nur 1 Kilometer hinter der
deutschen Grenze leben? Die sagen: Mensch, die Haushaltszahlen, die die schwarz-gelbe Koalition geschaffen
hat, die hätte ich gerne in unserem Land; dann ginge es
uns besser. Die Wirtschaftszahlen, die Schwarz-Gelb in
den letzten vier Jahren erreicht hat, die hätte ich gerne;
dann ginge es uns besser. Die Arbeitslosenquote, die
Schwarz-Gelb gesenkt hat, hätte ich gerne; dann ginge


es uns besser. So sichere Renten wie in Deutschland
hätte ich gerne; dann ginge es uns besser - usw.

Das wollen Sie einfach nicht wahrhaben. Sie schauen
nur auf den eigenen Bauchnabel.

Ich will noch etwas anderes sagen: Wir müssen immer wieder verdeutlichen, wie das politische Spiel leider
oft läuft. Jeder Politiker, der sagt: „Das ist ein guter
Grund, mehr Geld auszugeben, und das ist auch ein guter
Grund, mehr Geld auszugeben“, der bekommt von den
Betroffenen immer Zustimmung. Das findet man gut.
Das ist anders bei demjenigen, der sagt: Ich finde das
auch nicht schlecht, aber wir müssen das finanzieren
können. - Ich will das einmal am Beispiel Mütterrente
verdeutlichen: Meine Mutter gehört zu der Alterskohorte, die das treffen würde. Sie würde für ihre Erziehungsleistung etwas bekommen. Ich werde zu diesem
Thema trotzdem immer sagen: Das geht nur dann, wenn
wir es finanzieren können.

Ich habe die CDU so verstanden - das will ich deutlich sagen; da bin ich mir ziemlich sicher -, dass sie die
schwarze Null genauso wie wir erreichen will. Ich habe
die CDU so verstanden, dass sie mit der Schuldentilgung
spätestens 2016 beginnen will.

Wenn es doch nicht so kommen sollte, wenn es Schwierigkeiten geben sollte, was ich mir aber nicht vorstellen
kann, dann kann ich nur eines feststellen: Die Garanten
für solide Haushalte sitzen in diesen Reihen. Garant für
solide Haushalte ist die FDP. Das haben wir in den letzten vier Jahren deutlich gezeigt.

Ich habe nicht die Hoffnung, dass die Opposition eine
solide Haushaltspolitik betreiben würde. Ganz ehrlich:
Immer dann, wenn ich in der letzten Zeit dachte, dass an
dem, was Herr Trittin zu Steuern und Abgaben sagt,
vielleicht etwas Wahres dran sein könnte,

dann habe ich mir die Aussagen von Boris Palmer,
Christine Scheel und Winfried Kretschmann vor Augen
geführt, und dann wusste ich ziemlich sicher, dass das,
was die Grünen wollen, eigentlich nur Quatsch ist, es ihnen im Wahlkampf aber wohl ein bisschen hilft.

Herr Trittin, Sie sagen: Es ist gar kein Problem, wenn
10 Prozent der Steuerzahler mehr bezahlen.

- Sehen Sie, das ist der Unterschied. Sie gehen nur nach
der Frage der Maximierung - wo kriege ich den größten
Applaus? -, während es für uns beim Thema Steuern
nicht darum geht, zwischen 90 und 10 aufzuteilen.
Die 10 Prozent entsprechen 5 Millionen Steuerzahlern,
5 Millionen Bürgern dieses Landes, die viel dafür tun,
dass es in diesem Land vorangeht. Diese 5 Millionen
Leute sind Ihnen vollkommen egal. Das ist Ihre Politik
gegenüber den Menschen, die in diesem Land Leistung
erbringen.

Ich will noch etwas zur SPD sagen. Herr Steinmeier
ist jetzt leider auch nicht mehr da. - Doch, er sitzt dort
hinten. Ich bitte um Entschuldigung. - Herr Steinbrück
hat hier immer wieder gesagt, dass sich die SPD auch ein
bisschen an ihn anpassen muss. Ich habe inzwischen das
Gefühl, dass Herr Steinbrück sich nur noch an die SPD
anpasst.

Herr Steinmeier, was Sie in Ihrer Rede gemacht haben, war spannend. Sie haben immer wieder gesagt, wie
schlimm das alles sei. Wenn ich das richtig sehe, sind
Sie, Herr Steinmeier, aber gar nicht gegen die Vorschläge der Kanzlerin, oder? Sie unterstützen doch all
diese Vorschläge. Das haben Sie aber nicht gesagt. Das
haben Sie klammheimlich unter den Tisch fallen lassen.
Oder sind Sie dagegen? Sind Sie gegen die Vorschläge
der CDU zur Rente? Ja oder nein?

- Sehen Sie, da läuft das Spiel wieder.

Man kritisiert, und gleichzeitig ist man klammheimlich
dafür. Das ist Ihre Art und Weise.

Jetzt werden viele Bürger, die zugehört haben, fragen:
Na ja, ist ja schön, dass der von der FDP das erzählt,
aber stimmt das? Daher werde ich die Zahlen, die dies
beweisen, kurz darlegen. Wenn es um vernünftige Haushalte geht, wenn es um die Vermeidung von Wahlgeschenken geht, dann muss ich nur auf eines schauen: auf
die Ausgaben. Es ist wie beim Bürger selbst. Wann hat
er Probleme? Wenn die Ausgaben zu hoch sind. Schauen
wir uns das einmal an. Wir hatten sieben Jahre RotGrün. Was ist in dieser Zeit mit den Ausgaben passiert?
26 Milliarden Euro mehr Ausgaben am Ende der Legislaturperiode. Dann hatten wir vier Jahre Große Koalition. 31 Milliarden Euro mehr Ausgaben am Ende der
Legislaturperiode. Dann kam die FDP in die Regierung.
Was passierte?

Zum ersten Mal in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland haben wir die Ausgaben um fast 2 Milliarden Euro am Ende einer Legislaturperiode gesenkt. Ich
sage Ihnen: Das ist die Kunst, gute Haushaltsführung zu
machen. Das sind die Wahlgeschenke, für die der Beschenkte am Schluss nicht zahlen muss.

Herzlichen Dank.



 Der vorliegende Gesetzentwurf des Bundesrates

sieht eine Änderung des Finanzausgleichsgesetzes vor,
mit der die Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen im Bereich Hartz IV neu geregelt werden. Seit
2005 erhalten die Länder Brandenburg, MecklenburgVorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen
Ergänzungszuweisungen zum Ausgleich von Sonderlasten durch die strukturelle Arbeitslosigkeit. Die
Höhe der Sonderlasten war dabei regelmäßig zu überprüfen. Bei der letzten Überprüfung wurde ein Bedarf
von 777 Millionen Euro ermittelt, was einer Absenkung gegenüber der bisherigen Höhe um 30 Millionen
Euro entspricht. Diese Ermittlung ist sachlich nachvollziehbar und für den Bund finanzneutral.

Mit dem Gesetzentwurf wird es auch Änderungen
der Bundeshaushaltsordnung geben. Ich begrüße, dass
wir fraktionsübergreifend den Zugang zu Prüfungsergebnissen und Berichten des Bundesrechnungshofes
klarstellen und konkretisieren und Regelungen zu Veröffentlichungen von Bemerkungen und Berichten im
Internet treffen konnten.

Die Einsichtnahme in noch nicht abgeschlossene
Prüfungsverfahren und vom Parlament noch nicht beratene Berichte schließen wir aus. Damit verhindern
wir eine Gefährdung der externen Rechnungskontrolle
und sichern den Erfolg der parlamentarischen Finanzkontrolle. Eine Veröffentlichung von Prüfungen und
Prüfergebnissen zu einem früheren Zeitpunkt würde
eine effektive Überprüfung durch den Bundesrechnungshof verhindern, da Berichte nur noch in der Öffentlichkeit unschädliche Feststellungen beinhalten
und somit zu keiner positiven Mitwirkung der untersuchten Stelle führen würden. Eine solche Regelung ist
wichtig für die Arbeit des Bundesrechnungshofes und
für eine vertrauensvolle, positive Ergebnisse zeitigende Zusammenarbeit der unterschiedlichen Akteure.

Sicherlich hätte man auch eine Lösung über das Informationsfreiheitsgesetz unmittelbar suchen können.
Dieses kann sicherlich auch zu einem späteren Zeitpunkt erfolgen. Solange jedoch eine Regelung im
Informationsfreiheitsgesetz noch nicht gefunden ist,
bietet eine spezialgesetzliche Regelung über die Bundeshaushaltsordnung den besten Lösungsweg. Dass es
sich hierbei um ein Lex specialis nach Ansicht der
Fraktionen handelt, die diesem Gesetz zustimmen, haben wir deswegen auch noch durch die Formulierung
„im Übrigen“ in der Begründung des Änderungsantrages der vier Fraktionen festgehalten.

Ich darf mich daher ausdrücklich für die gute interfraktionelle Zusammenarbeit zur Lösung dieser Problematik bedanken.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Herr Schneider, man kann schnell in den Wahlkampfmodus verfallen und dabei dann, statt das tapfere
Schneiderlein zu sein, einfach einmal alle Fakten vergessen. Am Ende fängt man damit aber auch nur Fliegen.

Ich will Sie auf Folgendes aufmerksam machen: Wir
wollen an so einem Tag wie heute einfach einmal vier
Jahre zurückblicken und gucken, was vor vier Jahren
war. Da gibt es einen schönen Artikel bei Spiegel Online
mit dem Titel: „Steinbrück schlingert …“ Den Bürgern
kann man nur empfehlen: Schaut euch doch einmal an,
wie der heutige Kandidat vor vier Jahren geplant hat,
was in den nächsten Jahren so an Geld ausgegeben werden soll. Das ist nachzulesen; das kann sich jeder ansehen.

Da hat er doch glatt gesagt, dass in den Jahren 2009,
2010, 2011, 2012 und 2013 - das sind die Jahre, in denen
wir als Koalition Verantwortung übernommen haben neue Schulden in Höhe von 310 Milliarden Euro gemacht werden sollen. Wir haben am Anfang unserer Koalition nur gedacht: Ja, verdammte Hacke, das ist aber
wirklich sehr schwierig, von diesen 310 Milliarden Euro
herunterzukommen.

2009 waren 47 Milliarden Euro geplant. Die Koalition schaffte es, das auf 34 Milliarden Euro zu senken.
Für 2010 waren 86 Milliarden Euro geplant. Wir haben
diese Summe auf 44 Milliarden Euro halbiert. Für 2011
waren 71 Milliarden Euro geplant. Wir haben das auf
17 Milliarden Euro reduziert. Für 2012 waren 58 Milliarden Euro geplant. Wir haben 22 Milliarden Euro vorgesehen. 2013 waren 45 Milliarden Euro geplant. Bei
uns sind es 25 Milliarden Euro. Dabei hatte Herr
Steinbrück weder gesehen, dass wir 25 Milliarden Euro
für den ESM und die Europäische Investitionsbank brauchen, noch hatte er geplant, dass wir etwas für die Fluthilfeopfer tun müssen. Da sage ich Ihnen nur:Wir messen Erfolg an der Zahl der roten Hindernisse, die wir aus
dem Weg geräumt haben, um dahin zu kommen, wo
diese Koalition erfolgreich hingekommen ist. Daran
kann man merken, was los ist.

Herr Schneider, ich will Ihnen noch eines sagen, weil
das sozusagen erst fünf Fliegen waren. Jetzt kommt noch
die sechste Fliege. Sie haben sich hier zur Fluthilfe geäußert und gefordert, dass man etwas tun muss. Wenn es
aber dann wie heute Morgen im Haushaltsausschuss zum
Schwur kommt und darum geht, den Bürgern, die noch
gar nicht wissen, ob sie ihr Schicksal bewältigen können,
Geld zur Verfügung zu stellen, dann lehnen Sie einen
Nachtragshaushalt ab.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Herr Schneider, man kann schnell in den Wahlkampfmodus verfallen und dabei dann, statt das tapfere
Schneiderlein zu sein, einfach einmal alle Fakten vergessen. Am Ende fängt man damit aber auch nur Fliegen.

Ich will Sie auf Folgendes aufmerksam machen: Wir
wollen an so einem Tag wie heute einfach einmal vier
Jahre zurückblicken und gucken, was vor vier Jahren
war. Da gibt es einen schönen Artikel bei Spiegel Online
mit dem Titel: „Steinbrück schlingert …“ Den Bürgern
kann man nur empfehlen: Schaut euch doch einmal an,
wie der heutige Kandidat vor vier Jahren geplant hat,
was in den nächsten Jahren so an Geld ausgegeben werden soll. Das ist nachzulesen; das kann sich jeder ansehen.

Da hat er doch glatt gesagt, dass in den Jahren 2009,
2010, 2011, 2012 und 2013 - das sind die Jahre, in denen
wir als Koalition Verantwortung übernommen haben neue Schulden in Höhe von 310 Milliarden Euro gemacht werden sollen. Wir haben am Anfang unserer Koalition nur gedacht: Ja, verdammte Hacke, das ist aber
wirklich sehr schwierig, von diesen 310 Milliarden Euro
herunterzukommen.

2009 waren 47 Milliarden Euro geplant. Die Koalition schaffte es, das auf 34 Milliarden Euro zu senken.
Für 2010 waren 86 Milliarden Euro geplant. Wir haben
diese Summe auf 44 Milliarden Euro halbiert. Für 2011
waren 71 Milliarden Euro geplant. Wir haben das auf
17 Milliarden Euro reduziert. Für 2012 waren 58 Milliarden Euro geplant. Wir haben 22 Milliarden Euro vorgesehen. 2013 waren 45 Milliarden Euro geplant. Bei
uns sind es 25 Milliarden Euro. Dabei hatte Herr
Steinbrück weder gesehen, dass wir 25 Milliarden Euro
für den ESM und die Europäische Investitionsbank brauchen, noch hatte er geplant, dass wir etwas für die Fluthilfeopfer tun müssen. Da sage ich Ihnen nur:Wir messen Erfolg an der Zahl der roten Hindernisse, die wir aus
dem Weg geräumt haben, um dahin zu kommen, wo
diese Koalition erfolgreich hingekommen ist. Daran
kann man merken, was los ist.

Herr Schneider, ich will Ihnen noch eines sagen, weil
das sozusagen erst fünf Fliegen waren. Jetzt kommt noch
die sechste Fliege. Sie haben sich hier zur Fluthilfe geäußert und gefordert, dass man etwas tun muss. Wenn es
aber dann wie heute Morgen im Haushaltsausschuss zum
Schwur kommt und darum geht, den Bürgern, die noch
gar nicht wissen, ob sie ihr Schicksal bewältigen können,
Geld zur Verfügung zu stellen, dann lehnen Sie einen
Nachtragshaushalt ab.

So ist Ihre Politik: Wenn es um konkrete Hilfe geht,
dann ziehen Sie sich zurück.

Das ist das, was Sie machen.

Bleiben wir bei dem angeblich so tapferen Schneiderlein. Ich komme zur siebten Fliege. Die siebte Fliege ist
das, was den Bürgern immer wieder falsch dargestellt
wird. Ich formuliere das in Form einer grundsätzlichen
Kritik. Die Bürger ärgern sich darüber, wenn ihnen Versprechungen gemacht werden, die nach der Wahl nicht
eingehalten werden. Da kann jede Partei sicherlich sagen: Da sind wir nicht ohne Sünde. Das will ich hier einmal ganz neutral sagen. Nur eines verheimlichen Sie immer wieder - ich bitte jeden, der das hört, das zu
berücksichtigen -: Es gibt keine von der Politik versprochene Leistung, die umsonst ist. Es muss immer irgendjemand zahlen.

Wenn Sie als Bürger glauben und hoffen, dass es an
Ihnen vorbeigeht, weil Ihnen eine linke Regierung vormacht, dass Sie davon nicht betroffen sein werden, dann
fragen Sie sich doch einmal, wie viel Mehrwertsteuer
Sie allein deswegen mehr bezahlen mussten, weil die
SPD damals die Mehrwertsteuererhöhung beschlossen
hat. So geht es in der Politik nicht. Die FDP ist der Garant dafür, dass es keine Steuererhöhungen gibt.

Wir haben in den letzten Jahren eines deutlich festgestellt: Wann immer linke Politiker mehr Geld haben,
sparen sie nicht, sondern sie geben einfach nur mehr aus.
Das ist der Unterschied.

Deswegen bringen Steuererhöhungen gar nichts.

Sie behaupten, das sei erfunden. Sie schlagen Steuererhöhungen im zweistelligen Bereich vor. Sie wollen
auch bei der Rente Erhöhungen. Sie kritisieren hier die
CDU; aber wenn ich Ihre Wahlprogramme richtig lese,
dann wollen Sie bei der Rente nicht um einen Punkt
- 7,5 Milliarden Euro -, sondern um zwei Punkte erhöhen. Ist doch richtig? Sie wollen doch genau das, und Sie
wollen noch einmal ein Schippchen drauflegen, um sich
noch beliebter zu machen. Das wird von Ihnen nicht bestritten.

Sind die Hartz-IV-Sätze nach Ihrer Meinung zu niedrig? Ja, sind sie; wird von Ihnen nicht bestritten. Ist es
nach Ihrer Meinung so, dass wir bei der Rente ganz allgemein noch mehr tun müssen und Milliarden dafür
brauchen? Ja, ist so; wird von Ihnen nicht bestritten. So
geht das bei allen Punkten.

Heute Morgen haben wir über das Thema Pflegeversicherung debattiert. Von den Rednern Ihrer Fraktion
wurde gesagt: Wir brauchen noch einmal ein paar MilSo ist Ihre Politik: Wenn es um konkrete Hilfe geht,
dann ziehen Sie sich zurück.

Das ist das, was Sie machen.

Bleiben wir bei dem angeblich so tapferen Schneiderlein. Ich komme zur siebten Fliege. Die siebte Fliege ist
das, was den Bürgern immer wieder falsch dargestellt
wird. Ich formuliere das in Form einer grundsätzlichen
Kritik. Die Bürger ärgern sich darüber, wenn ihnen Versprechungen gemacht werden, die nach der Wahl nicht
eingehalten werden. Da kann jede Partei sicherlich sagen: Da sind wir nicht ohne Sünde. Das will ich hier einmal ganz neutral sagen. Nur eines verheimlichen Sie immer wieder - ich bitte jeden, der das hört, das zu
berücksichtigen -: Es gibt keine von der Politik versprochene Leistung, die umsonst ist. Es muss immer irgendjemand zahlen.

Wenn Sie als Bürger glauben und hoffen, dass es an
Ihnen vorbeigeht, weil Ihnen eine linke Regierung vormacht, dass Sie davon nicht betroffen sein werden, dann
fragen Sie sich doch einmal, wie viel Mehrwertsteuer
Sie allein deswegen mehr bezahlen mussten, weil die
SPD damals die Mehrwertsteuererhöhung beschlossen
hat. So geht es in der Politik nicht. Die FDP ist der Garant dafür, dass es keine Steuererhöhungen gibt.

Wir haben in den letzten Jahren eines deutlich festgestellt: Wann immer linke Politiker mehr Geld haben,
sparen sie nicht, sondern sie geben einfach nur mehr aus.
Das ist der Unterschied.

Deswegen bringen Steuererhöhungen gar nichts.

Sie behaupten, das sei erfunden. Sie schlagen Steuererhöhungen im zweistelligen Bereich vor. Sie wollen
auch bei der Rente Erhöhungen. Sie kritisieren hier die
CDU; aber wenn ich Ihre Wahlprogramme richtig lese,
dann wollen Sie bei der Rente nicht um einen Punkt
- 7,5 Milliarden Euro -, sondern um zwei Punkte erhöhen. Ist doch richtig? Sie wollen doch genau das, und Sie
wollen noch einmal ein Schippchen drauflegen, um sich
noch beliebter zu machen. Das wird von Ihnen nicht bestritten.

Sind die Hartz-IV-Sätze nach Ihrer Meinung zu niedrig? Ja, sind sie; wird von Ihnen nicht bestritten. Ist es
nach Ihrer Meinung so, dass wir bei der Rente ganz allgemein noch mehr tun müssen und Milliarden dafür
brauchen? Ja, ist so; wird von Ihnen nicht bestritten. So
geht das bei allen Punkten.

Heute Morgen haben wir über das Thema Pflegeversicherung debattiert. Von den Rednern Ihrer Fraktion
wurde gesagt: Wir brauchen noch einmal ein paar Milliarden Euro mehr. Ich kann nur eines sagen: Mit unserem Koalitionspartner, mit dem wir um manche Dinge
ringen müssen, haben wir am Ende immer Ergebnisse
und Kompromisse gefunden, die den Bürgern dienen.
Wenn Sie hier erzählen, dass Sie diese Ausgaben nicht
machen wollen, glaube ich das nicht. Sie machen sie
doppelt und dreifach.

Ich kann für die nächsten Jahre nur eines sagen - das
ist dieser Koalition wichtig -: Entscheidend sind Ergebnisse. Entscheidend sind ausgeglichene Haushalte, Rückzahlung von Schulden, zweistellige Milliardenbeträge als
Puffer in den Sozialsystemen, die Möglichkeit der Wirtschaft, sich zu entwickeln und vor allem die klare Ankündigung an die Wirtschaft - das halte ich für den wichtigsten
Punkt -, dass es in den nächsten Jahren keine Steuererhöhungen geben wird. Dafür wird die FDP sorgen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident, auch auf die Gefahr hin, dass Sie es

mir auf die Redezeit anrechnen, möchte ich mich bei jemandem bedanken, der sich geweigert hat, eine Abschlussrede zu halten. Ich darf das, glaube ich, nicht nur
im Namen meiner Fraktion tun.

Lieber Kollege Solms, ich danke für viele Jahre und
für sehr vieles, was ich und auch manch anderer von Ihnen lernen konnte. So stelle ich mir einen Liberalen vor.
Herzlichen Dank für all das, was Sie getan haben.

Meine Damen und Herren, es geht am Ende - das
habe ich auch von Herrn Solms gelernt - immer um die
Realität. Herr Kollege Steinmeier, darauf, wie Sie im
Bereich der Außenpolitik auf primitive Art und Weise
versucht haben, das Thema Krieg doch wieder zu einem
Wahlkampfthema zu machen, will ich gar nicht weiter
eingehen. So von mangelnder Verantwortungsübernahme dieser Koalition, dieses Außenministers und dieser Bundeskanzlerin zu reden und zu versuchen, irgendeine Anlehnung an irgendwen zu konstruieren, wie Sie
es getan haben, ist schäbig. So geht man mit einem so
sensiblen und schwierigen Thema auf gar keinen Fall
um, schon gar nicht hier in diesem Hause.

Aber so ist das, glaube ich, mit der Realitätsverweigerung seitens der Opposition. Man muss eigentlich nur
einmal schauen, was hier dazu gesagt wird, wie es in
Deutschland aussieht. Wenn man mit Menschen aus dem
Ausland redet, was viele Deutsche im Urlaub getan haben, und fragt: „Wie sieht es eigentlich bei uns in
Deutschland aus?“, dann erhält man die Antwort: „Eure
Verhältnisse in Deutschland, die hätte ich gerne. Eure
Sozialsysteme, die hätte ich gerne. Eure Sozialquote in
Deutschland“ - die übrigens unter dieser Koalition nicht
niedriger ist als unter Rot-Grün -, „die hätte ich gerne.
Eure Milliardenpuffer in den Sozialsystemen, die hätte
ich gerne. Eure Arbeitslosenzahlen, die hätte ich gerne.“

Dieses Land hat gezeigt, dass es mit der richtigen Regierung das kann, was es mit Rot-Grün nie konnte, nämOtto Fricke
lich eine Führungsrolle einzunehmen und gleichzeitig
Verantwortung zu übernehmen. Das ist das, was wir können und was Sie nie können werden.

Ich glaube, dass man noch einmal etwas bezüglich
des Themas „Wie sieht das eigentlich mit der Umverteilung von oben nach unten aus?“ hervorheben muss. Die
haben wir nämlich, und die ist auch in einer sozialen
Marktwirtschaft richtig. Denn das heißt: Der Stärkere
übernimmt mehr Verantwortung als der Schwächere.
Wie sieht das denn eigentlich bei der Lohn- und Einkommensteuer aus? Die oberen 5 Prozent der Steuerpflichtigen zahlen 42 Prozent des Steueraufkommens,
und die unteren 50 Prozent zahlen 6 Prozent.

- Ja, Herr Steinbrück, das ist so. Ich weiß, das wollen
Sie nicht gerne hören. - Wenn es einen täglichen, jährlichen, immer wiederkehrenden Beweis dafür gibt, wie
viel mehr von oben gezahlt wird, dann sind es doch diese
Zahlen.

Was machen Sie? Sie sagen: 50 Prozent des Steueraufkommens. Ach, eigentlich sagen Sie: Lasst uns doch
die oberen 5 Prozent, die uns mit ihren Familien und mit
den Arbeitnehmern, die sie in den Betrieben beschäftigen, völlig egal sind, noch einmal ein bisschen ausquetschen. - Das ist die Realitätsverweigerung, in der Sie
sich befinden.

Ich glaube, wenn es nach der Bundestagswahl ein
Lieblingsbuch für Rot-Grün geben wird, dann ist das
Don Quichote. Schauen wir es uns an: Da gibt es den
Don Quichote Peer Steinbrück. Bei Sancho Pansa wissen Sie auch, an wen ich bei der SPD denke.

Anhand der Beschreibung können Sie es sehr schön sehen: Don Quichote ist lang, dürr - gut, darüber man
kann streiten -, in idealistischem Träumen versponnen
und nur vermeintlich furchtlos. Und Sancho Pansa hat
- na ja! - ein etwas anderes Aussehen, leistet aber seinem Herrn Dienste, weil er alles gut durchschaut und darauf hofft, dass er mal eine eigene kleine Statthalterschaft bekommt. So sieht es doch bei Ihnen aus. Und
dann machen Sie aus Windmühlen auf einmal große
Krieger. Aus Weinschläuchen - da kennen Sie sich ja
auch aus - machen Sie dann auf einmal Ungerechtigkeiten in der Welt.

Beschäftigen Sie sich doch einmal mit der Realität in
diesem Lande! Beschäftigen Sie sich doch einmal mit
den Zahlen in diesem Lande! Sie tun das noch nicht einmal beim Haushalt. Was war das denn, was der Kollege
Schneider als haushaltspolitischer Sprecher der SPD jedes Mal erzählt hat? „Oh Gott, das ist auf Kante genäht!
Oh Gott, das wird nicht funktionieren! Das ist alles ganz
schlimm!“ - Und was machen wir? Das Erste ist: Wir
gehen von 86 Milliarden Euro Neuverschuldung auf
6 Milliarden herunter - etwas, das Sie niemals erreicht
haben. Wir schaffen es zum ersten Mal in der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland, dass die Ausgaben am
Ende einer Legislatur geringer sind als am Anfang. All
das sind Dinge, die Sie nicht geschafft haben.

Wenn es einen Realitätscheck gibt, Herr Finanzminister, dann ist es der folgende: Die Bürger sollten einfach
mal schauen, wie es denn Rot-Grün macht, wenn sie an
der Macht sind. Und dann schaut man nach NordrheinWestfalen und stellt fest: Dreimal sagte das Verfassungsgericht: Der Haushalt ist verfassungswidrig. - Dann
schaut man nach Baden-Württemberg und stellt fest:
Aus einem Geberland wird ein Schuldnerland. Und dann
sage ich nur, Frau Göring-Eckardt: Wegen der Frage,
wie die Realität bei der Umwelt und beim Autofahren
aussieht, sollten Sie mal nach Niedersachsen schauen.
Dann werden Sie feststellen, wie Grüne das mit dem Autofahren sehen. Das ist die Realität, der Sie nicht standhalten können. Und deswegen gehören Sie weiter in die
Opposition.

Herzlichen Dank.

 

Geschätzter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe AfD-Fraktion, auch wenn wir gleich von Ihnen sicherlich wieder hämisches Gelächter hören werden und auch wenn die Art und Weise, wie hier provokant geredet wird, einem das manchmal als Parlamentarier und Demokraten unmöglich macht, werden wir als Liberale uns stets zuerst sachlich und inhaltlich mit Ihrem Antrag auseinandersetzen. Es ist auf den ersten Blick auch ein differenzierter Antrag, in dem Sie sich mit Dingen auseinandersetzen, die die Bürger beschäftigen und mit denen sie sich befassen. Von Ihnen werden auch kritische Punkte im Zusammenhang mit der Euro-Stabilisierung angesprochen. Nur, der Unterschied ist: Wenn Sie weismachen wollen, dass dies den Rest des Hauses nicht interessiert, dann tun Sie etwas, was nicht in Ordnung ist. Sie zerstören das Vertrauen, dass sich ein Parlament mit den Problemen befasst und dann bei der Frage, wie die Probleme zu lösen sind, um die beste Lösung streitet. Das ist das, was Parlamentarismus in diesem Hause immer ausgemacht hat und auch unter Ihrer Teilnahme ausmachen sollte.

Die spannende Frage, die sich im Zusammenhang mit Ihrem Antrag stellt, lautet aber: Wie sprechen Sie die Probleme an und mit welchem Ziel? Zuerst zum Wie. Ich bin gespannt, zu erfahren, ob Sie selber erkennen, welches Wort in Ihrem Antrag Ihr Lieblingswort ist. Ihr Lieblingswort ist das Wort „sogenannte“: sogenannte Euro-Stabilisierung, sogenannte Griechenland-Rettung, sogenannte EU-Verfassung. Wir alle wissen genau, warum Sie das machen. Sie wollen nämlich sagen: Das alles stimmt doch eigentlich gar nicht. Das ist eine ganz große Verschwörung.

– Genau so ist das. Und die Verschwörung ist so groß, dass dieses Land sogar in der Lage ist, solche Verschwörungsfanatiker wie Sie hier dazu applaudieren zu lassen.

Das Interessante ist doch: In Ihrem Antrag sagen Sie genau, was nicht geht: Dieses geht nicht; dagegen muss man klagen. Jenes wollen wir nicht. Das dürfen wir nicht. Das machen wir nicht, und das geht auch nicht. – Darin sind Sie gut. Was nicht sein soll, wissen Sie. Aber Ihre Aufgabe als Parlamentarier ist, zu zeigen, was geht und wie Sie das machen wollen.

Davon steht in Ihrem Antrag beileibe zu wenig.

Die FDP hingegen hat – hier möchte ich gerne meinen Kollegen Frank Schäffler mit einer Äußerung aus dem Jahre 2011 zitieren –

– ich wusste doch, dass es noch Gelächter und Häme gibt; danke sehr –: Ein Staat, der hoffnungslos überschuldet ist, muss einen Neuanfang ermöglicht bekommen. – Das ist der eine Punkt. Das wäre eine Aussage, mit der die AfD – ich merke, sie schweigt für einen Moment; Schweigen scheint bei Ihnen manchmal auch Zustimmung zu sein – dann fertig wäre.

Die FDP sagt in ihrem Programm: Wir brauchen automatische Sanktionen, damit nicht Politik darüber entscheidet, was hier passt. Deswegen wollen wir ein geordnetes Staateninsolvenzverfahren, und deswegen wollen wir die Wirkung des Marktzinses wieder hervorbringen. – Das ist der Unterschied zwischen konstruktiver Politik, die für die Bürger ist, und destruktiver Politik, die sie am Ende nur im Stich lässt.

Zum Schluss komme ich zu der Frage, was das Ziel Ihrer Politik ist. Jetzt stelle ich einmal eine kleine Verschwörungstheorie auf, die ich aber direkt widerlege, indem ich Ihr Wahlprogramm zitiere. Was ist Ihr Masterplan? Was wollen Sie eigentlich wirklich? Was steht in Ihrem Wahlprogramm? Sie wollen nicht den Euro erhalten. Sie wollen gar nicht, dass man klagt und es besser macht.

– Ganz genau. – Sie wollen diesen Antrag nur als Mittel benutzen, um die Leute hinter die Fichte zu führen. Wie heißt es nämlich so schön in Ihrem Wahlprogramm:

Deshalb muss Deutschland die Transferunion aufkündigen und den Euroraum verlassen.

Was soll dann dieser Antrag von Ihnen?

Meine Damen und Herren, genau das ist es: Es ist keine Alternative, die Sie bieten. Sie sind noch nicht einmal eine sogenannte Alternative für Deutschland.

Danke.

 

Geschätzte Frau Vizepräsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Tagesordnung steht: Aktuelle Stunde zur „Gefahr eines Handelskrieges und“ – der Kollege Jurk hat es richtig gesagt – „die Auswirkungen auf die Finanzplanung des Bundes“. Wie wichtig diese Aktuelle Stunde ist, kann man an der regen Beteiligung sehen. Woran man es aber nicht sehen kann, ist an der Beteiligung der Bundesregierung.

Denn wenn wir einmal auf diese Seite schauen, dann stellen wir fest, dass dort zwar der sehr geschätzte Kollege Krings sitzt; aber das Finanzministerium sitzt dort nicht. Auch das Kanzleramt – wie viele Staatsminister hat es jetzt? – ist nicht vertreten; kein einziger ist da. Das ist eine Sache, zu der wir sagen müssen: Wir debattieren in Aktuellen Stunden doch deswegen, weil wir sehen wollen, wie die Auswirkungen in unserem Land sind. Wir erwarten eigentlich, dass die Bundesregierung diesem Parlament zuhört und sich anhand der Debatte eine Meinung bildet. Ich würde mich also freuen, wenn das Kanzleramt den Weg hierher finden würde, zumindest mit einem Vertreter.

Meine Damen und Herren, an diesem Platz muss man beim Thema „Zoll- und Handelsstreitigkeiten“ einfach nur das Wort „Mauer“ in seinen Kopf setzen. Wir sind hier an einem Ort, an dem wir regelmäßig über die Markierung einer Mauer gehen, die Handel verhindert hat. In den USA soll an der Südgrenze eine Mauer gebaut werden; sie wird ebenfalls vieles erschweren. Zölle und Tarife, auch das sind nichts anderes als Mauern. Es sind Mauern, die man nicht anfassen, nicht sehen, aber spüren kann und spüren wird.

Wenn wir uns in diesem Hause eigentlich darüber einig sind, dass Zollstreitigkeiten, Zollzwiste keinen Sinn machen – ich begrüße die Kollegin Hagedorn vom Finanzministerium, die den Weg hierher gefunden hat –,

dann sind wir uns doch auch darüber einig: Diejenigen, die am meisten unter einem solchen Zwist, unter einer solchen Streitigkeit leiden werden, sind am Ende die Arbeitnehmer. Wen hat es in den 30er-Jahren getroffen? Den Einzelnen, den Arbeitnehmer, die Familie! Es muss die Aufgabe dieses Landes und dieser Bundesregierung sein, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Land davor zu schützen, dass durch solche Streitigkeiten am Ende ihre Arbeitsplätze in Gefahr geraten und sie darüber nachdenken müssen, wie sich ihre Zukunft darstellen kann. Das ist der Kern, um den wir uns hier bemühen müssen, das Ziel, das wir erreichen müssen.

Man muss Vorsorge treffen, das heißt, man muss nicht mit dem Schlimmsten rechnen, aber man muss wissen, wie man mit dem Schlimmsten umgehen kann. Wir haben das im Bereich der Arbeitslosigkeit in den letzten Jahren immer wieder getan. Ich erinnere an die Jahre 2009 und 2010, in denen wir bei der Bundesagentur für Arbeit einen Puffer hatten, der so groß war, dass wir eine kurze Krise gut überwinden konnten. Wir haben den Puffer inzwischen wieder aufgebaut, und das ist auch eine Versicherung. Aber die Frage ist: Was hat die Bundesregierung in den letzten vier Jahren, wissend, welche Auseinandersetzungen mit diesem Präsidenten kommen werden, getan? Was tut sie in der Zukunft? Was macht sie – Herr Kollege Jurk, damit komme ich zu Ihnen – in der Finanzplanung? Wir wissen das doch nicht. Wir wissen auch noch nicht, wie die Finanzplanung aussieht; da muss man dem Finanzministerium auch Zeit geben.

Aber – das will ich dann doch sagen –: Sollte es zu Arbeitsplatzverlusten kommen, haben wir das Problem, dass die sozialen Transferleistungen steigen. Wir werden weniger Einnahmen in den Kassen haben, wir werden weniger Steuereinnahmen haben, wir werden steigende Ausgaben in allen möglichen Sozialsystemen haben – eine Ausgabenkaskade, die wir alle schon erlebt haben. Da erwarte ich, dass die Bundesregierung Vorsorge trifft.

Wir werden gleichzeitig an unterschiedlichsten Stellen Bedrohungen für den Haushalt haben. Wir wissen schon jetzt konkret, dass beim mehrjährigen Finanzrahmen der Europäischen Union jährlich mit mindestens 3 Milliarden Euro zu rechnen ist. Wir wissen, dass durch den Brexit mit mindestens 2 Milliarden Euro Mehrausgaben zu rechnen ist. Wir wissen auch, dass wir bei den Zinsen – da hatte die Bundesregierung einen großen Vorteil; sie konnte sagen: die Ausgaben steigen, aber das ist kein Problem; denn die Steuereinnahmen steigen, und die Zinsen sinken – so langsam an das Ende dieser Entwicklung kommen; das wird die Kollegin Hagedorn sicherlich gern bestätigen.

– Dass Sie nicht verstehen, Kollege Krischer von den Grünen, was das mit Handelskriegen zu tun hat, ist klar; denn Sie gucken nur in das Heute, in das Jetzt.

Unsere Aufgabe muss es aber sein, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, zu überlegen, wie wir Vorsorge treffen, wie wir entsprechend in der Finanzplanung agieren. Meine Fraktion, die FDP, wird schauen, welche Ausgabenvorschläge von Ihnen allen hier wieder kommen werden, die in keiner Weise Rücksicht auf das nehmen, was an Bedrohungen für unser Land besteht, nicht nur im Bereich der Umwelt, sondern auch in den Bereichen Arbeitsplätze, Finanzplanung, Sicherheit und Zukunft unseres Landes.

Herzlichen Dank.

 

Geschätzte Frau Vizepräsidentin! Meine Damen und Herren! Kollege Michelbach, wie schlimm es schon jetzt um die Koalition in Finanz- und Haushaltssachen steht, können Sie erkennen, wenn Sie sich einfach einmal anschauen, wie die Reaktion der SPD auf Ihre Rede waren: kein einziger Applaus, noch nicht einmal, als die Rede zu Ende war.

Das zeigt, worauf wir uns in den nächsten Jahren bei dieser Koalition einstellen können.

Herr Minister, Sie werden von mir eher etwas zu Haushaltsaspekten hören. In der FDP werden Sie in den nächsten Jahren eine kritische, aber offene Begleitung finden, und bei jedem guten, konkreten Sparvorschlag, den Sie machen, werden Sie unsere Unterstützung bekommen.

Aber wir lassen Sie nicht durchkommen mit Ihren Aussagen zur schwarzen Null. Eine schwarze Null ist ja per se gut; da sind wir uns wahrscheinlich alle einig. Das hört sich schon einmal ganz gut an. Aber das ist noch nicht einmal Pflicht. Ich habe nachgerechnet – der Kollege Rehberg tut das inzwischen auch und stellt langsam fest, dass es stimmt –:

Die Ausgaben der letzten Koalition betrugen ausweislich der Zahlen ihres Hauses 1,25 Billionen Euro. Die bisher geplanten Ausgaben für die kommenden vier Jahre – Ihre Finanzjahre – belaufen sich auf 1,4 Billionen Euro, und Sie sagen, dass noch einmal 45 Milliarden Euro dazukommen. Das heißt: Sie werden in den nächsten vier Jahren etwa 200 Milliarden Euro mehr ausgeben. Wenn Sie mit 200 Milliarden Euro mehr in vier Jahren keine schwarze Null erreichen, ja wann denn dann? Das ist keine Leistung. Das ist nur eine Darstellung dessen, was das absolute Minimum in diesem Land ist.

Wir sollten ehrlich sein. Sie haben beim Thema Europa sehr geschickt gesagt: Wir nennen keine konkreten Zahlen. – Aber Sie wissen, dass es etwas kostet. Sie haben gesagt: In der Finanzplanung ist das nicht drin. – Das kann man auch noch sagen. Wie viel es sein wird, was an zusätzlichen Belastungen kommen wird, wie viel dieses Land wo auch immer zusätzlich bezahlen wird, werden wir erst im Laufe der Verhandlungen hören, wahrscheinlich an irgendeinem Morgen nach einer Nachtsitzung.

Wenn Sie sagen, Sie würden den Europäischen Währungsfonds, wie es in Ihrer Koalitionsvereinbarung steht, weiterhin nach europäischem Recht haben wollen – übrigens nach meiner Meinung nur, um die Letztabsicherung der Banken einzubeziehen –, dann müssen Sie doch diesem Haus und der Bevölkerung ehrlich sagen: Steht zwar drin, geht aber gar nicht. – Denn für eine Vertragsänderung – nur so bekommen Sie sie hin – brauchen Sie ausweislich der Aussagen Ihres Hauses im Haushaltsausschuss alle Mitgliedsländer. Spätestens nach den Aussagen von Herrn Rutte, spätestens nach dem, was die acht Länder gesagt haben, wissen Sie doch, dass das nicht funktionieren wird.

Das Parlament und die Öffentlichkeit hinter diese Fichte zu führen, ist zwar nett, gehört sich aber eigentlich nicht.

Was ich von Ihnen erwartet hätte, wäre, dass Sie nicht nur präzise sind bei der Frage, wo Sie beim Sozialstaat die Quote weiter erhöhen wollen, sondern dass Sie auch einmal sagen, wo Sie bei den Subventionen oder der Privatisierung herangehen. Können Sie mir erklären, warum die Bundesrepublik Deutschland ein Telekommunikationsunternehmen haben muss, warum sie ein Post- bzw. Transportunternehmen haben muss? Können Sie mir sagen, warum die Bundesrepublik Deutschland Eigentümer von Flughäfen sein muss, oder können Sie mir sagen, warum die Bundesrepublik Deutschland noch Eigentümer der Commerzbank sein muss? Dazu habe ich nichts gehört. Es wird im Zweifel auch nichts kommen, weil Sie an der Stelle lieber Staatsvermögen haben wollen.

Herr Minister, das Problem, das wir in Bezug auf den Haushalt haben, ist, dass es ein atypischer Bereich der Politik ist. Ich bitte Sie: Schauen Sie einmal auf die Regierungsbank zu Ihren vermeintlichen Freunden; ich denke jetzt nicht ans Abendmahl. Das sind diejenigen, die in den nächsten Jahren regelmäßig an Ihren Beinkleidern zupfen werden und mehr Geld haben wollen. Es wird Ihre Aufgabe sein – atypisch für einen Politiker –, nicht immer zu sagen: „Ja, das bekommst du“, sondern zu sagen: Nein, das können wir uns nicht leisten. Nein, das wäre unverantwortlich gegenüber der Zukunft. Nein, das wäre unverantwortlich gegenüber den Enkeln von Herrn Rehberg. Nein, das machen wir nicht, weil wir Verantwortung für die Zukunft zeigen.

Wenn Sie das tun, dann werden Sie ein erfolgreicher Minister, nicht aber mit dem, was Sie heute gesagt haben.

Herzlichen Dank.

 

Geschätzter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist schwierig, nach einer solchen Situation, in der wir uns alle wieder einmal bewusst werden, dass wir Menschen sind mit unseren Stärken und Schwächen, zurück zum Haushalt zu kommen, aber da der Haushalt am Ende ja das Schicksalsbuch unserer Nation ist, ist das vielleicht ein Übergang.

Es ist die zwölfte Einbringung eines Haushalts, die ich erleben darf. Herr Minister, ich muss ehrlich sagen: Ich habe selten, eigentlich noch nie erlebt – bei Ihren Vorgängern war es immer anders –, dass der Finanzminister so wenig Emotionen mit diesem so wichtigen Schicksalsbuch unserer Nation verbindet.

Ich hoffe für unser Land, dass da mehr kommt; denn es geht beim Haushalt auch darum, zu kämpfen und etwas zu tun.

Vorab eine Anmerkung zu formalen Dingen: Herr Minister, ich hätte mich auch gefreut, wenn Sie einmal – wie all Ihre Vorgänger in den Jahren zuvor – den Weg in den Haushaltsausschuss gefunden hätten, bevor wir hier die Debatte führen.

Ja, wir haben eine Telefonkonferenz gemacht, aber das ist bisher einfach zu wenig. Der Haushaltsausschuss hat bisher noch nicht einmal eine Ankündigung erhalten, wann der Herr Minister denn kommen wolle. Vielleicht wird es dann sein, wenn Sie Ihren eigenen kleinen Haus­etat verteidigen.

Aber ich muss schon sagen: Im Zusammenspiel zwischen Haushaltsausschuss und Bundesregierung muss da noch einiges mehr kommen.

Meine Damen und Herren, der Haushalt hat eine Linie. Die Linie heißt: Weiter so.

Wir bekommen mehr Geld, das haben wir in den letzten vier Jahren auch bekommen, das hat eigentlich ganz gut funktioniert, und wir machen weiter so. Aber was nicht zu erkennen ist, sind wirkliche Schwerpunkte; das hat man bei Ihrer Rede gemerkt: ein Gleiten durch die Welt. Für mich war das eher eine Regierungserklärung eines Vizekanzlers, der mal mehr werden will, aber es war nicht die Einbringung eines Haushaltes durch den Finanz- und Haushaltsminister.

Schauen wir es uns einmal an. Bei der Investitionsquote fällt Ihnen dann nachher auf: Oh Gott, oh Gott, die Finanzplanung zeigt wirklich, dass sie nach unten geht. – Sie setzen an Stellen, die die Zukunft bedeuten, keine Zeichen, sondern Sie lassen es gleiten. Sie machen einfach weiter so und sagen: „Es wird sich nachher schon ändern“, und das bei einer Finanzplanung – nicht bei titelscharfen Dingen –, die Sie selber festlegen, Herr Finanzminister.

Meine Damen und Herren, das sendet auch ein Zeichen nach draußen. Wenn ein Staat zwar numerisch die Investitionen steigert, aber die Investitionsquote langsam runtergleiten lässt, dann fragen sich doch Privatunternehmen, die den wesentlichen Teil der Investitionen in diesem Land ausmachen: Warum sollen wir denn in Deutschland investieren, wenn selbst der Staat es nicht tut? Hier zeigen Sie erneut, dass es Ihnen nicht um Neues, um Besseres, um die Zukunft geht, sondern nur um das Gestalten der Gegenwart und das Abarbeiten der Vergangenheit.

Herr Minister, wo sind – das habe ich bei Ihren Vorgängern erlebt, und zwar egal von welcher Partei – die Dinge, bei denen Sie einmal das tun müssen, was ein Finanzminister tun muss, nämlich Nein zu sagen? Wo sagen Sie Nein? Gibt es wesentliche Ausgaben, bei denen Sie gesagt haben: „Mit mir, Scholz, gibt es das nicht, auch wenn es das mit meinem Vorgänger gegeben hat“? Wo sagen Sie bei Subventionen Nein? In Nordrhein-Westfalen läuft in diesem Jahr eine Subvention aus, die nicht leicht abzubauen war. Was machen Sie? Sie sagen: Ich mache eine neue Subvention, die nichts anderes ist als die Eigenheimzulage, die Koch/Steinbrück und eine Große Koalition unter großen Schmerzen abgebaut haben, und baue die langsam, aber sicher in Milliardenhöhe auf. Anstatt die Leute zu entlasten, gehen Sie hin und sagen: Ich verteile Geschenke, mache neue Subventionen, streiche keine Ausgaben; ich mache weiter so. – Das ist keine Haushaltspolitik.

Man könnte denken: Na ja, neun Jahre laufen gut, vielleicht gehe ich an einer anderen Stelle einmal hin und trenne mich von Dingen, die der Staat nicht unbedingt mitschleppen muss: Stichwort „Privatisierung“.

– Ja, ich weiß, privatisieren wollt ihr nicht. Ihr wollt verstaatlichen. Das ist mir auch klar.

Man muss doch als Finanzminister überlegen: Warum bin ich eigentlich direkt oder indirekt noch Eigentümer eines Weltlogistikunternehmens? Warum bin ich noch Eigentümer eines Unternehmens bei der Bahn, die eine Tochtergesellschaft, DB Schenker, hat, die sich international im Wettbewerb mit dem anderen Unternehmen, das ich habe, befindet? Warum ist der Staat eigentlich noch Eigentümer eines Telekommunikationsunternehmens, das mit dreistelligen Milliardenbeträgen auf dem amerikanischen Markt eine Fusion anstrebt? Ist das die Aufgabe eines modernen Staates? Ist das ein Blick in die Zukunft? Nein.

Das, was Sie machen, ist: Hauptsache Dividenden, Hauptsache „Weiter so“.

Zum Stichwort „Steigerung der Ausgaben“. Sie beziehen sich dabei immer wieder auf die Sozialquote. Ja, an der Sozialquote kann man messen, ob man eine sozialverantwortliche Regierung hat. Deswegen sage ich – Sie werden jetzt fragen: warum sagt er das für die schwarz-gelbe Regierung? –: Die höchste Sozialquote hatten wir in der Vergangenheit in den Jahren 2009 und 2010. Warum? Weil wir, als es dem Land in einer wirtschaftlichen Krise nicht gut ging, durch gezielte Injektionen in die Sozialpolitik dafür gesorgt haben, dass es wieder aufwärtsgehen konnte.

Sie hingegen schrauben die Sozialquote in Jahren hoch, in denen es der Wirtschaft eigentlich sehr gutgeht. Das ist ein Weiter-so, das ist nichts Neues und nichts Besseres.

Zum Schluss: Herr Minister, ich hätte von Ihnen das erwartet, was man von einem ehrbaren Hamburger Kaufmann erwartet. Ich hätte erwartet, was einer Ihrer Vorgänger, nämlich Helmut Schmidt, bei der Einbringung des Haushalts 1974 gesagt hat: Sicherlich muss man bei jedem Haushalt auch immer den Rotstift gebrauchen, um dann andere gute Dinge zu tun. – Das kann ich bei Ihrem Haushalt nicht feststellen. Sie sind bisher leider nur Vizekanzler, aber noch nicht Finanzminister.

Herzlichen Dank.

 

Geschätzter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Weiß, dass Ihnen die Arbeit Spaß macht, ist nett, wenn man im Hier und Jetzt lebt, aber das, worum es eigentlich geht, ist, sich Gedanken über die Zukunft zu machen. Das haben Sie völlig außer Acht gelassen.

Es gibt ein wunderbares Sprichwort, das da lautet: Spare in der Zeit, dann hast du in der Not.

Wenn man die Reden der Kollegen aus der Koalition angehört hat, wird man feststellen, dass man keine Überlegung dazu gehört hat, nach acht, neun Jahren guten Wachstums etwas zurückzulegen, weil die Situation irgendwann auch mal wieder schlecht wird. Nein, im Gegenteil: Der Kollege Weiß hat es auf den Punkt gebracht: Es macht Spaß, weil man mehr Geld hat, das man ausgeben kann.

Das ist keine verantwortungsvolle Haushaltspolitik und keine verantwortungsvolle Politik für den Bürger.

Kommen wir zur Sozialleistungsquote, die Sie, Herr Weiß, angesprochen haben. 51,6 Prozent sind es, wenn ich es richtig sehe.

Wenn Sie daran eine gute Sozialpolitik festmachen wollen, wenn Sie daran festmachen wollen, was einen Sozialstaat ausmacht, müssen Sie sich folgende Frage stellen: Haben Sie sich einmal überlegt, wann wir die höchste Sozialleistungsquote in der Bundesrepublik Deutschland hatten? Nein? 2010; damals gab es eine schwarz-gelbe Regierung. Jetzt werden Sie, Herr Weiß, überrascht sein und sagen: Schwarz-Gelb war die sozialste Regierung aller Zeiten.

Das stimmt an bestimmten Stellen sogar.

Ich erkläre Ihnen, wo der Fehler liegt, wenn man nur die Zahlen der Sozialleistungsquoten betrachtet. Warum war sie damals so hoch? Wir befanden uns damals in einer Krise und haben verantwortungsvoll sozialstaatliche Leistungen hochgefahren und verantwortungsvoll das, was an Rücklagen durch Arbeitgeber und Arbeitnehmer gebildet worden war, genutzt, um eine Brücke zu bauen.

Jetzt komme ich zum Unterschied zu Ihrer Politik: Wir leben seit mehreren Jahren in einer sehr guten Zeit. Und was machen Sie? Sie fahren nicht die Sozialleistungsquote runter, um die Wirtschaft zu stärken und weitere Arbeitsplätze zu schaffen. Sie fahren sie seit 2014 Jahr für Jahr nach oben.

Jetzt kann man sagen: „Das ist schön und hört sich gut an“, aber ich muss an die Sozialdemokraten gerichtet sagen: Sie müssten sich eigentlich immer noch daran erinnern, was das letzte Mal passiert ist, als man sozialstaatliche Leistungen immer weiter hochgefahren hat. Der Nachhaltigkeitsfaktor bei der Rente wurde eben angesprochen. Bundeskanzler Schröder ist mit diesem Thema 1998 in den Wahlkampf gezogen und hat ihn unter anderem damit gewonnen, dass er es an dieser Stelle für die Rentner besser machen wollte. Dann hat er irgendwann festgestellt, dass die Rechnung mathematisch nicht aufgeht.

Er hat die Sozialleistungsquote hochgefahren mit dem Ergebnis, dass die stolze SPD durch das tiefste Tal der Tränen gehen musste, weil sie über Jahre überzogen hat. Wollen Sie dasselbe wieder machen? Wollen Sie bei der nächsten Krise wieder erleben,

dass Sie am Ende korrigieren müssen, was Sie jetzt vollmundig versprechen?

Da muss ich sagen: Das ist für mich eine völlig falsche Sozialpolitik. Sie – da liegt der Unterschied, Kollege Gröhe – versprechen heute leichtfertig, wie morgen alles gut ist, aber, wie Kollege Vogel richtig gesagt hat: Wer Versprechungen für morgen macht, die er übermorgen wieder zurücknehmen muss, der macht eine Sozialpolitik, die beim Bürger nur noch zu Kopfschütteln führt. Das können und werden wir als Liberale nicht zulassen.

Meine Damen und Herren, ich will noch auf einen Punkt eingehen, der für mich als Haushälter wichtig ist und den wir nur am Rande besprochen haben, nämlich die Frage: Wie schaffen wir es eigentlich, dass dieser Haushalt insgesamt so stark ist? Wir schaffen es dadurch, dass wir Arbeitsplätze schaffen. Wir schaffen es dadurch, dass Arbeitgeber sagen: Ich bin bereit, Arbeitsplätze zu schaffen. Ja, einige wollen das wieder über den zweiten Arbeitsmarkt erreichen. Ich sage Ihnen: Es wird der 125. Versuch sein, der am Ende genauso kläglich scheitern wird wie alle Versuche zuvor.

Zum Thema Brückenteilzeit sage ich: Ja, es ist gut, wenn man eine gewisse Sicherheit hat, dass man wieder zu Vollzeit zurückkehren kann. Aber was wird das Ergebnis für viele Arbeitgeber sein? Es wird dazu führen, dass sie sagen: Ich riskiere es nicht, einen neuen Arbeitsplatz zu schaffen, sondern ich werde schauen, dass ich das notfalls erst einmal mit Überstunden kompensiere; denn es kann ja sein, dass jemand wieder zu Vollzeit zurückkehren will, und das muss ich ihm garantieren.

Ich bin sehr gespannt auf die CDU/CSU. Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Die Verantwortung liegt jetzt bei Ihnen.

Ich habe es eigentlich so verstanden, Herr Minister, dass der Gesetzentwurf am kommenden Mittwoch dem Kabinett vorgelegt wird. Wenn ich den Kollegen Linnemann und andere höre, dann habe ich noch eine gewisse Hoffnung, dass es wirtschaftliche Vernunft in der CDU/CSU gibt und der Gesetzentwurf am Mittwoch dem Kabinett nicht vorgelegt wird. Wir werden sehen, wohin diese Große Koalition in diesem Bereich geht. Wir befürchten: Es wird weiter nach links gehen, wie schon in den letzten vier Jahren mit dieser großen sozialdemokratischen Koalition.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Die Haushaltsberatungen an dieser Stelle mit diesem sehr großen Einzelplan werden sicherlich unter der Hauptberichterstatterin Deligöz sehr ordentlich und stringent geführt werden. Darauf freue ich mich. Aber wir müssen eines erkennen: Es sind enorme Belastungen für die Zukunft, die wir zu verantworten haben. Gehen wir in das Jahr 2013 und von dort sieben Jahre zurück. Von 2006 bis 2013 ist der Zuschuss in die Rentenversicherung um 4 Milliarden Euro gestiegen. Von 2013 bis 2020 – das könnte man meinen – führen Demografie und andere Faktoren dazu, dass er vielleicht nicht um 4 Milliarden Euro, auch nicht um 6 Milliarden Euro, sondern vielleicht um 8 Milliarden Euro steigt.

Wissen Sie, um wie viel er laut Finanzplanung steigen wird? Um 18 Milliarden Euro. So viel zu der Frage, wie sich diese Koalition mit der Zukunft beschäftigt.

Herzlichen Dank.

 

Geschätzte Frau Vizepräsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Schlussrunde dient dazu, eine Bilanz der ersten Haushaltsdebatten, die wir in dieser Legislaturperiode geführt haben, zu ziehen. Wenn man die Diskussionen hier verfolgt, hat man in politischer Hinsicht einen sehr komischen Eindruck. Ich habe im Moment das Gefühl, wir haben keine kleine Große Koalition, sondern eigentlich eine CDU/CSU-Minderheitsregierung, bei der die SPD zwar ein paar Minister bekommen hat, aber ansonsten kräftig draufhaut. Das ist das, was wir in dieser Woche erlebt haben.

Es fing damit an, dass der Finanzminister, der dem Parlament ja sehr gerne zuhört, als Erstes Frau von der Leyen einen mitgegeben hat. Dann sagte sich die Fraktionsvorsitzende der SPD: Ich haue auch noch einen drauf. – Der Kollege Lischka allerdings – jedem, der Zeit hat, empfehle ich, das im Internet nachzulesen – hat eine reine Oppositionsrede gehalten.

Das sagt sehr viel über den Zustand dieser Koalition und darüber aus, was noch passieren wird.

Wenn sich Koalitionäre nicht einig sind und der Minister sagt: „Wir haben ja noch Geld zum Ausgeben“ – nicht, um es den Bürgern zurückzugeben –, dann wird die Aufteilung wie folgt sein:

Ihr meckert und bekommt ein bisschen, ihr bekommt ein bisschen, und zahlen muss es am Ende der Steuerzahler.

– Kollege Kahrs, die Debatte zum Thema Gesundheit war vorhin. Als es um Incontinentia verbalis ging, hätten Sie aufpassen sollen!

Meine Damen und Herren, ich will sagen: Es gab auch Einigkeit, und zwar heute Morgen um 9 Uhr in der Debatte zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales. Da ging es darum, wie man den größten Haushalt möglichst noch größer machen kann. Keine der beiden Koalitionsparteien – oder sagen wir ruhig: aller drei – war auch nur an einer Stelle bereit, zu sagen: Da haben wir vielleicht einen Fehler gemacht. Hier geben wir vielleicht zu viel Geld aus. Wir sollten uns mehr auf das konzentrieren, was den Sozialstaat ausmacht. – Nein, es ging nur um mehr, mehr und noch mehr. Das ist keine Haushaltspolitik und wird von uns nicht unterstützt.

Herr Minister, an Ihrer Rede fand ich sehr bemerkenswert – das gilt auch für die Kollegin Hajduk, die, wie ich finde, eine sehr gute und interessante Rede gehalten hat –, dass Sie sich mehr damit beschäftigt haben, ob ein iPad denn auch gut funktioniert, wenn man es hinstellt – was keiner der Abgeordneten hier machen würde. Sie müssen meiner Meinung nach noch lernen, dass das Parlament beim Haushalt der Souverän ist. So wie Sie sich verhalten, wissen Sie das bisher leider noch nicht. Allerdings – das will ich sagen, weil Sie recht damit haben, dass wir nicht in Stereotypen denken sollten –: Bei dem, was Sie über die verantwortungsvolle Rolle Europas ohne Großbritannien gesagt haben, haben Sie die volle Unterstützung der FDP-Fraktion.

Denn es ist wirklich so: Wenn man im Spiel der Große ist und ein anderer, etwas Größerer nicht mehr dabei ist, muss man aufpassen, dass man nicht in eine Rolle hineinkommt, in der man die Verantwortung nicht mehr wahrnehmen kann.

Herr Minister, da bisher noch kein Antrittsbesuch von Ihnen im Haushaltsausschuss stattgefunden hat, habe ich einmal nachgesehen: Der Kollege Schäuble ist 49 Tage nach Amtsübernahme in den Haushaltsausschuss gekommen. Der Kollege Steinbrück – es könnte ja sein, dass das an der Parteizugehörigkeit liegt – hat das nach 22 Tagen getan. Heute ist Tag 65 nach Ihrer Amtsübernahme. Bei Ihnen, glaube ich, wird es so sein, dass Sie noch nicht einmal nach 80 Tagen in den Ausschuss kommen werden. Mit anderen Worten: in 80 Tagen um die Welt, aber leider keine Zeit für den Haushaltsausschuss.

Meine Damen und Herren, ich möchte noch etwas zur AfD sagen – aber nicht nach dem Motto der Empörung, wie es hier oft geschieht –: Haushälter sind eigentlich immer nüchternen Zahlen verpflichtet. Da zitiere ich gerne Helmut Schmidt:

Keine Begeisterung sollte größer sein

– Johannes, du kennst das –

als die nüchterne Leidenschaft zur praktischen Vernunft.

– Nein, du kennst es nicht. Das wird mir jetzt klar; ich merke es gerade.

Frau Weidel, die jetzt leider weg ist

– aber das ist völlig okay –,

ist hier im Plenum zu Beginn ihrer Rede darauf eingegangen, wie viel Geld wir mit Blick auf Europa bzw. den EU-Etat zahlen. Sie hat wenigstens die grob richtige Zahl von 30 Milliarden Euro genannt, dann aber gesagt, dass man dazu nichts im Haushalt findet. Ich habe das entsprechende Kapitel im Einzelplan 60 einmal für Sie ausgedruckt. Ich habe das extra blau anstreichen lassen, damit Sie wissen, dass das für Sie ist. Einfach mal lesen! Das ist Haushaltspolitik. Nicht laut sein, sondern klug sein, das ist die Aufgabe, die wir haben und der wir verpflichtet sind.

Meine Damen und Herren, wer die Haushaltsdebatte verfolgt hat, muss sich fragen: Welche Bedrohungen gibt es für den Haushalt? Die Bedrohungen liegen meiner Meinung nach in der Mentalität. Hier unterscheidet sich das Denken der Großen Koalition vom Denken der FDP. Wir sind an dieser Stelle Verfassungspatrioten. Die Verfassung geht davon aus, dass der Staat begründen muss, warum er in die Rechte des Bürgers eingreift.

Das heißt, wenn ein Staat Geld bekommt, muss er begründen, warum er dieses Geld bekommt, warum er das harterarbeitete Vermögen benötigt. Er muss seinen Aufgaben als Sozialstaat nachkommen.

Was Sie hier aber stetig machen, ist: Sie wollen gar nicht begründen, warum Sie eingreifen. Sie wollen nur erklären, warum Sie ausgeben. – Das ist kein Sparen.

– Ich merke schon, da kommt es wieder: „Oh Gott, oh Gott“. – Ja, auch das Wort „Sparen“ kommt bei Ihnen inzwischen nicht mehr vor.

Eines kann ich Ihnen sagen: In zehn Jahren wird man auf diese Periode zurückgucken und sagen: Meine Güte, was hatten die für Chancen. Die FDP wird sich, anders als Sie, dafür einsetzen, dass diese Chancen genutzt werden.

– Sehen Sie, das ist wieder diese Lächerlichkeit. Für Sie ist eine Chance einzig und allein die Chance, zu regieren. Für uns geht es um die Verantwortung für zukünftige Generationen, die Sie so gerade verspielen.

 

Sehr geschätzter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Haushalt gibt den Bürgern Klarheit darüber, wes Geistes Kind die Regierung ist und wie sie sich das vorstellt. Im Koalitionsvertrag steht: „Eine neue Dynamik für Deutschland“. Ja, könnte man so sehen. Aber wenn man dann genauer guckt, erkennt man: Das ist kein Haushalt der Dynamik, das ist kein Haushalt der Ideen, sondern das ist ein Haushalt der Verschwendung.

Es ist ein Haushalt der Verschwendung von Möglichkeiten: der Möglichkeit, Zukunft zu gestalten, der Möglichkeit, die Bürger zu entlasten, der Möglichkeit, ernsthaft in Forschung und Bildung zu investieren, der Möglichkeit, ernsthaft Schulden zu tilgen, der Möglichkeit, ernsthaft Anteile an Unternehmen zu verkaufen, der Möglichkeit, ernsthaft Subventionen abzubauen. All diese Möglichkeiten verschwenden Sie mit diesem Haushalt in einer Art und Weise, die nicht zu akzeptieren ist.

Warum macht das diese Koalition, neben all den kleinen Auseinandersetzungen, die man in einer Demokratie ja haben muss? Ihnen fehlt die Grundeinstellung. Sie haben – der Kollege Kahrs hat sich dessen ja gerühmt – gesagt: Wir Haushälter haben jetzt noch mal mehr Geld ausgegeben. Die Aussage muss sein: Liebe Bürger, wir haben euch noch mal mehr Geld genommen, verteilen es dann an euch zurück und möchten dafür gerne Applaus. Das ist kein Verständnis von einem Staat, in dem der Bürger im Zentrum steht.

Rein ziffernmäßig: Der Haushalt steigt um 3,9 Prozent, statt wie bisher um 3,1 Prozent. Dabei verschlechtern sich die Wirtschaftsprognosen von 2,3 Prozent auf ungefähr 1,9 Prozent. Was ist das für eine Grundeinstellung, in der nicht nur die Regierung sagt: „Was stört mich, wie das Wachstum und die Zukunft aussehen?“, sondern in der auch noch die Koalitionsfraktionen – liebe CDU/CSU, das kann ich Ihnen hier wirklich ins Stammbuch schreiben – sagen: „Wir geben einfach noch mal mehr aus“? – Es ist am Ende Verschwendung.

Verschwendung gibt es auch beim Thema Investitionen. Ja, der Finanzminister wird sich rühmen und sagen: Wir haben jetzt 39,8 Milliarden Euro für Investitionen zur Verfügung; wir haben noch mal ganz viel obendrauf gelegt. – Herr Minister, wollen wir mal ehrlich sein: Wie machen Sie das denn? Sie führen das Baukindergeld ein, mit dessen Hilfe Private investieren sollen: Haus bauen, Wohnung kaufen oder älteres Haus kaufen und renovieren. Und was sagen Sie? Das Baukindergeld ist eine staatliche Investition. – Sie haben ein komisches Verständnis von Investitionen. Unser Verständnis von Investition ist das nicht. Im Endeffekt ist es, genauso wie an anderer Stelle, nur die Möglichkeit, die Zahlen nach oben zu bringen. Sie schauen aber nicht darauf, was wirklich ankommt, wo wirklich in Zukunft investiert wird. Sie investieren fast immer nur in die Vergangenheit.

– Herr Kollege Kauder, wenn Sie das für abwegig halten, dann schauen Sie sich doch das Sondervermögen „Digitale Infrastruktur“ an, in das Sie 2,4 Milliarden Euro einzahlen. Und wie viel von diesen 2,4 Milliarden Euro geben Sie dieses Jahr aus? Null! Aber Sie rühmen sich, 2,4 Milliarden Euro mehr investiert zu haben. So läuft das Spiel doch im Moment ab.

Zum Thema Privatisierung. Dieser Staat ist Eigentümer von so vielen Unternehmen; er hat Anteile an zwei Banken, an der Telekom, an der Post usw. Jetzt könnte man ja sagen: Wann, wenn nicht in wirtschaftlich guten Zeiten, ist diese Regierung in der Lage, Anteile zu verkaufen? Macht sie nicht.

Noch viel schlimmer ist – das, Herr Finanzminister, finde ich, ist schon eine harte Nummer –

– ja, ich weiß, ihr werdet gleich applaudieren für das, was er macht –: Dieser Finanzminister hat gemeinsam mit seinem Vorgänger noch mehr Anteile an privaten Unternehmen gekauft.

Er hat – Achtung! – nicht 1 Million Telekom-Aktien, sondern 40 Millionen Telekom-Aktien gekauft. Das muss man sich einmal vorstellen. Ist das das Ziel, ist das die neue Dynamik? Für mich ist das Verschwendung statt Abbau von Neuverschuldung.

Meine Damen und Herren, im Endeffekt fehlt dieser Koalition die Linie.

Es wird versucht, all die Dinge, die in den letzten vier Jahren schon gemacht worden sind, irgendwie mit mehr Geld zuzukleistern. Wir werden es erleben, wenn der neue Haushalt vorliegt. Es wird gesagt: Hier ein bisschen mehr, da ein bisschen mehr, dort ein bisschen mehr. Was aber nicht passiert, ist, dass Sie wirklich in die Zukunft blicken, dass Sie sagen, wohin Sie mit diesem Land gehen wollen. Ja, Sie diskutieren über Digitalisierung, aber Sie schieben die Gelder in Bereiche, wo sie nicht ausgegeben werden. Ja, Sie diskutieren darüber, dass wir bei der Infrastruktur etwas tun müssen. Ich bin sehr gespannt, wann Sie es schaffen, dass die Brücken in Nordrhein-Westfalen saniert werden, weil die Finanzmittel dafür gegeben wurden.

Dann zum Damoklesschwert der Rente. Das Damo­klesschwert der Rente mit diesen enormen Ausgaben, mit der enormen Steigerung schwebt über Ihnen. Wenn Sie das Problem nicht lösen, wird Ihnen spätestens 2020 der Haushalt um die Ohren fliegen. Aber auch das Problem haben Sie nicht gelöst.

Aber zum Schluss ein versöhnliches Wort, meine Damen und Herren: Ich bedanke mich auch bei den Koalitionsfraktionen für das gute Klima im Haushaltsausschuss. Und zum Thema Verschwendung darf ich frei nach Albert Schweitzer zitieren: Das Einzige, was nicht weniger wird, wenn man es verschwendet, ist die Liebe – auch unter Schwesterparteien, aber leider nicht in diesem Haushalt.

 

Geschätzter Vizepräsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Herr Kauder, ich kann Sie beruhigen: Wir beschließen diese Woche einen neuen Haushalt. Das Kabinett wird hoffentlich – ich glaube, so weit ist man sich einig – am Freitag den Haushalt 2019 beschließen. Das nur einmal als kleiner Hinweis zur Haushaltspolitik in diesem Land.

Man sucht in den Haushalten eine Linie. Man versucht, diese Linie zu finden. Man hört den Rednern zu und fragt sich: Wo ist die Linie? Ich habe sie erst nicht gefunden. Inzwischen habe ich sie gefunden. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, die Linie, die Sie in diesem Haushalt fahren und auch in dem Haushalt 2019, über den man jetzt schon lesen kann, ist: mehr Staat. Das ist die Linie des Haushaltes in diesem Jahr.

Das Schöne ist, liebe CDU: Die SPD klatscht an dieser Stelle.

Meine Damen und Herren, das ist ein Staat, der immer gieriger guckt, wie er Steuern einnehmen kann, wie er dem Bürger etwas wegnehmen kann. Das ist ein Staat, der, wenn Steuersenkungen geboten erscheinen, wenn er die Steuern doch etwas senken muss – Christian Lindner hat das ja ausgearbeitet –, nicht über den verfassungsrechtlich gebotenen Rahmen der Steuersenkungen hinausgeht, sondern gerade einmal das verfassungsrechtlich Gebotene macht, um dem Bürger immer noch das nehmen und dem Staat geben zu können, was nach Ihrer Meinung des Staates und nicht des Bürgers ist.

Sie stehen für einen Staat – das macht der Haushalt deutlich –, der Subventionen nicht abbaut, sondern ausbaut. Der Subventionsbericht wird länger, nicht kürzer. Sie stehen für einen Staat, der es sich selbst ermöglicht, für 660 Millionen Euro DAX-Aktien zu kaufen. Sie stehen für einen Staat, der sich nicht von Unternehmen trennt, sondern sogar einen noch größeren Anteil an DAX-Unternehmen haben will. Diese Linie ist erkennbar: mehr Staat, mehr Staat, mehr Staat.

Wenn der Wirtschaftsminister in dieser Debatte redet, dann redet er nicht über den Unternehmer, dann redet er nicht darüber, wie man die Wirtschaft voranbringen kann, sondern er redet darüber, wie er die staatliche Intervention im Energiemarkt maximieren kann. Das ist kein Wirtschaftsminister, sondern ein Mehr-Staat-Minister.

Man könnte noch darauf hinweisen, dass Ihnen immer neue Steuern einfallen. Frau Bundeskanzlerin, ich bitte Sie: Seien Sie vorsichtig bei Ihren Überlegungen zur Digitalsteuer. Es ist richtig, dass wir darauf achten müssen, dass gerecht besteuert wird. Aber bitte keine neuen Steuern, die am Ende die Modernisierung, die Digitalisierung am Standort Deutschland gefährden.

Meine Damen und Herren, mehr Staat ist verfassungsrechtlich nicht geboten. Unsere Verfassung, liebe CDU/CSU, geht von der Freiheit des Einzelnen zur Verantwortung aus. Sie müssen begründen, warum Sie in die Rechte des Bürgers eingreifen und warum Sie ihm Geld wegnehmen. Sie müssen begründen, warum der Staat der bessere Löser ist. Das mag bei der Daseinsvorsorge so sein. Aber – Herr Post, da zitiere ich dann doch noch mal –: Die größte Stärke unseres Staates, das sind die Bürger, die Bürger in ihrer Freiheit, in ihren Möglichkeiten und ihren Stärken.

 

Geschätzter Herr Vizepräsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister, Sie haben in Ihrer Rede etwas zu der Frage des Zusammenhalts unserer Gesellschaft gesagt. Da waren viele wahre Worte dabei. Die essenziellste Säule des Zusammenhalts ist Vertrauen. Vertrauen ist aber ein sehr kostbares Gut. Nicht umsonst gibt es ein niederländisches Sprichwort, das sagt: Vertrauen verschwindet auf dem Rücken eines Pferdes und kommt zu Fuß zurück.

– Sehr schön! Ja, wir kommen immer wieder zurück, weil wir gut sind – danke.

Was Sie versuchen, ist – jetzt will ich einmal einige grundlegende Fragen ansprechen –, durch immer mehr staatliche bzw. sozialstaatliche Leistungen Vertrauen beim Bürger zu erzeugen. Nur – das ist das Komische; ich finde, das sollten wir alle auch bemerken –: Wir sind zwar beliebt, wenn wir mehr geben. Wir sind zwar beliebt, wenn wir jeder Forderung nach weiteren staatlichen Leistungen nachgeben. Aber Vertrauen schafft das nicht. Denn obwohl die Staatsausgaben seit Jahren stärker steigen als das nominelle Wachstum, obwohl die Sozialausgaben exponentiell steigen und obwohl die Sozialquote einen Höchststand erreicht hat, steigt das Vertrauen in den Sozialstaat komischerweise nicht.

Das sollte uns zu denken geben. 

Geschätzter Herr Kollege, das ist interessant: Ich sage, dass die Sozialausgaben im Haushalt exponentiell gestiegen sind, und Sie nehmen die Sozialausgaben gemessen am BIP. Wir verhandeln doch heute hier über den Bundeshaushalt. Ich glaube, wir sind uns beide einig, dass das der Fall ist. Dann würde ich doch die Bundesregierung nach den Dingen fragen, die diesen Bundeshaushalt betreffen. Ich habe nicht von den Kommunen und den Ländern gesprochen.

Mir geht es um diesen Haushalt, den wir nachher beschließen. Der Minister lässt sich wahrscheinlich gerade noch einmal die Zahlen geben. Ich nenne Ihnen einfach einmal die Zahlen, die diesen Bundeshaushalt betreffen. Wir hatten im Jahr 2000 eine Sozialquote von 41,2 Prozent im Haushalt – unter Rot-Grün. Wir hatten im Jahr 2010, um den höchsten Stand zu nehmen, den wir hatten – unter Schwarz-Gelb – 53,8 Prozent, weil wir da in einer Krise waren

und eine schwarz-gelbe Koalition in der Lage war, die Quote hochzufahren. Dies ist immer dann notwendig, wenn die Bedrohung für die Bürger, was Gefühl und Vertrauen angeht, am höchsten ist.

Dann ist die Quote 2013 auf 47 Prozent heruntergegangen. Seitdem steigt die Quote und wird jetzt – der Kollege Rehberg hat es in der Einführungsdebatte schon gesagt – auf 52 Prozent steigen.

Herr Kollege, das ist eine exponentielle Steigerung. Ich werde Ihnen das gerne, weil ich jetzt nicht überziehen will, an einer anderen Stelle noch einmal darstellen. Ich danke Ihnen aber sehr für die Frage, die zur Verdeutlichung beiträgt.

Meine Damen und Herren, wir merken also: Mit immer mehr Ausgaben schafft man nicht mehr Vertrauen. Dennoch sagt die Bundesregierung: Wir machen das. – Bei der Rente lag der Zuschuss aus Steuermitteln im Jahr 2014 bei 82 Milliarden Euro. Er ist jetzt bei 94 Milliarden Euro.

– Ich beziehe mich auf den Bundeshaushalt, Herr Kollege. Sie müssen sich daran gewöhnen. Sie sitzen hier im Bundestag, im Parlament eines föderalen Staates. Das ist die Aufgabe, an der wir uns hier zu orientieren haben. Den Rest können Sie sehr gerne auf den Marktplätzen machen.

 

Herr Kollege Weiß, ich könnte eine Kurzantwort geben: Ja.

– Reicht Ihnen das?

– Das Ja reicht. Gut. – Leider haben Sie mir nicht zugehört: Es geht nämlich auch um den Rentenzuschuss, und an der Stelle haben wir nicht geholfen.

Jetzt will ich Ihnen einfach mathematisch klarmachen, was das für den Bundeshaushalt bedeutet. Gerade Sie als Sozialpolitiker, Herr Weiß, reden immer über diesen einen Haushalt. Wenn Sie aber den anderen Debatten einmal folgen würden, wo es stets um Mangel und darum geht, was fehlt, dann wüssten Sie, dass das daran liegt, dass wir in diesem Haushalt inzwischen stetig so viel Geld ausgeben. Also führen wir uns die Zahlen noch einmal kurz vor Augen, damit es für diejenigen, die uns draußen zuhören oder auf der Tribüne sitzen, ins Verhältnis gesetzt wird. Dann kann jeder entscheiden, was politisch richtig ist.

Das Volumen des gesamten Einzelplans 11 – Arbeit und Soziales – im Jahr 2018 beträgt 139 Milliarden Euro. Das ist sicherlich für einen Sozialstaat wichtiges und gutes Geld. Im Jahre 2022 – das wird der Finanzminister noch vortragen – beläuft sich die Summe auf 161,5 Milliarden Euro. Um es ins Verhältnis zu setzen: Der Gesamtanstieg des Bundeshaushalts bis 2022 beträgt insgesamt 30 Milliarden Euro.

Zwei Drittel des Haushaltsaufwuchses, Herr Weiß, gehen allein auf das Konto des Bundesministers für Arbeit und Soziales.

Um Ihnen das einmal bildlich darzulegen: Sie müssten sich nur vorstellen, dass die ersten zwei Reihen des Bundeskabinetts leer wären, während sich der Rest des Kabinetts quasi hinten auf der letzten Sprosse um ein Drittel der Mehreinnahmen kümmern kann.

Das ist genau der Punkt, auf den ich hinweise. Denn: Was fehlt? Es fehlt Geld für Investitionen. Es fehlt Geld für Bildung. Es fehlt Geld für den Rechtsstaat. Überlegen Sie einmal, was Sie mit 1 Milliarde Euro mehr tun könnten im Bereich von Forschung und Bildung! Stattdessen fahren Sie die Sozialausgaben hoch und glauben, dass Sie damit Vertrauen in den Rechtsstaat und den Sozialstaat schaffen.

Ich merke an Ihrem Unverständnis, dass Sie glauben, dass Sie diesen Staat nach vorne bringen, indem Sie den Bereich Soziales stetig ausweiten. Wenn dann auch nur die kleinste Wirtschaftskrise kommt und wenn es dann auch nur einmal beim Wachstum nicht so gut läuft, dann passiert das, was Gerhard Schröder von dieser Stelle aus vertreten hat. Das gilt insbesondere für die Rente. Herr Weiß, Sie wissen das ganz genau. Ich erinnere an den Nachhaltigkeitsfaktor in der Rente. Man hatte damals eine Wahl gewonnen, indem man gesagt hat: Es gibt mehr. – Dann hat man mehr ausgegeben, um ein paar Jahre später festzustellen: Es geht nicht. – Was war dann die Lösung? Man macht eine Agenda 2010 mit der Folge, dass die SPD gerade noch drei Plätze in der ersten Reihe des Plenums hat. Liebe Union, nicht denselben Fehler machen! Denn beim nächsten Mal, wenn das Geld nicht mehr reicht, werden Sie diejenigen sein, die das Opfer einer solchen Reform sind. Das ist unverantwortlich für die Zukunft unseres Landes.

Ich empfehle als Sommerlektüre eine sehr gute Studie, die das ifo-Institut erarbeitet hat. Wie Sie reagieren, zeigt mir: Sie glauben, dass Sie durch das, was Sie tun, das Land voranbringen. Sie meinen das sicherlich gut; das will ich fast niemandem absprechen. Wir wollen dafür sorgen, dass sich die Bürger in unserem Staat sicher, gut und wohl fühlen und ihm vertrauen. Aber Sie müssen irgendwann einmal anerkennen, dass Sie durch ständige Ausweitung der Leistungen nicht das erreichen, was Sie wollen, im Gegenteil.

Zum Schluss. Die ifo-Studie besagt ganz genau: Vertrauen in unseren Staat, liebe sozialdemokratischen Umverteiler, schaffen Sie nicht dadurch, dass Sie den Sozialstaat immer mehr ausbauen, sondern dadurch, dass Sie den Rechtsstaat, Forschung, Bildung und Ausbildung sichern. Sie dürfen sich nicht nur auf diesen Haushalt fokussieren, sondern müssen sich auf das konzentrieren, was den gesamten Staat ausmacht. Nur das ist ein zukünftiger Haushalt und kein Haushalt der Vergangenheit.

Danke.

 

Geschätzter Herr Vizepräsident! Meine Damen und Herren! Es war ein ungewöhnliches Verfahren; Herr Minister, Sie haben recht.

– Herr Kauder, es wäre schön, wenn der Minister zuhören könnte. – Sie haben recht: Es war ein ungewöhnliches Verfahren, und wir haben zusammengearbeitet.

Ich schließe mich dem Dank meiner Vorredner an, und ich will, weil ich Parlamentarier bin, jetzt etwas sagen, was vielleicht bei manchen auf Unwohlsein stößt, aber: So sehr ich das, Kolleginnen und Kollegen von der AfD, was Sie hier machen, und das, was ich in meiner nun vierten Legislatur hier erleben muss, ablehne – in Inhalt, in der Form und in vielem –, sage ich Ihnen dennoch ausdrücklich, Kollege Boehringer – Kollege Rohde, das gilt für Sie ganz genauso –: Ich bedanke mich dafür, wie die beiden – der Vorsitzende und der Stellvertreter – die Haushaltsausschusssitzungen geführt haben. In der Form war das in Ordnung, über den Inhalt sollten wir streiten.

Meine Damen und Herren, wir brauchten diesen Haushalt, auch deswegen, weil wir vieles an vielen Stellen gestoppt haben im Zusammenhang mit der Frage, wo wir mit unserem Staat vorangehen müssen. Wir brauchten ihn, weil eine vorläufige Haushaltsführung verhinderte, dass wir mit Neuem anfangen. Wir haben das nun beschlossen – mit zusätzlichen Sitzungstagen des Haushaltsausschusses und vielem mehr.

Aber: Haben wir wirklich etwas beschlossen, was dieses Land in die Zukunft bringt? Ich glaube: nein.

Ich glaube, dieser Haushalt – Herr Minister, das hat Ihre Rede auch wieder gezeigt – beschäftigt sich mit der Vergangenheit und der Gegenwart, aber er beschäftigt sich nicht mit der Zukunft.

Meine Damen und Herren, die FDP hat mit über 350 Anträgen versucht, klarzumachen, wie man eine Alternative darstellen kann, wie man wirklich einen Haushalt der Ideen hinbekommen kann. Wir sind für ein entsprechendes Einsparvolumen, weil wir in Zukunft den Bürger entlasten wollen. Dieser Punkt, die Entlastung, kam auch heute in Ihrer Rede wieder nicht vor.

Für Sie geht es um das Ausgeben. Für Sie geht es nicht um die Frage des Erwirtschaftens. Aber ein Finanzminister muss beide Seiten, die Ausgaben und die Einnahmen, fair und immer mit dem Blick auf alle Bürger im Auge haben. Sie tun das leider nicht.

Wenn man diese Haushaltswoche verfolgt – und die Haushälter haben viele Stunden hier verbracht –, dann merkt man einmal mehr die Unterschiede in den einzelnen Einzelplänen. Ich habe das beim Einzelplan 11 – Arbeit und Soziales – exemplarisch wieder erlebt. Wenn man versucht, den Sozialpolitikern zu erklären: „Ja, es ist wichtig, dass wir in einem Sozialstaat ausreichend Geld für die Schwachen haben, aber wir müssen doch auch sehen, dass es nicht sein kann, dass ein einzelner Einzelplan die anderen erdrückt“, dann wird das mit Unverständnis gesehen.

Ich möchte das einmal bildhaft ausdrücken – ich habe das schon einmal gesagt –: Wenn man sich diese Regierungsbank anschauen und sich fragen würde, wie die Mehreinnahmen in den nächsten Jahren verteilt werden, dann würde in den ersten zwei Reihen nur ein Minister sitzen, und das wäre der Kollege Heil. Alle anderen könnten sich hinten in die dritte Reihe setzen und sich darum streiten, wie viel sie von dem Rest bekommen. Dieser Widerspruch äußert sich ferner darin, dass wir sagen: Wir haben aber noch nicht genug Geld für Bildung. Wir haben aber noch nicht genug Geld für Digitales. Wir haben aber noch nicht genug Geld für Familie. Wir haben aber noch nicht genug Geld für den Rechtsstaat, der essenziell ist. – Diesen Widerspruch lösen Sie nicht auf. Im Gegenteil: Sie tun immer nur so, als würden Sie überall Gutes tun, aber am Ende vergessen Sie dabei die Zukunft unseres Landes.

Halten wir eines fest: Das Haushaltsvolumen steigt um weitere 3,9 Prozent, während sich die Wirtschaftsprognosen verschlechtern. Gegen alle Vernunft wird mit dem Baukindergeld eine riesige ineffiziente Subvention wiederbelebt und dann auch noch von Ihnen, Herr Minister – und Sie rühmen sich dann auch noch dessen –, als Investition tituliert. Wenn also jemand eine Wohnung, die schon existiert und die jemand anderes bisher hatte, kauft, dann ist das für Sie eine Investition. Für uns ist das Marktwirtschaft, aber sicherlich keine staatliche Investition.

Sie schreiben intransparente Schattenhaushalte fort, anstatt sie aufzulösen. Sie haben keinen Tilgungsplan für bestehende Altschulden. Sie haben keinen Ansatz für die Entlastung von Bürgerinnen und Bürgern, und im nächsten Jahr machen Sie gerade einmal das verfassungsrechtlich Gebotene. Es gibt keine wirkliche Streichung von Ausgaben. Es gibt immer nur mehr, mehr, mehr. Das ist kein Zukunftsausblick. Das ist gar nichts.

Wir werden das wahrscheinlich dann morgen im Haushaltsausschuss beim Haushalt 2019 wieder erleben. Inzwischen haben ja alle den Entwurf, der komischerweise in den S- und U-Bahnen Berlins rumgelegen hat. Aber es ist ja anscheinend in unserer Gesellschaft und in unserer Mediengesellschaft so, dass man diese Dinge vorher findet.

Zum Abschluss. Wir werden uns ansehen, ob Sie im nächsten Haushalt wieder die Chancen und Möglichkeiten, die Ihnen die gute Wirtschaft gibt, verschwenden, ob Sie die Zukunft verschwenden oder ob Sie an der Stelle wirklich eine Wende machen und erkennen, was notwendig ist, damit wir in Zukunft in diesem Land im Großen und Ganzen auch so gut werden leben können, wie wir es tun.

Eines allerdings will ich nach dieser turbulenten Woche dann doch noch sagen: Ich bin sehr, sehr gespannt, wie sich die SPD zu dem Kompromiss von CDU und CSU positioniert. Mir fiel dabei das alte Sprichwort von Hase und Igel ein: „Liebe ist niemals ohne Schmerz“, sagte der Hase zum Igel und umarmte ihn. – Ich bin gespannt, wer von Ihnen dreien der Hase und wer der Igel ist.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kollege Rehberg, wenn Sie ins Protokoll schauen werden, werden Sie ziemlich häufig – ich weiß nicht, ob Ihnen das angenehm ist – lesen können, dass Sie Applaus von der FDP bekommen haben. Denn Ihr Vortrag war eine realistische Einschätzung dessen, was Haushaltspolitik eigentlich bedeutet, und es wurde klar, dass man nicht, wie es die Regierung leider wieder tut, falsche Versprechungen machen sollte, sondern sich an der Realität orientieren sollte, um so die Zukunft zu beschreiben.

Meine Damen und Herren, der Haushalt 2019 ist wirklich nichts Neues.

Wir haben als FDP gedacht: Gut, 2018 – schnell gestrickt. Da hast du nicht viel Zeit. Da kann ein Finanzminister noch nicht so viele Dinge zustande bringen. Aber im Haushalt 2019, da kommen die dicken Klopper; da wird gezeigt, wo Zukunft ist. Da sagt die Große Koalition: Da wollen wir hingehen. – Und dann guckt man sich das an, und was ist es? Es ist das Lieblingswort des Finanzministers: Weiter so! Es ist immer wieder nur dieses wunderschöne Weiter-so.

Es ist kein Haushalt der Zukunft. Es ist ein Haushalt des Hier und Jetzt und ein Haushalt von leeren Versprechungen, die im Zweifel auch noch spätere Generationen bezahlen müssen.

Meine Damen und Herren, an dieser Stelle ist auch nicht zu erkennen, wo Sie irgendwo in wirtschaftlich guten Zeiten auch wirklich mal umsteuern und sagen: Jetzt können wir bestimmte Dinge machen. – Ich kann nicht erkennen, dass beim Thema Steuern außer dem, was gesetzlich sowieso verpflichtend ist, etwas geschieht. Herr Scholz, das unterschlagen Sie ja immer so gerne: Sie machen keine Steuerreform, sondern Sie setzen verfassungsrechtlich Gebotenes, meistens auch noch ein bisschen verspätet, um. Nichts ist es mit einer Steuerreform, weil Sie sie auch gar nicht wollen; denn Sie wollen das Geld behalten.

Sie sagen auch nicht: Der Staat trennt sich von Dingen, die er nicht braucht. Das wären zum Beispiel Telekommunikations-, Logistikunternehmen und Ähnliches. Nein, das wollen Sie nicht; denn Sie wollen diese Dinge behalten, und Sie wollen als Staat Einfluss nehmen. Und es geht ja noch weiter: Sie wollen jetzt auch noch dem Wirtschaftsministerium einen Fonds geben, damit es möglichst an allen Stellen auch noch so eine Art VEB Bundesrepublik Deutschland auflegen kann. Das ist das, was Sie vorhaben. Das ist nichts Neues, das ist nicht Zukunft, es ist Rückwärtsgewandtheit, was Sie da machen.

Ich habe mir auch gedacht: Na ja, gucke doch wenigstens mal in den Subventionsbericht; denn Herr Scholz ist ein kluger, fleißiger Mann.

Der wird hinsichtlich solcher Subventionen schon sehen: Wenn sie notwendig sind, dann kann man das bei Haushaltsberatungen auch immer schön mit Zahlen nachweisen, Kollege Kahrs. Dann wird er doch wenigstens Subventionen abbauen. – Was machen Sie? Was macht die Große Koalition? Sie bauen weiter Subventionen auf. Subventionsaufbau in wirtschaftlich besten Zeiten heißt am Ende: Beim nächsten Knick – Sie haben richtig gesagt, er wird irgendwann mal kommen – stehen Sie blank da, und das ist das Schlimmste, was Sie dem Bürger mit der Haushaltspolitik antun können.

Was mich sehr ärgert, ist, dass wir hier jetzt wieder hören, was Sie alles machen und wofür Sie Geld ausgeben wollen. In einem modernen Sozialstaat ist es klar, dass wir den Bürgern das Versprechen geben, dass die Leistungen der sozialen Sicherheit, die wir gegeben haben, auch die sind, auf die sie sich verlassen können. – Und wehe, sie können sich nicht mehr darauf verlassen – das weiß Ihre Partei am besten –: Das führt dann dazu, dass man von 40 Prozent auf unter 20 Prozent absinkt. Die Agenda 2010 wirkt insofern noch nach, als Sie vorher anderes versprochen haben.

Und was machen Sie jetzt? Sie gehen bei der Frage „Wofür geben wir in Zukunft eigentlich mehr Geld aus?“ wieder genau denselben Weg. Wir haben das mal nachgerechnet. Von den Mehreinnahmen 2018 bis 2022 gehen 70 Prozent in Arbeit und Soziales, und wenn Sie Verteidigung noch dazunehmen, sind es 85 Prozent. Im Laufe dieser Woche werden wir über die restlichen Fitzelchen von 15 Prozent beraten. Wir diskutieren über Erhöhungen von 10 Millionen Euro, von 5 Millionen Euro, wodurch wir noch ein klein bisschen was tun können; aber eigentlich verfrühstücken Sie die Zukunft, indem Sie 85 Prozent für innere Sicherheit nicht geben, für Bildung nicht geben, für Zukunft jeglicher Art nicht geben, für Kinder nicht geben, sondern nur sagen: Arbeit und Soziales und Verteidigung, dafür geben wir 85 Prozent aus. – Das ist nicht zukunftsgewandt, das ist vergangenheitsorientiert.

Meine Damen und Herren, von einem war nicht die Rede, und das, Herr Scholz, ärgert mich am meisten. Eigentlich sind Sie – das haben wir im Haushaltsausschuss gesehen – in die Vorlagen doch eingearbeitet, und Sie wissen, was Ihre Aufgabe ist. Aber Sie nehmen Ihre Aufgabe als Haushaltsminister, als Neinsager, als jemand, der auch einmal auf seine Wächterfunktion hinweist, nicht wahr. Sie verzichten jetzt ja sogar darauf, in Aufsichtsräte von großen Bundesunternehmen zu gehen, was keiner Ihrer Vorgänger gemacht hat. Daher will ich zum Schluss sagen: Ich habe das Gefühl, Herr Scholz, Sie sollten mehr auf die Vorlagen – erst mal weniger auf Ihr Handy – und – das war das Kernproblem Ihrer Rede – weniger auf den Stuhl links von Ihnen gucken.

Herzlichen Dank.

 

Geschätzter Herr Vizepräsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es geht um die Zukunft unseres Landes. Das will ich zur Debatte gerade sagen: Ja, die gehört auch dazu. Aber was sollen denn diejenigen, die uns zuhören und zuschauen, sagen? Ist dies das einzige Thema, worüber ihr euch hier streiten könnt?

Wir müssen über die Zukunft unseres Landes insgesamt reden.

Vielleicht besinnen wir uns dabei auf eine unserer Grundlagen und erinnern uns an die Historie. Mir fällt zum Haushalt folgender lateinischer Spruch ein – den können dann manche übersetzen, um sich ein bisschen abzukühlen –: Timeo Danaos et dona ferentes. – Jeder kann überlegen, was das über den Haushalt aussagt. Ich löse es vielleicht gerne für diejenigen auf, die es wissen wollen.

Wir haben wirklich wunderbare wirtschaftliche Zeiten. Die Sozialkassen weisen wunderbare Zahlen auf. Wir haben, insbesondere was unser Alterssystem, die Altersarmut und die Fragen der Pflege angeht, gute Zeiten.

Das sollte man erst einmal festhalten. Das ist der Unterschied zur Linken: Halte erst einmal fest, auf welchem Niveau wir sind, und rede dann als Politiker darüber, es besser zu machen, und rede es nicht von Anfang an schlecht, um die Leute nicht zu verunsichern. – Das sollten gerade Sie von der Linken doch irgendwann einmal lernen.

Meine Damen und Herren, es ist sogar so – das hat der Finanzminister in der Debatte bisher bewusst verschwiegen; aber man kann ja inzwischen alles abfragen –: Zur Hälfte des Jahres – Herr Finanzminister, Sie haben es ja selber herausgegeben – haben wir im Haushalt einen Überschuss von mehr als 3 Milliarden Euro. Das Interessante ist jetzt, was mit diesem Überschuss geschehen soll. Wenn man einen solchen Überschuss hat, wird der Minister immer sagen: Ja, den werden wir nachher noch für anderes verbrauchen; da wird der Großen Koalition schon genug einfallen. – Aber wenn man zukunftsgewandt ist, könnte man doch schauen: Was steht eigentlich im Haushaltsgesetz, was man mit Überschüssen macht? Wir würden sagen: Gebt den Bürgern das Geld zurück.

Jetzt folgen wir aber einmal der rot-grünen oder der rot-schwarzen oder der schwarz-grünen Idee, dass das Geld für etwas anderes ausgegeben wird. Im Haushaltsgesetz steht dazu: Wenn Sie Mehreinnahmen haben, dann gehen diese in die Asylrücklage. – Die ist zwar mit über 20 Milliarden Euro schon unheimlich voll. Und in der Finanzplanung steht, dass man in diesem Jahr angeblich 1 Milliarde Euro herausnimmt, was wir gar nicht brauchen, wie Sie ja auch wissen, Herr Minister. Sie könnten jetzt sagen: „Okay, war ein Fehler, ist uns vor einem Vierteljahr passiert; wir haben das Geld, wenn wir es ausgeben wollen, für die Zukunft übrig, für Digitalisierung, für Kinder, für Schule, für Bildung“; aber das machen Sie nicht. Stattdessen machen Sie einfach weiter mit dem, was Sie haben. Damit verschenken Sie unsere Zukunft. Damit denken Sie nicht an morgen und schon gar nicht an nachwachsende Generationen.

Ich will das an zwei Bereichen festmachen. Die Bundeskanzlerin hat hier darüber geredet, dass in der Arbeitslosenversicherung der Beitrag sinkt. Stimmt. Nun streiten Sie sich innerhalb der Koalition darüber, wer der Bessere ist und wie viel der Beitrag sinkt. Was verschwiegen wird, ist, dass der Kollege Heil – der jetzt leider nicht da ist; das ist ja eigentlich der Schwerpunkt des Haushaltes – der Öffentlichkeit nicht sagt, dass er gleichzeitig mehr als 1 Milliarde Euro für neue Leistungen aus der Arbeitslosenversicherung will. So handeln Sie. Sie versprechen auf der einen Seite eine Senkung und verstecken gleichzeitig ganz heimlich neue Leistungen. Und wenn die Wirtschaft das nächste Mal nicht mehr gut läuft, wundern wir uns über die Zahlen.

Zweiter Punkt: Rente. Herr Kauder, das war ja sehr schön, was Sie da erzählt haben, wie Sie hier Opposition zum Finanzminister gespielt haben. Wir fanden das sehr nett und haben gedacht: Mensch, guck mal, der hat von unseren Reden abgeschrieben. – Das finden wir nicht schlecht; ist ja in Ordnung, Kopieren ist die höchste Form der Anerkennung. Sie haben zu Recht gesagt: Die SPD macht, obwohl wir eine Kommission haben, neue Vorschläge. – Dass der Sozialminister das macht, kann ich übrigens verstehen. Dass der Finanzminister, der eigentlich Einhalt gebieten müsste, dem beispringt und beide nicht sagen, wie das zu finanzieren ist, ist allerdings schlecht. Da haben Sie vollkommen recht. Aber was macht die CDU/CSU? Sie sagt: Mit der Rente II haben wir jetzt eine Einigung; jetzt machen wir die Mütterrente III.

Herr Kauder, jemand, der dem Koalitionspartner ein solches Verhalten vorwirft und sich selber so verhält, den kann man in so einem Punkt doch nicht ernst nehmen.

Ich will noch eines hinzufügen: Sie, Herr Kauder, zielen darauf, dass Ihnen jede Rentnerin und jede Mutter sagt: Das ist toll. – Und Sie, Herr Scholz, zielen auf nichts anderes als auf meine Generation, die Babyboomer, wenn Sie sagen: Wenn die mit 67 Jahren in Rente gehen, dann müssen sie sicher wissen, dass alles in Ordnung ist. – Das ist nett, aber das ist nicht zukunftsgewandt;

das ist im Endeffekt nur der Versuch, es allen recht zu machen und am Ende blank dazustehen.

Meine Damen und Herren, zum Schluss: Die Bundeskanzlerin hat wortwörtlich gesagt: Die schwarze Null ist eine gute Nachricht für die junge Generation. – Da kann ich nur sagen: Wer solche Minister und einen solchen Fraktionsvorsitzenden hat, der sollte sich eher überlegen, ob dieser Haushalt nicht nur eine schöne Verpackung ist, aber eigentlich – so schließt sich der Kreis zum Beginn der Rede – ein Trojanisches Pferd.

Danke.

 

Geschätzter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Zimmer, ich danke für die nachdenkliche Rede; eine solche tut auch einmal gut. Ich konnte vielem zustimmen, an einem Punkt aber will ich direkt ansetzen: Sozialpolitik muss neben der Verantwortung für den Mitmenschen am Ende immer auch stimmen, muss sich rechnen – nicht im Interesse von Einzelnen, sondern im Interesse der Gesellschaft. Wenn Sie beim Thema Rente von den zwei Haltelinien gesprochen haben, haben Sie bewusst die beiden anderen Haltelinien, nämlich die Frage des Renteneintrittsalters und die Frage des Bundeszuschusses, nicht erwähnt. Dass der andere Teil nie richtig erwähnt wird, ist die eigentliche Krux bei dieser Debatte.

Wenn wir über die Frage reden, wann man denn in Rente gehen kann: Der hinter mir sitzende Präsident hat durch seine Leistung gezeigt, dass die Antwort auf die Frage, wann das richtige Alter für den Renteneintritt ist, nichts mit einer Zahl zu tun hat, sondern damit, welche Leistungen man erbringen kann, und wenn es solche sind, wie die am Dienstag in der Rede, dann sind sie gut. Damit müssten wir uns eigentlich viel mehr beschäftigen als mit der reinen Zahl;

denn es gibt Menschen, bei denen es mit 60 nicht mehr geht, es gibt aber auch Menschen, wie wir hier ja erlebt haben, bei denen es mit über 70 noch geht.

Reden wir darüber? Sagen wir, dass wir da flexibler sein müssen? Nein! Insbesondere Sie von der linken Seite gaukeln den Menschen vor,

dass Sie, wenn Sie konkrete Zahlen versprechen, sie auch einhalten können. Das Nichteinhalten liegt doch nur an einer einzigen Sache: Sie können nicht rechnen.

Ich will das mal ein wenig verdeutlichen: Wenn wir uns die geplanten Mehrausgaben angucken – auch der Finanzminister sagt ja, dass sie alle in Zukunft dem Bereich „Arbeit und Soziales“ zustehen; er sagt auch, dass wir bei einem Wachstum von 3 Prozent jeden Rentenzuschuss hinbekommen –, dann gebietet es die Ehrlichkeit, zu sagen: Von den geplanten Mehrausgaben, die der Finanzminister in der Finanzplanung, über die wir heute auch reden, vorgesehen hat, entfallen allein 50 Prozent auf die großen Rentenzuschüsse. Wenn man das zusammenrechnet, dann sieht man: 65 Prozent aller Mehrausgaben sind alle rentenpolitischen Leistungen. Wenn Sie den Haushalt für Arbeit und Soziales insgesamt betrachten, dann erkennen Sie, dass 70 Prozent der Mehreinnahmen bis 2022 alleine für diesen Haushalt rausgehen.

Das ist eine riesige Verantwortung, der Sie nicht gerecht werden; denn mit den anderen 30 Prozent muss auch die Zukunft dieses Landes gestaltet werden. Wenn ich die Beiträge der Großen Koalition, aber auch der Linken in dieser Debatte hier höre, dann wird mir klar, dass es Ihnen nur um diesen Haushalt geht. Sie müssen aber doch irgendwann auch mal erkennen, dass dieser Haushalt nicht das Einzige ist, was dieses Land groß macht. Dass Ihnen 70 Prozent der Mehreinnahmen in Zukunft zustehen – darüber muss man noch reden –, mag der Finanzminister mit seiner Äußerung auch noch unterstützen, aber, verdammt nochmal: Zukunft ist mehr als immer nur das Versprechen von neuen Leistungen, von denen Sie nicht wissen, wer sie bezahlen soll.

– Das sagt die FDP, ja.

Zu den Themen Verantwortung, Mitmenschlichkeit und anderes: Es war für mich in dieser Woche aus persönlichen Gründen sehr interessant, zu sehen, wie wir Abgeordneten unsere persönliche Verantwortung wahrnehmen. Ich finde es immer schön, wenn das angesprochen wird.

Eben gab es zum Beispiel dieses hämische Lachen, weil der Kollege Vogel mir angeblich eine Minute Redezeit weggenommen hat. Erstens war es besprochen, zweitens ist es, selbst wenn es nicht besprochen gewesen wäre, eine gute Tat und nichts, worüber man lächeln kann, wenn ich einem Freund eine Minute mehr Redezeit gebe.

– Das ist genau wieder dieselbe Art. Für Sie geht es bei der Frage, wer sozial verantwortlich ist, immer nur um Gleichmacherei. Für uns ist das eine Frage der Verantwortung. Fragen Sie doch mal in Ihrer ach so sozialen linken Fraktion nach, wie viele Abgeordnete einen Auszubildenden haben. Wenn Sie diese Frage mit „null“ beantwortet haben, dann können wir sehr gerne weiter über soziale Verantwortung reden. Es kommt auf das Handeln und nicht auf das Reden an.

Meine Damen und Herren, ich möchte kurz noch auf die Bundesagentur für Arbeit eingehen. Herr Minister Heil, ja, wir senken den Beitrag. Kollege Vogel hat sehr schön dargestellt, was an dieser Stelle noch fehlt, dass Sie nämlich auch hätten sagen müssen, dass es dafür an anderer Stelle zu einer Erhöhung kommt. Das wird gleich der Kollege Spahn tun, und er wird sagen: Wir erhöhen. – Das ist dann auch sicherlich nicht falsch.

Kollege Heil, Sie hätten wenigstens so ehrlich sein sollen, zu sagen, dass Sie in arbeitsmarktpolitisch besten Zeiten die Bundesagentur für Arbeit mit neuen Ausgaben belasten und dabei auch den Beitragszahler einbeziehen. Sie hätten den Beitrag noch weiter senken können. Wenn Sie sich Ihre Vereinbarungen im Koalitionsvertrag angucken, dann hätten Sie auch ehrlich sagen müssen: Es läuft zwar alles gut, aber, lieber Beitragszahler, wir bauen die Leistungen noch einmal aus.

Selbst wenn das in Ordnung ist, weil man irgendwann ja auch mal für neue Leistungen aus den Beitragsgeldern sorgen muss, müsste man als Minister doch eigentlich auch sagen: In guten Zeiten brauchen wir bestimmte Leistungen vielleicht nicht. – Streichen Sie wirklich Leistungen in diesem Bereich? Nein, das tun Sie nicht. Sie geben mehr Geld für alle von niemandem, und das soll am Ende noch irgendjemand glauben. Das funktioniert einfach nicht.

Zum Schluss will ich kurz sagen: Wir werden uns in den Haushaltsberatungen sehr genau angucken, was mit den Leistungen für Langzeitarbeitslose, für die wir was tun müssen, wirklich passiert, ob § 16e und § 16i SGB II funktionieren. Ich fürchte, dass da leider dasselbe herauskommen wird wie bei diesem Haushalt: Sie können weder Mathematik, noch können Sie rechnen, aber Sie können im Sommer schöne Erklärungen abgeben.

Herzlichen Dank.

 

Geschätzte Frau Vizepräsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Brinkhaus, das war schon wohltuend. Auch auf die Gefahr hin, dass Ihnen das jetzt schadet, sage ich: Ich finde es gut, wenn vom Vorstand der CDU nicht immer nur so etwas kommt wie beim Rentenpaket: Wir können uns das leisten; das ist sicherlich etwas, was wir machen müssen. – Wenn wir hier über den Haushalt reden, dann finde ich immer die allgemeinen Finanzdebatten interessant, in denen wir alles in Abwägung bringen. Wir sagen, wie viel Geld wir ausgeben, wie hoch die Schuldenstände sind. Aber heute Morgen um 9 Uhr, als Minister Heil hier seinen Haushalt vorgestellt hat, ging es eigentlich nur um die Frage: Wo können wir noch mehr ausgeben? Wo brauchen wir noch mehr?

Kollege Brinkhaus, da geht es eben nicht um den Zusammenhalt per se, sondern da wird mit dem Argument „Zusammenhalt“ alles zugekleistert mit „Der Staat gibt mehr Geld“.

Ich habe mir das einmal angeschaut. Um das einmal bildlich zu verdeutlichen für die, die uns zuhören und zuschauen: Wenn man das, was der Staat in den nächsten Jahren ausgibt, auf die Redezeit, auf die Debattenzeit dieses Bundestages in dieser Woche übertragen würde, dann hätten wir von Dienstagmorgen bis Donnerstagabend nur über den Kollegen Heil und seine Pläne geredet, hätten dann am Freitagmorgen noch ein wenig über Frau von der Leyen und die Mehrausgaben, die sie bekommt, geredet, um dann bis heute Mittag um 14 Uhr, 15 Uhr, wenn wir fertig sind, über das Fitzelchen Rest zu reden. Was mich bei dieser Haushaltsdebatte so sehr ärgert, ist: Wir verlagern die Schwerpunkte. Wir sehen nicht, wo Zukunft ist. Wir reden nicht über das, was die Zukunft wirklich ausmacht.

Herr Brinkhaus, keiner in diesem Hause will den sozialen Zusammenhalt zerstören.

Jeder hat andere Vorstellungen davon, aber er wird nur dadurch auf Dauer gerettet, wenn wir bei Familie, wenn wir bei Bildung, wenn wir bei innerer Sicherheit und bei allen anderen Themen auch sehen, was in Zukunft notwendig ist. Dafür muss man, anders, als es der Minister macht, und anders, als es die Koalition macht, Schwerpunkte bei den Mehrausgaben nicht immer nur in den Bereich Arbeit und Soziales legen.

Meine Damen und Herren, ich will noch auf eine Sache zu sprechen kommen, die mich in dieser Woche immer mehr genervt und die mich selbst bei der Lektüre anderer Literatur ein bisschen geärgert hat. Es geht um den Versuch, Haushaltspolitik aus dem Vordergrund herauszudrängen. Das verstehe ich in gewisser Weise; denn wer beschäftigt sich schon gerne mit Zahlen?

Das konnte man schon in der Schule sehen, wenn die Frage gestellt wurde: Wer geht in den Mathematikleistungskurs, oder wer mag das Fach gerne? Es sind immer wenige. Aber sie ist essenziell. Am Ende kommt man an der Mathematik nicht vorbei. Das sehen wir doch bei Despoten in der Türkei, die den großen Max machen, und in dem Moment, in dem gezählt wird, geht es auf einmal nicht mehr. Ohne den Vergleich zu ziehen – das betone ich –: Das Schlimmste bei allen Versprechen, die Politik macht, ist, wenn sich diese Versprechen am Ende nicht rechnen.

Herr Minister, ich muss noch einmal sagen: Sie müssen, wenn Sie solche Vorschläge zu Mehrausgaben machen und damit Vertrauen erzeugen wollen, auch die konkrete Berechnung vorlegen. Tun Sie das nicht, zerstören Sie Vertrauen.

Das wieder zurückzubekommen, ist das Schwierigste, was Politik überhaupt an Arbeit hat. Das haben Sie doch erlebt mit dem Bereich Rente in der Agenda 2010, die Sie damals gemacht haben. Deswegen noch einmal die Bitte: Legen Sie das im Laufe der Haushaltsberatungen vor, weil wir auch Finanzpläne mitbeschließen und über die Zukunft reden.

Zum Schluss, meine Damen und Herren, zu der Aussage von Herrn Brinkhaus und allen anderen, die es auch gesagt haben: Der Schuldenstand sinkt auf 60 Prozent. – Hat die Politik etwas dazu getan? Nein, nicht wirklich.

Ist 1 Cent Schulden zurückgezahlt worden? Wenn wir ganz ehrlich sind, müssen wir sagen: Es ist kein Cent zurückgezahlt worden.

Wir sind immer noch auf demselben absoluten Schuldenstand. Wir profitieren – da sollten wir ehrlicher sein – davon, dass die Bürger, die Unternehmer gearbeitet haben, das Bruttoinlandsprodukt gestiegen ist und deshalb dieselben Schulden einen geringeren Prozentsatz ausmachen. Das gehört zur Wahrheit, Herr Brinkhaus, auch dazu.

Ich habe das Buch „Hoffnungsland“ des Ministers gelesen und habe – für alle, die es lesen wollen; der Kollege Rehberg hat es noch nicht gelesen; ich kann es ihm auch nicht empfehlen – in diesem Buch viel über Fragen der Zukunft gefunden, aber über die Frage der Finanzierung der Zukunft, Herr Minister – das wäre Ihre Aufgabe gewesen –, findet sich nichts. Das ist nicht Hoffnungsland, das ist hoffnungslos.

Danke.

 

Geschätzter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollege Kahrs, ein weiser Haushälter hätte nach so einer Rede gesagt: Kehren wir mal wieder zurück zur Sachpolitik.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn man es sachlich betrachtet, könnte man wirklich sagen: Deutschland ist auf Rosen gebettet. Die Wirtschaft brummt, die Arbeitslosigkeit sinkt weiter, sie ist so niedrig wie seit Jahrzehnten nicht mehr. Die Reallöhne steigen, die Steuereinnahmen sprudeln,

und der Finanzminister legt wieder einen Haushalt mit einer schwarzen Null vor. Als wir dem Kollegen Kahrs zugehört haben, wurde klar: Das ist Selbsthypnose; diese Große Koalition glaubt das. Die Realität jedoch ist leider anders, meine Damen und Herren.

Das möchte ich der Großen Koalition doch sagen: Wer glaubt, sich auf einem Rosenbett ausruhen zu können, vergisst, dass darunter Dornen liegen.

Diese Dornen hat meine Fraktion in 424 Anträgen genau aufgezeigt. Wir haben gezeigt, an welchen Stellen Sie einfach sagen: Wir geben mal mehr aus, wir geben mal mehr aus, wir geben mal mehr aus. – Meine Fraktion wird sich auch, Herr Minister, genau angucken, was in der Bereinigungssitzung passiert ist; denn das war für uns die „Aktion Abendsonne“: Hier noch was drauf, da noch ein bisschen was drauf, da mal was nach Hamburg, dort noch mal was nach Hamburg und Ähnliches mehr.

Auch das werden wir uns genau angucken; denn die Aufgabe ist nicht die, die Sie beschreiben, Herr Kollege Kahrs. Man ist doch nicht für nur 90 Prozent der Bevölkerung zuständig; nicht nur 90 Prozent der Bevölkerung sind das Volk. Wir hier sind für alle, für das ganze Volk verantwortlich,

und wir selektieren nicht, wie Sie, danach, ob jemand mehr oder weniger verdient. Jedem muss das gegeben werden, was ihm zusteht, und es darf ihm nicht mehr genommen werden, als der Staat braucht. Sie hingegen nehmen nur. Deswegen teilen Sie die Bevölkerung auf in 90 Prozent und 10 Prozent.

Sie als Finanzminister, Herr Scholz – da bleibe ich bei meiner alten Leier; dabei werde ich wahrscheinlich bis zum Ende dieser Legislaturperiode bleiben –, sind kein Haushaltsminister. Was Sie machen, ist: Sie schlagen ständig neue Sachen vor; aber Nein sagen, mal sagen: „Sorry, das geht nicht, das können wir uns nicht leisten“, das machen Sie nicht. Was schlagen Sie stattdessen vor? 12 Euro Mindestlohn,

europäische Arbeitslosenrückversicherung, unklares Euro-Zonen-Budget, Rentengarantie bis 2040. Diese Vorschläge sind eines Haushaltsministers nicht würdig. Das kann der Sozialminister vorschlagen. Ihre Aufgabe wäre es, das unter Kontrolle zu halten, und das tun Sie mit diesem Haushalt eben nicht.

Es stimmt: Der Finanzminister legt wieder eine schwarze Null vor. Ich will Ihnen aber ganz klar sagen: Das ist – das haben wir in der Bereinigungssitzung gemerkt – nur noch eine gequetschte schwarze Null. Was haben Sie in der Bereinigungssitzung gemacht, zum ersten Mal in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland? Sie sagten: „Oh, jetzt haben wir so viel ausgegeben“, nach den Ausgaben für Hamburg unter anderem, „da müssen wir auf eine Rücklage zurückgreifen, da müssen wir der Asylrücklage eine halbe Milliarde entnehmen.“ Das muss man noch einmal erklären. Das heißt, man sagt den Bürgern: Ach, übrigens, wir haben eigentlich gar keine schwarze Null mehr; aber wir holen uns aus einer Kreditermächtigung, die wir haben, eine halbe Milliarde raus und verteilen das Geld munter. – Und das ist eine schwarze Null? Nein. Im Endeffekt sagt es Ihr Haus selber: Das Kassensaldo des Bundes ist zum ersten Mal in der Planung wieder im Minus. Es geht also nicht um die Frage, wo das Girokonto steht, sondern es geht um die Frage: Wo stehen alle Konten der Bundesregierung bei Einnahmen und Ausgaben? Das zeigt: Diese schwarze Null ist schon lange eine rote Null geworden. Das ist sogar weit mehr als eine rote Null.

Meine Damen und Herren, ich will auch die Frage klären: Wenn man über Jahre stetig steigende Steuereinnahmen hat, was ist dann Sparen? Kindern versuche ich das immer über das Taschengeld zu erklären: Du sparst – Sie haben wahrscheinlich eine andere Definition –, wenn du vom Taschengeld weniger ausgibst, als du bekommst. Du sparst, wenn du zusätzliches Taschengeld bekommst und dieses zusätzliche Taschengeld komplett zurücklegst.

Du sparst aber auch, wenn du nicht alles von dem, was du mehr bekommst, ausgibst. – Herr Minister, das ist doch das Interessante. Sie sind jemand, der sagt: Ich spare, wenn ich mehr bekomme, und alles, was ich mehr bekomme, gebe ich nicht aus für die Zukunft, sondern für Vergangenheit und Gegenwart,

gebe ich nicht aus für Investitionen – das Investitionsvolumen fällt nämlich –, gebe ich nicht in übermäßigem Maße aus für Forschung und Bildung, gebe ich nicht aus für Kinder und Jugend. – Sie haben hier einen Haushalt mit einer roten Null, der sich mit Vergangenheit und Gegenwart beschäftigt, aber eben nicht mit der Zukunft.

– Auch Rentner sind Zukunft. Deswegen haben auch Rentner einen Anspruch darauf, ihren Teil zu bekommen. Das passiert ja auch. Aber dass man das übermäßig macht, dass von dem, was wir in dieser Legislatur mehr einnehmen, 70 Prozent in den Bereich des Ministeriums für Arbeit und Soziales fließen, und für die ganzen anderen Bereiche, die unsere Zukunft ausmachen, nur der Rest bleibt, ist für viele nicht nachvollziehbar. Dieses Geld erwirtschaften übrigens die, die arbeiten, auch die anderen 10 Prozent.

Meine Damen und Herren, zum Schluss: Man muss zu diesem Haushalt sagen: Er scheint auf Rosen gebettet zu sein, aber die Koalition verkennt, dass, wenn Rosen verblühen, die Dornen übrig bleiben.

Herzlichen Dank.

 

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Heute ist – Frau Bundeskanzlerin, das wissen Sie, weil es für Sie von Interesse ist – Buß- und Bettag. Das passt eigentlich sehr gut; denn der Buß- und Bettag ist immer auch ein Tag, an dem ein Aufruf zur Umkehr kommt.

Wenn wir uns die Haushalte, die unter Ihrer Ägide – nicht nur mit diesem Finanzminister, sondern auch schon mit dem letzten – gestanden haben, nun angucken, dann kann man erkennen, dass es immer die berühmten Weiter-so-Haushalte gewesen sind. Es sind Haushalte gewesen, in denen Sie stetig steigende Einnahmen hatten, mit denen Sie stetig in gleicher Manier verteilt haben, bei denen Sie – Ihr Finanzminister hat das übrigens gestern auch nicht getan – in den Debatten nicht wirklich über den Haushalt geredet haben. Vielmehr beschäftigen Sie sich mit dem Hier und Jetzt, wiesen auf die Vergangenheit, aber missachteten die Zukunft.

Meine Damen und Herren, Umkehr, Modernisierung, Zukunft – ich glaube, darin sind sich fast alle hier einig – bedeuten natürlich, sich mit den Fragen von Digitalisierung, von künstlicher Intelligenz, die Sie hier immer ansprechen, zu beschäftigen. Das Schlimme ist nur: Es ist immer Wolkenkuckucksheim; es sind immer große Reden. Wenn man aber in die Zahlen guckt, dann stellt man fest, dass das alles gar nicht passt.

Ich gebe ein einfaches Beispiel, damit eben neben den schönen Worten, die alle hören, die alle schreiben, die alle lesen, einfach mal die Zahlen zur Sprache kommen. Denn das ist ja das Schöne an Haushaltspolitik: Zahlen sind an dieser Stelle nicht interpretierbar, sondern erst einmal Tatsache. Ich gebe Ihnen einen Hinweis und frage: Wie sieht es denn in diesem Haushalt aus? Sie reden von Zukunftsaufgaben. Aber schauen wir doch einmal, wie viel Sie von den 12 bzw. 13 Milliarden Euro, die Sie mehr haben, eigentlich für Bildung und Forschung zusätzlich ausgeben. Wo folgt also auf das Wort der Kanzlerin die Tat des Finanzministers und der Ministerien? Sie geben gerade einmal eine halbe Milliarde Euro mehr für Bildung und Forschung aus. Das ist dann Zukunft? Nein, das ist immer nur das Weiter-so: ein bisschen drauf. Kehren Sie an dieser Stelle endlich um!

Bei den Steuern – Frau Nahles hat das gesagt – sind wir uns, glaube ich, einig. Wenn wir Familien helfen können – sie sind die Keimzelle dessen, was unsere Zukunft ausmacht –, dann müssen wir helfen, dann ist das unsere Aufgabe. Ist das jetzt aber etwas, wo die Koalition, die Regierung oder etwa der Finanzminister sich rühmen kann? Nein. Frau Nahles, seien wir ehrlich: Sie machen als Erstes eine Umsetzung dessen, was das Verfassungsgericht uns geboten hat. Und das, was als Schippchen draufkommt, ist – das finde ich sehr interessant – im Endeffekt nichts anderes als die Umsetzung des Progressionsberichtes. Und wer hat in der 17. Legislaturperiode dafür gesorgt, dass es diesen Progressionsbericht überhaupt gibt? Die Fraktion der FDP.

Sie machen nichts Neues. Sie machen nur das, was Sie müssen, und keinen Deut mehr und rühmen sich dann auch noch.

Kommen wir zum Personal. Da wird immer gesagt: Wir machen richtig viel beim Personal, wir sind richtig stark beim Personal. – Erstens würde ich gerne einmal irgendwann eine Kleine Anfrage ernsthaft beantwortet bekommen, wie viele Leute aus dem Konrad-­Adenauer-Haus und insbesondere aus dem Willy-Brandt-Haus in den letzten Jahren in Ministerien gegangen sind. Das ist doch im Endeffekt etwas, über das man auch einmal reden muss: 1 000 neue Leute in den Ministerien.

Damit das klar ist: Ich rede nicht über den Zoll oder das BKA. Hier haben wir Aufgaben; diese müssen wir wahrnehmen. 1 000 Leute: Wissen Sie eigentlich, was 1 000 neue Stellen quer über den Stellenspiegel pro Jahr kosten?

– Ob sie entfristet worden sind oder ob es neue Stellen sind –, es ist am Ende eine dauerhafte Belastung.

Ich merke an der Antwort wieder, dass es für Sie so ist: Sie sorgen als Große Koalition dafür, dass der Staat sich stetig neue Aufgaben gibt, aber Sie kehren nicht um und fragen sich, auf welche Aufgaben man verzichten könnte.

Nein, Sie sagen: mehr Staat, mehr Personal, mehr Aufgaben. Wenn ein privater Bürger versuchen würde, sein Leben weiterzuführen, wenn er sagen würde: „Ich will einfach nur mehr, ich muss auf nichts verzichten“, wäre das nicht zukunftszugewandt, es wäre vergangenheitsverhaftet. Vor allen Dingen zeugt es von altem staatsgläubigem Denken, mit dem Sie in das Zeitalter der Digitalisierung niemals einsteigen können. Kehren Sie um!

Meine Damen und Herren, man kann es an bestimmten Stellen einfach einmal folgendermaßen zusammenfassen: Die puren Zahlen und Daten Ihres Haushaltes sinken. Die Investitionsquote, auch die absolute Summe, sinkt. Die Sozialquote, der Sie sich rühmen, sinkt. Die Zinsbelastung fängt langsam, aber sicher an zu steigen, weil Sie ans Ende dessen kommen, was Ihnen – in Anführungszeichen – von der EZB gegeben wird.

Jetzt kommt für mich noch das, was mich am meisten in der Haushaltsberatung überrascht hat. Früher war es so: Wenn die Regierung gemerkt hat, dass sie ein bisschen mehr ausgeben kann, aber nicht so viel, wie sie will, dann hat der Finanzminister gesagt: Das nicht, das ja. – Wissen Sie, wie das bei Ihnen inzwischen läuft? Sie sagen: Wir brauchen noch eine halbe Milliarde Euro. Nehmen wir doch die Kreditermächtigung „Rücklage ‚Asylbewerber und Flüchtlinge‘“ und greifen auf Altes zurück, um mehr auszugeben. – Ihr Haushalt ist damit am Ende im Negativen. Und das zeigt mir ganz deutlich: Sie brauchen diesen Buß- und Bettag. Vielleicht kann das Kabinett ja noch einkehren und umkehren.

Herzlichen Dank.

 

Geschätzter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es waren gute und faire Verhandlungen, und ich kann der Hauptberichterstatterin Deligöz nur zustimmen: Es haben alle Seiten in diesen Beratungen gelernt, weil wir in einer Umbruchphase sind, weil sich in diesem Haushalt vieles verändert.

Kollegin Deligöz, das mit dem Rechnen: Ich darf Sie noch mal darauf hinweisen: Wenn man bei einer Steigerung um 1,6 Milliarden Euro sagt: „Erstens fließt es nicht ab, zweitens ist es zu viel; 400 Millionen Euro davon kürzen wir“, dann ist das etwas, was, glaube ich, auch Sie bei Ihren Anträgen immer wieder gemacht haben, was ein verantwortungsvoller Haushaltspolitiker machen muss.

Die FDP macht dann nicht den Fehler, den Sie uns immer gern vorwerfen – Sie sagen, wir würden nur kürzen –, sondern wir – Sie stimmen ja zu, weil Sie sehen, dass wir es richtig machen – nehmen die jungen Menschen in den Blick, stellen zum Bildungs- und Teilhabepaket Erhöhungsanträge,

die wir hier auch gleich zur namentlichen Abstimmung stellen, und dann kann jeder erklären, warum er an diesem Punkt nicht bereit ist, den Jungen zu helfen, die in Schule, die in Ausbildung auf gleichem Niveau zu behandeln sind, denen wir nicht ansehen müssen, woher sie kommen. Das wird die Aufgabe sein.

Ich freue mich – und das ist auch schön; das sage ich, wenn wir schon darüber reden, was gemacht wird –, und zwar: Es wurden von uns Kürzungsanträge zum Haushalt 2018 gestellt; die wurden mit Empörung von der Großen Koalition abgewiesen. Dann ging man an den Haushalt 2019. Und welcher Kürzungsantrag wird vom Ministerium und von der Großen Koalition übernommen? Es sind zwar nur 60 Millionen Euro, aber dann ist das auf einmal gut; dann werden FDP-Anträge übernommen. Das ist Weisheit der Großen Koalition. Wenn die wenigstens zu kleinen Teilen vorhanden ist, freuen wir uns darüber.

Meine Damen und Herren, der Einzelplan 11 ist auch diesmal wieder der Gewinner. Ganz klar: Hubertus Heil holt am meisten raus. Um sich das mal bildlich vorzustellen – ich mache das gern –: Stellen Sie sich vor, die fleißigen Staatssekretäre, die da in der ersten Reihe sitzen, müssten alle zu den anderen in die hintere Reihe und nur Hubertus Heil säße in der ersten Reihe. Dieses Bild zeigt: So geht diese Bundesregierung mit der Frage um, wie zusätzliche Einnahmen verteilt werden. Hubertus Heil hat ein einnehmendes Wesen,

aber es ist die Aufgabe des Staates, insgesamt nach vorn zu gucken – so wäre es eigentlich richtig – und die Schwerpunkte nicht nur bei Hubertus Heil zu setzen.

So werden wir nicht fit für die Zukunft.

Ja, ich weiß, die übliche Ansage von links ist: Alles, was man in den Einzelplan 11 gibt, ist schon per se gut. – Wenn es nach den Grünen geht, sollten es noch mal 30 Milliarden mehr sein; dann wäre es noch viel besser. Das ist eine Mathematik!

– Na ja, Sie finden Mathematik ja alleine schon deswegen ungerecht, wie man merkt, weil Sie sie einfach nicht beherrschen, und das ist doch eigentlich Ihr Problem.

Meine Damen und Herren, warum ist dieser Einzelplan 11 so wichtig? Weil er der Kern – da stimme ich ausdrücklich den Vorrednern zu – des Versprechens unseres Staates ist, dass es Sicherheit geben muss in diesem Land, dass die Menschen nicht oder so wenig wie möglich von Angst getrieben sein dürfen, wenn sie ihr Leben führen. Aber – das, finde ich, haben wir in letzter Zeit viel zu wenig beachtet –: Es ist doch die Aufgabe des Sozialstaates, auch ein Zukunftsversprechen zu geben.

Deswegen darf ich noch mal darauf hinweisen, warum wir mehr für das Bildungs- und Teilhabepaket tun wollen. Wir müssen dafür sorgen, dass junge Menschen, egal wie ihr Hintergrund ist, bei alledem, was ihre Bildung und ihre Teilhabe an kulturellem Leben ausmacht, so sehr gestärkt werden, dass es nicht darum geht, wo sie herkommen, sondern es darum geht, wo sie hinwollen. Das ist die Aufgabe des Sozialstaates. Da erwarte ich insbesondere von den Sozialdemokraten, dass sie unserem Antrag am Ende zustimmen werden.

Meine Damen und Herren, ich will das mit einem Hinweis in Richtung der Kommunen verbinden. Wenn wir bei Bildung und Teilhabe etwas machen, also über den gesamten Bereich der Grundsicherung, dann gilt das auch für das SGB XIII, die Kinder- und Jugendhilfe. Da sage ich ganz klar: Wenn da die Kommunen wieder anfangen, zu sagen: Och, ist ja schön, dass der Bund hier wieder was tut, dann können wir uns zurückziehen! – Nein! Darauf müssen wir ganz genau achten. Denn sonst passiert Folgendes: Der Bund gibt an einer Stelle und nimmt an einer anderen.

Im Übrigen habe ich, was unseren Antrag zum Bildungs- und Teilhabepaket angeht, das Gefühl: Wir werden heute sehen, dass die Große Koalition mal wieder ablehnt. Aber ich schließe mit Ihnen eine Wette ab: Beim nächsten Haushalt werden Sie dem FDP-Antrag folgen. Wenn Sie das dann tun, ist das auch wieder eine Einsicht, dass liberale Politik, die in die Zukunft guckt, sozial ist und zeigt: Im Endeffekt müssen wir in unserem Land nach vorne schauen und nicht – wie in diesem Einzelplan 11, den wir ablehnen werden – immer wieder zurück.

Herzlichen Dank.

 

Geschätzter Herr Vizepräsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Das waren bemerkenswerte letzte Wochen. Es waren intensive Monate, muss man sogar sagen, für den Haushaltsausschuss. Ich finde, es war eines Parlamentes würdig, und es war auch des Arbeitsaufwandes würdig. Neben allem Dank, den es gibt, und leider auch neben dem Versprechen an das Sekretariat des Haushaltsausschusses, dass es beim nächsten Haushalt wieder sehr, sehr viele Anträge, sicherlich nicht nur von meiner Fraktion, geben wird – aber es ist die Mühen der Edlen wert –, möchte ich dennoch sagen – ich weiß, dass manche da immer grummeln; aber ich sage das deutlich –: Der Vorsitzende des Haushaushaltsausschusses und der stellvertretende Vorsitzende des Haushaltsausschusses haben bis morgens um fünf in hochkonzentrierter Weise dafür gesorgt, dass wir diese über 1 400 Anträge durchgebracht haben. Bei allem politischen Diskurs: Diese Arbeit war die Arbeit von zwei guten Demokraten an dieser Stelle im Ausschuss. Herzlichen Dank dafür!

Meine Damen und Herren, hier kann man immer sehr schön sehen, welche Unterschiede zwischen den Fraktionen deutlich werden: Wie ist die Bewertung der Vergangenheit? Wie ist der Blick in die Zukunft des Landes? Welche Antworten gibt man auf die Zukunftsfragen? Das Schöne beim Haushalt ist ja, dass man das dann alles festmachen kann, dass man alles zahlenmäßig abrechnen kann und dass man sehen kann: Wie viel kommt dabei heraus? Wer weitet das Defizit aus, wer erhöht es? Ich glaube, das Schöne ist auch, dass die Große Koalition – das hoffe ich immer noch, solange sie noch regiert – wenigstens erkennt, dass die Mathematik politischen Wunschvorstellungen eben Grenzen setzt und nicht einfach nur ein Wolkenkuckucksheim ist, was ich aus Richtung der Grünen inzwischen leider immer wieder höre.

Meine Damen und Herren, in der Schlussrunde geht es nicht nur um die fachlichen Detailfragen. Ich fand es bemerkenswert, dass es hier wieder das alte Spiel gab: Es wird gesagt – gerade zu meiner Fraktion –: Überall kürzt ihr. – Wenn es aber am Ende darum geht, wie man einen modernen und guten Haushalt darstellt, dann wird eben vergessen, dass diese Kürzungen Teil dessen sind, was notwendig ist, um im Zweifel in einem Jahr wie diesem Schulden zurückzuzahlen. Deshalb hat meine Fraktion zum ersten Mal in der Geschichte einen Titel eingebracht, mit dem über 12 Milliarden Euro an Schulden zurückgezahlt werden könnten, wenn wir denn wollten; aber leider will die Regierung ja nicht.

Meine Damen und Herren, ich habe mir überlegt, für meine christlichen Freunde mal ein bisschen auf die Bibel einzugehen. Sie alle kennen das Beispiel der sieben fetten und der sieben mageren Kühe. Ich will das nicht ausweiten. Aber ich will auf einen Punkt eingehen, der bei dem, was Josef dem Pharao erklärt, oft vergessen wird, nämlich dass die sieben mageren Kühe nicht nur die sieben fetten auffressen, sondern dass sie danach noch genauso mager und genauso hässlich wie vorher sind. Das ist die Warnung, die diese Regierung, glaube ich, noch nicht verstanden hat.

Sie glauben immer, wenn Sie nur heute alles gut machen, wenn Sie es bei einer roten Null belassen, wenn Sie auf eine Asylrücklage zurückgreifen, die nichts anderes als eine Kreditermächtigung ist, dann hätten Sie für die sieben mageren Jahre schon vorgesorgt.

Vielleicht einmal als Information – das wird vergessen, weil man sich die Dinge ja so ungerne anguckt, liebe Große Koalition –: Habt ihr euch eigentlich mal angeguckt, dass dieser Finanzminister dem Haushaltsausschuss diese Woche die Mitteilung überbracht hat, dass er, weil sich die Situation auf dem Arbeitsmarkt, bei Hartz IV und an vielen anderen Stellen eindunkelt, eine halbe Milliarde Euro – eine halbe Milliarde! – zusätzlich als überplanmäßige Ausgabe braucht? Anstatt zu sagen: „Da deutet sich etwas an; wir gehen einen Schritt zurück“, hören wir im Hinblick auf den Haushalt von diesem Minister nur: Da hätten wir noch mehr, da könnte es noch etwas sein, da noch ein Schippchen drauf. – Das ist keine zukunftsgerichtete Politik.

Das ist im Endeffekt nur Politik für das Hier und Jetzt. Nachher stehen wir wieder vor dem Salat, und dann können es andere ausbaden; das kann im Endeffekt Ihre eigene Fraktion ausbaden. Das ist keine zukunftsgerichtete Politik.

Meine Damen und Herren, es ist immer wieder von „zukunftsgerecht“ die Rede. 4 Prozent – 4 Prozent! – der Mehreinnahmen stellen Sie für Bildung und Forschung zur Verfügung. Was die künstliche Intelligenz betrifft, muss ich sagen: Herr Kollege Berghegger, es ist ja schön, dass ihr dieses Thema endlich entdeckt habt. Aber auch hier war es so: Letztes Jahr habt ihr die Anträge der FDP noch abgelehnt, dieses Jahr macht ihr sie. Ich wette, im nächsten Jahr stellen wir fest: Es wird noch nicht einmal die Hälfte davon richtig ausgegeben.

Meine Damen und Herren, es ärgert mich, wenn ich sehe, wie die Verhandlungen verlaufen sind. Man hat so das Gefühl, das war einerseits wie auf dem Basar in Marrakesch, andererseits wie beim heutigen Black Friday, dass also gesagt wird: Ach, hier bestellen wir noch etwas, da gibt es noch ein Pöstchen, dort gibt es noch eine Denkmalförderung, da geben wir noch etwas nach Hamburg, und da geben wir noch etwas an alle anderen möglichen Städte. Das war an vielen Stellen keine Haushaltspolitik. Das war Operation Abendsonne: Hauptsache, wir kriegen die Sachen weg. Ganz ehrlich: Ich habe bei Ihnen das Gefühl, das war auch nicht Black Friday, das war schon mehr das Chaos von Black Sabbath,

jedenfalls war die Tonlage entsprechend.

Zum Abschluss. Was sind die Lehren aus den Haushaltsberatungen? Ich komme doch wieder zum Pharao und zu Josef. Man muss ehrlicherweise sagen – Frau Merkel ist noch nicht da –: Herr Scholz, wenn Frau Merkel Ihnen ihre Träume erzählen würde, dann würde ich fürchten, dass Sie, anders als Josef, an dieser Stelle leider nicht die richtigen Ratschläge geben würden, sondern die Ratschläge geben würden, die dazu führen, dass die Zukunft unseres Landes keinen Good Friday im Blick hat, sondern leider einen Bad Friday.

Danke.

 

Herr Vizepräsident, beste Wünsche für Ihre Gesundheit! – Meine Damen und Herren! Es geht bei diesem Gesetz und um diese Uhrzeit um Milliarden. Dieses Gesetz und die Grundgesetzdebatte, die wir heute Morgen geführt haben, hätten eigentlich – wenn wir ehrlich sind – zusammengehört. Denn der Gesetzgeber verpflichtet sich hier – man erkennt es, wenn man genau hinguckt –, noch mehr Mittel in die Umverteilung fließen zu lassen. Kollege Haase, ich bin sehr dankbar dafür, dass Sie schon sehr viel zu den hier vorgesehenen kleinen Schweinereien gesagt haben, die von der natürlich wieder mal unbesetzten Länderbank ausgehen.

Wer sich einmal angucken will, wie Länder denken, der muss sich nur die Stellungnahme des Bundesrates zum Gesetzentwurf der Bundesregierung angucken. Da wird gefeilscht und gesagt: Wir wollen nicht nur 49 Prozent haben – nach der Verfassung dürfen es bis zu 50 Prozent sein –, nein, 49,9 Prozent müssten es dann schon sein. – Es wird um jeden Cent gefeilscht, und es wird – Kollege Haase hat das richtig beschrieben – nichts für die Kommunen getan. Das verstehe ich nicht.

Die Stellungnahmen des Deutschen Landkreistages und der Gemeindeverbände machen doch eines deutlich – deswegen kann ich nicht verstehen, dass die SPD sagt, die Kommunen seien damit einverstanden –: Wir wollen diesen Gesetzentwurf so nicht haben, sondern wir wollen einen, der Sicherheit gibt. – Da stimme ich dem Kollegen Haase durchaus zu: Sicherheit für die Kommunen wird es auf Dauer nur geben, wenn wir bei der Steuer, bei der die gleichmäßigsten Einnahmen zu verzeichnen sind, ansetzen, um ein hohes Maß an Berechenbarkeit für die Kommunen zu gewährleisten, und das ist die Umsatzsteuer. Wenn selbst der Landkreistag von den klebrigen Fingern der Länder spricht, dann sollte die SPD irgendwann mal bei diesem Thema an eine Umkehr denken.

Meine Damen und Herren, im Endeffekt geht es bei diesem Gesetz – das muss man den Bürgern sagen – doch wieder mal nur um die Frage: „Wer kriegt welchen Teil vom Schokoladenkuchen?“, nach dem Motto: „Ich hätte gern was, du hättest gern was, wir hätten gern was“,

und am Ende ist keiner damit zufrieden, was die Politik liefert.

Meine Damen und Herren, ich will eines deutlich machen: Ich habe das Gefühl, dass wir auftretende Probleme mit immer neuen Regelungen zukleistern, die dann irgendwann auslaufen. Nachher streiten wir uns dann wieder über absolute Zahlen, Prozentsätze oder Ähnliches. Wir müssen erkennen, dass dieses Land bei den Fragen der Verteilung der Finanzaufwendungen, der Ermächtigung zur Erhebung von Steuern und der Zuständigkeiten nicht mehr mit dem auskommen kann, was mal vor 70 Jahren klugerweise beschlossen worden ist. Wenn wir weiterhin nur Stückwerk machen, dann ist es wie beim Brandrodungsfeldbau: Wenn hier und da Löcher auftreten, zieht man weiter und hofft, dass später alles wieder vergessen ist.

Meine Damen und Herren, ich will zum Schluss kurz etwas dazu sagen, welchen Weg das vorliegende Gesetz geht. Es ist ein Zustimmungsgesetz. Die Länder haben klar gesagt, dass sie es so nicht haben wollen. Wir werden erleben, dass dieses Gesetz gemeinsam mit der heute Morgen beschlossenen Grundgesetzänderung im Vermittlungsausschuss landet. Dann werden wir wieder schauen: „Wer kriegt welches Stück vom Schokoladenkuchen?“,

aber am Ende wird keiner zufrieden sein. Das kann nicht die Herangehensweise dieses Parlamentes und auch nicht der Koalition sein. Ich bitte Sie, an der Stelle genau aufzupassen, worauf es im Vermittlungsausschuss hinausläuft.

Herzlichen Dank.

 

Geschätzter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Nachdem der Kollege Whittaker sozusagen schon die zweite FDP-Rede gehalten

und ein Zitat gebracht hat, muss ich sagen: Wenn ich das, was ich von Ihnen höre, jetzt einfach einmal rekapituliere, fällt mir eher Shakespeare ein, Hamlet: Ich dachte, es wäre Wahnsinn, und doch, es steckt bei Ihnen eine politische Methode dahinter.

Meine Damen und Herren, es heißt auf der Tagesordnung „Sozialstaatskonzept der SPD“, genauer aber „vor dem Hintergrund eines drohenden Haushaltsdefizits“. Benutzen wir einmal ein Bild, weil das vielleicht in Erinnerung bleibt: Wenn wir unseren Staat wie ein gutes Haus sehen, dann müssen wir, wenn wir einmal rekapitulieren, feststellen: Das letzte Mal, als wir in diese Schwierigkeiten kamen, dass immer mehr versprochen wurde, als man halten konnte, und versucht wurde, damit Wahlen zu gewinnen – was teilweise seitens der SPD auch gelang –, war so um das Jahr 2000 herum. Sie erinnern sich vielleicht noch, liebe Sozialdemokraten.

Da gab es einen Bundeskanzler, der hat große Versprechungen bei der Rente gemacht, Nachhaltigkeitsfaktor – um sie dann nach der nächsten Wahl wieder rückgängig zu machen.

Sie – das will ich Ihnen vonseiten meiner Fraktion schon sagen – machen jetzt dasselbe Spiel: Sie machen Versprechungen, von denen Sie wissen, dass Sie sie weder selber einhalten können noch mit Ihrem Koalitionspartner.

Das ist genau das, was man als Politiker in Verantwortung nicht tun sollte.

Meine Damen und Herren, dann hat die SPD aus ihren Fehlern gelernt, hat den Nachhaltigkeitsfaktor gemeinsam mit den Grünen rückgängig gemacht – das war eine richtige, weil verantwortungsvolle Entscheidung –, viele andere Reformen gemacht und damit unser Haus stabilisiert, vor allen Dingen das Fundament stabilisiert.

Wir haben es so stabil bekommen – das sage ich in alle Richtungen gewandt –, dass der Sozialstaat selbst in der Banken- und Finanzkrise stabil war.

Und was wird jetzt gemacht? Wir haben das Gefühl, dass einige denken, es gehe immer so weiter, es sei ja genug Geld da, wir könnten hier noch ein Stockwerk draufsetzen, da noch einen Balkon anbauen, dann vielleicht noch eine schöne Lobby, vielleicht auch noch einen schönen Dachgarten.

Was machen Sie dagegen beim Fundament? Es ist gerade schon gesagt worden – und das ist ja auch der Grund, warum der Kollege Schneider erst nach mir redet, obwohl er eigentlich vor mir reden wollte –: Sie sorgen dafür, dass Ihr Finanzminister hingehen und sagen muss: Oh, wir haben ein kleines Problem, wir haben ein Defizit von 25 Milliarden Euro.

Er hat aber noch nicht alle Löcher genannt. Diese 25 Milliarden Euro Defizit kommen allein dadurch zustande, dass Deutschland – auch deswegen, weil die Große Koalition zu wenig tut – wieder zum kranken Mann in Europa zu werden droht.

– Sehen Sie, das ist jetzt genau die Reaktion: „Nein“, sagen Sie, „ist gar nicht der Fall!“ Darf ich Ihnen mal sagen, wer nach Italien in diesem Jahr das schlechteste Wachstum in Europa, selbst nach Auskunft der eigenen Regierung, haben wird? Es ist dieses Land.

Es ist dieses Land, das nicht mehr nach vorne schaut, sondern in dem nur versucht wird, Löcher mit Steuermilliarden für die Sozialpolitik zuzuspachteln.

Das, was Sie hier machen, ist unverantwortlich. Wenn dann in wenigen Monaten das Geld nicht mehr da ist, dann werden Sie nämlich hingehen und sagen: Wir wollten das ja, das Geld war ja da; aber die CDU hat uns nicht gelassen. – Das ist doch, was Sie machen.

Jetzt sage ich Ihnen mal, was noch droht beim Thema Haushalt: Das Wachstum reduziert sich. Wir haben den EU‑Haushalt, der uns mehrere zweistellige Milliardenbeträge kostet. Wir haben den Kohlekompromiss, der uns 2‑Milliarden-Beträge kosten wird.

Wir haben die ODA-Quote und die Quote für die Verteidigungsausgaben, die uns noch Milliarden kosten, die alle noch nicht im Haushalt enthalten sind. Und was machen Sie an der Stelle? Hier ist – ich glaube, da sind sich alle Seiten einig; deswegen will ich das mal für alle hier sagen – keiner, der möchte, dass jemand, der 35 Jahre Vollzeit gearbeitet hat, am Ende auf eine Ebene kommt, dass er fragen muss: Kann ich ein normales Leben führen, bin ich dazu noch in der Lage? Die Frage ist aber, liebe Sozialdemokraten, ob man das Geld im Zeitalter der Digitalisierung

noch mit der Gießkanne ausschütten kann – Sie wollen das –

oder ob man zielgenauer arbeiten muss. Sie müssen einzelne Fragen beantworten. Es ist ein Fairnesscheck, den Sie machen müssen, ein Fairnesscheck gegenüber denjenigen, die eingezahlt haben, aber auch ein Fairnesscheck zum Beispiel gegenüber der jungen Generation, die hier oben auf den Tribünen sitzt. Ihr müsst die Frage beantworten: Wie viel Verantwortung habt ihr für die Generation, die die Voraussetzungen geschaffen hat? Wie sieht es mit der Fairness aus?

Wenn man darüber nachdenkt, wie Sie das Haus bauen, stößt man immer wieder auf dieses Prinzip: Sie sagen nicht: „An Isolierung denken, an Nachhaltigkeit, an moderne Beleuchtung!“, Sie drehen einfach die Heizung hoch – Hauptsache, es wird ein bisschen wärmer.

Und dann sagen Sie auch noch: Fairnesscheck, das braucht doch keiner; der Rente – sagt der Minister doch immer – ist das fremd. – Dann schauen Sie sich mal die Regelungen Ihrer Gesetzgebung bei der Witwen- oder Hinterbliebenenrente an, die auch richtig sind. Wie ist es in der Hinterbliebenenrente?

Sie schauen genau nach, ob jemand mehr bekommt, als er eigentlich braucht – und kürzen dann die Hinterbliebenenrente. So viel zu der Frage, ob Sie dort, wo gezahlt wird, kürzen. Auf der anderen Seite soll jemand pauschal mehr bekommen, auch wenn er Teilzeit gearbeitet hat. Das ist nicht gerecht, sondern typisch dafür, wie man ein Haus auf Dauer zerstört, anstatt das Fundament zu stabilisieren.

Herzlichen Dank.

 

Geschätzte Frau Vizepräsidentin! Meine lieben Damen und Herren! Man muss vielleicht erst mal unterscheiden zwischen der Frage „Was sind die Fakten?“ und der Frage „Was ist die Konsequenz daraus?“. Fakt ist, dass wir darüber diskutieren, wie wir als Europäer am Vorabend einer europäischen Wahl mit einem Familienmitglied Europas umgehen, das in der Vergangenheit Fehler gemacht hat, Verträge nicht eingehalten hat und auch an vielen Stellen nicht bereit war, auf den Pfad der Tugend einzugehen.

Das ist, glaube ich, auch unbestritten; denn sonst hätte es all diese Maßnahmen ja nicht gegeben.

Ich glaube, auch Sie von der linken Seite des Parlamentes kommen nicht umhin, zuzugeben, dass Griechenland durch falsche Versprechen gegenüber seinen eigenen Bürgern Probleme erzeugt hat, die die Ärmsten der Armen, die die Schwachen in diesem Land am meisten geschwächt haben, während die Stärkeren Fluchtwege geduldet gehen konnten. Damit wurde im Endeffekt das, was unseren sozialen Staat, unsere soziale Marktwirtschaft, unser soziales Europa ausmacht, in großem Maße ad absurdum geführt.

Dann haben wir geholfen und Verträge geschlossen. Ich glaube, was wir in diesem Hause immer wieder verkennen, ist, dass in einer Demokratie ein alter Grundsatz gilt: Die Legislative beschließt Gesetze, die Exekutive – das gilt national wie international, kommunal genauso wie auf Länderebene – setzt diese Gesetze um, und wenn sich jemand nicht an die Gesetze hält, gibt es die Rechtsprechung, die erkennt, dass Fehler gemacht wurden und etwas nicht umgesetzt wurde – Rechtsfolgen. Dann kommt der letzte Punkt, mit dem wir alle Schwierigkeiten haben: Verletzungen von Rechtsfolgen werden auch vollzogen. Es gibt eine Vollstreckung. – Das funktioniert doch aber nur, wenn der Bürger am Ende das Vertrauen hat, dass die Regeln auch eingehalten werden. Der Bürger vertraut darauf, dass der Gesetzgeber das, was er national und international beschließt, auch einhält. Wir müssen beim Thema Griechenland darauf achten, dass das Vertrauen in Europa nicht geschwächt wird. Diese Gefahr besteht nämlich.

Insofern mache ich es ganz kurz, was die Analyse der Fakten angeht: Angesichts dessen, was Griechenland gemacht hat, würde selbst der Kollege Kindler nicht im Traum behaupten,

die Griechen hätten es nicht so gemacht, wie Sie es beschreiben.

Aber es geht doch in der Politik nicht um die Beschreibung. Obwohl weiterhin nicht privatisiert wird, obwohl weiterhin keine einheitliche Mehrwertsteuer in Griechenland existiert – das können auch Sie nicht bestreiten –,

sind Sie, Herr Kollege Kindler, immer noch der Meinung: Das ist nicht so schlimm. Wir machen mal eine gesetzliche Sondersteuerzone. Wir haben den Bürgern und dem europäischen Gesetzgeber zwar etwas anderes versprochen, aber wir machen so weiter. – Nein, man muss das auch benennen und sagen, dass das falsch ist.

Aber dann kommt die Frage – das ist ja Ihr Lieblingswort – der Alternative. Welche Reaktion ist denn dann die richtige? Hier muss man einfach sagen – mal wieder –: Das, was Sie vom rechten Rand vorlegen, es ist keine Alternative.

Punkt eins. Sie reden erstens davon, dass das Ganze rückgängig gemacht werden müsse und der ESM das Geld dem deutschen Staatshaushalt zurückzahlen müsse. Vielleicht einfach mal ein kleiner Fortbildungshinweis.

– Doch, Herr Kollege Schneider. In einer Demokratie muss man allen helfen. Das ist Bestandteil einer solidarischen Gemeinschaft. – Wollen Sie wirklich ernsthaft, dass der ESM den deutschen Haushalt subventioniert, dass Europa den deutschen Haushalt subventioniert?

– Nein, Herr Kollege Boehringer, Sie und Ihre Fraktion haben es immer noch nicht verstanden. Der ESM hat Geld, das er am Markt aufgenommen hat. Ich will für den deutschen Haushalt kein Geld des ESM haben, das dieser dann bei uns einbezahlt. Das ist ein Verständnis von Europa, wo ich mich frage: Wollen Sie wirklich ein Europa, in dem der ESM Gelder an die staatlichen Haushalte zahlt? Nein, er soll, wenn überhaupt, das machen, wofür er zuständig ist. Wenn die Schulden nicht mehr notwendig sind, wird das Geld an den ESM zurückgeführt, und es bleibt bei unseren Garantien. – Also: Falsch!

Punkt zwei. 

Geschätzter Herr Vizepräsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin, das war jetzt wieder – wie auch vom Kollegen Rehberg – der verzweifelte Versuch, bei der Frage, wie das mit der Schuldenbremse lief, die Wahrheit zu sagen. Die Wahrheit ist: Ja, wir wollten eine Schuldenbremse, bei der nicht ausgewichen werden kann, eine Schuldenbremse, bei der zum Beispiel nicht Verschuldung dadurch gemacht wird, dass die Bahn AG 25 Milliarden Euro Schulden macht,

für die am Ende der Bund und die Steuerzahler haften müssen, weil da eine weitere Möglichkeit zur Verschuldung am Haushaltsgesetzgeber vorbei geschaffen worden ist.

Und dann wollen wir bei der Wahrheit bleiben, Frau Kollegin. Als es dann im Bundesrat darum ging, die Mehrheiten zu besorgen, weil die SPD wackelte, haben die Grünen – das will ich ausdrücklich sagen – und die FDP in ihren Landesregierungen dafür gesorgt, dass wir die Schuldenbremse bekamen.

Denn welche drei Länder haben die Schuldenbremse abgelehnt? Berlin unter Führung von Herrn Wowereit – der ist in der SPD –,

Schleswig-Holstein mit einer SPD-Regierungsbeteiligung und – sehr zur Schande des Kollegen Rehberg, der jedoch vorher schon ganz schnell in den Bund gegangen war – Mecklenburg-Vorpommern, Ihr Bundesland, Herr Rehberg,

unter der Führung von SPD und CDU. So war das, und das ist, was wir bei der Frage der Schuldenbremse festhalten wollen.

Wenn es darauf ankommt – das sage ich jetzt auch mal vermittelnd, weil ich diese ewige Keilerei zwischen Grünen und FDP manchmal langweilig finde –,

dann kann man sich auf Liberale und Grüne verlassen, dann, wenn es um die Frage geht, wie wir in die Zukunft gehen wollen, meine Damen und Herren.

Zweiter Punkt. Warum brauchen wir eigentlich eine Schuldenbremse? Ein nachhaltig denkender, ein wirtschaftlich denkender Mensch wird immer in der Lage sein, zu fragen: Wann investiere ich wie viel, damit sich das auf Dauer rechnet? – Die Politik hat aber bewiesen, dass es von Lobbygruppen Beeinflusste gibt, die sagen: Mir ist doch völlig egal, ob sich das nachher rechnet; ich gebe das einfach aus.

Dann haben wir uns, obwohl es für vernünftige Menschen ökonomisch nicht notwendig ist, politisch beschränkt. Und Sie – und erst recht Ihre Nachbarn – wollen diese Beschränkung am Ende entweder umgehen oder sogar aufheben. Das macht die FDP nicht mit, und deswegen werden wir das auch weiterhin stärken.

Ich will mal ein Zitat geben:

Die Schuldenbremse ist nach wie vor grundsätzlich ein richtiges und wichtiges Instrument. Angesichts der Überschüsse in den vergangenen Jahren kann sie auch nicht für ausgebliebene Investitionen verantwortlich gemacht werden. Vielmehr musste die Schuldenbremse angesichts der guten Haushaltslage noch keinen Härtetest bestehen.

Dieser wird kommen. Und wenn wir auf die Zahlen sehen – wir haben es ja gestern auch von der Bundesagentur für Arbeit gehört –, stellen wir fest: Dieser Test wird kommen. Ich finde, das ist eine sehr zutreffende Aussage.

Die Kollegin Hajduk nickt; die anderen Grünen nicken noch nicht so ganz. Als Hinweis: Das stammt aus den Händen der Kollegin Hajduk und des Kollegen Bayaz, die das so veröffentlicht haben. Die FDP hält diese Sätze für richtig. Deswegen müssen wir an diesen Punkt auch ran.

Aber die Realität ist doch eine andere. Nur mal kurz die Zahlen: Wir als Bund hatten seit 2013  240 Milliarden Euro zusätzlich an Einnahmen. Wenn man sich anguckt, wie seit diesem Jahr die Investitionen gelaufen sind, dann stellt man fest: Sie sind erst runtergegangen, dann wieder ein bisschen hochgegangen, dann kommen die Trickzurechnungen von Geldern, die weg sind, die man sich selber aber als Investition zurechnet. Und faktisch, Herr Kollege Rehberg, ist es so: Von diesen zusätzlichen 240 Milliarden Euro stehen piefige 3,8 Milliarden Euro zusätzlich für Investitionen zur Verfügung. Das ist die Bilanz dieser Koalition.

Zum Schluss, Herr Vizepräsident, möchte ich auf eines hinweisen: Es ist über das Thema Investitionen geredet worden. Hier widerspreche ich allerdings den Grünen: Wenn wir eine Konstruktion über Privatunternehmen finden, denen wir zusätzlich noch Verschuldensmöglichkeiten geben, bei denen am Ende aber der Bund haftet, dann ist das im Endeffekt genau das Gleiche.

Wir werden nur eine Verschuldung haben, die wir weiter verstecken.

Darüber müssen wir dann reden. Ich glaube, dass Sie an der Stelle einen guten Willen haben. Die FDP sagt nur eines: Eine stabile Schuldenbremse zu entwickeln, die zum einen Investitionen berücksichtigt und die zum Zweiten auch dafür sorgt, dass Investitionen berücksichtigt werden, wie wir sie im 21 Jahrhundert brauchen, und nicht mit einem Investitionsbegriff aus dem 19. Jahrhundert arbeitet, ist unsere Aufgabe. Nur so können wir auf Dauer auch nachhaltig und finanziell richtig handeln.

Herzlichen Dank.

 

Geschätzter Herr Vizepräsident!

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ja, Kollege Spahn, es ist so: Politik ist das ständige Bohren von dicken Brettern. Es geht darum, sich immer wieder an die Bürger zu wenden und zu sagen: Wir bitten euch, da etwas zu tun. – Wir als Staat gehen zum Bürger und sagen: Wir brauchen deine Mitarbeit. – Das ist anstrengend; das ist viel.

Herr Kollege Spahn, weil sich bei der Organspende so wenig geändert hat, hat, ich glaube, fast das ganze Haus Ihrem Entwurf zur Änderung des Transplantationsgesetzes ausdrücklich zugestimmt,

weil sich am Verfahren etwas ändern musste. Und für dieses Vorgehen verdienen Sie Lob. Es ist richtig, bei der Frage des Verfahrens anzusetzen.

Anders ist es bei der zweiten Frage. Bei der Frage „Wie sorge ich für mehr Spendenbereite, durch das Widerspruchsverfahren oder durch unser Verfahren?“ – darum geht es – gehen die Meinungen auseinander. Dazu möchte ich eines sagen, auch an die Adresse derer, die jetzt zuhören und zuschauen: Unser Leben ist endlich; aber wir wollen das nicht wahrhaben. Wir wollen uns nicht mit Themen wie Testament, Patientenverfügung oder Organspende auseinandersetzen.

Wir wollen nicht mit unseren Kindern darüber sprechen – ich habe das persönlich gemerkt; das war einer der größten Widerstände in der letzten Zeit –: Wie ist das eigentlich bei dir? Wenn du, meine 14-jährige Tochter, wenn du, mein 18-jähriger Sohn, sterben solltest, wie soll ich mich dann verhalten? – Aber ich glaube, es ist unsere Aufgabe als Politik, dem Bürger immer wieder klarzumachen, dass er sich mit dieser Frage auseinandersetzen muss, weil er ein eigenverantwortliches Wesen ist und weil er die Verantwortung für sich und seine Mitbürger hat.

Dabei kommt es darauf an, dass man am Ende – in der doppelten Bedeutung des Wortes – Gutes tun will. Jetzt kommt die Frage, die man sich, Kollege Spahn, stellen muss: Will ich, dass dieses „Gutes tun“ etwas ist, was in der Grundentscheidung der Staat vorgegeben hat – mit der Möglichkeit, wie Sie es beschrieben haben, rauszugehen –, oder will ich, dass dieses „Gutes tun“ aus dem Menschen selbst kommt, aus dem Individuum, das sagt: „Ich muss mich mit der Frage auseinandersetzen“? Ich kann dann sagen: Ich habe noch keine Lösung. Ich kann Ja oder Nein sagen. Aber muss es nicht so sein, dass der Mensch selbst sagt: „Ja, ich will es; es ist mein Wille, es ist meine Freiheit“, übrigens zur Verantwortung für andere? Das ist der wesentliche Unterschied, um den es geht. Diese Frage muss sich jeder Bürger stellen, aber auch jeder Abgeordnete, wenn er über diese Gesetzentwürfe abstimmt.

Meine Damen und Herren, ich will das herleiten, und zwar aus unserer Verfassung. Geht unsere Verfassung davon aus, dass es den Staat gibt, der den Bürgern Rechte zuweist, der sagt: „Du hast diese Pflicht, weil du dem helfen musst, weil du das tun musst“, oder ist es nicht vielmehr so, dass unsere Verfassung mit den Grundrechten am Anfang sagt: „Die Rechte kommen von den Bürgern, und der Bürger entscheidet, was er dem Staat gibt, um ein funktionierendes Gemeinwesen mit verantwortlichen Menschen zu haben, die in diesem leben“, Kollege Nietan? Es ist das Letztere, für das sich die Mütter und Väter der Verfassung entschieden haben. Sie haben sich entschieden, zu sagen: Die Rechte kommen vom Bürger. Das sind Abwehrrechte. Der Bürger ist derjenige, der die Rechte hat, und der Staat muss eine Begründung finden, warum er in diese eingreift. All diese Grundsätze werden in der Widerspruchslösung, so schön Sie sie aufbauen, an dieser Stelle nicht eingehalten.

Meine Damen und Herren, ich will noch zwei Dinge anmerken. Mir geht es nicht darum, ob es jetzt gegen Herrn Spahn, gegen den Gesundheitsminister, gerichtet ist. Ich glaube, darum geht es bei beiden Gesetzentwürfen nicht. Es geht bei beiden Gesetzentwürfen darum, möglichst die beste Lösung zu finden. Ich glaube, dass wir eine Lösung finden müssen, die stetig von den Bürgern, von uns allen verlangt, dass wir uns selber in die Pflicht nehmen, dass wir uns selber in die Verantwortung nehmen.

Zum Schluss. Der Entwurf zur doppelten Widerspruchslösung verkennt nach meiner Meinung, dass unsere Gesellschaft – bei allen Makeln, bei allen Fehlern – nicht so weit gekommen ist, weil der Staat die richtigen Entscheidungen für seine Bürger getroffen hat, sondern weil die Bürger am Ende immer wieder die richtigen Entscheidungen für ihre Mitbürger und damit für den Staat getroffen haben.

Herzlichen Dank.

 

Geschätzter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Finanzminister, ich hoffe, Sie sehen auf dem Handy der Bundeskanzlerin neue Lösungen für den Haushalt.

Aber zu Ihrer Rede muss man feststellen: Ich habe gedacht, es gebe 23 Regionalkonferenzen bei der SPD. Die Rede, die Sie hier gehalten haben, war die für die 24. Regionalkonferenz.

Es war nicht die Rede eines Haushaltsministers.

– Dass er mit dieser Rede bei euch gewonnen hat, ist klar. Das nützt ihm aber im Zweifel bei der Wahl für den Parteivorsitz nicht viel.

Aber – da bin ich dann wieder auf Ihrer Seite – wir sind eine Kulturnation. Deswegen möchte ich mit Rilke anfangen:

Herr, es ist Zeit. Der Sommer war sehr groß.Leg deinen Schatten auf die Sonnenuhren,und auf den Fluren lass die Winde los.

Das kennen wir alle. Aber es ist im Endeffekt symbolisch für das, was wir gegenwärtig in der Haushaltspolitik erleben. Seien wir doch ehrlich! Die letzten acht Jahre waren für den Haushalt und für eine Große Koalition, die gern Geld ausgibt, groß. Es gab jedes Jahr kontinuierliches Wirtschaftswachstum, Steuermehreinnahmen. Zum Glück gab es auch mehr Arbeit für uns alle, für die Bürger mehr Arbeitsplätze. Aber – das ist der Hauptvorwurf meiner Fraktion an diese Koalition – Sie negieren, dass Rilkes Schatten da sind, dass nämlich diese Zeit vorbei ist. In Ihrer Rede war nichts davon zu hören, dass wir auf dem Arbeitsmarkt inzwischen immer weiter steigende Kurzarbeiterzahlen haben, war nichts davon zu hören, dass inzwischen die Zahl der neu zur Verfügung stehenden Stellen sinkt, war nichts davon zu hören, dass die Auftragseingänge zurückgehen, war nichts davon zu hören, dass die Industrieproduktion zurückgeht.

Und Sie negieren auch noch das, was Sie in Ihren eigenen Monatsberichten allen eigentlich zu erkennen geben, nämlich dass die Steuereinnahmen sich nicht einmal mehr in diesem Jahr so entwickeln, wie Sie es geplant hatten. Sie wissen zudem schon jetzt, dass die Steuerschätzer Ihnen für das nächste Jahr einiges an Minus reinschreiben werden.

All das negiert diese Regierung. Eine Regierung, die eine solche wirtschaftliche Entwicklung negiert, schaut nicht in die Zukunft, die schaut aus Angst nur noch in die Gegenwart und versucht, sich in irgendeiner Weise über den Dezember zu retten. Das ist katastrophal für unser Land.

Meine Damen und Herren, das Negieren der Wirtschaft ist ja schön, wenn man sie nicht mag. Aber nehmen wir doch das Thema Investitionen. Ich muss das vielleicht für die linke Hälfte des Hauses hier noch einmal erklären: Es ist gut und richtig, wenn der Staat mehr investiert. Aber das haben Sie in den letzten Jahren als Große Koalition doch nicht gemacht. Es ist, wie gesagt, richtig, wenn man investiert. Kollege Jung und Sie behaupten immer wieder: Absolut geben wir ja jetzt mehr für Investitionen aus. – Und dann rühmen Sie sich auch noch dafür, dass das Baukindergeld eine Investition sei. Also wenn ein Privater ein altes Haus kauft, dann darf Herr Scholz sagen: „Das ist eine Investition des Staates“? Das ist ein komisches Verständnis von Investitionen. Wenn wir die CO

Meine Damen und Herren, wir reden immer wieder über die Frage, wie wir die Prioritäten wirklich klüger setzen können. Genau das ist das Problem: Wir reden nicht darüber, wo wir „weniger“ sagen könnten und wo wir „mehr“ sagen müssten, wir sagen immer nur, wo es mehr werden soll.

Seit Neuestem ist es – da bin ich mir mit dem Kollegen Kahrs einig – jetzt so: Streich es grün an; dann darfst du dafür auch mehr Geld ausgeben.

Nein, das ist nicht die Lösung. Wenn wir nachhaltig investieren wollen, dann müssen wir auch ehrlich sein, dann dürfen wir nicht diesen Scheinmut haben, immer nur mehr zu fordern, sondern müssen auch sagen, auf was wir verzichten wollen. Es ist, wie wenn ein Bürger erkennt, dass er für sein Haus etwas tun muss; dann muss er auch für sich selber sagen, auf was er dafür verzichten will. Verzichten ist das Problem der Sozialdemokratie – das merke ich jetzt schon wieder an den Zwischenrufen –, das ist Ihre Stärke beileibe nicht.

Meine Damen und Herren, zum Schluss: Wenn Sie schon nicht die Realitäten anerkennen, wenn Sie schon nicht erkennen, dass eine ganz wesentliche Lösung in unseren Bürgern und in unseren Unternehmen liegt, dann kann ich Ihnen wirklich nur empfehlen, ein anderes Gedicht von Rilke zu lesen, und das heißt „Aus einer Sturmnacht“.

Herzlichen Dank.

 

Geschätzter Herr Präsident! Ich könnte jetzt wieder die allgemeine Haushälterrede zu der Bedeutung und der Schwere des Haushaltes halten und Zahlen nennen. Aber ich versuche, bildlich nicht nur klarzumachen, dass das der größte Einzelhaushalt ist, sondern mit Blick auf das fleißig arbeitende Kabinett – das nicht richtig zuhört, was es aber sollte – auch einmal zu verdeutlichen, was dieser Haushalt für die Zukunft bedeutet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe Bürger, stellen Sie sich vor: Das ist das, was der Bundeshaushalt in den Jahren 2019 bis 2023 an zusätzlichen Ausgabemöglichkeiten hat. Herr Minister, so viel. Jetzt überlegen Sie einmal, was von diesen zusätzlichen Ausgabemöglichkeiten – welchen Schluck aus dem Glas – sich der Kollege Heil gönnt.

Das gesamte Glas!

Jetzt können Sie sagen – wie es der Kollege Weiß zum Schrecken seiner eigenen Fraktion gesagt hat –: Und das ist gut so. – Sie könnten aber auch auf dieses Kabinett schauen, das dort sitzt und – bis auf die Kollegin Hagedorn, die etwas schreibt – denkt –: Das ist doch nicht schlimm. – Ist es denn richtig, wenn von den Mehreinnahmen, die ein Staat hat,

alles in Arbeit und Soziales fließt und nichts mehr in die Bildung, nichts mehr in den Bereich Nachhaltigkeit und nichts Zusätzliches in den Bereich Familie geht? Das ist die Krux dieses Haushaltes und dieser Bundesregierung, meine Damen und Herren.

Wenn wir dann weitergehen – auch das will ich noch verdeutlichen; es gibt Zahlen dazu –: Wir haben einen Aufwuchs von 100 Prozent bei den Mehreinnahmen. 103 Prozent, Kollege Heil. 103 Prozent!

– Ja, ich merke, Sie müssen die zusätzlichen 3 Prozent auch noch vertrinken. – 103 Prozent verwenden wir dafür.

In einem Sozialstaat könnten wir jetzt sagen: Das ist ja okay, weil eine soziale Marktwirtschaft einen starken Sozialstaat braucht. – Aber das muss dann nach der Frage der Bedürftigkeit gehen. Sie merken, da kommt man dann zu der Frage: Wie gehen Sie eigentlich mit dem Thema Grundrente um? Sie sprechen von Bedürftigkeitsprüfung. Eigentlich geht es um die Frage: Bedingungslose Grundrente oder bedingungsfreie Grundrente?

– Das merke ich doch an Ihrer Reaktion; Sie sind in der Vergangenheit.

Worüber wir hier eigentlich diskutieren müssten, ist die Frage: Bedingungsloses BAföG – ja oder nein? Aber was machen Sie beim BAföG? Die Mittel dafür werden um 300 Millionen Euro gesenkt. Das ist der Unterschied: Sie bewegen sich weiterhin nur in die Richtung, Vergangenheitslösungen darzustellen, statt in die Zukunft zu gehen und dort das Geld entsprechend auszugeben.

Dabei sind Sie dann auch noch – auch das will ich sagen – letztlich – Herr Präsident, ich hoffe, das ist ein besseres Wort als das, das die Kollegin Tack benutzt hat – bigott. 

Sehr geschätzte Frau Kollegin, erstens. Natürlich gibt es – wie immer bei der Rente – Rahmenbedingungen, in denen sich die Rente bewegt, und dazu gehört auch die Frage eines bestimmten Zeitablaufes oder einer bestimmten Situation, wie etwa bei der Hinterbliebenenrente.

Nur um Ihnen dazu ganz klar zu sagen: Was ist denn das eigentlich für eine komische Bedingung?

Wenn Sie 35 Jahre voll haben, bekommen Sie was. Wenn Sie 35 Jahre minus einen Tag haben, bekommen Sie nichts.

Solche Bedingungen sind meiner Meinung nach keine Bedingungen, und das ist genau das, wo ich immer wieder feststellen muss: Es wird nicht so sein.

Jetzt kommen wir – ich komme wieder zu meiner Rede, Herr Präsident – einmal dazu, wie die SPD mit dem Thema „Bedürftigkeitsprüfungen/Bedingungen bei der Rente“ umgegangen ist. Im Jahre 2001 haben Sie zusammen mit den Grünen bei der Hinterbliebenenrente die Frage der Bedingungen und der Bedürftigkeit angeschärft bis zum Gehtnichtmehr. Sie haben es in der Frage, ab wann man sie bekommen muss und was dazugerechnet wird, verschärft. Sie als SPD haben gesagt: Bei der Hinterbliebenenrente, die eigentlich mit der Leistung – meistens des Mannes – im Zusammenhang stand, kürzen wir; da rechnen wir Arbeitslosengeld II an; da rechnen wir private Einnahmen an; da rechnen wir an, was es an anderer Altersvorsorge gibt; wir rechnen sogar das Elterngeld an. – Das haben Sie 2001 beschlossen.

So viel zu der Frage, wie Sie zu einer Bedürftigkeitsprüfung in der Rente stehen. Die Grünen haben es mitgemacht. Was hat die CDU damals gemacht? Sie hat es – das ist das, was ich in der Diskussion hier so schlimm finde – kritisiert. Auf gar keinen Fall dürfe man doch eine Bedürftigkeitsprüfung vornehmen. Verwechselte Rollen!

Jetzt sage ich dieser sogenannten Großen Koalition, was passieren wird: Sie werden am Ende feststellen, dass Sie, selbst wenn der Minister das Wasserglas ganz leer trinken wird, mathematisch nicht hinkommen, und dann werden Sie sich auf einen Kompromiss einigen, der genau so ist, wie Sie ihn bei der Witwenrente geschlossen haben, wie Sie ihn bei der Hinterbliebenenrente geschlossen haben. Dann kommen Sie mit einem Ergebnis heraus, mit dem Sie von der Union und Sie von der SPD das Gesicht verlieren. Im Endeffekt werden wir den Leuten dann etwas versprochen haben, was wir nicht halten können. Das ist keine moderne Haushaltspolitik, das ist keine moderne Sozialpolitik, sondern das ist das Ermöglichen von Erwartungen.

Herr Minister, Sie haben gesagt: Es geht um Haltung. – Da sage ich Ihnen: Nein, es geht nicht um Haltung, es geht um Handeln und um Hilfe, und die Haltung ist dabei sekundär.

Herzlichen Dank.

 

Geschätzte Frau Vizepräsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!

Nach einer Woche – mit ständigen Zwischenrufen von Johannes Kahrs -

sollte man zu einem Fazit kommen. Das Fazit lautet: Das ist – das muss man leider feststellen; es ist von vielen hier angesprochen worden – ein Weiter-so.

Es werden dieselben Diskussionen geführt. Es gibt denselben Verweis vonseiten des Finanzministeriums auf die angebliche Vorsicht beim Haushalt, wie es auch seitens der Staatssekretärin vorgetragen wurde.

Aber während der ganzen Woche – Bettina Hagedorn war die ganze Zeit hier – war es doch genau andersherum. Da erzählte jeder, wo er mehr Geld ausgeben möchte. Da sagte jeder: Ich hätte noch eine Idee.

Man muss sich doch einmal auf das zurückbesinnen, was den Haushalt ausmacht, nämlich die Haushaltsgrundsätze. Das hört sich schlimm an, beinhaltet aber viel Wahrheit und Wichtigkeit. Es gibt zum Beispiel den Haushaltsgrundsatz der Einheit und Vollständigkeit. Herr Kollege Berghegger hat ja leider versäumt, meine Zwischenfrage zuzulassen. Aber ich will auf Sie eingehen und Sie fragen: Das ist also eine schwarze Null? Herr Kollege Berghegger, die Asylrücklage, die Sie benutzen, ist eine Rücklage. Was denkt denn jetzt der Otto Normalverbraucher? Der denkt: Oh, Herr Berghegger und seine Kollegen haben irgendwo 9 Milliarden Euro herumliegen, die sie jetzt verwenden. Herr Kollege Berghegger, diese 9 Milliarden Euro aus der Asylrücklage sind eine Kreditermächtigung.

Diese erlaubt Ihnen nur, zusätzliche Kredite aufzunehmen. Um das für die Bürger klarzumachen, sage ich: Herr Berghegger hat Ihnen erklärt, der Haushalt sei ausgeglichen. Wir nehmen zwar noch mal eine Kreditkarte und hauen noch mal 9 Milliarden Euro raus, es ist aber eigentlich ausgeglichen. Wann die Summe, die mit der Kreditkarte bezahlt wurde, beglichen wird, ist ja vollkommen egal. – So ist Ihre Politik, und das ist weder eine vernünftige noch einheitliche und auch keine vollständige Haushaltspolitik.

Vollständigkeit ist, wie ich finde, ein schönes Wort. Vom Kollegen Berghegger wurde auch gesagt: Liebe Regierung, wir freuen uns, wenn wir irgendwann mal den Rest des Haushaltes vorgelegt bekommen. – Ich habe es noch nicht erlebt, und in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland hat es das noch nie gegeben, dass ein wesentlicher Teil des Entwurfs eines Bundeshaushaltes zur ersten Lesung von einer Bundesregierung bewusst und zielgerichtet nicht vorgelegt wird. Das ist Missachtung des Parlamentes – nichts anderes!

Wir hören vonseiten der Koalition immer wieder: Wir mussten uns halt Zeit lassen. – Verdammt noch mal! Wäre es denn nicht ohne Schwierigkeiten möglich gewesen, dass dieses Kabinett auch mal im Sommer zusammenkommt und den Entwurf dann so vorlegt, dass man ihn hier auch ordentlich beraten kann? Nein, Sie scheuen die Debatte. Ich kann das ja verstehen.

Wir haben jetzt eine Bundesölheizungsministerin, die noch nicht genau weiß, wie sie mit all dem umgehen soll. Überhaupt gibt es im Kabinett niemanden, der genau weiß, wie er oder sie den Finanzminister überhaupt kriegt – er ist ja im Moment auf irgendwelchen Regionalkonferenzen –, aber vor allen Dingen wie er oder sie den Finanzminister dazu kriegt, dass er für den jeweiligen Haushalt genug Geld zur Verfügung stellt. Sie können es an den lächelnden Gesichtern sehen: Sie hätten das Geld alle gerne. Dazu wird es Streit geben. Wir als Parlament bzw. als Haushaltsausschuss dürfen dann erst mal staunen und gucken und nachher versuchen, den Mist wieder einigermaßen hinzubekommen. So ist doch die Lage.

Meine Damen und Herren, dabei müssten wir hier doch eigentlich ganz anders reden. Ich erinnere mich noch – manche Mitglieder des Haushaltsausschusses werden das auch tun –, wie das in den Jahren 2007, 2008 und 2009 war. Da haben wir immer wieder gehört: Ja, ja, alles gut. Läuft doch. – Dann auf einmal merkten wir, dass es abwärts ging. Wir hatten die Anzeichen, dass irgendetwas nicht stimmt, zwar schon vorher gesehen. Aber was passierte damals? Die Große Koalition sagte: Nein, nein, alles in Ordnung. Klappt schon. Wir machen weiter so; es funktioniert. – Dann ging es abwärts. Und was ist dann passiert? Dann stellte sich hier ein Herr Steinbrück – das war auch so ein SPD-Finanzminister -

hin und sagte: Wir geben jetzt zusätzlich 17 Milliarden Euro aus.

Er hat gesagt – das kann man im Protokoll nachlesen –: Diese 17 Milliarden Euro für den Investitions- und Tilgungsfonds werden wir so schnell wie möglich zurückzahlen. – Es wurde genau dieselbe Geschichte erzählt. Und was ist passiert, liebe Sozialdemokraten? Erstens: Er wurde Spitzenkandidat, in dem Fall zwar für die Bundestagswahl und nicht für den Vorsitz seiner Partei. Zweitens: Er war weg. Die Schulden aus dem Investitions- und Tilgungsfonds belaufen sich nicht nur auf 17 Milliarden Euro, sondern auf 19 Milliarden Euro. Das ist keine Lösung, wie man auf sich verändernde Zeiten eingeht. Das ist Schlafwagenpolitik.

Ich hätte vom Kabinett mehr Ideen und mehr Mut erwartet. Sie jedoch haben sich nur mit der Frage beschäftigt, wofür man mehr Geld ausgeben kann. Ich hätte erwartet, dass man sich bei den Investitionen nicht auch noch dafür rühmt, dass die absolute Zahl steigt. Das ist das Gleiche, als wenn jemand zum ersten Mal Geld verdient und sagt:

Ich spare jetzt pro Monat nicht nur 10 Euro, sondern ich spare jetzt, obwohl ich 1 000 Euro pro Monat mehr habe, künftig 11 Euro und bin ein toller Sparer oder Investor. – Genau so schlafwandelt diese Regierung beim Thema Investitionen durch die Gegend.

Meine Damen und Herren, die Institute haben uns gestern und vorgestern wiederum vorgerechnet und gezeigt, dass das von der Regierung für den Haushalt eingeplante Wirtschaftswachstum von 1,5 Prozent auf gar keinen Fall erreicht werden kann. Das wissen alle Koalitionäre. Das weiß die Regierung. Das weiß auch das Parlament. Sie wissen aufgrund der Steuereinnahmen in diesem Jahr auch schon jetzt, dass die Steuereinnahmen sinken. Sie wissen, wie es auf dem Arbeitsmarkt aussieht, und Sie sehen, dass es diese Koalition in diesem Jahr geschafft hat, bereits im ersten Halbjahr 11 Milliarden Euro Schulden mehr zu haben als noch zu Beginn des Jahres.

All das sind trübe Aussichten. Man kann nur hoffen, dass der Herbst noch ein paar Lichtblicke bringt – jedenfalls mehr als die, die wir bisher von dieser Regierung gesehen haben. Die FDP wird es kontrollieren, wird Gegenvorschläge machen, wird das Haushaltsverfahren aber wie immer fair begleiten.

Vielen Dank.

 

Geschätzter Herr diensthabender Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auf den ersten Blick scheint es eine gute Meldung zu sein, was uns die Staatssekretärin hier gesagt hat: Griechenland zahlt Schulden zurück. – Tut es aber gar nicht. Griechenland nimmt am Markt bei Investoren – denn sie sind sicher, dass wir das alles auch irgendwann zurückzahlen, wenn die Not wieder groß ist – Geld zu günstigeren Zinssätzen auf. Nun könnte man fragen: Bringt denn das was? Ja, es bringt sogar was. Denn – Frau Staatssekretärin, das haben Sie nicht gesagt – worum geht es hier eigentlich? Es geht um 33 Millionen Euro, die Griechenland dadurch spart, dass es am Markt niedrigere Zinsen bekommt.

Jetzt frage ich mal Sie alle hier – gerade auch die Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, von der ich doch sehr enttäuscht bin, weil sie den Pfad der Vernunft zu verlassen scheint –: Wenn Sie als Schuldner 33 Millionen Euro oder, sagen wir mal, nur 3 300 Euro sparen würden und weiterhin mit über 180 Prozent Ihres Jahreseinkommens verschuldet sind, würden Sie dann nicht, wenn Sie ein ehrlicher Sparer sind, als Erstes sagen: „Das, was ich einspare, zahle ich zusätzlich zurück, damit ich meine Schulden etwas tilge“? Das wäre vernünftig.

Was macht Griechenland? Griechenland sagt: Wir sparen 33 Millionen Euro an Zinsen, aber wir zahlen nichts davon zusätzlich für die Tilgung, sondern wir bleiben weiterhin bei dem alten Schuldenstand. Und wofür nutzen wir die 33 Millionen? Für Konsum und neue Programme.

Meine Damen und Herren, einem solchen Programm zuzustimmen, finde ich schon sehr waghalsig

und immer noch sehr unverständlich.

– Ja, bei Ihnen bin ich klar. Sie wollen – das finde ich klar bei der Linken – der neuen konservativen Regierung der Nea Dimokratia, die Sie bis 2014 noch verdammt haben, jetzt helfen. Das ist auch in Ordnung; das können Sie auch tun. Aber für uns als Liberale bleibt es bei dem, was objektiv die Fakten sind.

Dann gehen wir mal objektiv an die Fakten heran. Griechenland hat sich an viele Vereinbarungen unter einer linken Regierung nicht gehalten. Dazu gehört, dass sie die Mehrwertsteuer nicht weiter harmonisiert hat. Dazu gehört, dass die Rentenreformen, die gemacht worden sind, rückabgewickelt worden sind.

Dazu gehört, dass die Privatisierung nicht erfolgt ist. Dazu gehört auch, dass die Kreditprivilegien für den Erstwohnsitz nicht rückabgewickelt worden sind, sondern weiterhin bestehen. Sprich: Keine dieser Reformen wurde gemacht, obwohl sie Teil der Vereinbarung waren, über die Sie, Frau Staatssekretärin, vorhin geredet haben.

Und was bedeutet das? Wir haben eine neue Regierung, die sich aber an die alten Dinge der linken Regierung weiterhin gebunden fühlt und nichts von den Reformen umsetzt. Und zur Belohnung sagen CDU/CSU, SPD und, ich vermute, nachher auch die Grünen: Ist nicht schlimm; wir haben zwar eigentlich Vereinbarungen getroffen, an die man sich halten muss, aber ob ihr das nun macht oder nicht, ist uns egal.

Wenn Sie mal die Muße hätten, sich den Antrag der griechischen Regierung anzugucken, würden Sie sehen, dass da nicht steht: Wir wollen das zurückgeben; wir wollen uns an die Verträge halten. – Da steht nur: Wir sparen 33 Millionen Euro Zinsen, und die wollen wir für anderes ausgeben. – Dem zuzustimmen, ist weder europäisch noch national verantwortlich, noch ist es meiner Meinung nach der Sinn einer modernen europäischen Politik.

Herzlichen Dank.

 

Es ist immer ein wenig überraschend, wer als nächster Redner kommt.

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist schon bemerkenswert: Man denkt eigentlich, man könne bei derselben Leier bleiben; es ist wieder ein Weiter-so.

Auf den ersten Blick sieht es auch so aus. Diese Koalition redet über alles Mögliche, nur nicht über die Wirtschaft; man hat es gerade beim Kollegen Kahrs erlebt.

Die Frage der Kurzarbeit, die Frage der Ängste um Arbeitsplätze, die Frage des Wirtschaftswachstums, die Frage der Industrieproduktion, die Frage der Auftragseingänge – nein, das hat nichts mit dem Haushalt für das nächste Jahr zu tun.

Man macht einfach weiter so.

So sieht es dann auch aus, wenn man sich den Haushalt anschaut. Der Digitalfonds ist unterfinanziert. Wissen Sie, wie viel mehr Sie im Bildungsbereich – Achtung: die Zukunfts-Große-Koalition – im Haushalt 2020 gegenüber dem Haushalt 2019 vorgesehen haben? Satte 18,9 Millionen Euro.

Das heißt, wenn wir mal ganz ehrlich sind: Sie bekommen bei niedrigster Inflation noch nicht einmal den Inflationsausgleich hin. Das ist das Bild, das Sie mit diesem Haushalt abgeben. Das ist nicht mehr ein Weiter-so, sondern das sind inzwischen riesige Schritte rückwärts.

– Ich höre jetzt aus den Reihen der SPD, ich würde ein Zerrbild zeichnen. Dazu kann ich nur sagen: Vielleicht sollten Sie sich überlegen, dass Sie das Ganze aus der falschen Perspektive sehen.

Sie sehen es nämlich aus der Perspektive, die sich auch in der Bereinigungssitzung wieder gezeigt hat. Das finde ich sehr interessant. Wir haben in der Bereinigungssitzung – sie dauerte bis morgens um 5 Uhr – noch einmal Erhöhungen bekommen.

Dann denkt man, dass das fair verteilt sein wird, etwa fifty-fifty. Was ist Fakt? Weil wir am Freitag das Ende einer Abstimmung bei der SPD haben, haben die Sozialdemokraten von den ganzen 4,5 Milliarden Euro 82 Prozent bekommen und die CDU/CSU 18 Prozent.

Auch das zeigt die verzerrte Perspektive, liebe SPD.

Es geht hier nicht darum, Deutschland nach vorne zu bringen, sondern darum, eine Partei zu erhalten, damit die Große Koalition noch zwei Wochen lang irgendwie weiterwurschteln kann.

Manchmal wünsche ich mir fast, dass der große sozialistische Philosoph Kevin Kühnert recht hat, wenn er sagt: Am Nikolaus ist GroKo-Aus.

Meine Damen und Herren, dieser Haushalt ist noch nicht einmal wirklich ausgeglichen. Es ist im Endeffekt ein Haushalt mit einer schwarzen Null auf Pump.

Das Erste ist, dass Sie an die Asylrücklage gehen. Das ist im Endeffekt so, als würde ein Privatbürger sagen: Mein Girokonto stimmt noch, alles ist gut. Ich nehme zwar noch mal 10 Milliarden Euro von meinem Kreditkartenkonto, hole das aus der Vergangenheit und verschulde mich aus der Vergangenheit heraus, aber eigentlich sind meine Finanzen ausgeglichen.

Zweiter Punkt. Eigentlich sagt jeder, dass man das nicht ansprechen darf: globale Minderausgabe. Ja, das ist etwas ganz Tolles. Herr Scholz sagt: So viel Geld gebe ich aus, und das ist eine schwarze Null. – Was sagt er dazwischen? Er sagt: Ach übrigens, von dem Geld, was ich euch für Brücken, für Straßen, für Gebäude und für die Eisenbahn zur Verfügung stelle, behalte ich einen kleinen Teil in der Tasche. Diesen dürft ihr nicht wirklich ausgeben. – So machen Sie eine schwarze Null.

Das ist keine schwarze Null, sondern das sind rote Zahlen, die Sie in Wirklichkeit produzieren.

Im Endeffekt muss man noch etwas anderes sehen: Dieser Haushalt rüttelt am Fundament. Warum stehen wir eigentlich bei den Zinsen so gut da? Wir stehen bei den Zinsen so gut da, weil man uns als Bundesrepublik Deutschland zutraut, dass wir in der Lage sind, jederzeit und immer, wenn es notwendig wäre, unsere Schulden zurückzuzahlen.

– Leute, warum seid ihr eigentlich so unruhig? Entweder ihr fühlt euch getroffen, oder ihr habt es nicht verstanden. Beides wäre für die Sozialdemokratie schlecht.

Ich muss an der Stelle wirklich sagen: Herr Minister, Sie haben da eine ganz wesentliche Aufgabe. Ich stimme Ihnen ja zu, dass es wichtig ist, Stabilität nach außen darzustellen. Aber glauben Sie denn, dass man sich diese Zahlen auf Dauer nicht genauer anschauen und dann sehen wird, was da auf uns zukommt? Glauben Sie wirklich, Sie können mit diesem Haushalt noch der Anker für Europa sein, der Deutschland eigentlich sein müsste? Nein, wir erleben Diskussionen – auch in Ihrer Partei, bei den Grünen und bei anderen –, in denen gesagt wird, dass wir auch einmal an die Schuldenbremse herangehen und mehr Verschuldung machen sollten. Wenn Sie da auch nur ein Jota über den Punkt hinausgehen, bei dem das Vertrauen in Deutschland zerstört wird, dann rütteln Sie an dem Fundament Europas, der Europäischen Union und des Euro-Raums. Davor kann ich für meine Fraktion nur ausdrücklich warnen.

Die FDP-Fraktion hat mit ihren Änderungsanträgen gezeigt – es sind 596 Stück –, dass sie in der Lage ist, das Versprechen, das wir alle gegeben haben, nämlich den Soli zum 1. Januar 2020 vollständig abzuschaffen, einzuhalten. Die Große Koalition tut dies nicht. Sie riskiert lieber den Gang nach Karlsruhe mit allen Folgen, die dies haben könnte.

Zum Schluss möchte ich festhalten: Wir werden in Deutschland mit einem solchen Haushalt keine Zukunft bauen können. Wir werden mit einem solchen Haushalt niemals in der Lage sein, die Anforderungen, die in Europa auf uns zukommen, auch nur einigermaßen zu bewältigen. Deswegen kann ich nur um eines bitten: Herr Minister, gehen Sie noch mal in sich; denn dieser Haushalt ist das Papier nicht wert, auf dem er steht.

Kollege Kahrs, Sie sprachen vom Klimapaket; da kann ich nur lachen. Ihr eigenes Land und andere SPD-geführte Bundesländer

werden diesem Klimapaket im Bundesrat die Zustimmung verweigern,

und deswegen ist dieser Haushalt nicht einmal das Papier wert, auf dem er gedruckt ist: 150 000 Euro im Jahr – und das im digitalen Zeitalter. Diese Koalition muss anders agieren.

Danke.

 

Ich bin vom Kollegen Berghegger persönlich angesprochen worden.

Es geht um ein Thema, das uns allen wichtig ist. Uns geht es darum, dass Investitionen auch abfließen.

Ich stelle fest – Herr Kollege Berghegger, Sie sagen es selber –, dass Mittel für bestimmte Investitionen, die im Haushalt drinstehen und eben nicht genutzt werden, für die globale Minderausgabe genutzt werden. Und das wollten wir doch eigentlich nicht.

Deswegen hat die FDP-Bundestagsfraktion im Haushaltsausschuss – wir können das hier im Plenum auch noch einmal gemeinsam beschließen – gesagt: Wenn ihr eine globale Minderausgabe macht und damit allen Ministerien sagt, dass sie an anderen Stellen 5 Milliarden Euro einsparen müssen, dann dürft ihr das überall, aber bitte nicht bei den Investitionen; denn die brauchen wir. Herr Kollege Berghegger, wäre Ihre Fraktion nicht bereit und wäre es nicht auch vernünftig, zu sagen: „Ja, globale Minderausgabe ist in Ordnung – das meiste fließt nicht ab –, aber bitte nicht Investitionen für diese Sparbüchse des Finanzministers nutzen“? 

Geschätzte Frau Vizepräsident! Meine Damen und Herren! Der Haushalt ist das Schicksalsbuch der Nation. Wenn man sich mit der Frage des Schicksals dieser Nation befasst – das soll der Sinn einer solchen Debatte heute sein –, dann sollte man als Erstes über die Tatsachen und die Fakten sprechen. Ich darf die Mitglieder der Großen Koalition fragen: Können Sie mir eine wirklich positive Wirtschaftsnachricht aus diesem Jahr nennen?

Eine positive Nachricht, nicht das, was Vergangenheit ist, Herr Brinkhaus. Sie berufen sich immer auf Zahlen, die in der Vergangenheit gewesen sind.

Ich sage Ihnen einmal, was das Schicksal dieses Landes im Moment ist: Der ifo-Geschäftsklimaindex geht herunter – 9,6 Punkte –, Bruttoinlandsprodukt – wir sind mit Italien die letzten in Europa; wenn das Ihr Niveau ist, bitte gerne –, Auftragseingänge im verarbeitenden Gewerbe gehen herunter. Selbst im Baugewerbe, das Sie so rühmen, gehen die Auftragseingänge herunter. Die Industrieproduktion geht herunter. Die Kurzarbeit geht hoch, die Unternehmensinsolvenzen nehmen zu. Darüber reden Sie heute nicht. Sie ignorieren das einfach.

Ihr Haushalt basiert darauf, dass Sie sich auf Altem ausruhen und das, was uns droht, in keiner Weise erwähnen. Das ist keine zukunftsgerichtete Haushaltspolitik, das ist Vergangenheit.

Die FDP setzt dagegen auf einen Dreiklang. Der Dreiklang lautet: entlasten, tilgen, investieren. Wir haben mit unseren 596 Anträgen gezeigt, dass man den Soli zum 1. Januar 2020 abschaffen kann. Der Finanzminister hat das gestern in einer Rede wieder geschickt gesagt: Wir senken den Soli auch. – Herr Finanzminister, natürlich nur zum 1. Januar 2021, weil Sie gar nicht entlasten wollen. Es ist okay, dass man sich politisch darüber streitet. Sie sagen: Ich will ihn gar nicht ganz abschaffen, sondern es gibt einige, die ich mit einer Extraabgabe belaste und riskiere, dass man nach Karlsruhe geht. – Aber warum machen Sie es dann nicht, wie es versprochen wurde, zum 1. Januar 2020 wenigstens für die Menschen, die Ihr Paket ein Jahr später trifft? Sie machen es deswegen nicht, weil Sie keine Notwendigkeit sehen und sagen: Das kann alles später kommen. Ich brauche mich gar nicht zu bemühen, ich brauche mich gar nicht anzustrengen. – Auch das ist nicht zukunftsgerichtet, Herr Finanzminister.

Meine Damen und Herren, bei der Frage, wie wir entlasten, zeigen wir es mit Anträgen zu einem flexiblen Rentensystem. Wir zeigen es aber auch, indem wir Subventionen abbauen. Zukunftsgerichtet muss man immer wieder sehen: Wer Subventionen zu lange hält, bleibt in der Vergangenheit. Diese Regierung – Subventionen abbauen? Nein, sie erfindet eher noch neue. Es wird keine Subvention abgebaut. Auch da: Man bleibt in der Vergangenheit haften, nichts für die Zukunft.

Dann gibt es sogenannte Ausgabereste. Für die, die das nicht wissen: Das ist das, was die Minister und Ministerinnen einsparen und sagen: Das gebe ich vielleicht später aus. – Diese Fettpolster wachsen. Das heißt, da liegt Geld. Man hat einmal gesagt: Wir wollen etwas für dieses Land, für die Bürger dieses Landes tun. – Was machen Sie? Sie lassen es liegen, weil Ihnen egal ist, was in Zukunft alles getan wird. Sie sagen: Solange sich die Zahlen schön anhören, machen wir das, aber was wirklich passiert, interessiert uns nicht wirklich.

Dann zum Thema Investieren. Bildung: Ja, der Etat steigt. Toll. 18 Millionen Euro im Vergleich zum Vorjahr – 18 Millionen Euro! Das ist Ihr Zukunftsbild für eines der Zukunftsthemen. Das ist das, was Sie dann als besonders glücklich sehen. Dann sagen Sie, wir würden in absoluten Zahlen so viel investieren. – Es ist wie immer. Auch da ist Herr Scholz ein Ankündigungsminister. Wir werden es auch dieses Jahr erleben. Er hat beim letzten Mal auch gesagt: Wir werden so viel wie nie investieren. – Jeder weiß doch jetzt schon – Herr Brinkhaus weiß es, Herr Schneider weiß es auch –: Es wird nicht mehr investiert. – Ein großer Teil davon fließt nicht ab. Ihr stellt Geld ins Schaufenster, und sagt nachher: Können wir nicht gebrauchen, nehmen wir weg, ist eine globale Minderausgabe. – Investieren heißt, dass das Geld bei den Bürgern, bei den Menschen ankommt,

und nicht, dass man es irgendwo ins Schaufenster stellt, wo man es am Ende gar nicht gebrauchen kann.

Noch etwas – und auch da wieder der sehr elegant-geschickte Finanzminister, der bei allem nie so ganz die Unwahrheit sagt, aber doch ein bisschen versucht, sich vorbeizuschlängeln –: Herr Finanzminister, finden Sie es eigentlich gut, sich vor die Bevölkerung zu stellen und zu sagen: „Wir geben so viel wie nie zuvor aus“, zu verschweigen, dass die Investitionsquoten vor Jahrzehnten viel höher waren und Sie nur wegen des gestiegenen Haushaltes solche Zahlen haben? Finden Sie es eigentlich gut, zu sagen: „Ich investiere“, indem Sie das Baukindergeld als Investition in den Haushalt stellen? Wenn also ein Ehepaar mithilfe des Baukindergeldes ein Haus kauft, das bereits seit 60 Jahren existiert, dann sagen Sie: Ich habe mit der Bundesregierung investiert. – Ist das Ihre Vorstellung von Investition?

Für die Ganztagsbetreuung – wichtige Sache – stellen Sie 1 Milliarde Euro bereit und sagen: Wir haben 1 Milliarde Euro investiert. – Nichts davon wird investiert, weil nichts davon wirklich dadurch investiert wird, dass es ankommt, sondern es wird nur in einen Fonds überwiesen. Mit der Überweisung in einen Fonds sagt Olaf Scholz: Ich habe 1 Milliarde Euro investiert. – Das ist die Art, mit der diese Bundesregierung Investitionen betreibt. Das ist 20. Jahrhundert beim Thema Investitionen. Wir müssen aber darüber reden, was Investitionen im 21. Jahrhundert sind. Das wäre eigentlich Ihre Aufgabe gewesen.

Dann zur Frage des ausgeglichenen Haushaltes. Das ist eine Binse; jeder Haushalt ist ausgeglichen. Die Frage ist: Wie kriegt man ihn denn ausgeglichen, Herr Finanzminister, und wie kriegen Sie ihn ausgeglichen? Sie kriegen ihn mit Ihrer Koalition dadurch ausgeglichen, dass Sie sagen: Er ist ausgeglichen, aber am Ende des Jahres dürft ihr 5 Milliarden Euro nicht ausgeben. – So steht das im Haushaltsbuch. Sie nennen es „globale Minderausgabe“; aber es ist genau das. Der Haushalt ist nicht ausgeglichen. Sie kriegen ihn nur dadurch ausgeglichen, dass alle Minister um Sie herum sagen müssen: Okay, das machen wir nicht. Den Plan, den wir verkauft haben, machen wir nicht. Die Ausgabe machen wir nicht. – Das kommt nicht beim Bürger an. Das ist die Antwort auf die Frage, wie Sie den Haushalt ausgeglichen kriegen.

Ein weiterer Punkt. Sie haben gestern ehrlicherweise gesagt – aber auch da wieder hamburgisch-geschickt, nicht ganz die Unwahrheit, aber doch –:

Ja, wir nutzen die Rücklagen,

– damit meinen Sie die Asylrücklage –

die wir haben. Wir nutzen sie für eine expansive Haushaltspolitik.

So wortwörtlich der Minister. Was heißt das? Olaf Scholz gibt zu, dass die Erlaubnis, sich stärker zu verschulden, möglich ist. Das ist keine Rücklage. Da liegt nirgendwo ein Cent. Es ist nur die Erlaubnis aus vergangenen Jahren, 10 Milliarden Euro an zusätzlicher Verschuldung zu machen. So etwas ist kein ausgeglichener Haushalt. So etwas ist der Einstieg in die Neuverschuldung der Bundesrepublik nach guten Jahren, die Sie nicht genutzt haben.

Kommen wir zum Klimapaket. Ich meine, die eigentlichen Gegner Ihres Haushalts sitzen im Moment da auf der linken Seite; es sind jetzt kaum noch welche da.

Aber schauen Sie es sich doch an: Sie haben vier Gesetzentwürfe, die Sie in den Bundesrat schicken, und alle vier werden im Vermittlungsausschuss landen. Und warum? Weil gesagt wird: Lieber Olaf Scholz, dein Haushalt interessiert uns nicht. Wir wollen mehr Geld. – Ist das im Haushaltsplan drin? Nein, es ist nicht im Haushaltsplan drin. – Frau Vizepräsidentin, ich sehe die Zeit.

Was bleibt? CDU/CSU nebst SPD haben viel für die Vergangenheit gezahlt, verwalten die Gegenwart, aber die Zukunft bleibt ungestaltet. Eine solche Regierung kann sich dieses Land nicht weitere zwei Jahre leisten.

Herzlichen Dank.

 

Geschätzter Herr Vizepräsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Kollege Schwarz, wahrscheinlich waren Sie beim Parteitag der SPD gar nicht dabei; denn das, was wir hier gehört haben, hat große Unterstützung bei CDU/CSU und FDP gefunden. Ich kann Sie zu diesem Maß an Vernunft nur beglückwünschen und muss dann auch sagen: Insofern ist der Nachname Schwarz ja auch richtig.

Schuldenbremse, Investitionen – meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ganz ehrlich: Warum funktioniert das Thema überhaupt? Weil es mal wieder so ist, dass unser Hirn, dieses Ding, sagt: Oh, da gibt es ein Problem; ich habe eine schnelle Lösung. Ich weiß, was ich dagegen tun muss. – Das machen Sie, Herr De Masi, auch immer, wenn Sie das Wort „auch“ nur so halb benutzen. „Schuldenbremse bedeutet weniger Investitionen“ ist aber genauso ein Blödsinn wie: „Wenn ich meinen Teller nicht leer esse, gibt es morgen schlechtes Wetter“, „Wenn es viele Störche gibt, gibt es viele Kinder“, „Man hat Pech, wenn man eine schwarze Katze sieht“ oder – das könnte ich dann auch sagen – „Der Doctor humoris causa ist an bestimmten Stellen ein echter Doktor“.

Fakt ist jedoch was ganz anderes. Wenn Sie sagen, die Investitionen des Bundes seien zurückgegangen, dann sage ich: Auf die öffentliche Hand entfällt nur ein Zehntel der Investitionen in Deutschland. Es geht also vielmehr um private Investitionen. Sind die Investitionen seit Einführung der Schuldenbremse zurückgegangen? Der einzige Argumentationsstrang, den Sie verfolgen können, wäre: Wir investieren, dann kam die Schuldenbremse, und wir investieren weniger.

Bei aller Kritik am Finanzministerium: In absoluten Zahlen gehen die Investitionen hoch, viel zu wenig nach Meinung der FDP. In prozentualen Zahlen bewegen Sie sich nicht nach unten, sondern leicht nach oben.

Wobei – und da stimme ich ausdrücklich zu, Kollege Boehringer – die Frage, was die Bundesregierung inzwischen alles als Investitionen definiert, dann die nächste Frage wäre.

Wenn ich Antragsteller bin, muss ich doch ehrlicherweise sagen: Mir geht es gar nicht darum; denn als Linker weiß ich, dass das eine mit dem anderen nichts zu tun hat. Worum es Ihnen geht, ist was anderes: Warum wollen Sie eigentlich, dass mehr investiert wird? Ihnen geht es nicht um die Frage von mehr Investitionen, sondern Ihnen geht es darum, wie es immer im Sozialismus ist, dass man sagt: Wir wollen für Gutes mehr Geld ausgeben; wir wollen mehr Investitionen.

Am Ende geben Sie es aber für Wahlgeschenke aus.

Sie können sich alle sozialistischen Länder angucken: Am Ende ist immer eines runtergegangen: die Investitionen. Die Ruinen können Sie heute noch überall in der Welt sehen, wo der Sozialismus mal geherrscht hat.

Nein, wenn Sie wirklich mehr gewollt hätten, dann hätten Sie Anträge auf mehr Investitionen stellen können und das fordern können, was unser Land im Moment eigentlich benötigt: einen Strukturwandel. Darüber reden Sie aber gar nicht. Darüber redet auch die Große Koalition nicht. Wir brauchen einen Strukturwandel, übrigens – das sage ich in Richtung der Grünen – einen nachhaltigen Strukturwandel, in dem Reparaturen auch als Investitionen zählen

und nicht, wie in Ihrem Vorschlag, weiterhin nur Konsumption sind. Nur wenn wir einen Strukturwandel hinkriegen, werden wir ausreichend Mittel haben, um unseren Sozialstaat zu sichern, um in die Zukunft zu gehen, aber auch, um entscheidend zu investieren. Das ist in der Vergangenheit zu wenig passiert, und zwar aus einem ganz einfachen Grund, den ich Ihnen noch mal erklären will:

Es ist immer wohlfeil, als Politik auf den Wunsch, im nächsten Jahr mehr Geld für bestimmte Dinge auszugeben, zu reagieren und zu sagen: Das machen wir. Es ist als Politik aber viel schwieriger, zu sagen: Pass auf, das ist zwar ein guter Wunsch; ich verstehe ihn auch. Aber, ehrlich, wir investieren, und wir werden in den nächsten zehn Jahren Geld ausgeben, damit die Zukunft deiner Kinder darüber gesichert ist. – Das wird die Aufgabe sein.

Dazu kann ich Ihnen am Ende meiner Rede einen kleinen Hinweis geben. Wir haben seit 2007  368 Milliarden Euro an Zinsen gespart. Wir haben seit 2013  240 Milliarden Euro mehr Steuern eingenommen. Davon ist fast nichts in zusätzliche Investitionen gegangen, sondern die Politik insgesamt hat sich immer entschieden, zu konsumieren und kurzfristig zu beglücken. Das sollten wir innerhalb des Systems durch Strukturveränderungen ändern, aber nicht dadurch, dass wir uns verschulden und den falschen Weg in einen Staat gehen, der am Ende nicht die Zukunft unseres Landes sichern kann.

Herzlichen Dank.

 

Geschätzter Herr diensthabender Präsident! Lieber Kollege Binding, wissen Sie, es ist ja immer schön, aber man kann bei diesem roten, zwei Meter langen Zollstock, der die einstmals stolze SPD repräsentiert, eigentlich sehr schnell kontern: Das, was von der SPD übrig geblieben ist, ist ein Lineal von 30 Zentimetern.

Das ist das, was Ihre Politik hier im Moment auch darstellt.

Meine Damen und Herren, heute ist Freitag, der 13. Und wenn man über Freitag, den 13., redet, hat man das Gefühl, dass der Aberglaube bei der SPD inzwischen vollständig angekommen ist. Wenn man sich anguckt, was für Parteitagsbeschlüsse Sie fassen und wie Sie dann handeln, muss man einfach sagen: Ist ja schön. Sie blasen, wie jetzt auch hier wieder, bei der Vermögensteuer zum Angriff, machen aber nichts und werden auch nichts machen. Es wird auch in den restlichen Legislaturperioden, in denen Sie hier im Bundestag sind, weiterhin nichts passieren.

Sie reden von einer Finanztransaktionsteuer und sagen: Damit kriegen wir die Spekulanten! – Und wen treffen Sie? Die kleinen Sparer, diejenigen, die in Versorgungswerken sind, diejenigen mit Lebensversicherungen.

Und dann glauben Sie, Sie seien hier inzwischen der verlängerte Arm von Greta Thunberg und könnten mit einem Tempolimit etwas bewirken.

Was machen Sie? Am 17. Oktober sagen Sie: „Kein Tempolimit“, auf dem Parteitag am 6. Dezember sagen Sie: „Tempolimit“. Und wenn Sie mit der CDU und der CSU nachverhandeln, werden Sie sagen: Ach, wir haben das alles eigentlich gar nicht so gemeint, aber wir hatten den Aberglauben, wir könnten dadurch ein paar Stimmen gewinnen. – So agieren Sie hier.

Was ist der größte Aberglaube bei Ihnen? Der größte Aberglaube bei Ihnen ist: Wenn die Schuldenbremse weg ist, dann wird mehr investiert. – Das ist der Aberglaube, den Sie tragen.

Man muss einfach nur mal auf die Zahlen gucken; denn das ist ganz einfach nachzuweisen. Das Schöne ist: Es muss ja irgendjemand schuld sein; es muss einen Sündenbock geben.

– Ich komme gleich dazu. – „Es wird zu wenig investiert“, sagen viele. Wenn das so ist, dann kann es in der Zukunft ja nur so sein – das muss nach Ihrer Meinung ja eine Zukunft sein, in der die SPD nicht an der Regierung ist; denn nach Ihrer Meinung machen Sie ja ordentliche Regierungsarbeit, also brauchen Sie so was gar nicht –, dass man – das ist das Spannende – die Schuldenbremse wegnehmen muss; denn die macht ja angeblich Investitionen kaputt.

Jetzt sage ich ganz ehrlich: Gucken wir uns das mal an – das ist auch wichtig für die, die uns jetzt zuhören –: Wir haben eine Schuldenbremse eingeführt, die übrigens zum 1. Januar des nächsten Jahres erstmalig vollständig wirken wird.

Wir haben die vollständige Wirkung der Schuldenbremse bisher noch gar nicht erlebt. Aber sind die Investitionen, als wir die Schuldenbremse eingeführt haben, danach irgendwie runtergegangen? Nein, sind sie nicht! Dann die andere Frage: Ist die Investitionsquote runtergegangen? Nein!

Also, halten wir doch mal fest, dass Schuldenbremse und Investitionsquote aber nun wirklich nichts miteinander zu tun haben.

Was Sie verdecken wollen, ist der Zusammenhang zwischen Zukunftsverweigerung und Investitionsquote. Darum geht es nämlich. In Ihren Reden – das kann man wirklich beobachten; ich habe das auch erlebt, als ich da vorne saß und mit der Kollegin Stark-Watzinger gesprochen habe -

beziehen Sie sich immer auf die Vergangenheit, und genauso machen Sie auch Politik:

Die Ausgaben, die Sie festgelegt haben, die Steigerungen im Bundeshaushalt – davon ist nichts für Investitionen in die Zukunft vorgesehen.

Sie geben mehr Geld aus, um Probleme aus der Vergangenheit vermeintlich mit mehr Geld zu lösen. Strukturwandel, Zukunft, Digitalisierung – all das sind die Dinge, mit denen Sie sich nicht beschäftigen.

Sie beschäftigen sich damit, wie schön die Welt früher war mit den Zwei-Meter-Zollstöcken des Kollegen Binding; heraus kommt, wie gesagt, ein 30-Zentimeter-Lineal. Das ist Ihr Problem.

Meine Damen und Herren, das liegt aber an etwas anderem, nämlich an einem Glauben tief in Ihnen drin.

Ich sage mit voller Ernsthaftigkeit: Die Sozialdemokratische Partei ist die erfolgreichste Nachkriegspartei gewesen. Wenn man Ihre Programme aus den 50er-Jahren liest und mit dem vergleicht, was heute ist: Da könnten Sie sich ganz viel ans Revers heften. Aber Sie bleiben eben in der Vergangenheit verhaftet.

Ihre Frau Esken – ich habe immer das Gefühl, dass SPD inzwischen für „Saskias Parteidesaster“ steht – hat es im Januar 2018 doch so schön gesagt:

Wer Sozialismus negativ verwendet, hat halt einfach keine Ahnung.

Dann, im November 2019:

*Echten* Sozialismus gab’s bisher noch nicht.

Das Interessante ist: Ihre Reden waren wieder gleichlautend:

Wir wollen einen modernen Sozialismus. Dafür müssen wir mehr Geld ausgeben. Wir sagen, es sei für Investitionen. – Aber was machen Sie faktisch? Sie geben es für mehr Sozialprojekte aus. Das ist ein Irrweg.

Meine Damen und Herren, ich will zum Schluss dennoch etwas Positives sagen. Heute ist Freitag, der 13., und immerhin: Ein paar Sozialdemokraten haben sich aus dem Haus getraut. Das ist schon mal ein Anfang.

Ein schönes Wochenende!

 

Geschätzter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir reden heute über etwas, über das wir in unserer Gesellschaft immer noch ungerne reden. Wir reden über den Tod, über das Sterben. Eigentlich reden wir über das Leben, das daraus erwachsen kann, über die Möglichkeit, mit einem letzten vorherrschenden Akt dafür zu sorgen, dass wir unseren Mitmenschen helfen können. Das müssen wir uns bewusst machen. Es ist übrigens auch unsere Aufgabe als Parlament, diese ethische Überlegung nach draußen zu tragen und allen, die heute zuhören und zuschauen, immer wieder zu sagen: Ihr, Mitbürger, Mitmenschen, seid es, die an dieser Stelle durch einen letzten Akt der Mitmenschlichkeit, der Nächstenliebe Verantwortung für euren Nächsten, für einen Übernächsten und eben auch für einen Unbekannten übernehmen könnt. Darum möchten wir euch bitten; dazu möchten wir euch anleiten und euch dafür die richtige Voraussetzung geben. Das ist die Aufgabe, die wir heute haben.

Es ist uns – das bekomme ich als Anwalt immer wieder mit – unangenehm, über Testament, Patientenverfügung, aber eben auch über Organspende zu reden. Ja, das ist unangenehm, und ja, der erste Schritt, das zu tun, ist schwierig. Ich weiß von mir, dass es für mich der schwierigste Schritt war, meine Kinder zu fragen: Wie wäre das denn eigentlich bei uns? Denn eines vergessen wir doch immer wieder: Wir wissen nicht, ob wir den nächsten Abend noch erleben. Wir hoffen das, wir glauben das, und wir leben in einer Zeit, in der das häufig so ist; aber es kann jedem von uns passieren, dass es ganz schnell zu Ende ist. Wir haben die Aufgabe, das für uns Richtige zu entscheiden, Überlegungen anzustellen und Verantwortung zu übernehmen; aber wir müssen es für uns tun, in der Verantwortung vor uns selbst und, wenn wir glauben, auch vor Gott.

Meine Damen und Herren, es ist aber – das will ich deutlich sagen – die Aufgabe des Parlaments, dieses Schweigen zu durchbrechen, da Schweigen nicht dazu führt, dass man diese Auseinandersetzung mit der eigenen Endlichkeit vermeiden kann. Das ist für mich ein Problem, wobei ich allen, die die Widerspruchslösung unterstützen, zubilligen will, dass sie helfen wollen. Aber ich muss ausdrücklich sagen: Wenn ich im Ergebnis dafür sorge, dass Schweigen eine Lösung ist und es den Menschen leichter macht, zu sagen „Ich setze mich damit nicht auseinander; der Staat, die Gesellschaft regeln das schon“, dann widerspricht das meinem Menschenbild von Mitbürgern, die Verantwortung und Nächstenliebe übernehmen. Deswegen stimme ich für die Zustimmungslösung.

Meine Damen und Herren, es ist unangenehm. Ja, man muss darüber nachdenken, man muss darüber reden, man muss darüber entscheiden. Ich will ausdrücklich sagen: Ja, unser Entwurf ist anstrengender, weil er zum Bürger sagt: Du musst dich damit auseinandersetzen. – Ja, das ist unangenehmer. Ich will aber ausdrücklich sagen: Entscheide dich doch wirklich! Es ist dein Körper; es ist das, wo du als Letztes noch einmal etwas tun kannst.

Die entscheidende Frage ist doch: Was ist, wenn ich mich trotz aller Anstrengungen noch nicht entscheiden kann? Wenn ich abgewogen habe – mein Verstand sagt Ja, mein Gefühl sagt Nein, meine Angst sagt: auf keinen Fall –, dann muss es möglich sein – und das ist für mich wichtig –, dass ich das Recht habe, zu schweigen, ohne dass es zur Folge hat, dass der Staat in meine Rechte eingreifen kann.

Meine Damen und Herren, ich will noch auf einen Punkt unserer Rechtsordnung hinweisen. Ja, ich bin Jurist wie viele hier, und ja, manchmal sind juristische Argumente in einer ethischen Debatte schwierige Hilfsargumente. Aber ich möchte doch darauf hinweisen, dass wir vor einer fundamentalen Entscheidung über das Grundverständnis unserer Verfassung stehen. Es geht um die Fragen: Wie sehen wir Grundrechte? Sind die Grundrechte – in diesem Fall körperliche Unversehrtheit, Menschenwürde und bei genauer Betrachtung noch manch andere – Rechte, die aus uns selbst erwachsen und die wir dem Staat und der Gesellschaft geben? Oder sind es Rechte, die der Staat und die Gesellschaft geben und nehmen können? Das Verfassungsgericht sagt das deutlich:

Ohne Zweifel sind die Grundrechte in erster Linie dazu bestimmt, die Freiheitssphäre des einzelnen vor Eingriffen der öffentlichen Gewalt zu sichern; sie sind Abwehrrechte des Bürgers gegen den Staat.

Eine Regelung aber, die sagt: „Der Staat greift pauschal erst einmal in deine Rechte ein; du kannst dich ja wehren“, verdreht genau das, was die Mütter und Väter der Verfassung gesehen haben. Das sollten wir heute nicht ändern.

Zum Schluss: Mit Blick ins Plenum sage ich Ihnen und auch denen, die uns zuhören und zuschauen: Schauen Sie Ihren Nächsten an! – Das sage ich auch im Politischen: Schauen Sie Ihr Gegenüber an! – Brauchen Sie dann wirklich den Staat, der sagt: „Du bist grundsätzlich Spender für den“? Oder wäre es nicht sogar so, dass der, der politisch völlig entgegengesetzt zu dem jeweils anderen steht, sagt: „Obwohl ich dich politisch bekämpfe, bin ich als Akt meiner Nächstenliebe bereit, auch im Tode dir zu helfen“? Das muss aber aus dir selbst als Mensch kommen und nicht aus § 3 Absatz 1 des Transplantationsgesetzes.

Herzlichen Dank.

 

Herr Kollege Berghegger, Sie wissen ganz genau, dass wir über das Thema so gestern nicht im Haushaltsausschuss gesprochen haben. Aber ich verstehe ja auch, warum Sie nicht antworten wollten: weil Sie wussten, wohin die Frage geht. Ich hoffe trotzdem, dass ich in Ihrer Antwort jetzt vielleicht doch Klarheit bekomme.

Sie haben es genauso wie die Frau Bundeskanzlerin vermieden, für die CDU/CSU eine ausdrückliche Absage an Euro-Bonds und gesamtschuldnerische Haftung zu formulieren, sondern haben den einfachen Weg gewählt, mit technischer Argumentation zu kommen, und das weiß jeder: Wer auf die Technik verweist, der will sich in der Sache nicht erklären.

Nun kann man zum Thema Euro-Bonds unterschiedlicher Meinung sein; das will ich überhaupt nicht bestreiten. Aber es wäre doch gut, wenn schon nicht die Bundeskanzlerin sich klar äußert und sagt: „Ich werde in der Verhandlung keine gesamthänderische Haftung über Euro-Bonds bzw. Coronabonds zulassen“, also wenn sie das schon nicht tut, dass wenigstens Sie in Ihrer Funktion im Haushaltsausschuss für die CDU/CSU-Fraktion hierzu eine klare Position beziehen. 

Herr Kollege Kindler, weil Sie erneut versuchen, andere, die sagen: „Wir wollen als Europäer helfen“, als Antieuropäer darzustellen, weil sie nicht so helfen wollen, wie Sie sich Hilfe vorstellen

– da kann man auch einfach zuhören –, will ich Sie jetzt einfach mal klar und deutlich etwas fragen. Ich sage das gerne noch mal für meine Fraktion: Wir müssen als starkes Land, als ein Land, das durch gutes finanzielles Gebaren in den letzten Jahren aufgefallen ist, den schwachen Ländern Europas helfen. Das ist unbestritten, und das ist entsprechend unserer großen Stärke auch notwendig.

Ich frage Sie jetzt: Wenn Sie von gemeinschaftlicher Haftung reden und, sagen wir mal, ein Betrag von 1 Milliarde Euro Haftungsvolumen aussteht, an dem sich Deutschland entsprechend seiner Stärke mit, sagen wir, 30 Prozent beteiligt, sind Sie dann der Meinung, dass ein Gläubiger von Deutschland diese 30 Prozent und nur diese 30 Prozent verlangen kann, oder sind Sie der Meinung, dass Deutschland erst mal die gesamte Summe zahlen muss, wenn Europa helfen muss?

Das ist der wesentliche Unterschied.

Ich bitte Sie um eine Antwort: Muss Deutschland dann erst mal alles zahlen, oder muss Deutschland entsprechend seiner Stärke verantwortungsvoll in Europa handeln?

 

Geschätzter Herr Vizepräsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag der Linken ist ein klassischer Fabio-Robin-De-Masi-Antrag: Da sind die bösen reichen Unternehmer; die machen alles ganz schlimm. Und da sind die Armen; denen helfen wir.

So etwas hört sich auf den ersten Blick immer gut an, und ich will der Linken auch zugestehen, dass es ohne Weiteres richtig ist, dass wir dafür sorgen müssen, dass in dieser Zeit die Hilfen dort ankommen, wo sie gebraucht werden: bei Unternehmern, aber genauso auch bei Arbeitnehmern, bei Bürgern, bei sozial Schwachen. All das muss richtig ankommen.

Nur, wir müssen uns klarmachen, dass das, was Sie heute hier vorschlagen, wieder so ein Beispiel dafür ist, wie Sie von den Linken einen Popanz aufbauen. Aber wenn man sich dann die Vorlagen anguckt – Herr Minister, es tut mir leid; ich muss Sie sogar verteidigen –, sieht man, dass das alles gar nicht so ist, wie es von Ihnen beschrieben wird, und dass im Gegenteil – und das ist noch viel schlimmer – die Lösungsvorschläge der Linken arbeitnehmerfeindlich bis zum Gehtnichtmehr wären, wenn wir sie mal eben so umsetzen würden.

Meine Damen und Herren, es ist schon sehr bemerkenswert, dass Sie sagen: Wir wollen das so wie in Dänemark und in anderen Ländern machen. – Wir haben, wenn es um die Frage von sogenannten Steueroasen geht, ein europäisch-gemeinschaftliches Vorgehen und eine Liste. Und was macht da die Linke? Sie sagt: Uns interessiert Europa gar nicht. Wir gehen national vor; wir definieren, was Steueroasen sind. Wir sagen jetzt mal unseren Nachbarn: Ihr seid böse Steueroasen; euch werden wir zeigen, wohin es geht.

Ich stimme Ihnen bei dem Punkt sogar ausdrücklich zu, dass wir innerhalb Europas durch bestimmte Konstruktionen einen unfairen Steuerwettbewerb haben. Nicht umsonst kritisiert das die FDP auch schon seit Jahren. Aber für diejenigen, die uns zuhören und gedacht haben: „Mensch, der De Masi hat ja so recht; der hilft uns mal, dass das richtig geht“,

sage ich: Sie wollen also, dass Unternehmen, wenn sie einen Sitz in einer Steueroase haben, keine Hilfen bekommen dürfen. Geht es um den Hauptsitz oder nur um einen von mehreren Sitzen? Und das sagen Sie für ein Land wie die Bundesrepublik Deutschland, dessen größere Unternehmen in nahezu jedem Land einen Sitz haben. Na, viel Spaß, dann können Sie schon einmal den gesamten DAX-Unternehmen sagen: Ihr habt einen Sitz in einem Land, das eine Steueroase ist. – Nach der Definition von den Linken wären das übrigens auch die Niederlande, Herr De Masi. Ist doch so, oder?

Nehmen wir noch ein weiteres Beispiel, ein konkretes, einfaches Beispiel, nämlich das Unternehmen Airbus. Airbus geht es im Moment nicht gut. Da im Moment nicht geflogen wird, stellt sich nicht die Frage nach der Anschaffung von neuen Flugzeugen. Airbus ist eine Holding mit Hauptsitz in den Niederlanden, hat aber 46 000 Arbeitnehmer alleine in Deutschland. In der Zulieferindustrie kommt eine fünfstellige Anzahl hinzu. Nach Ihrer Definition dürfte Airbus, wenn es Gelder beantragt, keinen einzigen Cent bekommen, weil der Hauptsitz in den Niederlanden ist. Ergebnis der Linken: Liebe Arbeitnehmer von Airbus, ihr seid uns egal! Das interessiert uns nicht. Wir warten erst einmal ab, bis Airbus seinen Sitz dort auflöst. – Bis dahin ist Airbus aber pleite; bis dahin ist alles vorbei. Das ist die Konsequenz von gut gemeint, aber schlecht gemacht.

Meine Damen und Herren, es ist hier auch der Wirtschaftsstabilisierungsfonds angesprochen worden und gesagt worden, dass einiges angeblich nicht klar wäre, dass beispielsweise nicht klar wäre, wie das mit Dividenden, wie das mit der Bezahlung, wie das mit den Steueroasen ist. Ich will das noch einmal deutlich sagen: Die KfW macht schon seit Jahren klare Regelungen. Wenn Kredite vergeben werden, sind all diese Fragen von den EU-Steueroasen über die Spitzengehälter bis hin zu den Dividenden geregelt. Sollte es hier etwas Neues geben, erwarte ich von Ihnen, Herr Finanzminister, dass wir Anpassungen der Regelungen bekommen und dem Bundesfinanzierungsgremium diese Problematik auch dargestellt wird.

Aber, meine Damen und Herren, eines möchte ich noch klarstellen, bevor meine Kollegin Hessel nachher noch etwas zu anderen Aspekten sagen wird: Wir werden sicher auf Dauer über den unfairen Wettbewerb im Steuerrecht reden müssen – wir müssen aber auch erkennen, dass das auch gegen uns gerichtet sein kann –, aber derjenige, der in dieser Krisensituation versucht, dieses Kriterium zur Voraussetzung für Hilfe zu machen, riskiert nicht nur Jobs in einzelnen Unternehmen, sondern riskiert – ich bitte Sie, darüber einmal nachzudenken – am Ende das Funktionieren und das Hochfahren unserer Marktwirtschaft. Und das muss doch unser aller Aufgabe in den nächsten Wochen und Monaten sein.

Jetzt kommen erst die eigentlichen Schwierigkeiten: auf dem Markt, auf dem Arbeitsmarkt. Die Bürger haben nicht nur Angst, dass ihre Zukunft von einer Krankheit bedroht wird, sondern auch davor, dass ihre soziale und wirtschaftliche Existenz bedroht ist. Mit diesem Antrag würden Sie sicherlich nicht erreichen, diesen Schwierigkeiten entgegenzuwirken.

Danke.

 

Herr Kollege Binding, das Risiko können Sie ruhig eingehen. Es ist auch nett, dass Sie hier versuchen, die Zuhörer ein bisschen zu, wie man es im Rheinland so schön sagt, verkasematuckeln.

Ich habe bewusst nicht das Beispiel Panama gebracht. Ich glaube, bei Panama sind wir uns beide ziemlich einig darin, dass wir hier ein Land auf der Länderliste haben – das gilt genauso für die Cayman Islands und andere –, bei dem es einfach ganz klar sein muss, dass es in einem solchen Fall keine Staatshilfe gäbe. Ich habe aber bewusst das Beispiel Niederlande gebracht. Ich würde deswegen gerne wissen – das müssen wir nämlich klarmachen –: Was machen Sie denn in dem Fall, den die Linken im Zusammenhang mit den 46 000 Arbeitnehmern von Airbus angeführt haben? Sie sagen: Ja, es stimmt. – Die Holding ist – übrigens aus steuerlichen Gründen, wie wir beide wissen – in den Niederlanden. Ist es denn nach Ihrer Meinung so, dass Airbus, wenn das Unternehmen mit der Bitte um Hilfe käme, keine Hilfen aus dem Wirtschaftsstabilisierungsfonds bekommen dürfte, oder doch? 

Geschätzte Frau Vizepräsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, wir müssen mal eines klarmachen – es war in der Debatte vorher doch auch klar –: Europa ist eine Rechts- und eine Wertegemeinschaft. Zu den Werten, die an vielen Stellen christlich basiert sind, gehört nicht nur das Wort „Solidarität“, dazu gehört auch das Wort „Nächstenliebe“.

Was heißt Nächstenliebe? Es geht dabei nicht um die Frage: „Bin ich reich, oder bin ich arm?“,

sondern es geht um die Frage: Bin ich in einem Moment schwach, oder – wenn es um meine Verantwortung geht – bin ich in einem Moment stark? Das ist das, worum es heute und worum es bei der Frage „Wie helfen wir einander in Europa?“ geht.

Es geht nicht um reich, um arm, sondern es geht um stark, um schwach, um denjenigen, der Hilfe braucht, und denjenigen, der Hilfe leisten kann.

Meine Damen und Herren, wir können Hilfe leisten; das ist heute hier wenig erwähnt worden. Ich weiß: Besonders auf einer Seite des Hauses wird das ungerne gehört. Warum ist Deutschland in der Lage, seiner Verantwortung gerecht zu werden? Weil wir in den vergangenen Jahren – Herr Minister, man hätte es besser machen können – gespart haben. Wir haben in der Zeit gespart und können jetzt in der Not Hilfe leisten, nicht nur für uns, sondern – und das gehört sich so in einer europäischen Familie –

wir können auch denen helfen, die sich im Moment nicht in dem Maße helfen können, wie es normal notwendig wäre.

Worüber wir aber reden müssen – das ist der Grund, warum meine Fraktion am Ende mit Enthaltung votieren wird –, ist die Frage des richtigen Weges der Hilfe. Wie gestalte ich es so, dass ich dauerhaft helfen kann? Und wie gestalte ich es auch gleichzeitig so, dass derjenige, dem ich helfen will und muss und kann, am Ende nicht wieder in dieselbe Situation hineinkommt? Denn das ist doch die Aufgabe von uns als Politikern, von Parlamenten: zu verhindern, dass dieselben Fehler noch mal passieren, dass es zu Situationen und Bildern kommt, die wir alle nicht noch einmal sehen wollen.

Deswegen gibt es von uns eine ausdrückliche Unterstützung für das Programm der EIB. Es gibt auch für SURE eine Unterstützung. Aber ich frage Sie, Herr Minister: Warum haben wir denn so eine starke Leistungsfähigkeit beim Kurzarbeitergeld? Weil Arbeitgeber und Arbeitnehmer diese Leistungen erbracht haben.

Ich erwarte von Ihnen, sich in Europa dafür einzusetzen, dass die anderen Länder in Zukunft auch eine Absicherung schaffen, die Arbeitgeber und Arbeitnehmer so aufbauen, dass sie in der nächsten Krise – denn Krisen kommen immer wieder – entsprechend reagieren können.

Das ist die Hilfe, die wir geben, damit andere auf Dauer helfen können.

Zu der Frage des ESM. Ich muss dem Kollegen Rehberg und anderen widersprechen: Das ist eben nicht der richtige und präzise Weg. Ja, es ist ein Weg; aber es ist nicht der richtige und nicht der präzise. Kollege Rehberg, ich darf zum Thema, was der ESM ist, den berühmten Abgeordneten Wolfgang Schäuble zitieren. Er hat nämlich gesagt:

Es gibt Unterstützung

– über den ESM –

nur unter den Voraussetzungen der Konditionalität, also klare Auflagen, klares Sanierungsprogramm und immer nur dann, wenn es zur Aufrechterhaltung der Stabilität der Eurozone insgesamt unerlässlich ist …

Das war immer die Ultima Ratio, die wir mit dem ESM machen wollten. Und diesen Pfad – da verstehe ich meine christlich-demokratischen Freunde nicht ‑verlässt die Bundesregierung jetzt hier mit diesem Antrag. Das halten wir für nicht richtig.

Denn – das will ich zum Schluss noch deutlich sagen, Herr Kollege Rehberg – in der Anlage 7 a, die Sie zitiert haben, die man sich anschauen sollte, steht nur, was auch in der Anlage 2 a steht: „Die einzige“ – ich betone: die einzige! – „Voraussetzung für den Zugang zur Kreditlinie wird darin bestehen, dass die Mitgliedstaaten des Euro-Währungsgebiets, die die Hilfe beantragen, sich verpflichten, die Kreditlinie“ für Dinge zu nehmen, die direkt oder indirekt mit Gesundheitsversorgung, Heilung oder Prävention zu tun haben. Damit – das wissen Sie – ist Tür und Tor für alles geöffnet.

Meine Damen und Herren, ich will zum Schluss ganz klar sagen: Wir enthalten uns heute. Wir sehen, dass dieser Beschluss gefasst worden ist. Wir sehen auch, dass auf europäischer Ebene hier nichts Neues kommen wird. Wir werden uns deswegen – ich war überrascht, Herr Minister, dass Sie die Anträge der anderen Länder heute in Ihrer Rede angekündigt haben – diese Anträge ganz genau angucken und werden dann sehen, wo wir in der Verpflichtung stehen, zu helfen; denn Hilfe ist ein Teil dieses wunderbaren Kontinentes.

Herzlichen Dank.

 

Geschätzter Herr Vizepräsident! Meine Damen und Herren! Kollege Hakverdi, kann ich all diese blumigen Erläuterungen zum Tagesordnungspunkt „Anleihekäufe der Europäischen Zentralbank“ so verstehen, dass die SPD davon ausgeht, dass wir dann, wenn all diese guten Dinge kommen, keine Anleihekäufe der Europäischen Zentralbank mehr brauchen, oder gehen auch Sie davon aus, dass das eine mit dem anderen gar nichts zu tun hat?

Denn wenn das der Fall ist – und darum geht es – und eine unabhängige Zentralbank diesen Weg geht

– mir scheint, wir müssen auch wirklich genau erkennen, worum es den Grünen an dieser Stelle geht –, dann wollen wir die Gründe verstehen. Dem Kollegen Hahn kann ich da nur recht geben. Unabhängigkeit bedeutet, dass man im Rahmen dessen, was einem zusteht, entscheiden kann.

In diesem Zusammenhang will ich auf die Parallele zu den Richtern hinweisen: Die Richter sind unabhängig. Übrigens, kleine Anmerkung nebenbei: Die Unabhängigkeit der Richter beim Bundesverfassungsgericht hat gerade bei vielen in der Debatte überhaupt keine Rolle gespielt. Dabei hat dies doch genauso viel mit der Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank zu tun.

Bei einem Zivilrichter – ich weiß, das ist weit ausgeholt – würden wir doch auch sagen: Er kann kein Urteil schreiben, in dem er eine strafrechtliche Verurteilung ausspricht. – Deswegen ist es notwendig, dass man sich in einem Rechtsstaat, in dem Gewaltenteilung gilt – und das gilt auch für Europa –, gegenseitig kontrolliert und feststellt, wo die Grenzen sind.

Wie aber können wir bei Gewaltenteilung einander kontrollieren? Wie können wir als Parlament eine Regierung – die ausnahmsweise in der Kernzeit mal hier mit einem Minister vertreten ist – kontrollieren? Wie können wir Entscheidungen kontrollieren, wenn das Parlament Gesetze macht? Es ist immer jemand da, der die Gedanken und Entscheidungen nachvollziehen kann, um dann in einem guten Maße auch Kritik zu üben.

Und hier will ich etwas klarmachen, was mir in den letzten Tagen zu wenig klargemacht worden ist. Wir haben bei der Frage, was die EZB entschieden hat, in diesem Hause, glaube ich, in weiten Teilen das Gefühl: Sie wird das schon vernünftig durchdacht haben. – Aber eine Verhältnismäßigkeitsprüfung, die für viele außerhalb Deutschlands und für viele – Herr Vorsitzender, das kann ich sagen –, die kein Jurastudium haben, aber auch für manche mit Jurastudium ein Buch mit sieben Siegeln ist, ist der Inbegriff der Darstellung der Abwägung der unterschiedlichen Interessen. Und Frau Paus, es sind mehr als die zwei, die Sie genannt haben, die eine Verhältnismäßigkeitsprüfung berücksichtigen muss.

Diese Darstellung – das will ich ausdrücklich sagen –, die wollen wir als Parlament, und ich hoffe, Herr Finanzminister, dass auch Sie diese Entscheidung im Detail nachvollziehen können wollen, damit wir dann entsprechend reagieren können. Denn was ist der Sinn einer Entscheidung, der Sinn einer Abwägung? Das ist eine Rechtsfriedensfunktion.

Das gilt für ein Urteil genauso wie für die Gesetze und für die Entscheidungen von Zentralbanken und Regierungen. Man muss erkennen: Da haben sich kluge Frauen und Männer Gedanken gemacht, die dafür sorgen, dass unser Staat, unser Land, aber eben auch unser wunderbarer Kontinent Europa funktioniert.

Herzlichen Dank.

 

Geschätzter Herr Vizepräsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Zur Überraschung mancher: Die FDP wird diesem Gesetzentwurf zustimmen. Warum wird sie das tun? Weil es hier um die Frage geht, die wir uns alle hier in dieser Krise immer wieder stellen müssen: Wie sorge ich dafür, dass Mitmenschen – und Mitmenschen sind auch europäische Mitmenschen – nicht Angst davor haben müssen, was morgen passiert?

– Ja, für Sie sind Nordkoreaner Mitmenschen.

Aber Sie haben für sie genauso wenig Mitgefühl wie für Europäer, und das ist der Unterschied zwischen Ihrer Partei und den anderen Parteien hier in diesem Bundestag.

Meine Damen und Herren, wir haben es mit der sozialen Marktwirtschaft erreicht, dass wir über das Kurzarbeitergeld dafür sorgen, dass die, die eigentlich in früheren Zeiten noch voller Angst in die Zukunft blicken mussten, sagen können: Ich habe wenigstens einen Brückenbau; ich habe eine Möglichkeit, die dafür sorgt, dass ich nicht heute schon in die Tiefe gucken muss, sondern dass eben hier die Mittel zur Verfügung gestellt werden.

Übrigens, das möchte ich auch noch mal in Richtung der Großen Koalition sagen: Kurzarbeitergeld ist keine Leistung des Staates. Das ist eine Leistung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die der Staat vermittelt. Das sollten wir immer wieder auch im Auge behalten, wenn wir über Kurzarbeit und Leistungsausweitung reden.

Deswegen ist es wichtig, dass wir auf europäischer Ebene – da stimme ich meinem Vorredner ausdrücklich zu – dafür sorgen, dass wir das auf Dauer einführen. Nur, Kollege Rohde: Das, was Sie jetzt sagen, dass mit diesen Mitteln von SURE schon die Kurzarbeiterregelungen so, wie sie in Deutschland gemacht worden sind, eingeführt werden, ist nicht der Fall. SURE hilft nur dabei, die gegenwärtig schon existierenden Systeme so zu stabilisieren, dass sie keinen Einbruch erleiden und die Länder Europas um uns herum eben nicht noch weiter in die Krise hineinrutschen.

Was notwendig ist – da sind wir uns einig –, ist, dass all die Länder, die noch nicht dieses System hatten, mit dem bei uns Arbeitgeber und Arbeitnehmer angespart haben, dieses System in Zukunft einführen. Da wird die FDP als Oppositionsfraktion ganz genau gucken, was der inzwischen ja wohl klar werdende und durch Nachtragshaushalte sich auch finanzierende Kanzlerkandidat Scholz da an Vereinbarungen im Rahmen der europäischen – angeblichen – Arbeitslosenrückversicherung treffen will. Zur Bedingung gehört ganz klar: Je mehr wir europäisieren, umso mehr erwarten wir auch, dass Puffer von den Staaten angelegt werden und man sich eben nicht darauf beruft, dass es am Ende ja schon der deutsche Steuerzahler leisten wird. Das ist ein Verständnis von Europa, wie es meine Fraktion hat.

Meine Damen und Herren, ich will noch kurz etwas Weiteres sagen, das sehr wichtig ist: Mit diesem Programm wird auch Selbstständigen geholfen. Da wird mehr getan als das, was die Bundesregierung im Moment im zweiten Nachtrag macht.

Wir haben dann noch – ich lobe da die Kollegin Hagedorn ausdrücklich – weitere Artikel in dem Gesetz, die ich ganz kurz erwähnen will. Der Wirtschaftsstabilisierungsfonds, den wir gemacht haben, hat einige Mängel und Schwächen, die in der kurzen Zeit, in der wir ihn gemacht haben, vorkommen können. Er bekommt jetzt neue Regelungen, die aber – das will ich ausdrücklich sagen, und auch deswegen werden Sie von uns unterstützt – dafür sorgen, dass der Druck wächst, dass der Staat aus Unternehmen, die er übernimmt, wie die Lufthansa, schnell herausgeht. Das wird die Hauptaufgabe der Wirtschaftsstabilisierung sein. Entscheidend ist nicht die Frage: „Wo gehen wir rein?“, sondern die Frage, mit welchen klebrigen Fingern dieser Staat und der sogenannte Bundeswirtschaftsminister – ich will ja verhindern, dass ihr gleich applaudiert – da reingehen. Deswegen stimmen wir hier zu.

Herzlichen Dank.

 

Geschätzter Herr Präsident! Es ist immer schön, nach dem möglichen neuen CDU-Vorsitzenden von Mecklenburg-Vorpommern zu reden.

Meine Damen und Herren, es ist schon interessant, zu sehen, wie diese Debatte verläuft, und auch mitzubekommen, wie die CDU/CSU hier gerade versucht, noch zu sagen, dass das alles ganz toll sei und wie viel man da ausgeben werde, um dann am Ende – Kollege Rehberg hat das auch wieder getan – zu sagen: Na ja, eigentlich geben wir das alles ja gar nicht aus; die ganzen Projekte – Energie- und Klimafonds, 5G, Wasserstoff – sind alle nicht Hilfe für sofort; das ist alles nicht Hilfe für die Krise. – Das ist alles große Show, großer Wumms, aber es hat null Wirkung in diesem Jahr, was Sie da gerade alles beredet haben.

Das muss man den Menschen draußen eben dann auch sagen. Das Problem ist: Bei einer Bazooka – da haben wir beim ersten Teil auch noch mitgemacht – sehe ich das Ziel. Aber was Sie machen, ist: Sie nehmen eine große Schrotflinte, es knallt ganz laut; aber da, wo sie treffen soll, kommt wenig bis gar nichts an.

Kollege Rehberg, zu der Frage von Umfragen und Ergebnissen: Wir rechnen mal alle schön ab am Ende des Wahlkampfes 2017, und dann sehen wir, was rauskommt.

Sie verweisen auf den Wert von 4,5 Prozent aus einer Umfrage von heute. Das stimmt, aber das trifft mich gar nicht. Ich habe vieles erlebt. Entscheidend ist der Schluss. – Ihr von der SPD solltet mal ganz vorsichtig sein, ob ihr, wenn ihr sagt, Umfragen seien wichtig, bei eurer Kleckersache noch von euch als Volkspartei redet. Das Entscheidende ist, was am Ende wirklich passiert und ob wirklich das ankommt, was hier großmundig angekündigt wird. Das wirkt aber überhaupt nicht, meine Damen und Herren.

Da viele sagen: Ja, das ist jetzt so, wir sind in einer Notsituation: Was würden denn die Bürger, was würde Otto Normalverbraucher in einer Notsituation tun? Der würde nicht nur fragen: Wo kriege ich einen neuen Kredit her? – Der würde auch mal sagen: Auf welche Sache kann ich verzichten? Kann ich irgendwas entbehren, was ich nicht mehr brauche? – Ist im zweiten Nachtragshaushalt dieses Finanzministers eine Subvention enthalten, die zurückgeführt wird? Nein! Sind da Ausgaben, die gekürzt werden? Nein! Wird gekürzt? Ja! Wo kürzt diese Regierung? Für die kleinen und mittleren Unternehmen waren ursprünglich im ersten Nachtragshaushalt 50 Milliarden Euro vorgesehen.

Der Minister sagt jetzt: Davon brauchen wir nur 18 Milliarden Euro; aber ich kümmere mich ja drum, und deswegen gibt es zukünftig 25 Milliarden Euro für kleinere und mittlere Unternehmen. – Kommen wir damit hin; 25 Milliarden plus 18 Milliarden? Ich erinnere: Eigentlich waren ja 50 Milliarden Euro vorgesehen.

Da kann ich nur sagen: Herr Scholz, wo sind denn die 7 Milliarden Euro für die kleinen und die mittelständischen Unternehmen? Sie sind weg, weil die Sie nicht wirklich interessieren. Im Gegenteil, man hört nur Rufe: Für die haben wir ja dann Hartz IV. – Man stelle sich das mal als Aussage vor: Du hast ein Problem? Du kannst Hartz IV bekommen. Wir gehen ja auch nur an deine Altersvorsorge ran, wenn sie bei über 60 000 Euro liegt. – Nehmen Sie einen Mitte-50-jährigen Selbstständigen als Beispiel. Ja, natürlich hat er eine Altersvorsorge, die bei über 60 000 Euro liegt. Das ist Ihre Vorstellung eines Nachtragshaushaltes für kleinere und mittlere Unternehmen!

Zum Schluss – das ärgert mich am meisten –: Nehmen Sie die gesamten Rücklagen, die dieser Kanzlerkandidat im Haushalt gebildet hat, in Nebenhaushalten noch und nöcher, im Energie- und Klimafonds, in der ursprünglichen Asylrücklage. Wie heißt die jetzt, Herr Minister? Kanzlerkandidaturrücklage oder Investitionsrücklage? – Da ist all das Geld drin,

mit dem Sie ohne zusätzliche Neuverschuldung ausgekommen wären, als Sie das Geld ausgegeben haben. Sie tun es aber nicht, weil Sie im nächsten Jahr sagen wollen: Ich, der Kanzlerkandidat, zeige: Ich kriege wieder Haushalte hin, die einigermaßen in Ordnung sind. Da seht ihr mal, wie toll wir sind. – Auf Kosten der heutigen Zeit!

 

Geschätzter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Anders als beim ersten Nachtrag geht es bei diesem zweiten Nachtrag nicht mehr darum, den Brand zu löschen, der aufgrund von Corona entstanden ist, sondern dafür zu sorgen, dass das Haus Deutschland saniert und wieder richtig aufgebaut wird. Ich will für meine Fraktion ausdrücklich sagen: Ja, in diesem zweiten Nachtrag, im Haushaltsbegleitgesetz sind Elemente, die sind richtig, die sind nötig; aber sie sind nicht mutig.

Immer da, wo man eigentlich etwas hätte tun können, um zielgerichtet Deutschland nach vorne zu bringen, bleibt es bei kleinen Maßnahmen. Und da, wo man Mittel pauschal verteilt – siehe Mehrwertsteuer, die Herr Jung übrigens schon gar nicht mehr angesprochen hat, bei der man schon merkt, dass auch die CDU sich inzwischen für diese Idee des Finanzministers schämt –, achtet man nicht auf die Wirkung.

Meine Damen und Herren, dieser zweite Nachtrag ist ein Nachtrag nach dem alten Motto: Wir geben einfach mal mehr aus. Wir müssen das nicht zielgerichtet machen. Wir verkaufen das schön laut. Aber eigentlich geht es bei der Zukunft darum, für das, was wir immer schon haben wollten, Geld auszugeben. – Das ist kein Nachtragshaushalt, sondern das ist das übliche Weiter-so dieser Großen Koalition, und das Wurschteln wird so auch bis zum Ende der Legislatur weitergehen.

Meine Damen und Herren, das Spannende ist dann aber nicht nur, was Sie an dieser Stelle machen, sondern ist die Frage, wie Sie es finanzieren. Wir müssen nachher hier – die Väter und Mütter des Grundgesetzes bzw. diejenigen, die danach dafür verantwortlich waren, haben das festgelegt – mit Kanzlermehrheit feststellen, dass wir erneut eine Notsituation haben – nicht nur die, die wir beim ersten Nachtrag festgestellt haben, sondern erneut eine Notsituation –, die es notwendig macht, über das, was uns die Schuldenbremse in Verbindung mit der ersten Notsituation erlaubt, hinauszugehen. Da kann ich nur sagen: Das ist eine Notsituation ohne Not

bzw. eine bewusst selbstgemachte Notsituation dieser Großen Koalition.

Meine Damen und Herren, das kann ich auch noch einmal klar verdeutlichen: Wir als FDP-Fraktion haben klar gesagt: Die Zielgerichtetheit – etwa bei der Frage der steuerlichen Regelung für Unternehmen beim Abschreiben, bei der Frage des Mittelstandsbauches, bei der Frage der Gewinn-Verlust-Verrechnungen usw. – wäre möglich gewesen. Diese Maßnahmen wären auch möglich gewesen ohne Notsituation, indem man Rücklagen auflöst. Rücklagen sind für Zeiten der Not, und dann löst man sie auf, und nicht wie Sie, Herr Minister: Man vergrößert sie noch,

um sich für den Wahlkampf und die eigene Kanzlerkandidatur eine Reserve zu verschaffen. – Das kann unsere Unterstützung in keiner Weise finden.

Meine Damen und Herren, dann sagt man auch noch: Wir helfen mit der großen Bazooka. – Für mich ist das immer nur wie klebriges Kaugummi, wenn ich das Wort „Bazooka“ höre. Sie machen das im Endeffekt so, dass Sie an allen alten Maßnahmen festhalten. Der Kollege Heil sitzt hier auch, und der lächelt heute schon den ganzen Tag. Warum lächelt er? Weil er sagt: Ich bekomme die Grundrente endlich durch. – Das ist aber nicht etwas, was Sie durchbekommen wollen, um heute in der Krise, in einer Notsituation zu helfen, sondern weil Sie es immer schon wollten. Das ist, wie diese Regierung vorgeht: Hauptsache, man bekommt das, was man immer schon wollte.

Das sage ich Ihnen von der SPD: Man kann der Meinung sein, dass die Grundrente die richtige Lösung ist – unser Vorschlag der Basisrente ist sicherlich besser –; aber wenn man dieser Meinung ist

– Frau Esken, schön übrigens, dass Sie mal hier im Parlament sind –, dann muss man sich doch überlegen, wann man sie einführt. Dann kann man nicht sagen: Wir haben eine Notsituation, und jetzt baue ich den Sozialstaat an dieser Stelle noch weiter aus

und kümmere mich nicht um die Frage, wie ich Arbeitsplätze erhalte. – Das wäre als Sozialdemokratie eigentlich Ihre Kernaufgabe gewesen.

Meine Damen und Herren, dann will ich noch etwas sagen – das ärgert mich am meisten; da bin ich mit dem Kollegen Rehberg, glaube ich, ziemlich einig –: Schauen Sie doch noch einmal auf die Bundesratsbank. An diejenigen, die uns jetzt zuschauen und zuhören: Das ist die Bank mit den eigentlichen Gewinnern dieses Haushaltes. Der Bundesrat wird aufgrund dieses Gesetzes erneut Unterstützung, Subventionen und Geld für Aufgaben bekommen,

die eigentlich aus seinen Mitteln finanziert werden müssten, und das bei einem Bundesrat, der inzwischen mehr Steuern einnimmt als der Bundestag.

Wenn Sie sich einmal vorstellen, dass wir inzwischen in einer Situation sind, in der eine Ebene nur noch das Geld einsackt, aber sagt: „Ihr seid dafür verantwortlich, dass es gemacht und bezahlt wird“,

dann erkennen Sie, dass das auf Dauer dazu führen wird, dass der Bund nicht mehr seine Kernaufgaben wahrnehmen kann. Wenn das irgendwann passiert, meine Damen und Herren, dann will es wieder keiner gewesen sein. Aber da kann ich Ihnen ganz genau sagen: Dazu ist dieser zweite Nachtragshaushalt ein weiteres Puzzlestück.

Zu den jetzt anstehenden Grundgesetzänderungen – das sage ich auch in Richtung CDU/CSU –: Ich war sehr froh über die Äußerung zu der Frage, wie wir das mit den Gewerbesteuerausfällen machen. Ja, bei den Kosten der Unterkunft sind wir als FDP sicherlich bereit, für die notwendige Zweidrittelmehrheit zu sorgen. Aber wir haben noch enorme Bedenken an dieser Stelle. Ich bin sehr gespannt, was da noch an Vorschlägen kommen wird, um das wenigstens besser zu machen, ohne dass diese Geisterbank vom Bundesrat am Ende der Gewinner ist, der nichts tut, aber viel Geld bekommt.

Herzlichen Dank.

 

Geschätzter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Erst mal: Gut, dass die Anfrage gestellt worden ist! Zweitens: Dank an die Bundesregierung für diese wirklich umfangreiche Beantwortung der Großen Anfrage, weil es ein essenzielles Problem für uns ist, ob unsere Kommunen funktionieren oder nicht, und weil wir alle eine Verantwortung spüren. Das merkt man hier in der ganzen Runde – vielleicht mit kleinen Ausnahmen.

Aber, meine Damen und Herren, ich möchte auf einen Punkt eingehen, den auch schon meine Vorredner angesprochen haben. Wenn es bei den Kommunen Probleme gibt, haben wir immer das Gefühl: Der Bund löst es. Wenn es irgendwo eine Schwierigkeit gibt: Der Bund löst es. Jetzt mal ehrlich – auch für die, die uns zuhören –: Haben Sie sich mal überlegt, wie viel Prozent von den Steuereinnahmen eigentlich der Bund und wie viel die Länder kriegen? Nur mal als Hinweis, auch in Richtung der Grünen, die hier immer nach dem Bund rufen: Der Bund kriegt in diesem Jahr und in den nächsten Jahren 38 Prozent der Steuereinnahmen, die Länder 42 Prozent; die Kommunen kommen teilweise auf bis zu 14 Prozent.

Angesichts unserer Verfassung, die zudem klar besagt, dass die Kommunen bei den Ländern einzuordnen sind, müssten wir eigentlich sagen, dass die Anklagebank hier die Bundesratsbank ist, also der Ort, wo eigentlich die Länder sitzen und wo heute auch wieder keiner ist. Da liegt die Verantwortung. Da müssten die Länder doch überlegen: Wenn ich bis ins Jahr 2024 jedes Jahr 20 Milliarden Euro mehr bekomme als der Bund, was sind mir denn dann eigentlich meine Kommunen wert? Und das höre ich weder von Ihnen noch – leider – von den Ländern. Da müssen wir aufpassen, damit das Gefüge noch in Ordnung gebracht werden kann.

Denn wir haben die Verantwortung und wollen sie als Liberale auch wahrnehmen; das möchte ich auch deutlich sagen.

Aber wir müssen uns vielleicht auch mal fragen – kurzer Einblick in die Tiefe –: Passt der Verfassungs- und Verwaltungsaufbau, passt das Konnexitätsprinzip, passt die Auftragsverwaltung mit ihren Grenzen aus den Jahren 1949 ff. eigentlich noch in das Jahr 2020? Ist es nicht vielmehr so, wie es auch der Kollege Rohde gesagt hat, dass Kommunen heute ganz andere Aufgaben haben und dass wir deswegen grundsätzlich überlegen müssen, wie wir das ändern? Wir werden – ich hoffe das auch – nächste Woche zwei weitere verfassungsrechtlich basierte Hilfsmaßnahmen vorbringen, wenn wir zuvor noch Kleinigkeiten regeln; aber ich bin da guten Mutes und danke auch für die konstruktive Zusammenarbeit.

Eines möchte ich doch zum Schluss noch sagen: Wir müssen uns überlegen, wie wir die Verhältnisse verteilen und wie wir es hinbekommen, dass der Kontakt des Bürgers mit dem Staat, gerade dort, wo er als Erstes erfolgt, also vor Ort, gut funktioniert, nachvollziehbar und effizient ist. Ich will nicht immer wieder das Gefühl haben, dass versprochen wird: „Ja, ja, heute erklären wir, dass es was Neues beim Sportstättenbau gibt; da retten wir was, da helfen wir“, und es faktisch irgendwann erst in drei, vier, fünf, sechs Jahren umgesetzt wird. Das betrifft die berühmte Frage der Förderprogramme.

Ich möchte dazu hier noch deutlich sagen: Die Länder wie auch der Bund haben in den letzten Jahrzehnten – da nehme ich auch die FDP nicht aus – viel zu oft gesagt: Wir machen ein Förderprogramm. – Förderprogramm heißt, ich habe auf der Ebene des Fördergebers eine Behörde mit Leuten, die etwas zu genehmigen haben, bezahlt werden, Aufgaben haben und klarmachen müssen, warum sie da sind. Und ich habe auf der Ebene derjenigen, die die Fördergelder beantragen, ebenso solch einen Aufbau. Wäre es nicht viel vernünftiger, zu sagen: „Wir lassen das und vertrauen den Kommunen, dass sie viel besser wissen, was sie wirklich machen wollen“, als es so zu regeln, dass sie nur sagen müssen, was sie gerne wie gefördert hätten? Das wäre die Aufgabe.

Das wäre auf Dauer und insbesondere über stabilere Steuereinnahmen die Möglichkeit, den Kommunen zu helfen.

Herzlichen Dank.

 

Geschätzte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir reden über eine Grundgesetzänderung um diese Uhrzeit für eine halbe Stunde Debatte; es geht um eine Höhe von 10 Milliarden Euro. Um das einmal kurz umzurechnen: Jede Minute sind das 250 Millionen Euro mehr für die Kommunen – nur um das einmal ins Verhältnis zu setzen, was wir hier heute machen.

Ich bin dankbar, dass wenigstens ein Ländervertreter da ist – ich glaube, aus Sachsen-Anhalt –, womit man feststellen kann: Sachsen-Anhaltiner sind nicht nur Frühaufsteher, sondern auch Spätaufpasser.

Aber das Schlimme ist, dass da sonst keiner sitzt. Im Vorfeld haben wir – ich darf das noch mal sagen: Kollege Rohde, Kollege Rehberg, Kollegin Hajduk – einen fairen Kompromiss gefunden, auch mithilfe des Finanzministers, den ich auch freundlich hier im Parlament begrüße. Wir haben hier eine Lösung gefunden, die ein fairer Kompromiss ist. Ich will aber für meine Fraktion ausdrücklich sagen: Das ist jetzt nicht die super Lösung, der wir zustimmen, weil sie unser großer Herzenswunsch war, sondern das ist ein Kompromiss, den wir machen mussten, um kurzfristig das hinzubekommen, was notwendig war.

Ich will auch deutlich sagen, dass für die FDP zwei Dinge von besonderer Bedeutung dafür waren, dass wir heute zustimmen:

Das Erste war, dass uns als FDP neben den schon von der CDU/CSU eingebrachten Regelungen zur nachträglichen Darstellung, wie sich die Einnahmen zusammensetzen bzw. wie die Gelder verteilt worden sind, ermöglicht wurde, ausdrücklich zu sagen: Es wird nicht nur klargemacht, wie viel Geld von den Ländern an welche Kommune gegangen ist, sondern es wird auch klargemacht, welche tatsächlichen Gewerbesteuereinnahmen und welche Gewerbesteuerstundungen die Kommunen hatten, damit für alle – Kommunen, Länder, Bund und den Steuerzahler – Transparenz sichergestellt ist.

Zweitens – das will ich ausdrücklich sagen, Herr Finanzminister –: Was meiner Fraktion auch geholfen hat, war Ihre klare Aussage, dass Sie diesen ausgehandelten Kompromiss auch gegenüber den Ländern vertreten; denn wir wollen hier nicht wieder das Spiel haben, dass der Vermittlungsausschuss angerufen wird und so, Herr Glaser, aus einem Gesetz, das nur ein Jahr gelten soll, am Ende ein Gesetz wird, das nach der Verhandlung im Vermittlungsausschuss auf einmal fünf Jahre gilt. Auch das war für unsere Zustimmung wichtig.

Des Weiteren will ich hier ansprechen, weil zum Bund-Länder-Verhältnis ansonsten schon alles sehr klar und deutlich vom Kollegen Rehberg gesagt worden ist: Wir packen hier nicht Grundsätzliches an. Wir müssen aber, weil wir als Staat die Kommunen als Basis der Daseinsvorsorge benötigen, dafür sorgen, dass diese nicht abhängig sind von einer erkennbar und erwiesenermaßen schwankenden Gewerbesteuer, die in jeder kleineren Krise sofort zu Problemen führt, gerade auch bei den Kommunen, die besonders stark betroffen sind. Wir müssen die Kommunen dauerhaft mit stabilen Finanzen und wirklich mit einer Finanzverfassung, die das Wort wert ist, ausstatten. Ich will das deutlich sagen: Das ist und kann dann auch nur die stabilste Steuer sein, die wir haben, und das ist die Mehrwertsteuer.

Wir sollten uns mal überlegen – das sage ich hier an alle, die Fachpolitiker sind –: Ist es denn immer richtig, ein neues Förderprogramm für den nächsten Fahrradschnellweg zu machen, anstatt den Kommunen zu vertrauen, den Politikern vor Ort aus allen Fraktionen und Parteien zu vertrauen, den Bürgermeistern zu vertrauen, dass sie mit dem Geld richtig umgehen, oder über Förderprogramme zu schauen, wo Sie noch etwas absäbeln können?

Zum Schluss will ich – – 

Geschätzter Herr Präsident! Es ist schade, dass die Bundeskanzlerin jetzt den Raum verlässt, aber nach einer solchen Rede ist das vielleicht besser; denn man müsste sonst zugeben, dass das, was der Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU gerade vorgetragen hat, nichts anderes war als eine scheinheilige Rede. Es war eine Oppositionsrede.

Am Ende ist es so: Das ist der Haushalt der Koalition, und Sie tun das, was Sie am Ende einer Legislatur immer tun. Sie sagen: Wir wollten es eigentlich anders, aber es ging leider nicht. Wir machen bei allem mit. – Dasselbe werden Sie in Zukunft wieder machen. Was ich bei Ihrer Haushaltspolitik, der Haushaltspolitik von CDU und CSU, so wahnsinnig vermisse, ist eine Veränderung dieser Haltung.

Sie gehen hin und sagen: Wir werden 96 Milliarden Euro Schulden machen. – Und am Ende sagen Sie sogar: Wir ändern ein kleines bisschen. – Ich habe große Hoffnung, dass der Kollege Rehberg, anders als Sie, Herr Brinkhaus, klarmachen wird, dass dieser Haushalt wesentlich verändert werden muss, damit er auch nur in Ansätzen verfassungsgerecht ist.

Meine Damen und Herren, bei der Rede des Finanzministers

applaudierte die SPD. Die CDU applaudierte an anderer Stelle. Ihr seid gar keine Koalition mehr. Seien wir ehrlich: Das ist ein Kanzlerkandidatenhaushalt, und das war eine Kanzlerkandidatenrede. Dieser Haushaltsentwurf hat mit einem vernünftigen, nachhaltigen und umsichtigen Haushalt nichts zu tun. Das ist das, wohin wir in diesem Jahr kommen. Es sind rote Zahlen, die diese Große Koalition uns am Ende dieser Legislatur hinterlassen wird.

Meine Damen und Herren, das Schlimme dabei ist: Wenn man diese Notsituationen vergleicht, wie Sie, Herr Scholz, und auch Sie, Herr Brinkhaus, das getan haben,

dann sollte man auf einen Punkt ganz genau gucken, und zwar nicht auf die Frage, mit wie viel Neuverschuldung man hineingeht, sondern man sollte schauen, mit wie viel Mehrausgaben man da herauskommt. Darin liegt der Unterschied zu Schwarz-Gelb und zu dem Koalitionsentwurf, den damals der hinter mir sitzende Präsident als Finanzminister vorgeschlagen hat, nämlich zu sagen: Wir halten nach einer Krise die Ausgaben stabil.

Was aber machen Sie, Herr Brinkhaus, mit Ihrer Koalition? Sie erhöhen die Ausgaben nach der Krise. Das ist Ihr Finanzplan, es ist nicht nur der Finanzplan des Finanzministers, sondern es ist der Finanzplan der Koalition.

– Ja, ich weiß, Sie haben mit dem Kabinett und der Kanzlerin nichts zu tun. Es ist Ihr Finanzplan – dazu müssen Sie stehen –, und dieser besagt: Die CDU will Mehrausgaben, aber sie sagt noch nicht, mit welcher Steuererhöhung sie nach dem Ende der Legislatur da rangehen will, und das halte ich für falsch.

Meine Damen und Herren, das ist der letzte Haushalt dieser Bundeskanzlerin. Eigentlich ist das heute die Einleitung des Endes der vielen Jahre – auch vielen guten Jahre; das will ich gar nicht bestreiten – mit Angela Merkel. DAber sind Rekordschulden wirklich das, was Angela Merkel hinterlassen will?

Dieser Finanzminister wird als Schuldenkönig in die Geschichte der Bundesrepublik Deutschland eingehen, und diese Bundeskanzlerin wird diejenige sein, die die höchste Neuverschuldung innerhalb von zwei Jahren einem Volk überlässt, das in die Zukunft gehen, investieren, nachhaltig werden, die Wirtschaft umbauen und erkennen muss, dass Deutschland auch weiterhin eine ganz besondere Aufgabe in dieser Welt haben wird.

All das ist das, was diese Große Koalition hinterlassen wird und was sich mit diesem Haushalt andeutet. Da kann ich nur sagen: Angesichts dieser Zukunft kann man sich eigentlich nur die Augen zuhalten. Man kann Herrn Brinkhaus zuhören und sagen: Ach, wäre er doch wirklich das, was er vorgibt zu sein, nämlich ein vernünftiger Mensch. – Er ist es aber nicht;

er guckt leider immer nur auf die nächste Wahl.

Sie, Herr Brinkhaus, gucken nicht auf die nächsten Haushalte.

Damit komme ich zu einem Punkt, der mich ganz besonders ärgert.

Der Minister gibt es nicht zu; Sie deuten es bei der Finanzplanung lediglich an: Sie haben Lücken in Ihrer Finanzplanung. In 2022 sind es, wenn ich das richtig sehe, 10 Milliarden, in 2023 über 10 Milliarden und in 2024 wieder 10 Milliarden. Sie sagen dazu: Da besteht Handlungsbedarf. – Für diejenigen, die nicht wissen, was das bedeutet, sage ich: Diese Regierung legt einen Finanzplan vor, bei dem sie noch nicht weiß, wie sie die Schulden in den nächsten Jahren bedienen kann.

Und Sie sagen dann auch noch: Darüber können wir noch reden. – Seien wir ehrlich, Herr Brinkhaus: Auch Sie wissen nicht, wie Sie das lösen können. Deswegen: Sie kritisieren das zwar, aber Lösungen haben Sie nicht.

– Danke, Herr Brinkhaus. Ja, jetzt kommt meine Lösung.

Jetzt kommt die Lösung meiner Fraktion.

– Herr Kollege Brinkhaus, wenn Sie mich ansprechen, sollten Sie mir auch zuhören; das ist ein Gebot der Höflichkeit. Mit den Grünen können Sie später schäkern. Die werden dann die nächsten Schuldenhaushalte mit Ihnen machen; das ist auch in Ordnung.

Ich kann Ihnen für meine Fraktion nur eines ganz klar sagen: Wir werden diese Haushaltsberatungen dafür nutzen, um genau die einzelnen Punkte anzugehen, die einzelnen Ausgaben zu hinterfragen.

Das haben Sie nämlich nicht gemacht. Es gibt keine Ausgabe, die wesentlich gekürzt wird. Es gibt keine Subvention, die wesentlich gekürzt wird. Und was ich noch viel schlimmer finde: Obwohl Sie als Koalition behaupten, dass Sie in einer Notsituation sind, sagen Sie: Wir sind in einer Notsituation, aber wir werden neue milliardenschwere Subventionen machen und wir werden neue milliardenschwere Sozialleistungen machen. – Das kann man alles machen, aber doch bitte nicht in einer Notsituation, sondern nach einer Notsituation. Sie aber sagen: Notsituation interessiert uns nicht.

Der Finanzminister – und das will ich deutlich am Schluss sagen – hat das sehr schön gemacht. Der Finanzminister hat ein paar Wochen vor dem Vorlegen des Haushaltes zu den hinter ihm sitzenden Kollegen gesagt: Ach übrigens, ihr braucht gar nicht zu sparen. Ich sage euch schon jetzt: Wir machen eine Notsituation. Ihr könnt so viel ausgeben, wie ihr einigermaßen vernünftig wollt und was ihr immer schon wolltet. – Das ist die Art, wie man Haushaltspolitik für die Zukunft nicht machen darf. Wir werden zeigen, dass es besser geht.

Herzlichen Dank.

 

Sehr gern, Herr Präsident. – Ich danke für den ebenfalls zurückgegebenen Enthusiasmus. Aber, Herr Kollege, ich habe wirklich das Gefühl, dass Sie sich weder den Haushalt noch die Änderungsanträge der FDP in der Vergangenheit angesehen haben.

Der Unterschied zwischen linker Politik – Sie haben ja Herrn Scholz gelobt und damit die CDU auch – und liberaler Politik ist, dass ich in einer Krise nicht einfach sage: Alle Ausgaben vor der Krise waren richtig. – Ich finde schon interessant, dass Sie sagen: Alle Ausgaben vor der Krise waren richtig. Da habe ich Die Linke ganz anders verstanden.

– Sind Sie nicht. Sehen Sie und damit stimmen Sie mir zu. – Das wird unsere Aufgabe sein. Wir haben das im letzten Haushalt mit über 400 Anträgen gemacht.

Noch etwas: Ich mache einen Sparvorschlag, damit dieser Staat als Sozialstaat sich auch in Zukunft das leisten kann, was er verspricht. Ich will nicht, dass in diesem Staat noch einmal passiert – wie unter Rot-Grün –, dass man am Ende erkennen muss, dass man Versprechen, die man gegenüber Rentnern gemacht hat, rückgängig machen muss. Das ist der Unterschied. Es geht nicht um Sparen. Es geht darum, vernünftig zu haushalten, die Zukunft zu bewahren und diese Gesellschaft zusammenzuhalten, statt etwas zu versprechen, was am Ende keiner halten kann. Das ist der Unterschied zwischen links und liberal.

 

Geschätzter Herr Vizepräsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es ist doch eigentlich ganz einfach, Herr Post: Das Wichtigste in dieser Krise ist nicht der Staat. Das Wichtigste ist der Mensch. Das hätten Sie sagen sollen.

Eines kann man mit diesem Haushaltsentwurf festhalten: Es bleibt für diese Legislatur ein Schuldenkönig Olaf Scholz, der auch noch meint, deswegen Kanzlerkandidat werden zu müssen.

Es bleibt ein Haushaltserbe der 16 Jahre Angela Merkel, das im Endeffekt nachgehenden Generationen sagt: a) Rekordverschuldung, b) riesige Haushaltslücken, c) angekündigte Steuererhöhungen, die man alle der nächsten Regierung überlässt. Das ist das, was schon jetzt erkennbar von diesem Haushaltsentwurf übrig bleiben wird.

Meine Damen und Herren, das Schlimmste ist für mich, dass all das, dass all die Verschuldung mit einer Notsituation begründet wird. Jetzt frage ich den Wirtschaftsminister: Ist für Sie als Wirtschaftsminister das nächste Jahr eine Notsituation? Ist es das bei von Ihnen selbst prognostizierten 4,4 Prozent Wachstum? – Ich merke, Sie denken auch noch darüber nach, dass Ihr Finanzminister da offenbar etwas Falsches gesagt hat.

Ist es für Sie eine Notsituation? Wenn es eine Notsituation ist, liebe Regierung, liebe Koalition, müsste man dann nicht sagen: „Unsere Hauptaufgabe ist es, den Sozialstaat zu sichern“? Ist es dann nicht falsch, ihn auch noch auszubauen? Das kann man nach einer Notsituation machen. Ist es für Sie richtig, in einer Notsituation Subventionen auszubauen, oder wäre es nicht besser, sie zu reduzieren, um sich auf das zu konzentrieren, was notwendig ist, nämlich auf den Menschen?

Wenn es eine Notsituation ist, muss man dann auch noch das Personal beim Staat ausbauen, wo es doch viel wichtiger ist, Arbeitsplätze in der Wirtschaft zu sichern, bei den Selbstständigen und an anderen Stellen? Warum machen Sie das? Also, diesen Widerspruch müssen Sie in den Haushaltsberatungen aufklären, sonst bleibt der Wirtschaftsminister weiter so ratlos wie eben.

Meine Damen und Herren, es ist sehr schade, dass die Bundeskanzlerin nicht mehr da ist, weil alle anderen Redner der Debatte dieser noch folgen. Aber ich will trotzdem eines sagen: Ich fand ihre Äußerungen zum R-Wert und zur Verdopplung sehr gut. Dem kann man folgen. Das ist eine mathematische Logik. Aber ich würde mir wünschen, dass die Bundeskanzlerin – Herr Brinkhaus, vielleicht können Sie es ihr ausrichten – auch sieht, dass Neuverschuldung und Zinsen am Ende genau dieselben Effekte für unseren Staat haben, wenn wir das nicht unter Kontrolle halten. Für Sie als Zahl: Steigt die Durchschnittsverschuldung des Bundes um 0,1 Prozent, dann heißt das für den Staat, dass er 1,1 Milliarden Euro mehr ausgeben muss. Aus diesem Grund und weil wir als FDP – das sage ich zum Schluss – für den Generationenvertrag sind, müssen wir verhindern, dass wir in die Verschuldung gehen. Das sind wir unseren Enkeln, unseren Kindern einfach schuldig.

Herzlichen Dank.

 

Geschätzter Herr Vizepräsident! Herzlichen Dank auch noch für die vier Minuten.

– Ja, ich finde, wenn man einem Kollegen eine Minute geben kann, der dann eine solch klare Rede zu der schlechten Situation des Einzelplanes hält, ist das eine gut investierte Minute; das ist doch wunderbar.

– Das ist jetzt interessant: Soziale Verantwortung heißt, zu geben. Und für euch ist das etwas, worüber ihr lacht. Ich glaube, es ist doch ganz klar: Wenn man gibt, ist das immer seliger, als einfach nur zu nehmen.

Meine Damen und Herren, was ist die wichtigste Aufgabe von Sozialpolitik in der Krise? Und wir sind in einer Krise. Hubertus Heil hat das leider nicht gesagt. Der Finanzminister hat ausdrücklich festgestellt: Wir sind in einer Notsituation. – Das ist also eine klare Beschreibung einer Krise. Was ist die Hauptaufgabe? Der Sozialstaat muss an der Stelle nichts Neues versprechen, nicht die Zukunft irgendwie malen. Er muss das Hier und Jetzt sichern, er muss das Vertrauen der Bürger in einen Sozialstaat stärken. Das wäre die Aufgabe gewesen; darüber hätten wir reden müssen.

Was ich aber von der Koalition und von der linken Seite des Hauses höre – genauso übrigens auch von der rechten –, ist nur: Was muss noch mehr kommen? Was müssen wir in Zukunft machen? Wie viel werden wir noch ausgeben?

Das ist falsch. Denn Vertrauen kann man ganz schnell zerstören, wenn es im Hier und Jetzt nicht funktioniert. Vertrauen ist etwas, was auf dem Rücken eines Pferdes verschwindet und zu Fuß zurückkommt. Das darf unserem Sozialstaat nie wieder passieren, Herr Minister.

Im Gegenteil, meine Damen und Herren: Wir müssen vernünftig haushalten. Wir müssen genau sehen, was geht und was nicht geht. Man kann darüber streiten, was gut oder schlecht ist. Aber man zieht im Zweifel am besten einfach die Arbeit des Bundesrechnungshofes heran; das empfehle ich den Sozialpolitikern in diesem Hause. Der Bundesrechnungshof hat – das ist wie ein Stakkato – am 2. September zu den Leistungsgrenzen der Rentenversicherung etwas gesagt; er hat uns am 17. September zu dem Handlungsspielraum der Rentenversicherung einen Bericht gegeben und am 18. September etwas zum verlässlichen Generationenvertrag gesagt.

Wer diese Berichte des Rechnungshofes liest, dem muss es grauen, der muss sich schütteln angesichts der Frage: Was machen wir eigentlich, wenn diese Koalition am Ende ist? Ich kann es Ihnen sagen: Es wird ein Heulen und Zähneklappern geben und am Ende leider dann auch noch Steuererhöhungen. Das ist das, was diese Regierung gerade für uns hinterlassen will.

– Ja, ich weiß: Neuverschuldung ist für euch in Ordnung; mehr Schulden sind für euch in Ordnung. Ihr werdet im Zweifel sogar noch sagen: Es gibt ja immer nur Nullzinsen oder Minuszinsen.

– Ja, da kommt es wieder. – Die linke Seite des Hauses hat weder das Sinken der Zinsen vorhergesagt, noch ist sie in der Lage, zu sagen, wie sich die Zinsen in Zukunft entwickeln. Darauf kann man keine Politik aufbauen, außer man ist in einer solch extrem linken Opposition. Das will ich hier deutlich sagen.

Ein verlässlicher Generationenvertrag wäre dann möglich, meine Damen und Herren, wenn Leistungen nicht immer weiter ausgeweitet worden wären. Im Endeffekt ist es so: Wir werden durch die Leistungsausweitung der Großen Koalition bis 2025 180 Milliarden Euro zusätzliche Ausgaben haben. 180 Milliarden Euro: Das ist die Hälfte eines normalen Jahreshaushaltes. Das sind die Werte, mit denen diese Regierung hier um sich schmeißt, um zu sagen: Wir sind im Hier und Jetzt. Wählt uns 2021 bitte schön noch mal! Was danach kommt, wissen wir zwar nicht, aber im Hier und Jetzt ist doch alles wunderbar.

Meine Damen und Herren, zum Schluss im Einzelnen noch ein paar Zahlen von einem Haushälter: 2012 gingen 66 Prozent aller Ausgaben im Einzelplan 11 in das Rentenkapitel, also zwei Drittel. 2024 werden es drei Viertel dieses Einzelplanes sein.

– Ja, natürlich ist das logisch, wenn man nichts ändert und immer weiter ausgibt. Ihr habt es einfach nicht kapiert. Ihr auf der linken Seite werdet es auch nie kapieren. – Das bedeutet: Es ist nicht mehr ein Haushalt für Arbeit und Soziales; es ist ein Haushalt für Rente und Sonstiges. Das kann doch nicht die Zukunft unseres Landes sein, wenn wir an zukünftige Arbeit denken.

Was mich – das will ich zum Schluss sagen – am allermeisten ärgert, ist: Wir haben einen Trend, den Sozialstaat immer mehr über die Steuern und den Haushalt und immer weniger über die Beitragszahler zu finanzieren. Was wird das eigentlich für die Tarifpartner bedeuten? Was wird das eigentlich für das Verhältnis des Staates zur Arbeit – zu Arbeitgeberinnen und Arbeitnehmern – bedeuten? Es wird – mithilfe der CDU – in den nächsten Jahren wie schon in den letzten Jahren eine Verstaatlichung der Arbeit und der Rente bedeuten und einen anderen Staat als den, der uns vorher so weit vorangebracht hat.

Danke.

 

Demokratie lebt vom Diskurs, von der Gewaltenteilung und von der Frage, wie wir uns hier miteinander auseinandersetzen. In manchen Fällen tragen wir es auch zur anderen Gewalt, um die Fragen zu lösen, von denen wir glauben, dass sie nur vom Verfassungsgericht gelöst werden können.

Der zweite Nachtragshaushalt ist aus Sicht meiner Fraktion ein wirklich zweifelhafter Haushalt. Er beinhaltet manche Punkte, an denen man hinsichtlich der Verfassungsgemäßheit durchaus Zweifel haben kann. Ich halte für meine Fraktion, die dem ersten Nachtragshaushalt und der damaligen Feststellung der Notsituation zugestimmt hat, noch mal fest, dass wir das beim zweiten Nachtragshaushalt nicht mehr konnten.

Denn wir sind erstens der Meinung, er hätte nicht diesen Umfang haben müssen. Man hätte zweitens die Asylrücklage endlich auflösen müssen. Man hätte drittens mehr bei Soloselbstständigen tun müssen; die Regierung sieht das inzwischen auch ein und versucht, einen Titel dieses Nachtragshaushaltes jetzt noch irgendwie umzuformulieren.

Man hätte viertens nicht an die Mehrwertsteuer herangehen müssen, sondern es mit einer negativen Gewinnsteuer machen müssen. Man hätte vieles andere mehr berücksichtigen müssen bei der Frage eines Nachtragshaushalts.

Aber dem, was die AfD jetzt möchte, nämlich diese Frage nach Karlsruhe zu tragen, kann meine Fraktion nicht folgen. Ich will das auch ganz ruhig und sachlich und nüchtern begründen

oder Ihnen ganz einfach empfehlen: Schauen Sie sich mal eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahre 1989 an.

Damals hat die CDU gegen einen Haushalt aus dem Jahre 1981 wegen Verfassungswidrigkeit geklagt. Sie hat gesagt: An der Stelle ist eine Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichtes angenommen worden, damit die Regierung damals mehr Kredite aufnehmen konnte – hört sich sehr interessant an –, mit der Feststellung einer Notsituation. Das Bundesverfassungsgericht hat dann in seiner Klugheit etwas wirklich Wunderbares klargemacht: Es ist keine Verhältnismäßigkeitsprüfung durch den Gesetzgeber vorzunehmen. Wir sind keine Verwaltungsbehörde.

Und so sehr, wie ich mit meiner Fraktion der Meinung bin, dass es eine falsche Entscheidung war, die beim zweiten Nachtragshaushalt getroffen wurde, billige ich der Mehrheit in der Demokratie den vom Verfassungsgericht festgestellten Beurteilungsspielraum ausdrücklich zu. Der Diskurs über die Frage, was das bessere Gesetz ist, was die bessere Lösung ist und wie wir darum streiten, findet hier in diesem Plenum statt und nicht im Forum in Karlsruhe.

Das ist unsere Position als Rechtsstaatspartei, und das wird auch immer unsere Position bleiben.

Meine Damen und Herren, zum Schluss habe ich eigentlich noch 15 Sekunden. Aber das sollte man am Abend selbst als Haushälter manchmal verschenken.

Herzlichen Dank.

 

Geschätzter Herr diensthabender Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Berghegger, die Worte zum Bund-Länder-Verhältnis höre ich wohl, allein mir und meiner Fraktion fehlt der Glaube.

Meine Damen und Herren, dieser Gesetzentwurf – er wurde vom Kollegen Berghegger gut erläutert – ist nichts anderes als eine Ausführung dessen, was die Regierungsebenen von Bund und Ländern beschließen und wodurch Milliarden vom Bund an die Länder fließen. Damit wir das hier noch mal klarmachen: In diesem Jahr hat der Bund 30 Milliarden Euro weniger Steuereinnahmen als die Länder; im nächsten Jahr sind es 25 Milliarden Euro weniger. Und dennoch rühmt sich die Koalition, dass sie den Ländern neben all den anderen Hilfen, die wir schon geben, eine weitere Milliarde zukommen lässt. Das ist nicht die Wahrnehmung von bundespolitischer Verantwortung, sondern das ist Geld geben, um Ruhe zu haben. Da macht die FDP nicht mit.

Im Einzelnen. Bei der Frage der Verrechnung habe ich große Zweifel: Ob die Kosten für Asylsuchende und abgelehnte Asylbewerber nachher wirklich spitz abgerechnet werden oder ob wir nur eine Zwischenabrechnung bekommen, werden wir dann sehen. Wir hatten mal eine Asylrücklage des Finanzministers von 45 Milliarden Euro; sie ist inzwischen auch anderswohin diffundiert. Sie nennt sich „allgemeine Rücklage“ und wird für Schulden verwendet, von denen man noch gar nicht weiß, wie hoch sie sein werden.

Übrigens: Es wird vergessen, dass ein weiteres Gesetz geändert wird ‑das wird nämlich übersehen –: das Zukunftsinvestitionsgesetz. Da wird mal eben gesagt: Das Gesetz wird aufgehoben, damit es nicht noch Schadensersatzansprüche des Bundes gegenüber den Ländern geben könnte. – Auch da geben wir den Ländern, die wirklich sehr zahlreich hier vertreten sind – Ironie aus –, Möglichkeiten, sich finanziell besserzustellen.

Der Pakt für den Öffentlichen Gesundheitsdienst, 200 Millionen Euro. Ja, schön! Warum nur 200 Millionen? Genau! Haben wir jetzt ein dringendes Problem im Öffentlichen Gesundheitsdienst, ja oder nein? Und wenn es dringend ist: Wieso werden dann von den angeblich versprochenen 4 Milliarden Euro nur 200 Millionen Euro bereitgestellt? In der Sache geht man in die richtige Richtung, aber faktisch kommt man ja noch nicht einmal aus dem Startblock heraus. Da sollen wir zustimmen? Nein, das werden wir nicht!

Schließlich. Wer will, der lese sich einfach mal den Gesetzentwurf durch, wenn es um die Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen – das ist für mich das Schönste – geht, um dieses wunderbare Gesetz noch mal in Teilen zu zitieren. Da steht direkt am Anfang, dass mit diesem Gesetz kleine leistungsschwache Länder wegen der Kosten der politischen Führung vom Bund Geld brauchen: kleine leistungsschwache Länder. Von den 16 Ländern sind danach 10 Länder leistungsschwach, obwohl sie 30 Milliarden Euro mehr Steuereinnahmen als der Bund haben. Ich nenne Ihnen mal einige Beispiele: Schleswig-Holstein: kleines leistungsschwaches Land; Sachsen: kleines leistungsschwaches Land. Ernsthaft? Ist das wirklich Ihre Meinung? Und dafür geben wir dann am Ende 600 Millionen Euro?

Ich finde, dazu kann einem nur Shakespeare einfallen – damit möchte ich dann auch enden –: Hamlet, zweiter Aufzug, zweite Szene. Polonius: Ich dachte, es wäre Wahnsinn und doch steckt Methode dahinter. – Eine Methode, der meine Fraktion nicht folgen wird.

Herzlichen Dank.

 

Geschätzter Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Der Haushalt ist das Schicksalsbuch der Nation.

Es ist gegenwärtig ein schwieriges Schicksal, dem wir gegenüberstehen. Es ist unsere Aufgabe, uns gegen dieses vermeintliche Schicksal mit guter Haushaltspolitik zu wenden.

Meine Damen und Herren, für die FDP-Fraktion besteht keinerlei Zweifel, dass wir uns im verfassungsrechtlichen Sinne für das Jahr 2021 in einer Notsituation befinden; denn die steigenden Zahlen im Lockdown im November und Dezember erfordern eine Reaktion des Staates. Hier besteht aber ein Unterschied zwischen meiner Fraktion und der Großen Koalition. Bei der Großen Koalition herrscht anscheinend insbesondere ein Missverständnis vor. Sie glaubt an das Motto: Ich stelle mit der Kanzlermehrheit die Notsituation fest, und dann darf ich so viel Geld ausgeben, wie ich will. – Das, Herr Finanzminister, ist eben nicht Sinn der Feststellung einer solchen Notsituation. Es wäre Ihre Aufgabe, diesem Geldverteilen entgegenzutreten.

Das wäre ein Stemmen gegen das Schicksal.

Herr Finanzminister, ich kann Sie nur fragen: Wo haben Sie das getan? Wo haben Sie denn mal Nein gesagt? Sie haben eben in Ihrer Rede gesagt: Dann muss man auch mal an bestimmten Stellen Nein sagen. – Überall war Ratlosigkeit in den Augen zu erkennen und Schweigen zu vernehmen. Wann haben Sie denn mal dem Genossen Heil, der schräg hinter Ihnen sitzt, gesagt: „Lieber Hubertus, pass mal auf, wir sind in einem Jahr, das schwierig ist, und wir stehen vor einem Jahr, das schwierig wird; lass uns über neue soziale Leistungen bitte erst reden, wenn wir wieder in normalen Zeiten sind“? Das haben Sie ihm nicht gesagt. Wann haben Sie das der Genossin Lambrecht gesagt? Wann haben Sie das dem Genossen – nein, der ist kein Genosse –, dem Kollegen Altmaier gesagt?

Das haben Sie nicht getan. Sie haben es einfach nicht gemacht. Der Kollege Altmaier hat alle möglichen Vorschläge gemacht. Ich bin mal gespannt, was passiert, wenn die Geschichtsschreiber herausbekommen, wer auf diese wahnsinnig verrückte Geldausgabeidee gekommen ist, 70 Prozent vom Umsatz des Vorjahresmonats als Entschädigung zu zahlen.

Sie haben nie Nein gesagt, und das hätten Sie machen müssen, um einen vernünftigen Haushalt und eine vernünftige Schuldenbremse zu haben.

Dass es anders geht, hat meine Fraktion – das hat manche Kolleginnen und Kollegen sehr genervt – mit 527 Änderungsanträgen gezeigt. Das waren Kürzungsanträge, aber auch Ausgabeanträge, wenn es um notwendige Ausgaben für etwas Schützenswertes ging. Darüber kann man streiten. Aber das wäre eigentlich Ihre Aufgabe gewesen.

Ich muss ganz ehrlich sagen: Das waren die teuersten Haushaltsberatungen, die ich seit 2002 erlebt habe. Ich weiß genau, lieber Ecki, dass es gerade in der CDU/CSU immer wieder Wünsche gab, es anders zu machen. Ich hatte auch nach den großen Ankündigungen des Fraktionsvorsitzenden vor dieser Bereinigungssitzung gesagt: Boah, jetzt wird da Stopp gemacht. Da wird Nein gesagt. Da wird gekürzt. Da wird was zurückgeführt. – Ganz ehrlich? Bei einer um etwa 83 Milliarden Euro gestiegenen Neuverschuldung – von 96,2 Milliarden auf 179,8 Milliarden Euro – kann man sagen, dass die 64 Beratungstage vom Kabinettsbeschluss bis zur Bereinigungssitzung den Steuerzahler 1,3 Milliarden Euro pro Tag kosten.

Ist das wirklich nachhaltiges Haushalten? Ist das ein Stemmen gegen ein Haushaltsschicksal, das da droht? – Nein, für mich ist das einfach nur die Vorankündigung von Wahlkampfzeiten, in denen man bei allen Wünschen und allen Begehrlichkeiten sagt: Ja, bekommst du, ja, kriegst du.

Du weißt ja: Du hast einen Finanzminister, der Kanzlerkandidat, aber sicherlich kein Haushaltsminister ist.

Meine Damen und Herren, dabei wäre es einfach gewesen. Ich gebe Ihnen ein Beispiel: Wir alle wissen doch, dass die Wirtschaft auch in den Monaten Januar bis Juni 2021 noch nicht auf ein Normalmaß kommen wird und damit auch die Verwaltung nicht. Warum steigen dann aber die Kosten für Kongresse? Warum steigen die Kosten für Dienstreisen? Warum werden an allen Stellen die Mittel für das tägliche Geschäft der Bundesregierung, Ihrer Beamten, Ihrer Mitarbeiter aufgebläht, obwohl wir wissen, dass es anders kommen wird? Das zeigt: Hier wird nur dafür gesorgt, dass jeder nach außen gut dasteht, aber der Kern, nämlich dafür zu sorgen, dass es nach der Krise vorangeht, ist nicht da.

Ich möchte zum Schluss sagen: Ihre Rede, Herr Finanzminister – ich hoffe, dass das morgen bei der Bundeskanzlerin anders sein wird –, hat sich fast die ganze Zeit nur damit beschäftigt, was Sie alles gemacht haben und wie gut das vermeintlich war und wie toll der Wirtschaftsminister das dann doch nicht gemacht hat, weil die Gelder nicht abgeflossen sind und die Software nicht da war. Ich vermute, wenn die Software dann irgendwann da ist, wird festgestellt, dass die Hardware nicht zur Software passt; irgend so was wird uns wahrscheinlich auch noch passieren. Sie haben immer nur auf die Vergangenheit geschaut. Selbst wenn nach der Wahl definitiv jemand anders auf dem Stuhl der Bundeskanzlerin und auch auf Ihrem Stuhl sitzen wird, ist es Aufgabe dieser Bundesregierung, in die Zukunft zu gucken, das heißt, sich mit den drei wesentlichen Aufgaben unseres Landes auseinanderzusetzen: Demografie, Digitalisierung und insbesondere Nachhaltigkeit. Das findet sich in diesem Haushalt nicht.

Einem solchen Haushalt kann meine Fraktion auf keinen Fall zustimmen. Er ist nicht zukunftsgerichtet, er ist vergangenheitsgerichtet. Ich erwarte, dass wir das Schicksalsbuch nicht als Geschichtsbuch sehen, sondern als Blick in die Zukunft, teilweise sogar gerne als Utopie. Das wäre es gewesen. Diese Chance haben Sie vertan.

Herzlichen Dank.

 

Frau Kollegin, bei so vielen Falschbehauptungen fange ich mal Stück für Stück an.

Erstens. Jemand, der hier sagt, dass sich Ehrlichkeit lohnen muss, sollte seinen eigenen Moralkompass hinterfragen.

Zweitens. Ich habe nicht gesagt, dass die Grundrente gestrichen werden muss. Wenn Sie ehrlich und fair gewesen wären – Ehrlichkeit ist ja Ihr Thema –, hätten Sie gesagt: Der Kollege Fricke hat gesagt, dass man in Notzeiten eine solche Frage wie die einer Grundrente verschieben sollte, damit denen, die auf Hilfen angewiesen sind, genügend Geld gegeben werden kann.

Drittens, Frau Kollegin, darf ich Sie darauf hinweisen, dass sich die FDP-Bundestagsfraktion mit ihrer Basisrente gerade um diese Gruppe kümmert.

Jetzt haben Sie gesagt, dass man mit Steuersenkungen ja alles kaputtsparen würde. Das sagen Sie einer Fraktion, die selber anerkennt, dass eine Notsituation besteht. Jetzt frage ich Sie: Trifft es zu, dass Sie einer Fraktion angehören, die im Haushalt 2021 Steuersenkungen in zweistelliger Milliardenhöhe anstrebt – ja oder nein? Und wenn Sie sagen, dass Steuersenkungen falsch sind: Wollen Sie dann damit sagen, dass Sie diese Steuersenkungen und gleichzeitig auch noch die Steuersenkungen für Familien mit Kindern nur machen, weil die böse CDU da ist? Oder ist das einfach etwas unehrlich gewesen?

 

Herzlichen Dank, Frau Kollegin. – Mir geht es um eine Klarstellung und nicht darum – ich will das deutlich sagen –, deutlich zu machen, dass dazu unterschiedliche Meinungen innerhalb der Koalition bestehen. Aber heißt das auch, dass die Bundesregierung nach Meinung der Koalition keine Möglichkeit hat, die globale Mehrausgabe, die 35 Milliarden Euro beträgt, nicht genau dafür zu nutzen? Ich hatte gedacht, dass die Bundesregierung, weiterhin von der Koalition getragen, die Möglichkeit hat, die Gelder für das wichtige Thema der WHO zu nutzen. Kann ich daraus schließen, dass das nicht möglich ist? Denn es war uns im Haushaltausschuss eigentlich klargemacht worden, dass 35 Milliarden Euro im Zusammenhang mit der Bewältigung der Coronakrise auch für so etwas genutzt werden können. Wenn das nicht der Fall ist, dann würde meine Fraktion notfalls noch einmal einen Antrag stellen, damit wir das rechtzeitig vor Ende des Jahres klarstellen können. Ich hoffe aber, dass es eher so ist, wie es uns im Haushaltsausschuss gesagt wurde.

 

Geschätzter Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Als Erstes fange ich mit dem Dank bei den Berichterstattern an. Es ist wirklich ein hochkomplexer Einzelplan, der nicht nur ob seiner Größe, ob seiner Verantwortung, sondern auch ob seiner Differenziertheit einer guten Beratung bedarf. Liebe Ekin – ich darf dich mit deinem Vornamen ansprechen-, du hast mit dafür gesorgt, dass die Spreu vom Weizen getrennt wurde an der Stelle, und das war auch sehr, sehr wichtig. Es ist aber auch wichtig in einer solchen Debatte wie heute hier, die Dinge nicht durcheinanderzubringen, wie das der Kollege Gröhe gerade eben wieder in einer sehr typischen Art und Weise gemacht hat.

Meine Damen und Herren, wir sind in den Sozialhaushalten wieder in einer Phase, die mich sehr daran erinnert, wie es am Ende von Rot-Grün war: Man erkennt, dass es so nicht weitergeht, und der erste Versuch – den auch diese Regierung wieder macht – ist: Alles weiter wie bisher, neue Leistungen dazu, mehr Geld ausgeben, in die Verschuldung gehen – um dann der nächsten Regierung die Erkenntnis zu überlassen, dass man davon wieder zurückmuss. Das ist keine vorausschauende Sozialpolitik. Was Sie hier mit dem Sozialhaushalt machen, ist Wahlkampf.

Herr Gröhe, ich fand es schon bemerkenswert, wie Sie gesagt haben: Die Kassen waren voll. – Das sind aber nicht Ihre Kassen. Das waren auch nie Ihre Kassen, Herr Gröhe.

Das waren nie die Kassen der Politik. Es sind auch nicht die Kassen von Herrn Heil, bei dem ich genau weiß, dass er da differenziert. Es ist auch nicht der Steuerzahler, Herr Gröhe, sondern es sind die Beitragszahler gewesen, die die Arbeitslosenversicherung so stark gemacht haben.

Das ist das, was Sie einfach nicht sehen wollen: Es sind Gelder von Arbeitgebern und Arbeitnehmern.

Jetzt sagen Sie: Ja, wir haben da reagieren müssen. – Richtig, wir haben reagieren müssen. Aber Sie müssen sich doch in der Notsituation, in der wir uns befinden – es wird von allen bestätigt, dass wir in einer solchen sind –, fragen: Wenn man in Not ist, wie muss ich dann reagieren? Dann muss ich die Schwächsten schützen. Dann muss ich nicht neue Leistungen ausbauen – darüber kann ich nach der Notsituation einen politischen Diskurs führen. Was Sie aber machen – das sieht man sowohl an der Kurve der Zuschüsse für die Bundesagentur für Arbeit als auch an der Kurve der Zuschüsse für die Rentenversicherung –: Sie tun so, als würde es diese Notsituation nicht geben,

und überlassen es der nächsten Regierung, dann festzustellen: Liebe Leute, es geht doch nicht so weiter.

Jetzt sehe ich das Kopfschütteln. Jetzt frage ich Sie, Herr Gröhe: Sagen Sie uns hier, sagt die CDU uns hier, dass das, was Sie jetzt an finanziellen Mitteln zur Verfügung stellen, was Sie gemeinsam beschließen mit der Grundrente – die Sie ja eigentlich gar nicht haben wollten –, in der nächsten Legislatur ausreicht? Ich merke nur eines: Ihre Fraktion sagt sowohl bei der Frage der Einhaltung der Schuldenbremse nichts mehr davon, dass sie das tun will, als auch beim Thema Steuererhöhungen. Ich habe das Gefühl, dass Ihre Aussagen, die Sozialabgaben bei 40 Prozent zu halten, gleichzeitig aber alle Leistungen beizubehalten, nichts anderes bedeuten, als dass der staatliche Zuschuss steigen muss. Und das können Sie nur wie machen? Genau: mit Steuererhöhungen. Und das ist das – bei einem Sozialstaat, wie Sie ihn haben wollen –, was Sie vorher nicht sagen, sondern was Sie uns allen und den Bürgern immer erst nach der Wahl sagen.

Meine Damen und Herren, ich will mich kurz noch mit der Bundesagentur für Arbeit beschäftigen. Herr Minister, da habe ich eine Bitte. Die Anforderungen an die Bundesagentur für Arbeit werden – auch aufgrund personeller Veränderungen, die ja klar sind – sehr hoch sein. Sie werden im Bereich der Digitalisierung sehr, sehr hoch sein. Ich habe eine Bitte: Nicht vor der Bundestagswahl wieder nach politischer Parität – die Schwarzen kriegen einen, die Roten kriegen einen, und Bayern kriegt irgendwas anderes – vorgehen, sondern bitte nach dem Motto vorgehen, qualifizierte Leute zu bekommen. Gerade beim Thema Digitalisierung brauchen wir eine Bundesagentur für Arbeit, die den Schritt in die nächste Generation macht und die nicht von parteipolitischen Dingen geführt wird, sondern von Verstand, Sachverstand, so wie es dringend notwendig ist für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

Meine Damen und Herren, wir müssen – das gehört zur Sozialpolitik dazu – auch ehrlicherweise zugeben, dass viele Arbeitsplätze, die jetzt noch da sind, verschwinden werden. Wir müssen aber – und das ist das Wichtige – klarmachen, dass, wenn es um den Erhalt von Arbeitsplätzen geht, wir damit meinen: Arbeitsplätze insgesamt. Denn eines ist doch ganz klar – das können wir doch bei der Rentenversicherung sehen –: Hätten wir in den letzten Jahren nicht diese wunderbaren Zahlen auf dem Arbeitsmarkt gehabt – es waren 16 Prozent mehr beitragspflichtig Beschäftigte; es waren 33 Prozent weniger Arbeitslose als 2009 noch prognostiziert –, dann wären uns die Sozialkassen an der Stelle explodiert, und wir hätten, weil es unsere Pflicht in einem Sozialstaat ist und weil es auch essenzielle Voraussetzung für unser Miteinander ist, über andere Zuschussmaßnahmen reden müssen.

Wir müssen die Herausforderung erkennen, die darin besteht, dass folgende Generationen und vor allen Dingen meine Generation – Jahrgang 65, Babyboomer – es uns sehr, sehr übel nehmen werden, wenn wir ihnen in der Rentenpolitik nicht deutlich zeigen, dass wir es trotz des sich verändernden Verhältnisses von Arbeitenden zu Leistungsempfängern schaffen, diese zu stabilisieren. Dafür muss man etwas tun.

Ich möchte zum Schluss sagen: Man muss in einer Krise ehrlich sagen, dass man bei neuen Leistungen auf den Pausenknopf drücken muss. Man muss ehrlich sagen, an welcher Stelle man verzichten kann, um das zu erhalten, was essenziell für die Bundesrepublik Deutschland ist: ein funktionierender Sozialstaat.

Herzlichen Dank.

 

Geschätzte Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen! Trotz der kurzen Redezeit will ich doch eine Minute für Dank verwenden. Ich sage gerne in Richtung des Sekretariats, weil ich das, wie Gesine Lötzsch, noch aus alten Zeiten kenne: 1 800 Anträge und ein bisschen mehr in diesen Haushaltsberatungen – das alles so richtig hinzubekommen, war, weil wir eben bei der Digitalisierung noch nicht ganz so weit sind, eine harte Arbeit. Danke, dass ihr das gemacht habt! Das muss man ausdrücklich noch mal sagen.

Auch wenn jetzt einige fragen werden: „Warum sagt der das?“, will ich mich ausdrücklich beim stellvertretenden Vorsitzenden und beim Vorsitzenden des Haushaltsausschusses dafür bedanken, dass sie diese 17 Stunden so ordentlich durchgebracht haben, dass wir diese Massenaufgabe, die wir hatten, hinbekommen haben, ohne dass an der Stelle Fehler und Ähnliches mehr passiert sind. Das ist schon eine Aufgabe, die nicht einfach ist, aber die ihr beiden – das darf ich mal sagen – wirklich gut gemacht habt. Danke dafür!

Meine Damen und Herren, ich muss mich noch bei einem bedanken: Ecki. Ich hätte eigentlich gerne nach dir geredet, um mich zu bedanken; aber ich tue das jetzt hier. Ich sage für alle: Du bist der, der bei aller Kritik immer wieder für diesen Haushalt steht, und du bist der, der als Puffer am meisten aushalten muss, wenn es darum geht, dass das, was du als Haushälter eigentlich willst, nicht das ist, was manche in deiner Fraktion – zu viele in deiner Fraktion – wollen und was insbesondere die Regierung will. Insofern kommt der Dank nicht nur von meiner Seite, sondern, wie ich denke, von allen; denn es ist dein letzter Haushalt!

Meine Damen und Herren, aber dennoch: Kritik muss sein, und Kritik ist auch notwendig; denn Kritik ist das, was uns voranbringt. Es ist, wenn wir in wenigen Minuten den Haushalt verabschieden, ein Rekordhaushalt, ein Rekordverschuldungshaushalt, der mit dem letzten zusammen die Grenze von 1 Billion Euro überschreitet. Es ist aber ein Haushalt, der – und das muss man sehen – in einer Notsituation entstanden ist, und das wird auch nicht von meiner Fraktion bestritten. Nur gelten in einer Notsituation doch zwei Dinge: Erstens kann ich mich nicht verschulden, wie ich Lust und Laune habe. Zweitens muss ich in einer Notsituation auf Dinge, die im normalen Alltag notwendig sind, verzichten. – Dieses Verzichten fällt großen Teilen dieses Hauses sehr schwer. Daher sind wir bei dieser übermäßigen Verschuldung, die die FDP mit ihren Vorschlägen um 100 Milliarden Euro reduziert hätte.

Meine Damen und Herren, ich will das auch noch mal sagen: Es wird hier immer in den ganzen Einzelplandebatten so getan – und ich habe hier in dieser Woche lange gesessen, so wie viele andere haushaltspolitische Sprecher und viele andere Mitglieder des Haushaltsausschusses auch –, als gäbe es in diesem Land den Glauben: Alles, was wir machen, ist richtig, überall noch ein bisschen dazu, hier noch was, da noch was, es geht doch eigentlich, ist doch nur eine kurze Unterbrechung. – Dieses Land, die ganze Welt, die Menschheit ist nur dadurch groß geworden, dass sie neue Ideen hatte, weil es Knappheit gab,

dass sie neu überlegt hat, wie man vorankommt und für sich, für andere im Rahmen sozialstaatlicher und wirtschaftlicher Maßnahmen etwas tun kann. Das machen Sie nicht, indem Sie sagen: Das Alte einfach noch mal und noch ein bisschen drauf und noch neue Leistungen – so kommen wir gut durch die Krise. – Nein, so werden Sie vielleicht noch bis ans Ende der Krise kommen, aber ab dann ist – in Anführungszeichen – das Grauen groß.

Meine Damen und Herren, der Finanzminister hat hier eine – na, ich will es mal so sagen – interessante Rede gehalten. Aber man muss ja bei ihm immer aufpassen, was er nicht sagt.

Das ist das Wichtige. Und was erkennbar war: Er hat sich zur Schuldenbremse nicht geäußert. Und er hat ja auch schon seinen Haus- und Hofvolkswirt äußern lassen, dass im Jahre 2022 die Schuldenbremse nicht einzuhalten sei, die wahrscheinlich irgendwo zwischen 10 und 30 Milliarden Euro Neuverschuldung erlaubt. Und ich habe auch genau gemerkt, Herr Minister, dass es bei Ihnen überhaupt kein Thema mehr ist, zu sagen: Wir wollen die Schuldenbremse 2022 einhalten. – Das interessiert gar nicht.

Ich habe gemerkt, dass leider auch bei der Union niemand den Satz gesagt hat – ich wäre froh, wenn einer der Nachredner, vielleicht du, Ecki, es nachholen könnte –: Wir werden die Schuldenbremse 2022 einhalten. – Das war ursprünglich mal der Satz, und dann wurde daraus: Wir wollen … – Der feine Unterschied ist da auch bei der CDU/CSU schon erkennbar.

Das, Herr Scholz, sage ich Ihnen ganz deutlich, wenn es um die Schuldenbremse geht: Die Wahrheit kommt noch vor der Wahl, und wenn Sie den Entwurf des Haushaltes vorlegen, dann können Sie nicht Kanzlerkandidat sein, sondern müssen Finanzminister sein. Und ich warne Sie im Interesse der nachfolgenden Generationen davor, dann wieder mit sogenanntem finanzpolitischem Handlungsbedarf im Umfang von 42 Milliarden Euro zu kommen. Wissen Sie, was das übersetzt heißt?

„Finanzieller Handlungsbedarf“ bedeutet:

Ich weiß nicht, woher ich das Geld nehmen soll, ich stelle das jetzt mal ein. – Das ist kein Generationenvertrag, das ist unverantwortlich.

Meine Damen und Herren, zum Schluss die Position der FDP. Das Interessante ist an dieser Stelle: Wir werden das anders machen; denn wir kommen von einem ganz anderen Niveau, lieber Carsten Schneider, weil wir eben nicht ständig neue, zusätzliche Ausgaben tätigen. Das ist der Unterschied.

Zum Schluss. Die „FAZ“ sagt heute sehr schön in einem Kommentar zu der Frage der Haushaltspolitik das, was Herr Schneider nicht gerne hört:

Nur die FDP bemüht sich um Vorschläge, die den Schutz der Gesundheit und der Wirtschaft mit dem Schutz öffentlicher Kassen besser zusammenbringen sollen. Das ist der richtige Ansatz für das zweite Pandemiejahr.

Man könnte es aber auch einfach sagen: Die FDP ist der einzige Herdenschutzesel für Wirtschaft, Gesundheit und Generationenvertrag.

Herzlichen Dank.

 

Ja, ich habe schon geredet. Aber ich glaube, man muss das schon klarstellen, was der Kollege Rohde hier anzusprechen versucht hat, und das will ich ganz kurz machen.

Herr Kollege Rohde, Sie behaupten, wir würden an der Stelle nur die Reichen entlasten.

Jetzt sage ich Ihnen: Das machen Sie doch im Steuerrecht auch, das machen Sie im Steuerrecht doch genauso. Sie haben den Grundfreibetrag und den Kinderfreibetrag erhöht. Wollen Sie mir etwa erzählen, dass der größte Teil der steuerlichen Entlastungswirkung nicht bei den Spitzenverdienern ankommt? Ist das nicht Teil Ihres Projektes?

– Eben, es ist Verfassungsrecht. Und das ist der Unterschied: Sie behaupten einfach mit Ihren Vorurteilen, wir würden die oberen Einkommen entlasten, obwohl Sie es selber genauso machen. Da sollte man doch – Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit – eine gerade Linie verfolgen.

Das Zweite ist: Man verspricht, den Solidaritätszuschlag abzuschaffen. Wenn auf der anderen Seite nicht mehr die Mittel kommen, dann kann man gerne als Koalition darüber diskutieren – wenn Sie das wollen –, die Lohn- und Einkommensteuer zu erhöhen; das kann man dann machen. Aber Versprechen, die man gegenüber allen Bürgern gemacht hat,

die muss man halten. Die andere Frage hätten Sie klären können; aber selbst das haben Sie in vier Jahren Große Koalition ja nicht geschafft.

Zum Schluss, um es noch einmal klarzustellen: Die FDP hat bei der Frage der Grundrente ausdrücklich gesagt: Wir müssen hier etwas tun, es muss eine Basisrente sein. – Aber wir haben auch klar gesagt – und dabei bleiben wir –: In einer Notsituation darfst du nicht den Rotstift ansetzen, aber du darfst auch nicht zusätzliche Leistungen einführen; das wäre eine Versündigung am Generationenvertrag.

 

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Mit Blick auf den Antrag und vor dem Hintergrund, dass der Sinn unseres Parlamentes der Diskurs ist, hätte ich gesagt: „Okay, jetzt arbeiten wir den Antrag, den die AfD hier gestellt hat, mal durch“; denn das ist Teil von Parlamentarismus. Wir müssen dann aber auch sagen, dass er schon veraltet ist, weil die Zeit abgelaufen ist und man zu einem späteren Punkt kommt. Deswegen will ich Sie im Detail nur auf einen Punkt des Antrages hinweisen, an dem man erkennen kann, wes Geistes Kind Sie da eigentlich sind. Denn dass man Europa auch kritisieren können muss, ist klar; dass da auch im finanziellen Bereich vieles nicht richtig läuft, ist auch keine Frage.

Lesen Sie sich mal Ihre eigene Überschrift durch: „Steuergelder der“ – Achtung! – „deutschen Bürger vor nicht zielgerichtetem Einsatz im EU-Budget schützen und ihre Haftungen begrenzen“. Ich stelle Ihnen eine einfache Frage: Was ist denn mit den nichtdeutschen Bürgern – in Ihrer Diktion –, die in Deutschland Steuern zahlen? Die werden in Ihrem Antrag schon nach der Überschrift nicht geschützt. Da merken Sie doch spätestens, dass Sie nicht nur eine Schutzsicht haben, sondern eine Sicht, die rein nationalistisch ist, noch nicht einmal patriotisch.

Solch eine Überschrift ist für uns Grund genug, Ihren Antrag abzulehnen.

– Nein, das ist keine Haarspalterei. Ich danke für das Stichwort „Haarspalterei“; ich dachte, es kommt nicht. Mit genau diesem Text gehen Sie über die sozialen Medien in die Öffentlichkeit, und Sie fangen die Wähler, die Sie fangen wollen, mit dem Hinweis, dass es nur um deutsche Steuerzahler, nur um deutsche Bürger geht.

Deswegen verwenden Sie solche Begriffe. Das ist keine Haarspalterei, sondern das ist Parlamentarismus. Sie müssen sich mit solchen Worten auseinandersetzen. – Dabei belasse ich es.

Dann kommen wir zu der Frage, was Europa ist. Eine rein wirtschaftliche Betrachtung von Europa ist genauso falsch wie die rein wirtschaftliche Betrachtung unseres Lebens. Ja, Wirtschaft ist die Grundlage, aber ein Leben, das man allein nach wirtschaftlichen Überlegungen führt, wäre doch sehr armselig. Sie haben in Ihrer Rede gesagt: Es geht um unseren Wohlstand. – Was ist denn unser Wohlstand? Ich will das deutlich sagen: Unser Wohlstand ist mehr als Finanzen, als Milliarden, als Steuern, als Geld. Ich nehme als Beispiel das Erasmus-Programm: Unser Wohlstand ist auch – das erleben wir jetzt mit dem Austritt der Briten –, dass unsere Kinder in einer Weise in Europa lernen, leben und arbeiten können, wie das keine Generation vorher konnte; das werden hoffentlich noch viele Generationen können. Und das geht nur mit einem Europa, das funktioniert.

Über das Thema Frieden will ich gar nicht erst reden. Nehmen wir aber das Thema Umwelt: Gehört zum Wohlstand nicht auch, in einer Welt zu leben, zumindest auf einem Kontinent, wo gezeigt wird, dass Ökonomie und Ökologie miteinander vereinbar sind? Ist das nicht auch Wohlstand? – Die Fragen, die sich in diesem Zusammenhang stellen, werden oft von Ihnen vergessen.

Ich will es ganz klar sagen – auch weil meine Redezeit abläuft, Frau Vizepräsidentin –: Wir brauchen ein Europa, das sich nicht allein auf die wirtschaftlichen Dinge fokussiert, das die wirtschaftlichen Dinge zwar niemals aus dem Blick verliert, sich aber klarmacht, dass die europäischen Werte das sind, was uns ausmacht und was wir brauchen. – Deswegen ist dieser Antrag falsch.

Herzlichen Dank.

 

Geschätzter diensthabender Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich könnte man jetzt ohne Weiteres sagen: Der Kollege Rehberg hat recht. Nur, man fragt sich natürlich: Spricht der Kollege Rehberg für die CDU und auch für die Schwesterpartei aus Bayern? Jedenfalls für die Bundesregierung hat der Kollege Rehberg nicht gesprochen.

Ich danke aber der AfD, dass sie das Thema der Schuldenbremse heute auf die Tagesordnung bringt. Ich will zum AfD-Antrag zwei Dinge sagen:

Erstens: die inhaltlichen Kritikpunkte am Haushalt. Zugestanden, das sind ganz viele Punkte, die viele hier im Hause haben, die auch viele Haushälter haben.

An der zweiten Stelle kann meine Fraktion Ihnen aber nicht folgen, nämlich bei der Frage des Gangs zum Bundesverfassungsgericht. Die Diskussion, die wir heute Morgen hier hatten, die Diskussionen, die wir über den Gesetzesvorbehalt hatten, all das, was wir in letzter Zeit dazu hatten, hat doch eines ganz deutlich gezeigt: Es geht um die Frage: Wollen wir politisch bei der Machtverteilung, bei der Frage Exekutive/Legislative/Judikative, eigentlich immer alles verlagern? – Da sage ich Ihnen beim Thema Haushalt – das können Sie auch an Ihrem eigenen Antrag sehen –: Ich will, dass dieses Parlament grundsätzlich weiterhin beim Haushalt einen eigenen Beurteilungsspielraum hat. Ich will nicht – selbst wenn ich politisch anderer Meinung bin, selbst wenn ich der Meinung bin, dass es falsch ist, was gemacht wird – jedes Mal nach Karlsruhe rennen, um mir von dort irgendetwas sagen zu lassen. Ich will, dass hier diskutiert wird. Ich will, dass hier entschieden wird. Das gilt für den Haushalt, aber das gilt auch – das sage ich in Richtung Regierung und Koalition – für Infektionsschutzgesetze, für Impfreihenfolgen, für Pläne, für Stufen. Alles das muss hier stattfinden. Der Gang vor Gericht, das ist der äußerste Notfall. Zu diskutieren und zu entscheiden ist in einem Rechtsstaat die Aufgabe eines Parlaments; das müssen wir machen.

Ich will das auch noch mal so deutlich sagen, weil das einige immer wieder vergessen und viele meinen, in der Gewaltenteilung sollten sich das Parlament und diese Politiker ein bisschen zurücknehmen. Ich zitiere hier ganz einfach nur den Präsidenten des Bundesverfassungsgerichts, der übrigens lange Zeit der CDU/CSU-Fraktion angehörte. Er sagt hier deutlich:

Krisen sind

– in ihrem frühen Stadium –

die Stunde der Exekutive. Das ändert nichts daran, dass das oberste Verfassungsorgan nicht die Exekutive,

– nicht die Exekutive! -

sondern die Legislative ist.

Ein solcher Antrag, wie Sie ihn einbringen, der verschiebt es dahin, dass die Judikative es am Ende richten soll. Da kann ein Parlament nach meiner Meinung nicht mitmachen.

Zum letzten Teil meiner Rede: die Schuldenbremsendebatte. Ecki Rehberg, ich glaube ja, dass der CDU/CSU in der nächsten Legislatur mit dir jemand fehlen wird, der sie noch einmal daran erinnert, was es eigentlich heißt, wenn ein Parlament sich selbst verpflichtet, wenn man an der Regierung ist. Faktisch hat Braun Folgendes gemacht – das will ich noch mal deutlich sagen –: Er hat wieder mal dem Finanzminister die Chance genommen, sich als den alleinigen großen Hinterfrager der Schuldenbremse darzustellen. Das hat die SPD auch sehr geärgert. Gleichzeitig bin ich mir aber sicher, dass der Kollege Rohde nachher erklären wird, warum man bei der Schuldenbremse etwas verändern wird, und die Grünen werden dem natürlich zustimmen, weil es wieder in einen Zusammenhang mit dem Thema Investitionen gestellt wird.

Eines will ich für die nächsten Wochen und Monate denjenigen, die behaupten, dass Schulden nicht so schlimm sind, weil die Zinsen ja so schön niedrig sind, ganz klar sagen: Wer sich hier in dieses Parlament stellt und den Bürgern erklärt, er wisse, wie die Zinsentwicklung in den nächsten Jahren ist, er wisse, wie das Vertrauen in die Rückzahlungsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland in den nächsten Jahren ist, der macht eine Wette auf Kosten unserer Kinder, auf Kosten der sozial Schwachen, auf Kosten unserer Transferleistungssysteme,

auf Kosten unserer Wirtschaft, auf Kosten all dessen, was Zukunft ist.

Deswegen kann man weder als Kanzleramtschef noch als Finanzminister hier Anträge stellen, eine Schuldenbremse in irgendeiner Weise umzubauen. Da sollte man dann eher – und da sind wir uns dann wieder einig – fragen: „Auf was kann ich verzichten in einer Krise? Auf was muss ich verzichten in einer Krise?“, aber auch: Wo muss ich investieren? – Beides gehört dazu. Beides ist verantwortungsvolle Haushaltspolitik. Der Gang nach Karlsruhe, wie die AfD es will, ist es sicher nicht.

Herzlichen Dank.

 

Geschätzter Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Also, ich bin schon überrascht: Da hält ein Finanzminister, der eigentlich gar nicht mehr Finanzminister ist, sondern inzwischen Kanzlerkandidat, aber nicht im Plenum sitzen kann und das deswegen von der Regierungsbank machen muss, eine Rede. Die CDU hört halb zu, weil sie denkt: Na ja, er kann ja sagen, was er will. – Er sagt am Ende: Das ist der große Weg in die „Fiskalunion“. – Dieses Wort!

Die Linke ist völlig überrascht von dem, was sie hört; die CDU ist erschreckt. Und danach wird von einem Redner der CDU gesagt, also zu dem, was der Finanzminister gesagt hat: Nee, nee, nee, eigentlich spricht der gar nicht für die Koalition; eigentlich spricht der gar nicht für die Regierung.

Und das in Zeiten, in denen es eigentlich notwendig wäre, dass diese Regierung, diese Koalition eine Einheit bildet, um Europa zu stabilisieren und um zu verhindern, dass es weitere Unsicherheiten gibt!

Bitte gehen Sie noch mal aufeinander zu, und überlegen Sie sich in der Großen Koalition, bis wann Sie arbeiten und ab wann Sie mit dem Wahlkampf anfangen wollen, meine Damen und Herren in der Regierung.

Der Kollege Rehberg hat in sehr klugen, analytischen Worten das große Volumen dargestellt, um das es geht, und das ist sehr, sehr viel Geld: 1,8 Billionen, 1 800 Milliarden Euro. Nur einmal zum Vergleich: Der jährliche Haushalt des Bundes – in normalen Zeiten – umfasst 370 Milliarden Euro. Nur, damit man auch einmal einordnen kann, über welche Summen wir reden. Einen Teil davon wird Deutschland leisten, und – das will ich für meine Fraktion ausdrücklich sagen – Deutschland muss auch einen Teil davon leisten, und Deutschland muss auch einen großen Teil davon leisten; denn Europa ist eine Staatengemeinschaft,

die dafür sorgt, dass der Starke auch für die Schwachen etwas tut. Mit uns, mit der FDP, wird es kein Europa geben, in dem sich jeder pickt, was er will, und jeder nur nach seinen eigenen Vorteilen geht; das ist nicht unser Verständnis von Europa.

Aber in Richtung Bundesregierung muss ich schon sagen – da unterscheiden wir uns dann doch ganz klar von vielen anderen, die meinen, das geht hier so nach dem Motto: Hauptsache, das Geld ist da –: Wenn hier der Bundesfinanzminister erzählt, wie wesentlich und wie groß der Schritt ist, wenn die CDU/CSU-Fraktion sagt, um welche Summen es geht, wenn es um das Haushaltsrecht geht, das wesentliche Recht in der Gewaltenteilung in einer parlamentarischen Demokratie, und wenn dann dazu gesagt wird: „Das machen wir mit einer einfachen Mehrheit“ – das ist ja die Meinung der weit überwiegenden Teile des Hauses und auch vieler Sachverständiger –, frage ich mich schon, ob man dieses Risiko wirklich eingehen will. Denn am Ende wird doch Karlsruhe über diese Frage entscheiden.

Und weil das so ist, dass die Koalition hier nicht den Weg gehen will, eine Zweidrittelmehrheit zu suchen, nicht dafür sorgen will, dass bei zukünftigen und neuen Instrumenten hier das Parlament Möglichkeiten hat, geht die FDP einen zweiten Weg, den mein Kollege Kuhle nachher noch im Detail darlegen wird, und sagt: Wenn wir eine „Next Generation EU“ haben, dann dürfen wir im Detail im Parlament nicht nur ein EUZBBG alter Art haben, sondern dann brauchen wir auch ein „Next Generation EUZBBG“.

Und dem Kollegen Rehberg möchte ich dazu, dass man Hunderte von Seiten lesen müsste, noch sagen: Ja, Kollege Rehberg, Entschuldigung, dann müssen wir halt die Hunderte von Seiten lesen, dann ist das eben unsere Aufgabe.

Dafür sind wir als Parlamentarier gewählt: Wir haben die Aufgabe, zu lesen. Wir können das nicht einfach der Regierung überlassen und uns darauf verlassen, dass da schon irgendwo ein Beamter sitzt und sagt: Ich habe das gelesen, ich habe das verstanden. – Wenn man ihn dann fragt: „Warum hast du es so gemacht?“, wird er sagen: „Das war aber an der Stelle auch wieder eine politische Vorgabe.“ Nein, meine Damen und Herren, wir müssen Europa stabilisieren, gerade nach der Krise; denn es wird um die Zukunft Europas gehen.

Weil ich auch von einer Dame aus der Fraktion darum gebeten wurde, will ich bei der Frage, wo wir mit Europa hinwollen, natürlich wieder mit Shakespeares „Hamlet“ enden. In dem Falle ist das der vierte Aufzug, fünfte Szene; da sagt Ophelia ganz klar:

Wir wissen wohl, was wir sind,

– in Europa, sage ich –

aber nicht, was wir werden können.

Und wir können für Europa so viel mehr erreichen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Kollege Kindler, Sie haben gesagt, die FDP müsse sich entscheiden. Ich kann Sie schon einmal beruhigen: Erstens finde ich es gut, dass Sie es wichtig finden, wie sich die FDP entscheidet; das ehrt Sie als Grüner.

Zweitens aber möchte ich Ihnen doch dann sagen: Natürlich ist eine Entscheidung notwendig. Nur, anders als die Grünen sagt die FDP: Wir haben eine Grundpositionierung –

das habe ich auch, glaube ich, klar und deutlich gemacht –, nämlich dass wir wegen des Fortschritts den Schritt hier gehen müssen.

Aber ich darf Sie von den Grünen jetzt einmal fragen: Haben Sie die Entscheidung, wie Sie sich verhalten, schon getroffen? Sind Sie sich schon in der ersten Lesung klar darüber? Wissen Sie das schon, egal wie viel Parlamentsrechte es geben wird oder nicht? Wissen Sie das schon, unabhängig von der Frage, wie die Anhörung ausgehen wird? Ist für Sie die Entscheidung schon klar? Hat die Große Koalition Sie – wie in fast allen Dingen in der letzten Zeit – schon in der Tasche und kann mit Ihnen rechnen?

Wir werden am Ende entscheiden, ja – aber dann, wenn die Entscheidung ansteht. Hier und heute handelt es sich um die erste Lesung.

 

Geschätzte Frau Präsidentin! Auch um einem Wunsch der Schriftführerin neben Ihnen entgegenzukommen, möchte ich mit dem „Osterspaziergang“ im Faust beginnen: „Zwei Seelen wohnen, ach! in meiner Brust“, die eine kann sich von der anderen nicht trennen. Genauso geht es meiner Fraktion mit diesem Antrag.

– Wenn du zu Shakespeare Fragen hast, kannst du die gerne stellen; sonst sage ich dir das gerne nachher.

Die eine Seite ist – das finde ich auch sehr gut –, dass Linke, Grüne und SPD anerkennen, wie stark die Reformbereitschaft der neuen bürgerlichen Regierung in Griechenland ist, und deswegen uns hier unterstützen. Das hatte ich von den Linken und Grünen nicht erwartet. Ich will aber ausdrücklich sagen, dass ich das sehr hoch ansehe und auch sehr hoch schätze, meine Damen und Herren.

Auf der anderen Seite aber muss man ganz klar sagen, dass alles, was hier vom Zurückzahlen von Schulden usw. erzählt worden ist, ja faktisch nicht stimmt. Es stimmt auch nicht, dass deswegen danach irgendwelche Schulden aufgenommen werden. Frau Staatssekretärin, da wird nichts zurückgezahlt; da werden Schulden ausgetauscht. Es wird nicht nach der Rückzahlung ausgetauscht, sondern es wurden vorher schon die entsprechenden Schulden mit einer Vergünstigung von 35 Millionen Euro neu aufgenommen; ja, das stimmt, das ist richtig. Aber wenn ein Schuldner in einer Gemeinschaft wie der Europäischen Union 35 Millionen Euro Zinsvorteil durch eine Umschuldung hat, der wir zustimmen sollen, was sollte denn dann ein vernünftiger Schuldner mit den 35 Millionen Euro machen? Sollte er sagen: „Oh, die behalte ich“? Oder sollte er sagen: „Boah, ich habe noch ein bisschen viel Schulden; dann gucke ich mal, dass ich die auch noch für was anderes nutze: dass ich schneller zurückzahle, Reformen vorziehe, Ähnliches mehr mache; ich tue all das, um mich als ein Schuldner, der ein Teil der europäischen Familie ist, meinen Gläubigern gegenüber fair zu verhalten.“ Genau das tut Griechenland aber nicht, und das ist die andere Seele, über die wir hier reden müssen.

Meine Damen und Herren, ich habe mir mal angeguckt, was aus der letzten Zeit positiv zu bewerten ist. Ganz schnell: Dass der IWF drinbleibt, ist richtig. Dass die neue Regierung in den anderthalb Jahren bisher sehr, sehr viel getan hat, dass zum Beispiel gerade im Bereich der beruflichen Bildung, gerade im Bereich anderer Bildungsreformen viel getan worden ist, ist richtig. Dass wir Fortschritte bei der Privatisierung haben, ist richtig; die werden ja selbst von Grünen und Linken hier unterstützt. Dass man bei Kartellverfahren endlich mal anfängt, sich an Konzerne zu wenden, die das Land in Teilen ausgebeutet haben, dass es eine Reform der Finanzverwaltung gibt: Alles richtig, alles gut. Aber – und das muss man ganz klar sagen – was steht dagegen? Das will ich auch noch schnell sagen.

Die EU-Kommission sagt: Ja, am Anfang waren da Reformen; inzwischen lässt der Elan ein bisschen nach. – „Ein bisschen“ habe ich jetzt hinzugefügt; er lässt auch an der Stelle nach. Vieles wird rausgezögert; bei der Rente sind Schritte geplant, aber sie werden nicht gemacht; von der Mehrwertsteuer wird seit Jahren versprochen, dass man sie harmonisiert, aber es erfolgt nicht. Bei der Grundsteuer ist was passiert – das scheint auch der linke Teil des Parlamentes gut zu finden –: Die Grundsteuer wird um 20 Prozent gesenkt; das macht man. Aber das, was notwendig ist, nämlich final die Katasterämter so aufzustellen, dass jeder gleichmäßig besteuert wird, das wird auch wieder nicht gemacht. Es gibt einen Reformstau. Im Übrigen – das ist dann die Krone, das will ich am Ende doch sagen – ist die Krone des Ganzen, dass gesagt wird: Ja, wir haben mit den Reformen im Moment in Griechenland etwas Probleme; denn jetzt kommt ja „Next Generation EU“, und wir müssen erst mal alle Energie darauf verwenden, wie wir die Subventionen nutzen, die wir bekommen.

Meine Damen und Herren, es geht deswegen nicht, dass wir zustimmen können. Wir werden uns enthalten. Dann ist es eben wie mit dem Faust: Auf Deutsch ist es etwas Hartes, auf Lateinisch ist es etwas Glückliches.

Ich danke.

 

Geschätzter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Finanzminister, das, was der Kollege Rehberg gesagt hat, war für Sie eigentlich ein klarer Tiefschlag; denn er hat genau beschrieben, was Sie hinterlassen. Man muss einfach auch heute wieder feststellen: Das war nicht die Rede eines Finanzministers, eines Haushaltsministers, sondern das war die Rede eines Wahlkämpfers und Kanzlerkandidaten.

Was Sie mit dem deutschen Haushalt in den vier Jahren gemacht haben, ist, dass Sie ihn im Endeffekt in eine so tiefe Krise geführt haben, dass ich Eckhardt Rehberg nur zustimmen kann: Wer auch immer die nächste Regierung stellen wird, wird sich mit den Überbleibseln Ihrer eigentlich nicht mehr vorhandenen Haushaltspolitik auseinandersetzen müssen.

Es ist eine unkontrollierte Ausgabenwelle, die wir hier vorfinden. Es ist jetzt, wenn wir die Nachtragshaushalte dazunehmen, der vierte Verschuldungshaushalt, den wir hier erleben.

Es ist an der Stelle auch die typische Reaktion eines Wahlkämpfers, eines Sozialdemokraten. Meine Fraktion bestreitet überhaupt nicht, dass wir uns gegenwärtig in einer Krisensituation befinden,

und wir alle sind der Ansicht – unabhängig von der Frage, was der Grund dafür ist –, dass wir helfen müssen. Aber all das, was Sie machen, Herr Finanzminister – und da können Sie so lange in Ihren Papieren rumblättern, wie Sie wollen, statt zuzuhören, wie es eine Regierung im Parlament eigentlich tun sollte –,

zeigt doch nur ganz genau, wie Sie hier agieren. Dieses Parlament ist Ihnen eigentlich egal. Die SPD kann der Wahlkampfrede zuhören; die CDU, die mehr mit sich selbst beschäftigt ist, nimmt das alles hin. Aber es betrifft diejenigen draußen, die es am Ende bezahlen müssen.

Sie sagen: Wir müssen helfen. – Richtig, wir müssen helfen. Aber wie hat Bertolt Brecht doch so schön in „Der Jasager. Der Neinsager“ geschrieben: „Wer a sagt, der muß nicht b sagen. Er kann auch erkennen, daß a falsch war.“ Man hätte sich mal damit beschäftigen müssen, wie man die Hilfen besser aufstellt, anstatt neue Behörden, neue Vorgänge zu schaffen. Und wir wissen doch auch, warum der Wirtschaftsminister nicht da ist: weil er die 57. Bürokratieregel finden muss, wie den Unternehmen vielleicht nun geholfen – bzw. nicht geholfen – werden kann.

Das Schlimmste, Herr Minister, ist – und das ärgert mich so sehr –: Wenn man in einer Notsituation ist, dann guckt man nicht nur: „Wo gebe ich mehr aus?“, sondern vielleicht auch mal: Wo gebe ich weniger aus? Worauf kann ich verzichten?

Um es ganz einfach zu machen: Dieser Finanzminister ist noch nicht einmal in der Lage, zu sagen: Okay, Leute, Corona geht weiter. Die Behördenvertreter werden weniger reisen. Wir reduzieren mal alle Reisekosten, wenigstens ein bisschen, und wenn es nur ein paar Millionen weniger Neuverschuldung bedeutet. – Nein, es bleibt alles beim Alten! Und genau das ist das, was Sie machen: Sie belassen es beim Alten, geben ein bisschen mehr drauf, schaffen sich eine Wahlkampfkasse, lassen sich hier applaudieren. Das ist im Endeffekt keine Haushaltspolitik, sondern das ist zukunftsvergessen und nicht das, was dieses Land eigentlich von einem Finanzminister erwarten könnte.

Das Zweite – und das ärgert mich auch sehr – ist, dass Sie in Ihrer Rede auf eine Sache nicht hingewiesen haben, die in diesem Nachtragshaushalt steht, nämlich die Erhöhung der Zinskosten um 4,5 Milliarden Euro. 4,5 Milliarden Euro mehr als noch im Dezember geplant muss dieses Land im Bereich der Zinsen ausgeben. 4,5 Milliarden! Das heißt, alle grünen Träume von kostenlosen Investitionen, alle linken Träume von kostenloser Mehrverschuldung sind zu Ende geträumt. Seit Mitte Februar sind die Zinsen weltweit gestiegen. Bei uns ist es so, dass inzwischen sogar schon die 15-jährigen Anleihen im positiven Bereich sind.

Um das einmal umzurechnen: Wenn Sie eine Verschuldung von 1 300 Milliarden Euro – 1,3 Billionen – haben, dann werden Sie an der Stelle sagen: Okay, das ist ja nicht schlimm. – Aber 0,1 Prozentpunkte mehr Zinsen – darauf sei nur mal hingewiesen – sind 1,3 Milliarden Euro. Das heißt, steigt die Verzinsung beim Bund um 0,1 Prozent, müssen Sie 1,3 Milliarden Euro mehr bezahlen. Was bedeutet das? Um ein Beispiel zu geben, was man mit 1,3 Milliarden Euro machen kann: Alle neuen Schüler bis 2023 könnten von diesem Geld ein iPad mit Stift bekommen.

Das ist dann weg, weil Sie eine Verschuldungspolitik machen, die zukunftsvergessen ist und Zinsen nicht berücksichtigt.

Das kann nicht die Zukunft sein.

Ich will zum Schluss sagen: Dieses Land hat einen besseren Nachtragshaushalt verdient. Dieses Land hat aber noch etwas anderes verdient, nämlich endlich wieder einen Finanzminister. Dafür wird es Zeit.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geschätzter Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Meine erste Begegnung mit Helmut Kohl hatte ich 1997 als junger Rechtsanwalt im Kanzleramt. Damals hatte ich schon das Gefühl, dass ihn immer ein Teil von „Gechichte“, wie er es so schön ausgesprochen hat, umwehte. Das ist es, was eine Nation am Ende auch ausmacht: ihre Geschichte, ihre Historie.

Warum machen wir heute den ersten Schritt zur Gründung einer weiteren Stiftung, eines Erinnerungswerkes? Ob das etwas mit Parteipolitik zu tun hat, weiß ich nicht. Ich sage fürs Protokoll: Mich enttäuscht schon sehr, dass bei einem so wichtigen Punkt für die CDU/CSU hier weniger CDU/CSU-Abgeordnete als FDP-Abgeordnete anwesend sind. Da hätte ich von der Christlich Demokratischen Union eigentlich etwas mehr erwartet.

Demokratie mag so viel, wie sie will, von ihren Institutionen leben, die sie stabilisieren. Aber die Identifikation für Demokratie, das Vertrauen in Demokratie geht am Ende nur über Menschen. Und da war Helmut Kohl auch nach Meinung meiner Fraktion unbestritten ein großer Mensch. Man sagt auch, dass er ein Mensch war, der große Fehler gemacht hat. Aber das gehört mit dazu. Wenn wir glauben, dass wir in einer Demokratie Menschen auf ein Podest stellen müssten und das sei es dann, dann würden wir als Demokraten einen großen Fehler machen. Deswegen ist es wichtig, dass sich eine Stiftung mit dem Wirken dieses großen Europäers, dem Wirken auch eines starken Ministerpräsidenten, der sein Land modernisiert hat, beschäftigt. Aber ich will kritisch für meine Fraktion anmerken, dass man nicht immer alles nach Berlin bringen muss.

Warum muss das wieder in Berlin sein? Es ist so schön von der Kollegin Connemann gesagt worden – und ich würde mich freuen, wenn sie mir zuhören würde –, wie viel dieser Mann auch in Rheinland-Pfalz getan hat.

Wichtig ist doch, zu erkennen, dass Demokratie an der Basis entsteht und hier in Berlin kein Ufo ist. Da ist jemand aus Rheinland-Pfalz, aus Oggersheim, gekommen und hat gesagt: Ich verändere Deutschland, ich verändere Europa. – Uns als Fraktion wäre es wichtiger gewesen, wenn wir eine solche Stiftung, wie es sie zum Beispiel in Hamburg für Helmut Schmidt gibt, vor Ort eingerichtet hätten. Erinnert werden wir an Helmut Kohl immer wieder hier in Berlin. Wir brauchen nur auf das Kanzleramt zu gucken. Das ist nämlich „sein“ Kanzleramt;

er hat es geplant, aber nie bezogen. Das ist die Ironie der Kanzlergeschichte; das war bei Helmut Schmidt im Übrigen auch so.

Meine Damen und Herren, ich möchte noch einen zweiten Punkt anbringen, der mir sehr wichtig ist, den Stiftungszweck. Ich habe mit dem Kollegen Schnieder schon darüber gesprochen. Es ist ja okay, wenn man den Stiftungszweck in gewisser Weise von der Helmut Schmidt Stiftung kopiert. Aber ich möchte, weil ich das am Anfang zum Thema Demokratie hervorgehoben habe, doch klar sagen: Es ist richtig, wenn wir uns mit Fragen der zukünftigen Entwicklung in Europa beschäftigen, Stichwort „deutsch-französische Zusammenarbeit“. Aber ich glaube – und da bitte ich die Koalition, noch mal in sich zu gehen; ich weiß, dass das ein sensibles Thema ist –, dass das Werben für Demokratie auch Teil dieser Stiftungsarbeit sein muss; denn das hat eine solche Stiftung nötig. Ich würde mir wünschen – das ist mein letzter Satz –, dass in dieser Stiftung die Geschichts- und Politikstunde stattfindet, die wir in der Schule gerne gehabt hätten.

Herzlichen Dank.


