
Dann fange ich noch einmal an. - Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Angesichts dieser wirklich angeregten Debatte am späten
Abend

zeigt sich, dass wir zu einem recht wichtigen Thema in
dieser Legislaturperiode gelangt sind, was eigentlich einen etwas seriöseren und genaueren Umgang erfordern
würde, als wir ihn bislang erlebt haben.

Nach den Argumenten, die ich heute hier gehört habe,
müssen Sie sich den Vorwurf, den Sie an die linke Seite
richten, durchaus auch selber gefallen lassen. Denn Sie
beanspruchen Seriosität, Genauigkeit und Ehrlichkeit,
wie ich eben gehört habe. Aber ich frage mich: Wo sind
all diese Punkte in Ihrem Koalitionsprogramm?

Ich finde sie nicht. Ich finde viele offene Fragen, aber
keine Antwort.

Ich habe keine Antwort - weder heute in der Zeitung

noch am Mittwoch im Gesundheitsausschuss durch den
Herrn Minister - auf die Frage erhalten, wie Sie Ihre

Pläne tatsächlich ausgestalten wollen, wie Sie sie finanzieren wollen.

Überall offene Fragen, gekoppelt - das will ich an dieser
Stelle noch einmal deutlich sagen - mit einer enormen
Leichtfertigkeit; denn Sie wollen ein Solidarsystem in
Deutschland zerschlagen,

das eine hohe Akzeptanz in der Bevölkerung erfährt. Bevor man so etwas tut, muss man erstens gute Gründe
nachweisen und zweitens einen guten Plan haben, wie
man sein Ziel erreichen will.

Das fehlt auf Ihrer Seite.

Sehr viele von der CDU/CSU schauen mit großem
Unbehagen und mit großer Sorge auf die gesamte Entwicklung.

Denn sie wollen im Grunde genau diese Vereinbarung
nicht. Aus der CSU und aus den Sozialvereinigungen
heraus wird öffentlich darüber gestritten, ob dieser Solidarausgleich tatsächlich zerschlagen werden soll.

Sie sind sich in diesem Punkt nicht sicher. Sie hoffen
nur, dass Sie die Entwicklung so lange aussitzen können,
dass es nicht zu einer Verwirklichung der FDP-Pläne,
sondern nur zu einer kleinen Kopfpauschale kommt.

Ich sage Ihnen: Sie können sich da nicht sicher sein.
Es ist doch so, dass Sie bislang nicht wissen, wie das
Ganze ausgeht. Die Kommission soll es nun richten. Sie
haben gleichzeitig das Problem, dass es Finanzierungslücken gibt,

und zwar riesige. Sie sind gezwungen, auf irgendeine
Weise damit umzugehen.

Wir haben Ihnen zum Ende des Jahres unsere Vorschläge für eine Bürgerversicherung vorgelegt. Damit ist
sichergestellt, dass Sie zumindest die Gelegenheit haben,
sich diese anzuschauen. Nach dem heutigen Tag habe
ich sogar die Hoffnung - ich habe die Ausführungen von
Frau Aschenberg-Dugnus gehört -, dass Sie bereit sind,
alle Vorschläge vorurteilsfrei in die Debatte einzubeziehen, vielleicht auch in die Überlegungen Ihrer Kommission. Vielleicht kommen wir sogar zu einem System, das
ganz anders ist als das, das Sie bisher andenken.

Ihre Pläne sind noch nicht ausgegoren. Daher besteht
die Chance, dass auf ein ganz anderes Pferd gesetzt wird.
Vielleicht wird auf die Vorschläge gesetzt, die schon
durchdacht sind, etwa auf den Vorschlag der Grünen,
eine Bürgerversicherung einzuführen. Sie können sich
nicht einfach so wie im Wahlkampf auf Vorurteile zurückziehen, zum Beispiel darauf, diese Bürgerversicherung sei wettbewerbsfeindlich und sie sei eine Einheitsversicherung.

All das stimmt nicht, und das wissen Sie auch.

Spätestens jetzt, nach Vorlage der Eckpunkte, können
Sie ziemlich genau nachvollziehen, dass viele der Argumente, die Sie immer wieder gegen unsere Vorschläge
bemühen, in keiner Weise zutreffen. Wir haben einen
Vorschlag gemacht, der eine nachhaltige und gerechte
Finanzierungsbasis für ein zukünftiges Gesundheitswesen beinhaltet. Ich erwarte von Ihnen kurz vor Weihnachten, dass Sie sich diese Pläne und diese Vorstellungen auch wirklich anschauen.

Ich komme zu einem zweiten Aspekt.

 
Meine liebe Präsidentin! Meine lieben Kollegen und
Kolleginnen hier im Hause! Ich finde, die Debatte ist
bislang eigentümlich verlaufen; denn sie lässt zentrale
Fragen außen vor. Sie, die Koalitionsfraktionen, erlebe
ich als eine Mehrheit, die eigentlich nicht sprachfähig ist
und mit sehr unterschiedlichen Zungen redet. Ich erlebe
einen Minister, der im Wesentlichen sehr kurze und
überschaubare Sätze formuliert

und zentrale Aussagen vermissen lässt. Er wird auch
wissen, warum er auf zentrale Aussagen verzichtet; denn
er ist nicht sprachfähig.

Sie müssen nämlich die gemeinsame Melodie dessen,
was kommen soll, noch erzeugen. Deshalb bleibt es bei
Schablonen wie „fair“ oder „solidarisch“, ohne zu sagen,
wie diese Schablonen auszufüllen wären.

Wie wir alle wissen, haben Sie eigentlich ein Vorbild,
an das Sie sich auch ein bisschen angelehnt haben, nämlich das niederländische Modell. Das könnte man
durchaus etwas stärker ausführen, wenn man es denn
wollte. Aber man will nicht. Vor der Wahl in NRW will
man all das, was das niederländische Modell bedeutet,
nicht aussprechen; denn natürlich käme dann heraus,
dass es um Zusatzbelastungen für die Versicherten geht.
Das ist das A und O auf der einen Seite.

Ich will aber auch die andere Seite ansprechen. Sie reden davon, dass Sie die Ausgabenseite nicht aus den Augen verlieren und etwas tun wollen. Aber auch hier sagen Sie nicht, was Sie tun und welche Instrumente Sie
einsetzen wollen; denn Sie wissen ganz genau, dass es
dabei wieder um Verteilungsprobleme geht, die man vor
Wahlen besser nicht anspricht. Ich erinnere daran, wie
Sie von der FDP in den vergangenen Debatten aufgetreten sind und gesagt haben, wir müssten uns ehrlich machen. Aber das, was ich nun erlebe, ist das Gegenteil von
ehrlich. Das ist eigentlich eine Form von Wählertäuschung, die Sie bewusst in Kauf nehmen, um über die
NRW-Wahl hinwegzukommen.

Die SPD hat ebenfalls eine seltsame Haltung. Frau
Bas, ich habe mich über Ihren Beitrag sehr gefreut. Ich
finde, Sie haben die richtigen Zukunftsthemen genannt:
die demografische Entwicklung, die soziale Schieflage
und die mangelnde Steuerung bei Fehlversorgung. Aber
warum ist das nach so langer Zeit, in der die SPD an führender Stelle Gesundheitspolitik betrieben hat, nicht anders?

Dieser Frage müssen Sie sich stellen; das müssen Sie
den Wählerinnen und Wählern beantworten.

An die Adresse der Linken muss ich sagen: Unser
zentrales Problem ist nicht eine „Medikamententafel“,
sondern die Minimierung der Gesundheitsrisiken von sozial benachteiligten und einkommensschwachen Bevölkerungsgruppen. Die Herausforderung heißt Prävention. Ich bin sehr gespannt, was Sie dazu vorlegen
werden.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich bin sehr gespannt in diese
Debatte gegangen; denn im Vorfeld war relativ unklar,
wie sich die verschiedenen Fraktionen hier positionieren
werden. Das ist deshalb erstaunlich, weil wir im Koalitionsvertrag von CDU, CSU und FDP ein klares Bekenntnis zur Schaffung eines Patientenschutzgesetzes
finden. Von der SPD sind bereits am Ende der letzten
Legislatur Eckpunkte erarbeitet worden; jetzt liegt ein
beachtlicher Antrag vor. Die linke Fraktion hat in ihrem
Wahlprogramm keine einzige Aussage zu diesem Thema
gemacht; heute allerdings haben wir hier eine sehr
schneidige und pointierte Rede zu den Patientenrechten
gehört, in der die Interessenlagen Freund und Feind, Opfer und Täter ganz klar zum Ausdruck gekommen sind.

Insgesamt haben wir also eine erstaunliche Gemengelage, aus der wir allerdings den Schluss ziehen können:
Um die Patientenrechte müsste es in Zukunft eigentlich
gut bestellt sein; denn offenbar sind sich alle einig, dass
man bei diesem Thema vorankommen muss.

Diese Einigkeit scheint jedoch ein bisschen zu trügen,
wie man feststellt, wenn man einmal genauer betrachtet,
was hier gesagt worden ist. Es ist deutlich geworden,
dass CDU/CSU und FDP auf einem sehr schmalen Grat
der Einigung wandeln,

auf einer brüchigen Schneebrücke, die so wenig tragfähig ist, dass Herr Zöller große Mühe hat, darauf zu wandeln.
Das kann man daran erkennen, dass jetzt kurzfristig eine
Regelung für die Patientenberatungsstellen gefunden
werden muss. Auch das ist ein Thema, das im Koalitionsvertrag festgeschrieben ist. Aber wir konnten auf einem parlamentarischen Abend, der gestern stattgefunden
hat, hören, dass man jetzt an irgendein Gesetz ganz kurzfristig einen Satz anhängen will, um die Überführung
des Modellprojektes in die Regelversorgung zeitgerecht
erreichen und die Arbeit aufrechterhalten zu können.
Das zeigt, wie wenig Unterstützung die Arbeit für den
Patienten in dieser Koalition tatsächlich findet.

Ich will aber gleichzeitig ausdrücklich loben, was
Herr Zöller bislang auf den Weg gebracht hat. Man erkennt Sorgfalt und Engagement. Aber der Rückhalt in
Ihren Reihen fehlt wie gesagt bei diesem Thema.

Sie werden diese Regelung nur ganz knapp hinbekommen können.

Der Rede von Frau Aschenberg konnte man auch
deutlich entnehmen, dass das Patientenrechtegesetz
sehr schmalbrüstig daherkommen wird. Es wird wahrscheinlich eine Minimalregelung geben, die das, was ohnehin in bereits existierenden Sozialgesetzen steht, zusammenschreibt.

Es wird wohl keine Weiterentwicklung geben. Ich jedenfalls entnehme das Ihren Vorbehalten sehr deutlich.

Wer so vollmundig von den Patientenrechten und dem
souveränen Patienten spricht, der muss sich auch an seinen Taten messen lassen. Da dürfen nicht nur Wahltarife
geschaffen werden, und es darf nicht nur von Eigenverantwortung gesprochen werden, sondern es muss eine
reelle Basis geschaffen werden, damit diejenigen, die
den letzten und schwächsten Part haben, nämlich die Patienten, in einer oftmals sehr schwierigen Situation die
Möglichkeit erhalten, ihre Rechte durchzusetzen. Daran
werden wir Sie messen.

Ich bin sicher, hier steht Ihnen noch eine große Aufgabe
bevor.


Jetzt will ich noch auf das Verfahren insgesamt zu
sprechen kommen. Ich muss sagen, dass die SPD einen
sehr ernst zu nehmenden Antrag vorgelegt hat.

Ich finde, dass sämtliche Aspekte, die zu beachten sind,
darin gut aufgeführt sind. Aber an dem Antrag wird natürlich auch deutlich, dass noch viel Arbeit auf uns wartet. Es ist nämlich ziemlich komplex, ein Patientenrechtegesetz auf den Weg zu bringen, das nicht hinter den
Stand, den die ständige Rechtsprechung den Versicherten und Patienten ermöglicht hat, zurückfällt.

Wir müssen dafür sorgen, dass auch in rechtlicher Hinsicht ein geeignetes Forum geschaffen wird, um die Patientenrechte zu stärken. Das wird Arbeit machen und einen längeren Debattenprozess erfordern.

Ich möchte Herrn Zöller bitten, das ganze Verfahren
ein Stück weit zu öffnen und nicht den gleichen Fehler
wie die SPD-Patientenbeauftragte zu machen, die alles
im stillen Kämmerlein vorbereitet,

die Gesellschaft nicht mitgenommen und auch die anderen Fraktionen nicht einbezogen hat.

Wir müssen eine offene Diskussion führen. Es ist notwendig, die Stellung des Patienten in unserem Rechtssystem transparenter und tragfähiger zu gestalten. Das
steht noch aus.

Ein weiterer wichtiger Aspekt ist die Frage: Was ist
derzeit eigentlich zu regeln? Man muss sagen, dass wir
gerade im Hinblick auf die Opfer von Behandlungsfehlern derzeit eine nicht tragfähige Situation vorfinden.
Erstens stellen wir fest: Die Datenlage ist ausgesprochen
schlecht; das wird Ihnen allen aufgefallen sein. Zweitens
stellen wir fest: Die Gerichtsverfahren dauern sehr
lange. Wir haben enorme Mühe, unabhängige Gutachter
zu finden. Wir haben enorme Mühe, die Rechte der Patienten in einer Form durchzusetzen, durch die sichergestellt wird, dass sie nicht schon am Anfang, nämlich bei
der Dokumentation und beim Nachweis von Sachlagen,
scheitern. Diese Situation können wir auf Dauer nicht
hinnehmen.
Man muss sagen: Die Durchsetzung von Patientenrechten gelingt bislang eigentlich nur den Gruppen, die
die Merkmale der großen Drei aufweisen: Sie sind entweder reich, rechtsschutzversichert oder risikofreudig.

Das darf heutzutage in einem modernen Rechtssystem
nicht die Grundlage der Patientenrechte sein.

Gleichzeitig muss man feststellen: In den letzten zehn
Jahren sind in der Tat einige Fortschritte erzielt worden,
die insbesondere durch die Grünen aktiv vorangetrieben
wurden; Frau Volkmer hat vorhin schon einige Punkte
angesprochen. Wir sind, auch was die Fehlerkultur betrifft, schon seit 2004 auf einem guten Weg. Beispielsweise haben wir Qualitätsmanagementprogramme auf
den Weg gebracht.

Unsere Zeitpläne sind allerdings sehr lang. Bis heute haben bestenfalls 20 Prozent der Krankenhäuser definitiv
Qualitätsmanagementsysteme eingeführt. In allen anderen Krankenhäusern fehlen diese weiteren Ausbaustufen noch. Hier muss natürlich noch einiges passieren.
Wir müssen unseren Anstrengungen in diesem Bereich
mehr Schubkraft verleihen, als es bislang der Fall war.
Bis heute sind diese Maßnahmen nach wie vor der
Selbstverwaltung überlassen. Wir müssen unsere Bemühungen auch in rechtlicher Hinsicht vorantreiben.

Zum Schluss will ich noch auf Folgendes hinweisen:
Es kann sein, dass diese Woche eine gute Woche für die
Patienten ist. Es ist möglich, dass die Absage an die
Kommission zur Gesundheitsreform durch Minister
Zöller - - Vielleicht wäre das derzeit die bessere Wahl. - Unter
Umständen bedeutet die Absage an die Kommission zur
Gesundheitsreform durch Minister Rösler, dass Sie Ihre
Pläne in Sachen Gesundheitsreform tatsächlich ad acta
legen; das wäre ein guter erster Schritt. Der zweite gute
Schritt wäre, wenn Sie den Bereich der Patientenberatungsstellen noch vor den Sommerferien in einem Gesetz ordentlich regeln würden.

Drittens wäre es schön, wenn wir jetzt in eine wirklich
konstruktive und offene Diskussion über die Patientenrechte eintreten würden.

Danke schön.

 
Sehr geehrte Präsidentin! Sehr geehrter Minister! Wir
haben heute erneut eine besondere Situation in der Gesundheitspolitik. Wir haben einen Minister, der über ein
eher kleineres, eher handwerklich ausgerichtetes Gesetz
berichtet, das dann als Notlösung von den Fraktionen
aufgebläht bzw. um ein Sparpaket ergänzt wurde, und
das kurz vor einer Klausur heute Nachmittag - ich habe
gehört, direkt nach dem Fußballspiel -, in der Sie die eigentlichen strittigen Fragen Ihrer Gesundheitsreform
klären wollen.

Im Vorfeld dieser Klärung, die immerhin schon ein halbes Jahr auf sich warten lässt, haben Sie die Situation erzeugt, dass wir auf ein großes Defizit in der GKV zulaufen, weshalb Sie zu einem Sparpaket greifen mussten.

Herr Rösler, Herr Bahr, ich erinnere mich gut an den
Wahlkampf. Damals habe ich am allerhäufigsten gehört:
Wir werden keine kurzfristigen Sparpakete machen. Wir
werden grundlegende Strukturreformen vornehmen. Gleichzeitig habe ich dies sehr oft in gesundheitswirtschaftlichen Diskussionsrunden als Message an die Arzneimittelbranche gehört, die wiederum dasaß und gedacht
hat: Mit der FDP kommt jetzt eine Gesundheitsreform,
die bewirkt, dass wir sämtliche Kostensteigerungen, die
denkbar sind, auf die Versicherten abladen können. Der
Versicherte muss sich dann, ergänzend zur Grundversicherung, privat versichern und kann somit alles zahlen.
Das war die Message, die Sie an die Arzneiunternehmen
gesandt haben. Dafür haben Sie jetzt die Quittung bekommen.

Nicht umsonst ist der ganze Blätterwald und sind die Zuschriften voller Klagen der Pharmaindustrie, die sich
verraten fühlt

und sagt, man habe ihr im Vorfeld etwas ganz anderes
versprochen und jetzt gebe es nur ein kurzfristiges Sparpaket mit Herstellerrabatten.

Herr Minister Rösler, jetzt sind Sie genau da, wo Ministerin Schmidt und viele andere Minister davor gewesen sind. Der Unterschied zu den Ministern davor ist,
dass Sie sich im Vorfeld angemaßt haben, zu sagen, Sie
hätten deren Vorgehensweise nicht nötig. Es zeigt sich:


Die Gesundheitspolitik sämtlicher Regierungen hat es
bislang nicht schaffen können, die Kostenentwicklung
nur durch strukturelle Maßnahmen in den Griff zu bekommen oder nur darüber, kurzzeitige Maßnahmen zu
ergreifen, wie man dies oft zwangweise tun musste. Es
wird immer ein Mischpaket sein müssen. Das haben Sie
jetzt ganz schmerzlich erfahren müssen.

- Die Wirklichkeit ist in der Tat hart. Da sind Sie jetzt
zwangsweise angekommen, und zwar deshalb, weil Sie
überhaupt kein Konzept haben, wie Sie das aufgelaufene
Defizit beseitigen können. Das werden Sie an diesem
Wochenende angehen. Sie werden feststellen müssen,
dass die größten Gegner Ihrer wechselseitigen Ideen in
den eigenen Reihen sitzen.

Sie haben wiederum noch kein Konzept, wie Sie damit
umgehen wollen.

Frau Flach, ich habe gelesen, Sie haben die Erwartungen an dieses Wochenende vorsorglich heruntergeschraubt, indem Sie gesagt haben, dass eine grundlegende Lösung der Probleme nicht zu erwarten sei. Das
haben Sie getan, weil Sie sich nicht sicher sind, ob Sie
zu einer Einigung kommen. Das, muss man sagen, hat
die Wählerschaft, die Sie gewählt hat, eigentlich nicht
verdient.

Sie hat es nicht verdient, dass Sie neun Monate lang kein
einziges Problem wirklich gelöst haben und auch keine
Perspektive aufzeigen können, sondern stattdessen auf
kleine Sparpakete ausweichen müssen.

Wir werden diesem Sparpaket nicht zustimmen können, weil es von der Ausführung her nicht besonders gelungen ist. Hier erinnere ich insbesondere an die Belastung für die Krankenhäuser; die Einsparungen bei den
Krankenhäusern, die Sie an diesem Wochenende beschließen wollen, werden noch hinzuaddiert.

- Sie haben die Krankenhausapotheken beim Herstellerrabatt nicht ausgenommen.

- Nein, das geht aus den Papieren, die wir gelesen haben, nicht hervor.

- Richtig, in der ambulanten Versorgung, aber nicht in
der stationären. - Das wird die Krankenhäuser natürlich
weiter belasten.

Wir werden dem Gesetzentwurf in der vorgelegten Form
jedenfalls nicht zustimmen; wir werden uns enthalten.

Nach der Sommerpause, wenn wir die grundlegenden
Reformen im Arzneimittelbereich angehen, werden wir
uns massiv in die Debatte einbringen. Ich hoffe, dass Sie
in der Zwischenzeit zumindest eine Lösung für die unabhängigen Beratungsstellen finden; denn auch da haben
Sie sämtliche Erwartungen enttäuscht und geweckte
Hoffnungen nicht erfüllt.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wie immer bekomme ich die besonderen Stichworte von den Vorrednerinnen und Vorrednern der FDP.
Das war auch dieses Mal der Fall. Wenn hier von Planwirtschaft gesprochen wird, dann muss man doch der
FDP ganz klar vorwerfen: Sie sind marktradikale Anhänger einer Theorie, die die Steuerung der gesundheitlichen Versorgung dem Wettbewerb überlassen will.

Das werden wir jedenfalls nicht mitmachen, und das
wird auch der Großteil der Bevölkerung nicht mitmachen. Seien Sie sich dessen sicher!

Sie haben sich sehr viel Mühe gegeben, meine Vorredner und Vorrednerinnen von den Regierungsparteien,
deutlich zu machen, es handle sich hier um ein faires Paket. Was fair daran sein soll, dass sämtliche Kostensteigerungen in der Zukunft allein von den Versicherten aufgefangen werden müssen - einmal über die Beiträge,
zum anderen über die Zusatzbeiträge -, müssen Sie uns
und der Bevölkerung einmal erklären. Ich glaube, das
wird Ihnen nicht gelingen.

Wenn Sie in die Presse schauen, können Sie feststellen,
dass keiner der Autoren Ihre Argumentation auch nur in
Ansätzen nachvollzogen hat.

Alle sagen rundweg - Sie können sich den Pressespiegel anschauen -: Es handelt sich um einen faulen
Kompromiss. - Es ist völlig klar: Die Zuwächse werden
von den Patienten und von den Versicherten zu zahlen
sein.

Das heutige Thema sind aber die Perspektiven der
Gesundheitspolitik. Da stellt sich die Frage, welche Perspektiven eigentlich aufscheinen. Haben Sie uns überhaupt Perspektiven aufgezeigt? Als Erstes haben Sie es
gerade einmal geschafft, das kommende Defizit in den
Griff zu bekommen. Darauf sind Sie stolz wie Oskar. Ich
verstehe diesen Stolz nicht. Sie hätten dieses Defizit
gleich zu Beginn dieses Jahres durch einen Federstrich
vermeiden können. Das wäre im Haushaltsgesetz leicht
möglich gewesen. Sie hätten sich dieses ganze Theater
sparen können. Es ist überhaupt kein Stolz angebracht.


Herr Spahn, Sie haben gestern stolz darauf verwiesen,
dass Sie etwas in Sachen Gesundheitspolitik geschafft
haben, und gleichzeitig der SPD Versäumnisse vorgeworfen. Es sei daran erinnert: Dieses Defizit geht genauso auf Ihr Konto wie auf das der SPD. Machen Sie
sich da keinen schlanken Fuß!

- Darauf komme ich gleich. Sie brauchen acht Monate, um die Situation zu ändern.
Das ist Ihr Kardinalfehler. Es geht gar nicht darum, dass
es Kostensteigerungen gegeben hat.

Sie haben dieses Defizit von vornherein im Gesetz einkalkuliert. Sie sind von einem Deckungsbeitrag für die
GKV in Höhe von 95 Prozent ausgegangen. Alles andere
haben Sie wissentlich in Kauf genommen. Das ist doch
völlig klar.

Deshalb standen Sie in der Verantwortung, für diese Situation eine Lösung anzubieten. Sie haben also keinen
Grund, stolz zu sein.

Kommen wir zu den Perspektiven. Frau AschenbergDugnus und viele andere haben angesprochen, dass uns
die demografische Entwicklung große Probleme bereiten
wird. Haben Sie bisher auch nur eine einzige Lösung auf
den Tisch gelegt oder gesagt, wie Sie mit diesem Problem umgehen wollen? Keine einzige. Es hilft nicht, die
ländliche Versorgung zu beschwören, wenn man keinen
einzigen Lösungsbeitrag vorlegt. Es hilft auch nicht, einen Zusatzbeitrag einzuführen,

der gerade die Rentnerinnen und Rentner belasten wird,
die es nicht schaffen werden, einfach in eine andere
Krankenversicherung zu wechseln. Sie haben keine Lösung für die Probleme, die vor uns liegen.

Ich bin mir sicher: Sie werden bei der nächsten Wahl
genau dafür die Quittung erhalten. In dieser Woche hat
es eine Umfrage unter 1 200 Personen gegeben, von
denen sich 80 Prozent für ein Solidarsystem mit einer
paritätischen Finanzierung ausgesprochen haben - das
wollen auch wir -, die aber auch Versorgungslücken gesehen haben und eine verbesserte Zusammenarbeit und
mehr Investitionen in die Prävention gefordert haben.
Das sind die großen Aufgaben, die wir angehen müssen.
Davon haben Sie nicht eine einzige in Angriff genommen. Sie schieben das in die Zukunft. Kein einziges der
strukturellen Probleme haben Sie auch nur annähernd
gelöst.

In den letzten Tagen habe ich immer nur gehört: Wir
setzen auf Wettbewerb. - Welche Wettbewerbsstrukturen
sollen denn sicherstellen, dass die Aufgaben der ortsnahen Versorgung und der Behebung des Fachkräftemangels auch nur annähernd bewältigt werden können? Das
werden sie natürlich nicht. Das wird mit 160 im Kartenwettbewerb zueinander stehenden Krankenkassen, die
ständig damit beschäftigt sind, welchen Zusatzbeitrag
sie nun nehmen dürfen und welcher Zusatzbeitrag sie in
diesem Wettbewerb schlecht dastehen lässt, nicht möglich sein. Mit so aufgestellten Krankenkassen werden
Sie die drängenden Probleme in dieser Form nicht lösen
können. Es hilft nicht, allein auf Wettbewerb zu setzen.
Es ist vielmehr nötig, dass man eine sozial orientierte,
eine solidarische und eine sozial verantwortliche Gesundheitspolitik und mehr Zusammenarbeit auf den Weg
bringt. Genau dafür fehlt Ihnen jedes Rezept.

 
Sehr geehrte Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen
und Kollegen! Ich will meine Rede weniger grundsätzlich anlegen, als dies meine Vorredner und Vorrednerinnen getan haben.

Ich glaube nicht, dass Sie mit dieser Gesundheitsreform
tatsächlich in die Geschichte eingehen werden. Ich bezweifle das sogar sehr. Ihr Paket besteht aus einem Sparpaket, das nicht sonderlich fantasievoll und auch nicht
außergewöhnlich ist, und aus einem zweiten Teil, der tatsächliche Geschichte machte, würde er umgesetzt. Ich
hoffe aber, dass wir Wahlentscheidungen haben, die diesen zweiten Schritt verhindern werden. Ein zentrales
Element Ihres Vorschlags ist ja ein Sozialausgleich, der
aber wahrscheinlich erst - so vermuten Sie jedenfalls 2014, nach der nächsten Bundestagswahl, zum Tragen
kommen muss. Von daher hoffe ich, dass dieser Teil der
Geschichte ausfallen kann.

Ansonsten haben sich die Vorredner und Vorrednerinnen der Regierungskoalition sehr bemüht, so zu tun, als
sei der Vorschlag alternativlos, als lägen keine anderen
durchgerechneten Vorschläge vor und als handele es sich
um einen sozial gerechten Vorschlag. Alle Unterstellungen kann man abweisen.

Erstens wird gesagt, der Vorschlag sei alternativlos.
Natürlich haben wir Alternativen. Man hat in der langen
Debatte um die Gesundheitsreform gesehen, dass auch
Sie Alternativen erwogen haben. Ich denke dabei nur an
Herrn Rösler, der noch vor der Sommerpause den Vorschlag in die Debatte eingebracht hat, die Beitragsbemessungsgrenze hochzusetzen. Es gibt also schon verschiedene Möglichkeiten, etwas zu tun. Wir jedenfalls
schlagen vor, dass man die Bemessungsgrundlage insgesamt erweitert und dafür sorgt, dass nicht nur diese Gehälter und Löhne als Grundlage genommen werden, sondern auch andere Einnahmen, auch Einnahmen, die sonst
in die PKV abwandern.

Alternativlos ist der Vorschlag also nicht, und die Alternative wäre auch sofort umzusetzen.

Zweitens haben Sie gesagt, der Vorschlag sei sozial
ausgewogen. Die FDP versucht immer gern zu sagen,
dass dieses Sparpaket zu einer Anhebung führt, die vertretbar sei. 0,3 Beitragspunkte seien bei 2 000 Euro Bruttogehalt nicht mehr als die Pizza im Monat.

- Herr Bahr, das haben wir bereits letztens in einem Gespräch miteinander diskutiert. - Sie tun so, als sei diese
Pizza eine Kleinigkeit, eine Bagatelle; aber Sie unterschlagen natürlich, dass die Zusatzbeiträge zu massiven
zusätzlichen Belastungen führen werden. Das wissen Sie
auch ganz genau. Deshalb haben Sie die Einführung auf
die Zeit nach den nächsten Wahlen geschoben, und damit sind Sie da wohl auch eher im Sicheren. Außerdem
haben Sie die Steuerfinanzierung für genau diesen Sozialausgleich noch in keiner Weise geregelt. Auch das ist
Ihnen klar. Wir meinen, diese Mogelpackung wird Ihnen
die Bevölkerung nicht abkaufen.

Dann verweisen Sie gern darauf, dass Sie strukturelle
Maßnahmen als zweiten Schritt in Angriff nehmen wollen. Sie hätten diese strukturellen Maßnahmen natürlich
schon in diesem Jahr beginnen können und müssen. Ich
erinnere hier nur an die Honorarreform sowie daran, wie
man die Versorgung im ländlichen Raum sicherstellen
will. All diese Themen haben Sie auf die lange Bank
schieben müssen, weil Sie mit sich beschäftigt waren,
weil Sie damit beschäftigt waren, eine verkorkste Gesundheitsreform und eine verkorkste Finanzierungsreform auf den Weg zu bringen. Das ist doch die eigentliche Wahrheit, die wir hier zur Kenntnis nehmen müssen.

- Doch, genau so ist es; das wissen Sie auch.

Sie haben eine Honorarreform angekündigt, aber nicht
auf den Weg gebracht. Sie haben es nicht geschafft, ein
Konzept für die ländliche Versorgung vorzulegen. Sie
haben es nicht geschafft, ein Konzept für eine Präventionsstrategie vorzulegen.

All diese Dinge haben Sie in die nächsten Jahre verschoben, weil Sie mit sich beschäftigt gewesen sind.

Nun kommen wir noch einmal zur sozialen Ausgewogenheit und zu dem, was Fritz Kuhn zu Recht eben angesprochen hat: Natürlich geht es hier um eine Wertefrage.
Es geht darum, ob wir den Ausstieg aus der Solidarität
mit diesem Gesetz festschreiben oder nicht. Er soll zwar
erst ein bisschen verlagert kommen; aber im Grunde haben Sie festgeschrieben, dass sämtliche Kostensteigerungen im System in Zukunft alleine und ausschließlich
von den Versicherten zu tragen sind.

 
Liebe Kollegen hier im Plenum! Besonders mit Blick
auf die Argumente meiner Vorredner muss ich Herrn
Weinberg für seinen Beitrag großen Respekt zollen;
denn ich finde, er hat die Problemlage rund um die Vorkasse und die Kostenerstattung sehr differenziert dargelegt.

Das will ich an dieser Stelle ausdrücklich sagen. Großer
Respekt!
Er hat zwei wichtige Punkte herausgehoben, nämlich
zum einen, dass es sich bei der Abkehr vom Sachleistungsprinzip um eine Qualitätsfrage handelt. Es stellt
sich folgende Frage: Wie stellen wir sicher, dass sich alle
Patienten, alle Versicherten darauf verlassen können,
dass sie wirklich eine qualitätsgesicherte, gute Versorgung bekommen, dass sie sich vertrauensvoll an den
Arzt wenden und sicher sein können, dass sie die gemessen am hippokratischen Eid richtige Heilungs- und Therapieempfehlung bekommen und dabei finanzielle
Gründe keine Rolle spielen? Ich finde, das ist ein ganz
wichtiges Prinzip, das wir in unserer gesetzlichen Krankenversicherung zum Schutz der Patienten eingerichtet
haben, worauf wir zu Recht stolz sind. 70 Prozent der
Bevölkerung sagen zu Recht: Ich will auf jeden Fall das
Sachleistungsprinzip, weil es sicherstellt, dass ich auch
und gerade in einer Phase existenzieller Not, in einer
sehr empfindlichen und verletzlichen Phase in meinem
Leben vertrauensvoll begleitet werde.

Aber das wollen Sie mit der Ausweitung der Kostenerstattung infrage stellen.

Die FDP - Herr Lanfermann, dazu haben Sie heute
keinen einzigen Ton gesagt - will die vollständige Abkehr vom Sachleistungsprinzip.

Das ist Ihre Programmlage beim Umbau des gesetzlichen Gesundheitssystems.

Das haben Sie aber in keinster Weise angeführt.

- Ja, von der Freiwilligkeit. Aber Sie sagen doch von der
FDP, dass Sie die gesetzliche Krankenversicherung insgesamt in Richtung Vorkasse, in Richtung Kostenerstattungsprinzip umbauen wollen. Das ist Ihre Programmlage.

Herr Rösler hat keine Gelegenheit ausgelassen, zu betonen, dass das, was er jetzt vorlegen wird, nur ein erster


Baustein auf diesem Weg ist. Da müssen wir uns nichts
vormachen.

Insofern geht es keinesfalls um eine Phantomdebatte,
sondern es geht darum, dass Sie den vollständigen Umbau der gesetzlichen Krankenversicherung hin zu einer
PKV vorbereiten.

Zum Zweiten. Sie haben in dieser ganzen Debatte
kein einziges Argument liefern können, warum es für
den Patienten eigentlich gut ist, das Modell der Kostenerstattung zu wählen. Kein einziges Argument habe ich
von Ihrer Seite gehört.

Auch wenn die Grünen damals dem Gesundheitskonsens
beipflichten mussten, weil sie nicht anders konnten,

und damit unter anderem die Kostenerstattungsregelung
in der Krankenversicherung als Möglichkeit eingeführt
wurde, heißt das noch lange nicht, dass sie ein richtiges
Instrument ist.

Wir wissen auch - das hat der Bericht ganz deutlich gezeigt -: 0,2 Prozent aller Versicherten wählen diesen Tarif, wohl wissend, dass es keine wirklich günstige Option
für sie ist.

Herr Spahn, das Problem ist, dass Sie jetzt die Kostenerstattung ausweiten wollen; das wissen Sie. Nicht umsonst ist die Ausweitung der Kostenerstattung in Ihren
Reihen hoch umstritten; denn Sie wissen, dass Sie mit
der Ausweitung dieses Prinzips eine Dreiklassenversorgung schaffen, bei der nicht mehr sichergestellt ist, dass
jeder Versicherte den gleichen Anspruch auf rechtzeitige
und bestmögliche Behandlung durchsetzen kann. Vielmehr führen Sie verschiedene Klassen ein. Zugleich
schaffen Sie ein Anreizsystem für die Versicherungen,
entsprechende Zusatztarife zu schaffen.

Das spiegelt sich auch in den Anträgen wider, die Sie
uns letztens auf den Tisch gelegt haben. Ich muss sagen:
Sie wollten diese Regelung klammheimlich einführen,
indem Sie nämlich nicht gerade deutlich ausgeführt haben, dass die Regelung für den Patienten bedeutet, dass
er mehr zahlt.

Der Patient zahlt für die Behandlung im Schnitt ein Drittel mehr als normalerweise die GKV, und auf diesen
Kosten bleibt er sitzen. Das muss er wissen.

Das wollen wir auf keinen Fall. Im Gegenteil: Bei unserer Bürgerversicherung ist das Sachleistungsprinzip eines der zentralen Prinzipien. Dabei muss es bleiben.

Jetzt komme ich zu einem anderen Aspekt: Patientenschutz. Wir haben einen Patientenbeauftragten; eigentlich müsste er heute hier sitzen. Er müsste sich eigentlich um die Frage kümmern, wie die vertragliche
Gestaltung beim ausgeweiteten Instrument der Kostenerstattung aussehen wird.

Ihnen fällt zunächst nichts anderes ein, als die Pflicht zur
schriftlichen Beratung und Information über die Bedingungen des Vertrags, der eingegangen wird, abzuschaffen. Sie haben tatsächlich die Stirn, diese Pflicht abzuschaffen, mit dem Argument, sie bringe zusätzliche
Bürokratie und mache das Instrument der Kostenerstattung unattraktiv. Das ist doch nicht zu glauben. Das ist
ein echter Kniefall vor der Ärzteschaft, die sich darüber
beschwert hat, dass sie bei einer Umsetzung zusätzliche
bürokratische Aufgaben erfüllen müsste. Es gibt in keinem anderen Bereich der Wirtschaft Vertragsbeziehungen, bei denen man einen Vertrag unterschreiben muss,
obwohl man die Kautelen nicht genau kennt. Ich halte
das, was Sie uns da letztens auf den Tisch gelegt haben,
wirklich für eine Zumutung. Ich halte das unter dem Gesichtspunkt des Verbraucherschutzes für eine Frechheit.

Ich möchte einen weiteren Punkt betonen: Sie greifen
in massiver Weise in das Vertrauensverhältnis zwischen Arzt und Patient ein.

Das ist für mich die zweite große Sünde, die Sie da begehen. Sie machen den Patienten zum Kunden und verführen den Arzt dazu, auf eine Abrechnung über höher vergütete private Tarife hinzuwirken. Der Arzt könnte
versuchen, den Patienten im Gespräch davon zu überzeugen, eine therapeutische Zusatzleistung in Anspruch
zu nehmen, wohl wissend, dass dann eine private Abrechnung möglich ist.

Das hat langfristig massive Auswirkungen.

Zusätzlich wird Ihre Regelung dazu führen, dass die
Arztpraxen zu Inkassounternehmen werden.



- Sie haben die Praxisgebühr nicht abgeschafft. Das ist
eine weitere Baustelle, die Sie angehen könnten. - Sie
werden die Arztpraxen damit konfrontieren, dass Rechnungen nicht bezahlt werden, dass den Patienten nicht
klar war, welche Verbindlichkeiten sie eigentlich eingegangen sind. Da geht es in der Regel um hohe Rechnungen, die Menschen mit kleinem Einkommen sehr schnell
überfordern. Das wird tatsächlich dazu führen, dass die
Zahl der Inkassovorgänge ansteigt.

Man kann das insgesamt nicht gerade als Bürokratieabbau bezeichnen; es ist genau das Gegenteil: Es kommt
zu einer höheren bürokratischen Belastung der Praxen
und der Versicherungen, die die Rechnungen abgleichen
müssen. Insgesamt stellen Sie das solidarische System,
das wir bisher haben, massiv infrage. Sie haben nicht einen einzigen guten Grund dafür genannt. Ich kann nur
mit Herrn Straubinger sagen: Die Kostenerstattung
bringt auf der einen Seite keine zusätzliche Transparenz
und keine Kosteneinsparung; aber sie bringt die Patienten in eine Situation, die sie überfordern wird.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Präsidentin! Diese halbe Stunde war eigentlich eine verschenkte halbe Stunde, weil man darüber hätte reden
können: Was tun wir alle gemeinsam hier im Saal gegen
Armut und gegen den engen Zusammenhang zwischen
Armut und Gesundheitschancen? Wie gehen wie vor?
Was machen wir in der Prävention? Geben wir den
Kommunen ausreichend Mittel, um in den Kitas, in den
Schulen und in den Altenheimen präventiv tätig zu werden? Wie schaffen wir es, eine vernünftige betriebliche
Gesundheitsförderung hinzubekommen? Wie schaffen
wir es, Arbeitslose zu erreichen, die heute von präventiven Maßnahmen so gut wie gar nicht erreicht werden?
Das sind Fragen, denen wir uns hätten stellen können.

Wir hätten uns weiterhin die Frage stellen können:
Was machen wir eigentlich mit den Ursachen von Armut
insgesamt? In den nächsten Wochen haben Sie einen wesentlichen Schlüssel für die Bekämpfung von Armut in
der Hand, und zwar bei den Verhandlungen über den Regelsatz und bei den Verhandlungen über einen Mindestlohn sowie eine ausreichende Bildungsausstattung in den
Kommunen. Das sind die eigentlichen Fragen.

Was haben wir hier erlebt? Ich weiß gar nicht, was die
Leute oben auf den Rängen denken. Ist überhaupt über
Armut und Gesundheit geredet worden? Ich habe gehört,
dass es um eine Sozialneiddebatte, um eine Kommunismusdebatte geht. Insgesamt hatten wir eine Debatte über
Berliner Verhältnisse. Aber eigentlich geht es doch darum, die Notwendigkeiten zu erkennen, die uns mittlerweile seit Jahrzehnten durch verschiedenste Gesundheitsberichte, durch Gutachten immer wieder deutlich
vor Augen geführt werden und bei denen wir bislang zu
keinen vernünftigen Lösungen gekommen sind. Das ist
die Wahrheit, mit der wir uns als Fachpolitik endlich einmal hätten auseinandersetzen müssen. Diese Chance
wurde wieder einmal massiv vertan.

Und warum? Weil Sie sich vonseiten der Regierungskoalition letztendlich nicht darüber einig sind, mit welchen Verfahren und welchen Mitteln Sie Prävention voranbringen wollen. Es stellt sich die Frage, ob Sie sich
überhaupt eingestehen wollen, dass es bei der Gesundheit so etwas wie eine soziale Benachteiligung gibt, oder
ob es nicht mehr darum geht, dass jeder eigenverantwortlich sein Leben gestalten muss. Das sind die Fragen,
die Sie bewegen.

Die anderen wiederum haben eine weitere Chance
vertan. Natürlich müssen wir über die Praxisgebühr reden. Natürlich müssen wir über Zuzahlungen reden.
Aber dafür haben Sie einen Antrag laufen. Dafür ist
noch eine Anhörung im Spiel. Warum inszenieren Sie
hier eine Entscheidung, durch die die fachliche Auseinandersetzung vorweggenommen wird? Ich kann das
nicht nachvollziehen.

Jetzt kommen wir zum eigentlichen Punkt. Was werden Sie im nächsten halben Jahr tun? Wie werden Sie die
Prävention voranbringen? Bisher habe ich noch nichts
außer lauen Worten über Vorhaben gehört. Sie sagen,
dass Sie das, was da ist, auf den Prüfstand stellen und
schauen, was Sie daraus machen.

Was wir eigentlich brauchen, ist eine wirkliche Präventionsoffensive gemeinsam mit Bund, Ländern, Kommunen, mit den Betrieben, mit den Krankenkassen, ein
Konzept, aus dem hervorgeht, wie Sie die Zusammenarbeit der verschiedenen Ebenen zustande bringen wollen.
Außerdem müssen Sie mit uns eine Auseinandersetzung
darüber führen, ob es ein Präventionsgesetz braucht. Wir
sind jederzeit bereit, uns anzuhören, welche Vorschläge
Sie an den Tag legen, um das Ganze wirklich voranzubringen. Wir glauben, ohne ein Präventionsgesetz werden wir das nicht schaffen.

Ich bin gespannt, was Sie uns in den nächsten Wochen und Monaten vorlegen. Herr Singhammer, Sie sind
der Einzige, der bislang vorangegangen ist und immerhin eingestanden hat, dass es so etwas wie eine gesundheitliche Unterversorgung von sozial Benachteiligten
gibt. Ich hoffe, dass Sie in den beiden Regierungsfraktionen als Trendsetter und Meinungsbildner wirken können.

Wir werden die Meinungsbildung jedenfalls massiv unterstützen.

 
Danke schön. - Sehr geehrter Herr Präsident! Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen! Ganz so martialisch
wie mein Vorredner will ich nicht an das Thema herangehen. Es ist zwar leicht, am Ende eines Erkenntnisprozesses zu sagen: „Wir haben es schon immer besser gewusst; jetzt kommt zum Glück die Erkenntnis zum
Tragen“,

aber ich glaube, man muss ein bisschen fairer damit umgehen.

- Wie gnädig.

In der Tat liegt ein Gesetzentwurf zur Verbesserung
der Krankenhaushygiene vor, dessen Inhalt noch vor
zwei Jahren vom größeren Teil dieses Hauses abgelehnt
worden ist. Das sehe ich genauso. Man sieht, dass es einen längeren Erkenntnisprozess gegeben hat, der zu der
Einsicht geführt hat, dass wir nicht weiter nur auf freiwillige Maßnahmen und das Engagement der Länder
und Kommunen bei der Hygieneüberwachung setzen
können, sondern auf allen Ebenen konsequent arbeiten
müssen. So lässt sich die Vorgeschichte beschreiben.

Es ist zwar nicht verkehrt, auf die verschiedenen freiwilligen Instrumente einzugehen. Diese nutzen wir auch
in vielen anderen Bereichen. Man muss aber deutlich sagen, dass der Erkenntnisgewinn zu lange gedauert hat.

Ich selber komme aus Münster. Dort kann man erleben, dass konsequentes Handeln und ein strikter Hygiene- und Präventionsplan dazu führen, dass die Infektionsraten in den Krankenhäusern massiv gesenkt
werden können, nämlich auf ungefähr 1 Prozent wie in
den Niederlanden.

Als Münsteranerin weiß ich auch, dass man, wenn
man einen Unfall hat und in ein grenznahes Krankenhaus kommt, als Risikopatient gilt, weil wir - jedenfalls
bislang - so schlechte Hygienestandards haben. Das alles ist ernst zu nehmen und ein Hinweis darauf, dass wir
große Defizite haben.

Der Gesetzentwurf versucht, einige Problemfaktoren
anzugehen, und zwar vor allen Dingen mit Regelungen,
die über die Länderverordnungen zum Tragen kommen
sollen. Ein Defizit ist aber, dass Sie die Dinge, die man
im Bundesinfektionsschutzgesetz regeln könnte, nicht
auch dort regeln, zum Beispiel das Instrument des Screenings, das sich in den Niederlanden so gut bewährt hat.
Warum gibt es dazu keine gesetzliche Vorgabe im Bundesinfektionsschutzgesetz? Das leuchtet mir nicht ein.
Eine solche Vorgabe würde dazu führen, dass wir bundesweit einen bestimmten Standard hätten, der überall
- sowohl in Krankenhäusern als auch in anderen Einrichtungen - einzuhalten wäre.

Diesen wichtigen Schritt könnte man gehen. Es ist nicht
nachvollziehbar, dass Sie dieses Problem, obwohl wir
eine Bundeskompetenz dafür haben, nicht auf Bundesebene angehen.

Die Niederlande profitieren davon, dass sie seit Jahrzehnten eine sehr restriktive Antibiotikastrategie haben.
Was machen wir? Wir setzen erneut eine Kommission
ein. Es gab ja schon eine Vorläuferkommission; ich
konnte bei meiner Recherche allerdings keinerlei Ergebnisse oder Zwischenberichte finden. Die neue Kommission soll jetzt zwar verbindliche Empfehlungen abgeben,
aber das wird dauern. Wir brauchen einen ganz konkreten Plan, um in der ambulanten medizinischen Versorgung wirklich zu einem viel restriktiveren Antibiotikaeinsatz zu kommen.

Wir wissen alle, dass eine neue und sehr gefährliche
Quelle von MRSA die Landwirtschaft, die Tierzucht, ist.
Was ist diesbezüglich vorgesehen? Dieser gesamte Bereich ist in dem Gesetzentwurf komplett ausgeklammert
worden. Es gibt keine gezielten Maßnahmen für die Beschäftigten in der Landwirtschaft. Ich habe keinen einzigen Ansatz in diesem Papier dazu gefunden, was wir in
landwirtschaftlich geprägten Regionen ganz gezielt machen müssen, um zu weiteren Fortschritten zu kommen.

Da besteht ein massiver Nachbesserungsbedarf.


Der Gesetzentwurf liefert aber eine gute Vorlage, um
im Sinne des Patientenschutzes voranzukommen. Ich
bitte aber darum, zusätzlich die Frage eines neuen EBM
noch einmal genauer zu betrachten. Es geht nicht darum,
Anreize zu schaffen. Es geht darum, wirksame Instrumente wie das Screening sehr zielgerichtet einzusetzen,
und zwar nicht als zusätzliche Einkommensmöglichkeit
für Ärzte, sondern um im Übergang zwischen ambulanter und stationärer Versorgung sowohl Risiken auszuschließen als auch die Sanierung von MRSA zu gewährleisten.

Heute liegt tatsächlich ein Vorschlag für einen Schritt
in Richtung Patientenschutz auf dem Tisch. Wir müssen
allerdings zusehen, dass er auch wirklich stringent und
tatkräftig umgesetzt wird.

 
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Präsidentin! Ich will jetzt etwas tun, was vor mir
gar nicht so viele getan haben, nämlich tatsächlich auf
den vorliegenden Antrag eingehen. Wir reden ja heute
über einen SPD-Antrag, der es unserer Meinung nach
verdient hat, gewürdigt zu werden.

Herr Rüddel, wenn Sie anbieten, gemeinsam Positionen zu entwickeln, dann hätte es Ihnen auch gut angestanden, das zu tun. Denn in diesem Hause gibt es eine
relativ breite Übereinstimmung darin, auf ein modernes
partnerschaftliches Verhältnis zwischen Arzt und Patienten zu setzen, statt einen Konflikt zwischen ihnen heraufzubeschwören. Zum einen stellt sich die Frage, welche Rahmenbedingungen wir brauchen. Zum anderen
müssen wir in den Fällen, in denen die Patienten
schwach sind und sich nicht durchsetzen können, unsere
Schutzfunktion als Gesetzgeber wahrnehmen. Diese
Punkte gehören eng zusammen.

Ich glaube - das kann man auch als politischer Wettbewerber sagen -, der SPD-Antrag wird in großen Teilen
beiden Punkten gerecht.

- Genau. Das können Sie gerne bestätigen. - Denn in
dem Antrag werden verschiedene Aspekte angesprochen, zum Beispiel die Frage, was an Information nötig
ist, welche Unterstützung im Verlauf der Leistungserbringung gegeben sein muss und was an Fehlervermeidungskultur und Qualitätssicherungssystemen erforderlich ist. Er geht darauf ein, was nötig ist, um die
Behandlungssituation insgesamt sicherer zu machen,
und welche Unterstützung diejenigen brauchen, die Opfer eines Behandlungsfehlers geworden sind, aus welchen Gründen auch immer er gemacht worden ist.

Von daher ist dem Antrag Respekt zu gewähren. Von
unserer Seite heißt das nicht, dass wir alle Punkte abschließend behandelt finden. Es gibt etliche Positionen,
die wir gerne genauer gefasst hätten, und Etliches ist
durch den Lauf der Ereignisse längst erledigt. Die unabhängigen Beratungsstellen müssten aus unserer Sicht
viel stärker ausgebaut werden, wenn wir dem Anspruch
gerecht werden wollten, tatsächlich für Information und
Unterstützung von Patienten auf gleicher Augenhöhe zu
sorgen.

So viel zum Antrag.

Jetzt komme ich zu dem, wofür Sie von der Koalition
den heutigen Tag auch genutzt haben, nämlich das gemeinsam vereinbarte Grundlagenpapier für ein Patientenrechtegesetz vorzustellen und auch ein bisschen zu
feiern. In der Tat gebührt dem Patientenbeauftragten der
Bundesregierung insofern ein Lob,

als dass er es geschafft hat, ein Stück weit über Ihre
Koalitionsvereinbarung hinauszugehen. In Ihrem Koalitionsvertrag steht nur, dass Sie die geltenden Rechte
bündeln wollen. Herr Zöller hat aufgrund des Kontaktes
und der Auseinandersetzung mit Patientenorganisationen dafür gesorgt, dass auch Bereiche, die ursprünglich


nicht Bestandteil Ihres Papieres waren, einbezogen werden, Bereiche, die auch im SPD-Antrag berücksichtigt
werden.

Gleichwohl will ich an dieser Stelle auf einen besonderen Unterschied hinweisen. Sie sprechen in Ihrem
Koalitionsvertrag nicht von einem Patientenrechtegesetz, sondern von einem Patientenschutzgesetz. Dieser
eigentlich sehr engen Auffassung werden Sie aber mit
dem Grundlagenpapier in keiner Weise gerecht; das
finde ich schon erstaunlich.

Schauen wir uns an, welche Vorschläge Sie für eine
Fehlervermeidungskultur machen. Sie setzen im Bereich
der Patientensicherheit auf freiwillige Anreize, die heute
in 900 Krankenhäusern schon bestehen. Aber es geht
jetzt darum, das Recht des Patienten auf eine sichere und
gute Versorgung so festzuschreiben, dass in allen Krankenhäusern und Praxen bestimmte qualitätsgesicherte
und risikogeprüfte Verfahren eingehalten werden.

Keiner von uns steigt in ein Flugzeug, ohne darauf zu
vertrauen, dass zuvor ein Sicherheitscheck durchgeführt
wurde. Auch Patienten haben Anspruch auf einen solchen Check. Das muss rechtsverbindlich geregelt werden.

Wenn es darum geht, Patienten zu ihrem Recht zu
verhelfen, wenn sie Opfer von Behandlungsfehlern geworden sind, bleiben Sie weit hinter dem zurück, was eigentlich notwendig wäre. Sie versuchen zwar, die Rechtsprechung ein Stück weit in Recht zu fassen, machen das
aber handwerklich so schlecht, dass die Patienten letztendlich schlechter gestellt werden. Da müssen Sie dringend nachlegen und korrigieren. Wir werden den Gesetzgebungsprozess und den Diskussionsprozess nutzen,
um auf diese Mängel hinzuweisen.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Keine Angst, ich lese keine Rede ab weil wir das zum einen zu später Stunde nicht nötig haben und weil das zum anderen in der Sache nicht weiterhilft.

Hier geht es weder um einen Generalverdacht gegen
die Ärzte noch um die Schaffung eines rechtlichen Sondertatbestands für die Ärzte, sondern es geht, wie es im
Antrag der SPD heißt, um das Thema „Korruption im
Gesundheitswesen“. Über dieses Thema sollten wir an
dieser Stelle auch reden, und zwar nicht als Lippenbekenntnis, mit dem die Entschlossenheit dieses Parlamentes, wirksam dagegen vorzugehen, lediglich suggeriert
wird, sondern man muss sich tatsächlich um diese Sache
kümmern und schauen, wie man weiterkommt. Es geht
nicht nur um eine geschlossene Haltung, sondern auch
darum, der Korruption im Gesundheitswesen entschlossen entgegenzutreten. In diesem Bereich gibt es noch etliche Mängel zu verzeichnen.

Diesen Mängeln sollten wir uns tatsächlich widmen.

Hier müssen wir uns natürlich die Frage stellen, ob
der Antrag der SPD wirklich gut ist, wie Herr Dr. Franke
für sich in Anspruch genommen hat. In der Tat hat der
Antrag zwei Mängel, nämlich zum einen den Mangel,
dass das schon genannte höchstrichterliche Urteil in
Kürze zu erwarten ist. Da wird eine Klarstellung erfolgen. Es wird klargestellt, ob man den Korruptionstatbestand überhaupt auf niedergelassene Ärzte anwenden
kann. Wenn das so ist - vieles spricht dafür -, dann wird
es auch rückwirkend eine andere Rechtslage geben. Dies
wird viele der hier bereits erwähnten Praktiken infrage
stellen und zu strafrechtlichen Konsequenzen führen.
Von daher haben wir einen guten Grund, abzuwarten und
diesen Antrag in dieser Form nicht zu beschließen.

Der zweite Mangel dieses Antrags ist aus meiner
Sicht ebenfalls gravierend. In diesem Antrag wird nicht
klar zwischen Korruption und Fehlern im System unterschieden. Ein Fehler im System meint beispielsweise
eine fehlerhafte Abrechnung der Krankenhäuser mit den
Krankenkassen. Das ist eine ganz andere Gemengelage,
eine ganz andere Problemlage als die bei einer Korruption, also bei gezieltem, bewusstem, gewolltem Betrug.
Dieser muss nachhaltig eingedämmt werden, um das
richtige Signal in das System zu senden. Es ist ganz
wichtig, dass wir hier eine klare Unterscheidung vornehmen und nicht das eine mit dem anderen verwechseln
und beides in einen Sack stecken. Das an Ihre Adresse.

Ich glaube auch, dass wir denjenigen, die eben genannt worden sind und die mit großem Engagement im
Bereich der gesundheitlichen Versorgung arbeiten, die
nicht falsch abrechnen und nicht betrügen, keinen Gefallen tun, wenn wir dies vermengen.

Es gibt weiteren Regelungsbedarf, nämlich Transparenz herzustellen. Die Grünen haben in diesem Jahr eine
Kleine Anfrage zu den Einrichtungen für die Bekämpfung der Korruption und des Fehlverhaltens im Gesundheitswesen gestellt. Wir haben in der letzten Legislaturperiode zwei Berichte über die Arbeitsweise dieser 2003
eingerichteten Stellen entgegengenommen. Wir müssen
feststellen: Wir wissen beinahe nichts. Wir tappen im
Dunkeln, und wir haben nicht dafür gesorgt, dass die
notwendige Transparenz vorhanden ist, um gegen Korruption im Gesundheitswesen gezielt anzugehen.

Wir meinen: Diese Art von bewusstem Nichtwissen dürfen wir nicht länger hinnehmen.

Ich kann die Antwort auf die Kleine Anfrage vorlesen
- daran sieht man sehr deutlich, worum es geht -:

Da die Unterrichtungspflicht über Aufwandsentschädigungen gegenüber der Kassenärztlichen Bundesvereinigung und dem GKV-Spitzenverband festgelegt ist, liegen der Bundesregierung keine
Erkenntnisse über die Höhe von gezahlten Aufwandsentschädigungen vor.

Das ist eine klassische Antwort.

Wir haben sehr viele Antworten dieser Art in der
Kleinen Anfrage erhalten, Antworten, die zeigen, wie
viel Nichtwissen und wie wenig Entschlossenheit wir
uns im Kampf gegen Korruption und Fehlverhalten derzeit noch leisten. Ich glaube, wir müssen beträchtlich vorankommen, wenn wir sicherstellen wollen, dass das
System die richtige Botschaft empfängt: Korruption hat
im Gesundheitswesen nichts zu suchen. Wir müssen dagegen geschlossen und entschlossen angehen, und wir
müssen für die richtigen Instrumente sorgen.

Das ist etwas, was Sie im Versorgungsgesetz teilweise
in Angriff nehmen; aber das ist nicht alles, was wir tun
müssen. Wir müssen vielmehr für wirklich schlagkräftige Instrumente sorgen und dürfen uns nicht hinter unterstellten Zuschreibungen und hinter dem Zuschreiben
von Generalverdacht verschanzen.

Danke schön.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen hier im Hause! Ich habe heute Morgen
die Beratungen zu dem vorherigen Tagesordnungspunkt,
dem Bundeskinderschutzgesetz, gehört. Da habe ich
erstmalig eine sehr konstruktive Debatte erlebt, bei der
ich das Gefühl hatte: Alle hier im Saal wollen tatsächlich
zu neuen Lösungen kommen.

Das würde ich mir für die Prävention in gleicher Weise
wünschen.

Entsprechende Äußerungen habe ich heute bislang vonseiten der Regierungskoalition leider noch nicht gehört.
Das finde ich schade.

Man sieht anhand der drei Anträge, die wir hier in den
Bundestag eingebracht haben, dass sehr konstruktive
Vorschläge auf den Tisch gelegt worden sind. Sie sind in
Teilen unterschiedlich - man muss auch nicht alle Ansichten teilen -, aber die Richtung ist im Grunde klar:
Wir müssen mehr für die Prävention tun. Wir müssen
mehr für die Gesundheitsförderung tun. Das dürfen wir
nicht einfach nur dem Wettbewerb der Krankenkassen


überlassen oder aber daraus nur eine Sonntagsrede machen. So ist es aber bislang. So dürfen wir nicht weitermachen.

Wir haben heute relativ wenig Fakten und Zahlen bemüht. Ich habe mir einmal angesehen, wie viel wir für
die Gesundheit ausgeben, und zwar über alle Sozialleistungsträger gesehen. Das sind ungefähr 270 Milliarden
Euro. Wir geben gerade einmal 2,3 Prozent dieser
Summe für Prävention und Gesundheitsförderung aus.

Genau das zeigt, wo derzeit die Schieflage ist. In dieser
Art und Weise können wir nicht weitermachen.

Herr Singhammer und Herr Lotter, zu diesem Thema
hätte ich mir ein paar konkretere Hinweise gewünscht.
Sie haben gesagt: Im Grunde genommen ist alles, so wie
es ist, gut. Wir müssen noch ein bisschen mehr Kampagnen machen und mehr guten Willen zeigen. Wir müssen
mehr Fantasie aufbringen und sehen, dass wir das eine
oder andere besser bündeln. Dann haben wir genug getan. - Dazu kann ich nur sagen: Das reicht nicht.

Viele von Ihnen dürften auch in den Kommunen aktiv
sein und vielleicht auch Kommunalpolitik gemacht haben. In den Kommunen sehen Sie, dass die Realität eine
vollständig andere ist. Die Menschen, die über die geringsten Chancen auf Gesundheit und über wenig Bildung verfügen, werden von den Präventionsmaßnahmen
bislang nicht erreicht. Da, wo in sozialen Brennpunkten
für diese Gruppen Projekte entwickelt und mühselig
finanziert werden, stellt sich nach zwei Jahren die Frage:
Wie wird dieses Projekt weiterfinanziert? Das ist heute,
zwölf Jahre nachdem wir Gesundheitsförderung und
Prävention ins Gesetz geschrieben haben, immer noch
die Realität. Das müssen wir ändern. Da sind wir alle gefragt.

Wenn jetzt festgestellt wird, dass ein Richtungs- und
Prioritätenwechsel notwendig ist, dann muss er auch tatsächlich angegangen werden. Wir werden nicht darum
herumkommen, entsprechende gesetzliche Regelungen
zu schaffen. Hier ist immer wieder davon die Rede, ein
Präventionsgesetz werde als Wert an sich bemüht und
nur zu mehr Bürokratie führen. Das Gegenteil ist der
Fall: Wir haben jetzt sehr viel Stückwerk, Leerlauf und
Bürokratie für Kleinstprojekte. Das ist die Realität, und
das müssen wir angehen.

Sie könnten dabei auf alle Vorschläge zurückgreifen,
die wir vorgelegt haben. Wir haben Vorschläge dazu gemacht, wie man Bund, Länder und Kommunen an einen
Tisch bringen kann. Der Wille dazu ist in den Ländern
und Kommunen vorhanden. Das ist kein Problem. Ihnen
brennen nämlich die Probleme auf den Nägeln; sie können sich ihnen nicht entziehen. An dieser Stelle sind wir
gefragt, die Rahmenbedingungen zu schaffen, damit eine
verbindliche Finanzierungsgrundlage, Aufgabenzuteilung und Aufgabenstellung zustande kommen. Das ist
unsere Aufgabe in diesem Saal und nirgendwo anders.

Das ist das eine. Das andere ist: Auch bei den verschiedenen Bemühungen der Krankenkassen müssen wir
feststellen, dass die bruchstückhafte Finanzierung, die
wir derzeit haben, sogar noch rückläufig ist. In der Zeit
der Großen Koalition sind Sie nicht vorangekommen,
obwohl Sie versprochen hatten, endlich etwas zu tun.
Wo aber sind wir gelandet? Im Stillstand.

Aber unter Schwarz-Gelb sind wir derzeit nicht einmal im Stillstand; wir machen sogar Rückschritte.

Das ist die Realität, die Sie zur Kenntnis nehmen müssen. Die Ausgaben für Prävention sind derzeit niedriger
als noch im Vorjahr. Sie werden in Zeiten von Zusatzbeiträgen im nächsten Jahr weiter rückläufig sein. Das wissen wir schon heute. Das muss doch Grund sein, uns
langsam darüber Gedanken zu machen, wo wir eigentlich hinwollen.

Dieser Aufgabe müssen Sie alle sich stellen. Sie können
nicht einfach unterstellen, dass wir irgendeine bürokratische Idee im Kopf haben. Darum geht es nicht. Es geht
vielmehr darum, eine vernünftige Grundlage zu schaffen.

Wenn Sie einen besseren Vorschlag haben, können
Sie ihn gerne vorlegen. Dazu werden wir, hoffe ich, in
der nächsten Zeit Gelegenheit haben.

So viel als Eingangsbemerkung. Gemessen daran,
was wir beim Thema Kinderschutz erlebt haben, wären
auch beim Thema Prävention konstruktivere Schritte nötig.

- Es geht nicht darum, wer wie anfängt. Jeder hat es in
der Hand - Sie reden ja gerne von Eigenverantwortung -,
den Stil zu ändern.

Ich möchte aber auf den jetzigen Stand zu sprechen
kommen. Derzeit haben wir ein Wirrwarr von Zuständigkeiten. An dieser Stelle können wir ansetzen. Dafür
brauchen wir das Präventionsgesetz. Wir haben keine
stabile Finanzierungsgrundlage. Auch dafür brauchen



wir eine gesetzliche Regelung, wie auch immer Sie das
dann nennen. Das können Sie ja anders machen.

Darüber hinaus brauchen wir aber auch vernünftige
Strategien. Denn derzeit haben wir in der Tat verschiedene Strategien, vor allem Marketingstrategien der
Krankenkassen; sie werden aber nicht zusammen betrachtet. Das muss sich ändern. Wir müssen die Grundlagen dafür schaffen und bestehende Initiativen wie „In
Form“ auf eine breite Plattform stellen. Wir brauchen
eine Übereinkunft darüber, dass das unser gemeinsames
Programm auf allen Ebenen ist.

Das müssen wir als nationale Strategie ergänzend zu
dem gestalten, wofür wir die gesetzlichen Grundlagen
schaffen.

Diese Visionen brauchen wir. Diese Aufgaben müssen wir angehen. Das können wir nicht einfach aussitzen, indem nur ein bisschen analysiert wird, was derzeit
vorhanden ist, und allenfalls der Beitragsanteil pro Versicherten weiter angehoben wird. Das kann nicht die Lösung sein. Wir brauchen vielmehr eine Gesamtstrategie.

Wenn Sie, wie es vorhin der Fall war, versuchen, sich
mit dem Hinweis auf die persönliche Eigenverantwortung herauszureden, dann ist das keine geeignete Strategie. Sie alle wissen: Prävention und Gesundheitsförderung sind Instrumente gegen die soziale Schieflage. Das
ist auf allen Ebenen bekannt. Diesem Thema müssen wir
uns stellen. Das können wir nicht, indem wir nur an die
Eigenverantwortung appellieren. Das ist ein Rückschritt
und führt in die Sackgasse. So werden wir nicht weiterkommen.

Befassen Sie sich mit unseren Vorschlägen, die wir
vorgelegt haben, statt sich an einer aus meiner Sicht zentralistischen Stiftungslösung abzuarbeiten, und ziehen
Sie auch die anderen Ansätze heran, die Ihnen aufgezeigt wurden.

Gehen Sie mit uns in die Debatte und schauen Sie, dass
Sie noch in diesem Jahr etwas auf den Weg bringen.

Danke schön.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Frau Staatssekretärin, ich würde
sagen: Der Gesetzentwurf hat nicht nur einen komplizierten Titel, sondern es handelt sich auch um eine sehr
komplizierte Materie. Es geht um ein neues Entgeltsystem für psychiatrische und psychosomatische Einrichtungen. Wer sich in die Tiefe der Paragrafen begeben
hat, hat schnell erkennen müssen, dass das alles nicht so
einfach zu verstehen ist und man sehr viele Voraussetzungen braucht, um überhaupt nachvollziehen zu können, was dort vorgeschlagen wird.

Nun konnte man nach der Einbringung davon ausgehen, dass wir einen angemessenen Vorschlag vorgelegt
bekommen haben. Es wird ein Zeitraum von zehn Jahren
für die Überführung in ein neues System vorgeschlagen;
dies ist ein langer Zeitraum. Die Bundesregierung erhebt
den Anspruch, einen Vorschlag für ein leistungsgerechtes und transparentes System für die Honorierung psychiatrischer Behandlung und Hilfestellung vorzulegen. In
dem Gesetzentwurf steht gleichzeitig: Wir wollen die
sektorenübergreifende Zusammenarbeit fördern. Ich
gehe davon aus, dass alle hier im Raum diese Ansprüche
unterstützen und sagen: Das ist das, was wir brauchen.
Wir müssen uns aber auch fragen: Wird dieser GesetzMaria Klein-Schmeink

entwurf diesem Anspruch eigentlich gerecht? Ich
glaube, da besteht deutlicher Nachbesserungsbedarf.

Diesen möchte ich Ihnen ein wenig erläutern. Es geht
darum, dass wir eine Errungenschaft zu verteidigen haben, nämlich die Personalstandards, die in der Psychiatrie-Personalverordnung seit 1991 gelten. Sie sind ein
hohes Gut und tatsächlich einer der Qualitätsfaktoren,
die wir in der psychiatrischen Versorgung im stationären
Bereich vorzuweisen haben. Deshalb ist es ausgesprochen wichtig, diese Standards in ein neues System zu
überführen.

- Genau. - Wir werden fragen müssen, ob dies gelingt.
Da sind Zweifel durchaus angebracht, weil wir im Vorlauf, als wir versucht haben, Kriterien abzuleiten, und als
das InEK versucht hat, Kriterien für Prozedurenschlüssel
zu entwickeln, gesehen haben, dass es nicht einfach ist,
den aufwendigen Bedarf gerade für die Schwersterkrankten abzubilden.

Diese Herausforderung ist noch nicht bewältigt. Wir
wissen aber, dass wir in diesem Herbst auf der Grundlage eines solchen Systems anfangen müssen, zu kalkulieren und ein Entgeltsystem für die Optionsphase vorauszusetzen. Diese wesentliche Klippe ist also noch
nicht genommen. Daran müssen wir noch arbeiten.

Wir wissen zudem eigentlich gar nicht, inwieweit die
Vorgaben der Psychiatrie-Personalverordnung in den
Krankenhäusern tatsächlich eingehalten werden. Auch
dazu liegen uns keine Daten vor, obwohl wir versucht
haben, sie zu erfragen. Das wird für die zukünftige Entwicklung allerdings ein ganz ausschlaggebender Punkt
sein, weil wir beim Istzustand ansetzen und davon ausgehend das pauschalierende System entwickeln.

Außerdem müssen wir den Besonderheiten der Kinder- und Jugendpsychiatrie gerecht werden. Haben wir
hier die notwendigen Vorkehrungen getroffen? Ich
würde sagen: Dieser Gesetzentwurf erwähnt diese Besonderheiten nicht einmal. Hier müssen wir ansetzen,
und das müssen wir verändern.

Insofern gibt es großen Bedarf, genau hinzuschauen. Wir
sollten Zwischenschritte vorsehen und dieses lernende
System tatsächlich ernst nehmen. Ich hoffe, dass wir dies
im weiteren Gesetzgebungsverfahren in einem konstruktiven Dialog hinbekommen.

Ein weiterer ganz wichtiger Punkt sind die Modellvorhaben. Sie werden im Gesetzentwurf genannt. Auch
hier gilt: Keiner von uns wird sie nicht wollen; jeder
wird sie wollen. Wir wissen aber: Wir haben bereits entsprechende Erfahrungen gesammelt, zum Beispiel in der
integrierten Versorgung, ebenso aus Modellvorhaben mit
Regionalbudgets. Nur: Sind wir heute in der Lage, diese
Erfahrungen tatsächlich in die Fläche zu tragen? Nein.

Unterstützt das bisher entwickelte System die Zusammenarbeit über die Sektorengrenzen hinaus? Dafür haben wir noch keine Ansatzpunkte. All das muss noch
entwickelt werden, ist in diesem Gesetzentwurf aber
nicht angelegt. Von daher meinen wir: Es gibt noch deutlichen Nachsteuerungsbedarf. Die Grundlage ist ganz
okay; darauf kann man aufbauen. Aber es gibt, wie gesagt, deutlichen Nachbesserungsbedarf. Nicht nur die
Fachverbände haben diesen angemahnt,  
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich hätte nicht gedacht, dass ich heute an dieser Stelle
über Szenen einer Ehe rede statt über ein ganz klares Anliegen: über Praxisgebühr, Zuzahlung und Zusatzbeiträge.

Das ist heute das Thema. Dazu sind drei verschiedene
Anträge gestellt worden. Den Antrag der Linken gab es
tatsächlich schon vor der Osterpause. In diesem geht es
um die Abschaffung der Praxisgebühr. Sie hätten jederzeit die Möglichkeit gehabt, der Diskussion dieser Forderung im Ausschuss tatsächlich einen angemessenen
Rahmen zu geben.

Weder vor den Osterferien noch in dieser Woche ist er
diskutiert worden. Dabei haben Sie gesagt, Sie wollten
diesem Anliegen einen Raum verschaffen. Es war nicht
einmal eine Diskussion möglich. Er wurde von der Tagesordnung gestrichen. So viel zur Seriosität, zur Redlichkeit, zur Verantwortlichkeit.

Ich muss sagen: Wir haben ganz andere Anliegen.

Dazu, dass Sie dann als Krönung der SPD und den
Grünen in NRW und in Schleswig-Holstein vorwerfen,
sie würden dieses Thema instrumentalisieren, sage ich
Ihnen: Es ist ein legitimes Anliegen, einem Thema, das
in weiten Teilen der Gesellschaft debattiert worden ist,
zum Durchbruch zu verhelfen und zu verdeutlichen, dass
Sie dies auf der einen Seite zum Thema gemacht, aber
auf der anderen Seite Versprechungen gemacht haben,
die Sie überhaupt nicht realisieren wollen. Darum geht
es.

Das treibt auch die Kollegen von der Union auf die
Palme. Es geht darum, dass Sie eine Forderung erheben,
die erstens dem Koalitionsvertrag widerspricht und die
sich zweitens in Ihrem Wahlprogramm so nicht wiederfindet.

Sie haben dort immer von einer unbürokratischen Form
der Selbstbeteiligung geredet. Sie haben aber nie die
Selbstbeteiligung an und für sich infrage gestellt. Es
ging Ihnen immer nur um den bürokratischen Aufwand,
der damit verbunden war. Das noch einmal zur Klarstellung.

Dann führen Sie die Union vor und überlassen der
Union die anderen Dinge, die in diesem Zusammenhang
zu klären sind,

nämlich dafür sorgen, dass es für die Abschaffung der
Praxisgebühr eine entsprechende Gegenfinanzierung
gibt. Das ist der einzige Punkt, bei dem Jens Spahn vorhin recht hatte.

Natürlich muss man für eine Gegenfinanzierung sorgen,
wenn man den Krankenkassen 2 Milliarden Euro wegnimmt.

- Ganz genau.



Aber es kommt noch mehr. Unser Antrag, der Ihnen
heute vorliegt, enthält drei Elemente: Wir haben Ihnen
erstens geraten, die Praxisgebühr abzuschaffen, zweitens
haben wir Ihnen geraten, die Zusatzbeiträge abzuschaffen, und drittens haben wir Ihnen geraten - als wichtiges
Element -, den Krankenkassen die Beitragsautonomie
zurückzugeben.

Das ist doch der wahre Knackpunkt in diesem Spiel.
Sie haben mit der Gesundheitsreform 2010 ein System
geschaffen, in dem für die Krankenversicherung zentralistisch ein Einheitsbeitrag festgesetzt wurde. Das führte
dazu, dass es bei den Krankenkassen keine wirkliche
Steuerung gibt, sondern diese in irgendeiner Weise mit
den Beiträgen zurechtkommen müssen. In diesem Fall
hatten Sie großes Glück; denn Konjunktur und Arbeitsmarktlage waren gut.

Deshalb gibt es bei den Krankenkassen und im Gesundheitsfonds einen immensen Überschuss.

Dieser Überschuss aber - das muss man ganz klar
sagen - gehört den Versicherten.

Er gehört nicht den Krankenkassen. Die Krankenkassen
sind zu Recht keine Sparkassen; vielmehr haben sie eine
definierte Liquiditätsreserve, die aber längst überschritten ist. Darum ist jetzt der richtige Zeitpunkt, in die Diskussion über die Abschaffung der Praxisgebühr einzusteigen.

Ein weiterer Punkt. Ich habe aus Ihren Reihen nichts
gehört zur inhaltlichen Auseinandersetzung um die Praxisgebühr und die Zuzahlungen.

Genau darum geht es aber im Wesentlichen. Alle drei
Elemente bedeuten zusätzliche unsolidarische Belastungen, die einseitig nur die Versicherten treffen.

Das führt dazu, dass die von Ihnen genannten sozial Benachteiligten eben keine gerechte Teilhabe an der gesundheitlichen Versorgung erfahren.

Hier müssen wir gegensteuern. Darum geht es uns
heute. Wir wissen, dass wir gegensteuern müssen. Es
sind die 20 oder 25 Prozent der immer wieder beschworenen sozial Benachteiligten und der bildungsschwachen
Haushalte, die gesundheitlich schlecht versorgt sind, die,
wie Studien nachgewiesen haben, wegen der Praxisgebühr und wegen der Zuzahlungen nicht oder zu spät
zum Arzt gehen. Das ist Ihnen bekannt; man kann das in
Arzneimittelreporten oder Gesundheitsreporten nachlesen.

Das ist der Sachstand. Heute ist es an der Zeit, endlich
gegenzusteuern.

- Es ist in der Tat so, dass die Grünen die Praxisgebühr
im Zusammenhang mit dem Gesundheitsmodernisierungsgesetz mit eingeführt haben, und zwar auf Betreiben der Union, das ist ja klar.

Es hat immer schon große Vorbehalte gegeben, aber
man ist auch ein Stück weit dem Rat der Sachverständigen gefolgt.

- Hören Sie mir mal zu? Haben Sie keine Lust mehr, zuzuhören? Wir führen heute eine Debatte, die Sie draußen
in der Bevölkerung ereilen wird. Sie werden also schon
zuhören müssen.

- Ja, genau so wird es sein. - Bei genauerem Hinsehen
werden Sie feststellen, dass man für die Praxisgebühr
nicht wirklich weiterhin werben kann. Man kann nicht
dafür einstehen, außer es geht um die Frage der Finanzierung. Dann müssen Sie sich aber fragen lassen, wie
insgesamt eine nachhaltige Finanzierung in der Gesundheitspolitik aussehen soll.

Sie haben mit dem Zusatzbeitrag ein Konstrukt geschaffen, angesichts dessen Sie sich heute eigentlich entsetzt abwenden müssten; denn Sie fürchten ja selbst die
Folgen dieser Zusatzbeiträge. Sie müssen heute dafür
sorgen, dass es auf keinen Fall zur Einführung der Zusatzbeiträge kommt. Sie müssen für eine Liquiditätsreserve sorgen, ein Sicherheitspolster, das Sie sicher
über die nächsten Wahltermine und bis 2013 bringt.

Darum geht es doch. Darum kämpfen Sie, Jens
Spahn, für dieses Sicherheitspolster, weil Sie genau wissen, dass Sie ansonsten in die Lage geraten, die Zusatzbeiträge wirklich einzuführen. Und was wäre dann?

Es gäbe einen bürokratischen Aufwand ohne Ende.
Schauen Sie sich die Regelungen im SGB V an: Sie umfassen sieben Absätze mit zahlreichen Formulierungen
und Regelungen, die in den Unternehmen und anderswo
zu großem bürokratischen Aufwand führen werden. So
verhält es sich doch. Gleichzeitig ist es eine Tatsache: Es
wird zu einer zusätzlichen Belastung ausschließlich der




Versicherten kommen. Auch das ist etwas, was Sie
heute, vor den Wahlen, nicht an die Oberfläche kommen
lassen wollen. Darum geht es im Kern. Darum kämpfen
Sie vonseiten der Union.

Klar ist natürlich auch, dass Sie darüber einen Ehezwist haben. Ich hätte an Ihrer Stelle ebenfalls keine
Lust, allein für die Folgen einer solchen verfehlten Politik einzustehen; auch darum geht es. Da macht sich die
FDP nämlich in der Tat einen schlanken Fuß. Sie hat
sich im Februar überlegt: Ach ja, die Abschaffung der
Praxisgebühr, das wäre populär. Das ist ein schönes
Signal an die Ärzteschaft. Es ist gleichzeitig ein Signal, dass die FDP in der Lage
ist, ein wärmendes, soziales Mäntelchen zu tragen. Darum geht es.

Schauen wir uns jetzt einmal Folgendes an: Sie haben
schon heute die Möglichkeit, über den Antrag der Linken abzustimmen. Sie haben in den nächsten Wochen die
Möglichkeit, über die in unseren verschiedenen Anträgen enthaltenen Regelungen abzustimmen. Wir werden
erleben: Nichts davon wird kommen. Aber es wird wahrscheinlich etwas anderes kommen. Es wird zu einer Art
Eintrittsgebühr beim jeweiligen Arztbesuch kommen.
Darüber haben Sie nämlich schon Ende letzten Jahres
nachgedacht.

- Herr Lanfermann, noch Ende Dezember haben Sie davon gesprochen, dass gegen eine kleine Selbstbeteiligung, die unbürokratisch ausgestaltet ist, nichts einzuwenden ist. Ich glaube, das zeigt sehr deutlich, wessen
Geistes Kind sämtliche Anliegen der FDP sind.

Ich habe jedenfalls größere Schwierigkeiten, zu glauben,
dass Sie tatsächlich für Ihre Forderungen einstehen werden.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wie schon häufiger haben wir hier eine Diskussion mit zwei ideologischen Lagern. Der einen Seite
wird unterstellt, Staatsmedizin zu befürworten. Auf der
anderen Seite ist der Wettbewerb, die Freiheit und das
Vertrauen in die Ärzteschaft, das System und die Leistungserbringer.

Beide Seiten lassen eines vermissen, nämlich die
Mitte: den Patienten, Patientenorientierung und Patientenschutz.

In dieser Debatte hat sich wieder gezeigt, dass es sehr
selten gelingt, differenziert auf ein Problem einzugehen.

Wir haben durchaus ein Problem, nämlich dass die
Zahl der IGeL-Leistungen tatsächlich ansteigt. 60 Prozent aller Augenarztpatienten wird eine IGeL-Leistung
angeboten, in der Regel die Glaukomuntersuchung. Das
betrifft regelmäßig ältere Menschen, die sich kaum in
der Lage sehen, dieses Angebot angemessen einzuschätzen. Auch beim Frauenarzt wird 50 Prozent der Patientinnen eine Vaginaluntersuchung mittels Ultraschall als
IGeL-Leistung angeboten. Es werden auch in anderen
Bereichen, zum Beispiel in der Schwangerenvorsorge,
IGeL-Leistungen angeboten, deren Notwendigkeit für
die Betroffenen sehr schwer einzuschätzen ist. Wir haben also ein Informationsproblem.

Wir haben gleichzeitig das Problem, dass sich die
Ärzteschaft deutliche Regeln, einen Verhaltenskodex gegeben hat. Wir wissen aber aus mehreren Untersuchungen - nicht nur vom WIdO, sondern auch von anderen,
von der Ärzteschaft veranlassten Untersuchungen -,
dass diese Verhaltensregeln sehr häufig nicht eingehalten
werden. In knapp 50 Prozent der Fälle erfolgt zum Beispiel keine schriftliche Aufklärung, dabei ist ein schriftlicher Behandlungsvertrag gemäß Bundesmantelvertrag
vorgeschrieben. Solche Zahlen muss man ernst nehmen.

Ich meine schon, dass es uns allen hier in diesem
Raum gut anstünde, diese Vorgänge ernst zu nehmen.
Sie machen zwei Dinge. Zum einen überfordern Sie den
Patienten, und zum anderen erschüttern Sie das Selbstverständnis des Heilberufes und führen ihn immer näher
heran an das Selbstverständnis eines Gewerbetreibenden. Wir Politiker haben die Sorgfaltspflicht und stehen
in der Verantwortung, diese Scheidelinie sehr klar zu
ziehen und die Ärzteschaft zu unterstützen, diese Abgrenzung sauber zu treffen.

Als die Ergebnisse der verschiedenen Untersuchungen vorlagen, habe ich bei der Bundesregierung angefragt: Was machen Sie denn jetzt mit den Ergebnissen
aus den Umfragen? Die Antwort war: Wir sehen keinen
Handlungsbedarf, es ist Aufgabe der Selbstverwaltung,
tätig zu werden. - Wenn ich die Patientenrechte und den
Patientenschutz wirklich ernst nehme, meinen Sie nicht,
dass es besser wäre, zu sagen: Wir sehen da ein Problem
und überlegen, wie wir mit den Selbstverwaltungspartnern zu Lösungen kommen? Wäre das nicht vielleicht
die angemessene Antwort gewesen? Ich habe die Antwort im November erhalten. Es hieß: kein Handlungsbedarf.




Wir haben eben gehört, das Ganze hat sehr viel mit
Aufklärung und Information im Rahmen des Behandlungsvertrags zu tun. Es steht jetzt an, entsprechende
Vorschriften im Patientenrechtegesetz zu regeln. Sie haben uns einen Referentenentwurf vorgelegt, der zwischen dem Justizministerium - FDP-geführt -, dem
Gesundheitsministerium - FDP-geführt - und dem Patientenbeauftragten Herrn Zöller abgestimmt wurde. Darin sind Vorschläge enthalten, wie der Behandlungsvertrag gestaltet sein soll.

Sie haben Vorschläge gemacht, wie mit Information
und Aufklärung im Behandlungsvertrag umgegangen
werden soll. Was steht dort? Es müssen lediglich die
Kosten für die Behandlung vereinbart werden. In der Begründung haben Sie dann ausgeführt, alles Weitere wäre
Aufgabe des Patienten, von dem man schon erwarten
könne, dass er zur Krankenkasse geht und sich erkundigt, ob die Kosten übernommen werden oder nicht. Das
sind nicht wirklich Schutzvorschriften, das sind auch
keine Aufklärungsvorschriften, die Sie für den Behandlungsvertrag vorgesehen haben. Das fällt sogar hinter die
Formulierungen im Bundesmantelvertrag zurück. So
kann die Ausgestaltung des Patientenrechts nicht aussehen.

Frau Molitor, Sie haben sehr stark darauf abgehoben,
dass Sie sich um das Wunsch- und Wahlrecht kümmern,
aber es geht nicht nur um Wunsch- und Wahlrecht in abstrakter Form, sondern es geht darum, dass ich nur als
informierter Patient tatsächlich die Chance habe, eine
gute Wahl zu treffen, und genau das regeln Sie nämlich
nicht. Dabei ist es unsere Aufgabe als Gesetzgeber, dafür
zu sorgen, dass die Auflagen für Aufklärung, für Information, für den schriftlichen Behandlungsvertrag, für
den Kostenvoranschlag und für die korrekte Rechnungsstellung tatsächlich eingehalten werden.

Es ist unsere Aufgabe, über Werbearbeit und Aufklärungsarbeit auf die Einhaltung hinzuwirken. Es ist auch
wichtig, Mechanismen vorzusehen, die greifen, wenn
die Vorschriften nicht eingehalten werden. Daran werden
wir Sie messen.

Herr Rüddel, Sie haben eine schöne Liste vorgelegt.
Ich bin gespannt, wie das hinterher im Patientenrechtegesetz tatsächlich stehen wird. Der jetzige Vorschlag jedenfalls enthält alle die Aspekte, die Sie gerade betont
haben, nicht.

Ich gebe gerne zu, dass die SPD ein Stück über das
Ziel hinausgeschossen ist. Alltagsferne und Patientengerechtigkeit werden darin vermischt, was keine gute Sache ist.

Ich denke, in den Anhörungen werden wir erfahren, wie
adäquatere Vorschläge aussehen können. Ich verstehe
zum Beispiel nicht, warum wir den Vorschlag der Ärzteschaft, eine Positiv- und eine Negativliste der IGeL aufzulegen, nicht aufgreifen.

Herzlichen Dank.

 
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir erleben
hier wieder einmal eine Aktuelle Stunde, in der versucht
wird, Flagge zu zeigen. Sie von den Mehrheitsfraktionen
wollen Flagge zeigen in Richtung Freiberuflichkeit.

Sie vonseiten der SPD versuchen, Flagge in Richtung
Krankenkassen, in Richtung Versicherte, ein bisschen in
Richtung Patienten - die kamen nicht so deutlich vor zu zeigen.

Was wird gegeneinander ausgespielt? Freiberuflichkeit auf der einen Seite und auf der anderen Seite Korruptionsfreiheit, lauteres Verhalten. Diese beiden Dinge
gegeneinander auszuspielen, ist nicht der richtige Weg.
Von beiden Seiten ist das tendenziös und wird der eigentlichen Aufgabe, die wir hier haben, in keinster

Weise gerecht. Das finde ich in dieser ganzen Debatte
verlogen.

Erstens können wir uns alle miteinander hier keine
Debatte leisten, nach der es in den Schlagzeilen heißt:
Ärzte dürfen Geschenke annehmen. Das ist eine Debatte
und eine Schlagzeile, die sich keiner hier im Raum erlauben kann. Das ist nämlich ein Angriff auf das allgemeine Rechtsempfinden in der Bevölkerung. Es muss
klar sein, dass Korruption nicht geht, dass Bestechlichkeit nicht geht, dass Vorteilsnahme nicht geht. Gleichzeitig muss aber auch klar werden, dass ein Arzt keine Sonderstellung gegenüber anderen Berufen hat. Wo kommen
wir denn dann hin? Es gibt sehr viele Berufe, in denen
das Ethos der Freiberuflichkeit gelten muss.

Nehmen wir die Rechtsanwälte, nehmen wir andere freie
Berufe. Das muss überall gelten. Von daher ist die heutige Diskussion für alle Anlass, aufzustehen und zu sagen: Nein, das gibt es nicht, das ist nicht in Ordnung,
und wir werden dafür Sorge tragen, dass Korruption,
wenn sie doch vorkommt, sanktioniert werden kann.

Das ist die erste Aufgabe und Aussage, die deutlich im
Raum stehen muss.

Sie haben genau das Gegenteil gemacht. Sowohl der
Minister als auch die Redner von der Koalition haben
insbesondere auf die Freiberuflichkeit abgehoben. Das
haben Sie bewusst gemacht, weil Sie ein Signal an Ihre
Klientel, an Ihre Wählergruppen, senden wollten. Darum
ging es an dieser Stelle. Da brauchen Sie der Opposition
nicht scheinheilig etwas anderes zu unterstellen. Das ist
einfach nicht lauter.

Zweitens dürfen wir hier nicht so tun - das ist hier
passiert -, als gäbe es genug Regelungen, sodass wir
nichts mehr zu tun bräuchten. Wir alle wissen, dass das
nicht stimmt. Wir alle wissen, dass wir zwar sozialrechtliche Regelungen, juristische Regelungen und berufsrechtliche Regelungen haben, gleichzeitig wissen wir,
dass Korruption im Einzelfall vorkommt. Wir wissen
auch, dass sie in einzelnen Branchen nicht nur in Einzelfällen vorkommt.

Sie alle werden genau wie ich Zuschriften erhalten, in
denen - im Übrigen häufig von Ärzten - mit großer Empörung berichtet wird, dass es diese Einflussnahmeversuche beispielsweise von Pharmafirmen gibt. Ich jedenfalls erhalte diese Anschreiben. Ich denke, sie werden in
gleicher Weise auch an alle anderen gegangen sein.

Das heißt, wir haben weiterhin eine Aufgabe. Im
Urteil wurde dargelegt, dass es einen strafrechtsfreien
Raum gibt. Die Rechtsprechung hat vorher versucht, ihn
mit einem kleinen Trick zu füllen. Sie hat nämlich, in22366 


dem sie die Ärzte in Amtsträger oder verlängerte Angestellte

eines geschäftlichen Betriebes umfunktionierte, künstlich einen Straftatbestand geschaffen. Das ist jetzt gestoppt worden. Es ist gesagt worden: Nein, das ist keine
ordentliche Grundlage. Lieber Gesetzgeber, überprüfe,
ob es hier eine Strafbarkeitslücke gibt! Wenn ja, sorge
dafür, dass eine neue Regelung getroffen wird. - Damit
müssen wir uns jetzt sorgfältig beschäftigen. Das ist
schlichtweg die Aufgabe, die wir alle miteinander haben.

Wenn ich das ganze Gerede, wir würden schon so viel
machen, höre, dann kann ich nur daran erinnern: Im
Ausschuss ging es um die Berichte über die Stellen zur
Bekämpfung von Fehlverhalten im Gesundheitswesen.
Was steht da drin? Darin heißt es: Wir wissen von nichts.
Wir haben Daten, die nicht miteinander kompatibel sind. 2004 sind diese Stellen eingerichtet worden. 2011 gibt es
noch nicht einmal eine Übereinkunft darüber, welche
Daten wir gemeinsam erfassen. Das ist doch Wahnsinn!
Das ist doch kein Signal an die schwarzen Schafe, dass
wir ernsthaft gegen sie vorgehen! Was heißt das eigentlich?

Das sind die Aufgaben, die wir angehen müssen, und
das werden unsere nächsten Schritte sein. Ich finde, es
ist, gelinde gesagt, eine Frechheit, wenn wir auf eine
Kleine Anfrage vom Ministerium die Antwort bekommen: Daten liegen uns nicht vor. Wir können sie leider
auch nicht beschaffen. - Zu all den Verfahren, in denen
es darum ging, zu erfahren, ob es berufsrechtliche Verfahren gibt und ob es zur Weitergabe von Verfahren an
die Staatsanwaltschaft kommt, hieß es: Uns liegen keine
Erkenntnisse vor. Uns liegen keine Daten vor.

Welche Konsequenz wird daraus gezogen? Wird etwa
gesagt: Wir schaffen jetzt Transparenz? Nein. Ich denke,
im Hinblick auf das Verfahren ist das ein Riesenfehler,
ein Riesentort. Es muss doch als Erstes darum gehen,
Transparenz zu schaffen. Denn sie ist die Voraussetzung
dafür, dass wir die schwarzen Schafe zunächst stringent
erfassen und im nächsten Schritt eine vernünftige gesetzliche Regelung zur Strafbarkeit treffen.

Das wird die Aufgabe sein, die wir in Zukunft zu bewältigen haben. Ich bin gespannt, was nach den Ferien auf
uns zukommt.

 
Sehr geehrter Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will hier nicht wiederholen - diese Punkte
wurden schon genannt -, was in diesem Entwurf des Patientenrechtegesetzes sinnvoll ist.

In diesem Patientenrechtegesetz sollen tatsächlich erstmals all die Rechte der Patienten gebündelt werden, die
in verschiedenen Gesetzeswerken, allerdings sehr verstreut, verankert sind. Es ist natürlich eine große Erleichterung und stellt einen Fortschritt dar, wenn diese Rechte
tatsächlich transparent und gebündelt vorliegen. Das
aber, meinen wir, ist zu wenig Anforderung an ein Patientenrechtegesetz.

Dieses Patientenrechtegesetz ist zwar von zwei FDPMinistern auf den Weg gebracht worden, aber - das
muss man doch sagen - diese beiden Minister mussten
mehr zum Jagen getragen werden, als dass sie sich zu
überzeugten Verfechtern einer wirklichen Patientenorientierung und einer Stärkung von Patientenrechten aufgeschwungen hätten. Genau dies spiegelt sich an vielen

Stellen in diesem Gesetzentwurf wider. Sie von der
CDU/CSU wissen das sehr genau. Nicht umsonst haben
wir drei Jahre warten müssen, bis dieser sehr verkümmerte Gesetzentwurf vorgelegt wurde. Das ist ein ganz
klarer Nachweis dafür, dass es einen langen Prozess des
Ringens gegeben hat, bis Sie überhaupt zu diesem Ergebnis gekommen sind.

Das ist eigentlich schade, wenn man sich anschaut,
was Sie, Herr Zöller, in den letzten drei Jahren auf
Grundlage zahlreicher Gespräche mit Patientenverbänden - dies ist durchaus anerkennenswert - vorgebracht
und vorgeschlagen haben. Wir konnten zahlreiche Presseartikel darüber lesen. Genau das hat dazu geführt, dass
wir alle die Hoffnung hatten, wir kämen ein Stückchen
weiter als nur bis zu dem, was jetzt vorliegt.

Betrachten wir einmal den Gesamtansatz. Natürlich
ist es richtig, einen eigenständigen Untertitel im Bürgerlichen Gesetzbuch zu schaffen, in dem der Behandlungsvertrag geregelt wird. Aber bringt dies tatsächlich mehr
Rechte? Wir haben eben schon gehört: Es gibt kein einziges zusätzliches Recht, das insbesondere den Patienten, die einen Behandlungsfehler erlitten haben, weiterhelfen würde. 20 Jahre nachdem erstmals Vorschläge auf
den Tisch gelegt worden sind, 20 Jahre, in denen es
Hoffnungen gegeben hat, dass die Stellung von geschädigten Patienten vor Gericht verbessert wird, ist das ausgesprochen kümmerlich.

Kommen wir zu den anderen Bereichen, die mit Patientenschutz zu tun haben. Sie haben ja im Koalitionsvertrag von einem Patientenschutzgesetz gesprochen. Das
weckte die Hoffnung, dass gerade der Aspekt der Patientensicherheit, der Fehlervermeidung konsequent angegangen wird. Nichts da! Was finden wir dazu in diesem
Gesetzentwurf? Es sind nur ganz wenige Regelungen im
SGB V vorgesehen, und fast alle haben eine eher freiwillige Grundlage. Es gibt keinen Ansatz, der dazu führt,
dass wir ein stringentes System der Fehlervermeidung,
des Fehlermonitorings, des Beschwerdemanagements
und des Risikomanagements bekommen. Nirgendwo findet man wirklich verbindliche Regelungen, dafür aber
viele Aufgabenstellungen, die sich an den G-BA und die
gemeinsame Selbstverwaltung richten. An keiner Stelle
heißt es: Jede Einrichtung, jede Praxis, jedes Krankenhaus hat genau dies zu tun und dabei bestimmte Qualitätsstandards einzuhalten. - Diese klare Verbindlichkeit
finden wir in Ihrem Gesetzentwurf nicht. Wir meinen,
das ist nicht ausreichend.

Das Gleiche gilt im Hinblick auf die Einrichtung von
Medizinprodukteregistern; die Debatte um Brustimplantate haben wir ja geführt. Auch hier bleibt es dabei: Was




die Wirtschaft betrifft, findet man nur freiwillige Selbstverpflichtungen. Es gibt keinen Ansatz, eine gesetzliche
Regelung vorzunehmen. Sie sagen nicht etwa: Wir treffen im Hinblick auf Medizinprodukteregister eine verpflichtende Regelung und schaffen damit Instrumente,
die für Qualitätssicherung, aber auch für Transparenz
sorgen. - Auch in diesem Punkt ist Ihr Gesetzentwurf
ein großer Ausfall.

Zu den Gutachten. Sie sind stolz darauf, dass Sie in
Ihrem Gesetzentwurf eine entsprechende Verpflichtung
der Krankenkassen verankert haben. Vorher war das eine
Kannregelung. Es gab diese Möglichkeit also schon, und
sie wurde gerade von den großen Kassen umfangreich
genutzt. Aber: Was tun Sie, um diese Gutachten tatsächlich zu qualifizieren? Was tun Sie, um Mindeststandards
festzulegen? Was tun Sie, um den Gutachtern Weiterbildungen zu ermöglichen? Nur so kann ja überhaupt eine
hohe Qualität der Gutachter gewährleistet werden. Zu
alldem findet sich in diesem Gesetzentwurf nichts, Fehlanzeige.

So, meinen wir, kann eine wirkliche Unterstützung von
Patienten nicht aussehen.

Schauen wir weiter; es besteht auch noch folgendes
Problem: Eine Beteiligung der Patientenorganisationen
im Rahmen der Selbstverwaltung in den verschiedenen
Gremien ist mittlerweile zwar, auf Betreiben von RotGrün,

seit Jahren vorgesehen. Aber was ist mit ihren Verfahrensrechten? Nicht einmal hier konnten Sie sich zu einer
Regelung durchringen.

Wir meinen, Sie sind an sehr vielen Stellen zu kurz
gesprungen. Wir hoffen, dass wir die Kolleginnen und
Kollegen in den Reihen der CDU in Ihrem Bemühen um
ein besseres Patientenrechtegesetz noch ein bisschen bestärken können. Denn in Ihren Eckpunkten sind durchaus einige Vorschläge enthalten, die auch die andere
Seite dieses Hauses für sinnvoll hält. Noch haben Sie die
Möglichkeit, ein wirkliches Patientenrechtegesetz auf
den Tisch zu legen. Ich bin noch nicht ganz ohne Hoffnung. Aber wenn ich mir die anderen Gesetzgebungsverfahren, die Sie noch vorhaben, ansehe - ich nenne nur
das Betreuungsgeld -, dann bin ich etwas weniger optimistisch, dass wir hier noch etwas erreichen.

 
Der Bundesgerichtshof hat bereits im Juni 2012
festgestellt, dass es für die ärztliche Behandlung von
Menschen, die unter Betreuung stehen und selbst in die
Behandlung nicht einwilligen können, keine gesetzliche Grundlage gibt. Hierauf hat die Bundesregierung
erst verspätet reagiert. Dies führte nun zu einem
verkürzten parlamentarischen Verfahren, um eine längere Phase der Rechtsunsicherheit für die Praxis zu
vermeiden.

Wir sind froh, dass wir auf unseren Druck hin nun
doch noch dieses Gesetz hier im Parlament eigenständig diskutieren können. Es war absolut nicht angemessen, einen so schweren Grundrechtseingriff versteckt
in einem vollständig anderen Gesetz durch das Parlament zu peitschen.

Eine Zwangsbehandlung darf nur letztes Mittel
sein, um Schaden abzuwenden. Die höchstrichterlichen Urteile haben letztlich auch darauf reagiert, dass
im psychiatrischen Alltag der Willen eines Patienten
zu oft übergangen wird, obwohl es auch mildere Mittel
gegeben hätte. Die höchstrichterliche Rechtsprechung
hat ausdrücklich betont, dass ein solch schwerer Eingriff in Grundrechte nur erfolgen darf, wenn weniger
eingreifende Maßnahmen aussichtslos sind. Außerdem
muss der behandelnde Arzt versuchen, die auf
Vertrauen und Einsicht gegründete Zustimmung des
Patienten zu erreichen. Genau hieran mangelt es im
psychiatrischen Alltag häufig. In den Einrichtungen
fehlen oft das Konzept, die Zeit oder schlicht das
Personal, mit der Folge einer zwangsweisen Medikation. Wir stehen deshalb in der Pflicht, zu erwirken,
dass auf Zwangsbehandlungen so weit wie möglich
verzichtet wird.

Dennoch haben wir es mit einem Dilemma zu tun.
Vollständig werden wir auf eine Zwangsbehandlung
nicht verzichten können, als Ultima Ratio ist sie in
manchen medizinischen und psychiatrischen Konstellationen zum Schutz eines Patienten nicht zu vermeiden.

Minister Bahr muss dafür sorgen, dass die Patientenautonomie und Patientenorientierung in psychiatrischen Krankenhäusern strukturell, finanziell und
personell gestärkt wird. Dazu zählen bei Bedarf
zusätzliche Sitzwachen und Rückzugsräume in einer
reizarmen Umgebung, die sich auch in dem Entgeltsystem niederschlagen müssen. Wichtig sind Nachsorgeangebote unter Einbeziehung von Psychiatrieerfahrenen und Angehörigen psychisch Kranker, die darauf

Zu Protokoll gegebene Reden




ausgerichtet sind, das Auftreten einer psychischen
Krise frühzeitig zu erkennen.

Ergänzend brauchen wir dringend einen Ausbau
von neuen Formen der akuten Krisenhilfe, um Patienten, die eine medikamentös gestützte Behandlung
ablehnen, Alternativen bieten zu können. Umso kurzsichtiger ist die Rechtsverordnung für das neue Psychiatrie-Entgeltsystem, denn dieses entzieht die für die
Schwerstkranken notwendigen Mittel.

Im Rahmen des Patientenrechtegesetzes setzen wir
uns für eine gesetzliche Verankerung der Behandlungsvereinbarungen ein. Damit sollen die Krankenhäuser verpflichtet werden, ihren Patientinnen und
Patienten mit wiederkehrenden Krankheitsepisoden
eine Behandlungsvereinbarung anzubieten, in der die
Patienten für die Zeiten der Einwilligungsunfähigkeit
Art und Umfang der Behandlungsmaßnahme mit dem
Behandelnden festlegen können.

Wir erwarten noch Nachbesserungen in den angesprochenen Bereichen. Das schnelle Verfahren zur
Beratung dieses wichtigen Gesetzentwurfs zum sensiblen Thema der Zwangsbehandlung erhöht unserer
Meinung nach zudem die Verpflichtung des Gesetzgebers, die Auswirkungen der jetzigen Regelungen genau zu beobachten und gegebenenfalls schnell auf
Fehlentwicklungen zu reagieren.

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Patientenbeauftragter Zöller, ich habe mit Interesse vernommen, dass Sie durchaus mit Stolz über
dieses Werk geredet haben, aber durchaus auch mit einem, sagen wir einmal, gewissen verhaltenen Stolz;
denn Sie wissen im Grunde genommen am besten, dass
dieses Gesetz so, wie es heute verabschiedet werden
wird, eine Enttäuschung bleiben wird.

Das ist sehr deutlich. Sie haben viele Aspekte gelobt und
haben durchaus noch einige Verbesserungen im Gesetzgebungsprozess eingebracht. Aber der Kern der Aufgabe, der hier zu bewältigen war, ist nicht bewältigt worden. Deshalb ist das Gesetz eine Enttäuschung.

Das liegt daran, dass Sie sich schon vorweg entschieden hatten, dass Sie für die Opfer von Behandlungsfehlern keine durchgreifende Regelung im Gesetzbuch
schaffen werden. Das war im Koalitionsvertrag von
vornherein ausgeschlossen. Das war die große Hürde
und die schwere Last, die auf diesem gesamten Gesetzgebungsprozess gelegen hat.

Es war völlig klar: Mit der FDP ist eine Besserstellung
von Patienten vor Gericht in Arzthaftungsprozessen
nicht zu machen.

Das war die Ausgangsvoraussetzung, mit der Sie umgehen mussten. Das heißt in der Konsequenz für die
Patienten und für die Patientenorganisationen: Es wird
bei den hohen Hürden vor Gericht bleiben. Es wird bei
den langen Prozesszeiten bleiben. Es wird bei den hohen
Prozessrisiken bleiben. Es wird dabei bleiben, dass sehr
viele ihr Recht vor dem Gesetz nicht durchsetzen können, nicht weil die Richter nicht wollen, sondern weil die
Anforderungen an die Beweislast zu hoch sind. Das wird
leider so bleiben.

Weil Ihnen das alles klar war, haben Sie als CDU, gerade Sie, Herr Zöller, den Vorschlag der Einrichtung eines Härtefallfonds durchaus wohlwollend aufgenommen, der von unserer Seite, von der SPD und von den
Linken in die Diskussion gebracht worden ist. Sie haben
den Vorschlag aufgenommen, weil Sie erkannt haben: Es
gibt Leute, die auf der Strecke bleiben, die mit ihren
Schäden ohne irgendeine Entschädigung, ohne irgendeine Unterstützung weiterleben müssen. Das war doch
der Punkt.

Dann haben Sie versucht, diesen Härtefallfonds
durchzusetzen, und dann ist er wieder an der FDP gescheitert, wieder an den Gruppen wie den Haftpflichtversicherern, die genau diesen Fonds nicht haben wollten.

Das ist das Problem, und daran können Sie nicht vorbeireden.

Frau Aschenberg-Dugnus, Sie haben gerade sehr
deutlich gemacht, dass es Ihnen letztlich nicht um den
Patienten geht,

dass es Ihnen nicht um die Opfer von Behandlungsfehlern geht, sondern dass es Ihnen um die schlichte Abwehr eines Projekts selbst der CDU gegangen ist. Das
war eine ganz klare Argumentation.

Kommen wir zur nächsten Enttäuschung. Es geht
auch in Ihren Papieren um Risikovermeidung. Es geht
um eine neue Fehlervermeidungskultur in den Kliniken.
Aber was tun Sie materiell dafür, außer den Krankenhäusern einen Anreiz zu geben? Etwas anderes haben Sie
materiell nicht neu in die Gesetzgebung gebracht. Wir
meinen, das ist zu wenig. Bei unserem Kenntnisstand
von heute, da wir alle um die Risiken von hochkomplexen medizinischen Verfahren wissen, ist das zu wenig.
Wir meinen: Hier muss nachgebessert werden.

Kommen wir zu einem Bereich, der in der Sachverständigenanhörung auch eine große Rolle gespielt hat.
Was ist mit den Menschen mit nicht ausreichenden
Sprachkenntnissen? Warum sind Sie nicht bereit, den
dann notwendigen Dolmetscherdienst auch kostenfrei zu
stellen? Ein Arzt wird doch in die Situation kommen,
eine Behandlung verweigern zu müssen, weil er sich sicher ist, dass der Patient das, was er zur Aufklärung gesagt hat, überhaupt nicht verstanden hat. Muss er tatsächlich seine Putzfrau oder irgendeine andere Person
heranholen, die die Aufklärung, die ja eigentlich fachkundig vorgenommen werden muss, eventuell sicherstellen kann? Wieso sind Sie nicht bereit, hierfür eine gesetzliche Regelung zu schaffen? Das ist mir und uns
nicht verständlich.

Ich komme nun zu den Menschen mit psychischen
Erkrankungen und zum Bereich Zwangsbehandlung.
Warum ist es nicht möglich, den guten Vorschlag aufzunehmen, eine Behandlungsvereinbarung als Pflicht für
die Krankenhäuser vorzusehen?

Das wäre ein präventives Angebot, das die Behandlungssituation im Vorhinein entlasten würde. Warum ist
es nicht möglich, den Krankenhäusern ein solches Instrument vorzuschreiben? Ich verstehe es nicht und kann
es nicht nachvollziehen.

Dies tun Sie nicht, obwohl wir alle wissen, dass eine
schwierige Diskussion über das Thema Zwangsbehandlung vor uns liegt. Hierbei wird es um einen schwerwiegenden Grundrechtseingriff gehen. Alles, was wir im
Vorhinein tun können, um eine solche Härte zu vermeiden, sollten wir auch tun.

Ich komme zu den Anträgen, die hier noch im Raum
stehen.

Es wäre schön gewesen, wenn wir die hier im Raum
vorhandene Mehrheit für einen Härtefallfonds tatsächlich hätten nutzen können, um diesen auf den Weg zu
bringen. Eine Diskussion über die Ausgestaltung wäre ja
noch möglich gewesen. Darüber hätten wir uns doch einigen können. Wir hätten als Ausschuss nach Österreich

reisen und dort Anregungen aufnehmen und gucken können, wie das eigentlich geht.

Wir hätten hier viele Dinge in Angriff nehmen können.
Er war aber nicht gewollt, und das ist ausgesprochen
schade.

Trotz unserer Bedenken aufgrund der konkreten Ausgestaltung, die die SPD hier vorgenommen hat, werden
wir diesem Antrag in der namentlichen Abstimmung zustimmen.

- Ja, wir haben das von verschiedenen Seiten prüfen lassen,

und Sie wissen auch, dass sich die rot-grün regierten
Länder im Bundesrat ausdrücklich und ausführlich mit
diesem Ansatz beschäftigt haben.

- Nein, es gibt ein Konzept, und es gibt sogar eine finanzielle Ableitung darüber, wie viel dieser Fonds letztlich
kosten würde.

- Doch, er würde funktionieren; Sie wissen das auch.

Sie versuchen nur, sich aus dieser Situation herauszuschleichen.

Wir müssen sagen: Es ist schade, dass Sie hier viele
gute Möglichkeiten, die wir über alle Fraktionen hinweg
zugunsten der Patienten hatten, zerschlagen haben.

Man sieht: Wir müssen auf andere politische Verhältnisse warten, bis ein echtes Patientenrechtegesetz mit einer wirklichen Verbesserung gerade für die, die es am
deutlichsten brauchen, tatsächlich durchsetzbar ist.

Vielen Dank.



 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich bin über den Verlauf der Diskussion ein bisschen ernüchtert, gerade vonseiten der Regierungskoalition. Denn Sie blenden den eigentlichen
Aufhänger aus dem SPD-Antrag, den wir heute hier hätten aufnehmen müssen, völlig aus, nämlich die Frage:
Was machen wir, nachdem der BGH entschieden hat,
Korruption und Bestechlichkeit bei niedergelassenen
Ärzten sind mit Mitteln des Strafrechts nicht zu ahnden,
mit dieser Regelungslücke?

Dazu haben Sie keinen einzigen Satz verloren, und das
nach der Diskussion, die wir gestern über Patientenrechte geführt haben und in der wir über den Schutz des
Arzt- und Patientenverhältnisse sowie über das notwendige Vertrauen geredet haben. Vor diesem Hintergrund
finde ich das mehr als dürftig. Das sei an dieser Stelle
ganz klar gesagt.

Sie arbeiten sich an einem alten SPD-Antrag ab, der
zugegebenermaßen nicht besonders gut ist.

In ihm wird ein richtiges Thema angesprochen, aber
nicht zwischen Bestechlichkeit auf der einen Seite und
Abrechnungsproblemen und Differenzen zwischen
Krankenkassen und Krankenhäusern auf der anderen
Seite unterschieden.

Das finde ich bedauerlich, weil das die notwendige Klarheit, die wir hier brauchen, verunmöglicht.

Das ist der große Fehler an diesem Antrag. Trotzdem bezeichnet er doch ein richtiges Problem, das jetzt in der
Welt ist.

Das Problem ist in der Welt; seit Juni dieses Jahres
wissen wir das. Aber Sie gehen auf diesen Tatbestand
nicht ein. Das finde ich wirklich bedauerlich; denn es
geht doch darum: Wie können wir in der Öffentlichkeit
den wichtigen Aspekt klarstellen - und wir als Gesetzgeber müssen dafür Sorge tragen -, dass das Arzt-Patienten-Verhältnis eben nicht durch wirtschaftliche Interessen überformt werden darf? Das ist die große Aufgabe,
die wir als Gesetzgeber haben.

Da reicht die Berufsordnung alleine nicht aus. Die Berufsordnung braucht im Hintergrund ein scharfes
Schwert. Wenn Korruptionsregeln nicht als schärfstes
Schwert im Hintergrund notwendig wären, gäbe es überhaupt keine in unserem Strafgesetzbuch.

Ich finde es sehr bedauerlich, dass Sie nicht in der
Lage sind, auch nur ansatzweise darauf einzugehen, was
Sie in Bezug auf diese Regelungslücke überhaupt tun
wollen. Nichts sagen Sie dazu, und das finde ich dürftig.

Die Richter haben sehr eindeutig klargemacht, dass es
eine Regelungslücke gibt

und dass sie mit den vorhandenen Mitteln des Strafrechts
nicht auf einen solchen Fall reagieren können, wie er da
vorgelegen hat.

Es ging immerhin um eine Zuwendung in Höhe von
10 000 Euro. Das war ja nun nicht eine Petitesse, sondern eine richtig große Summe. Dies war aber strafrechtlich nicht zu ahnden.

Jetzt kommen wir einmal zur Berufsordnung, dem Instrument, das dann gerne ins Feld geführt wird. Was finden wir sowohl in den Berufsordnungen der Ärztekammern in den Ländern als auch in der Berufsordnung der
Bundesärztekammer? Natürlich gibt es dort eine Regelung, die davon spricht, dass es nicht erlaubt ist, Zuwendungen anzunehmen. Das ist das eine. Aber wie ahnde
ich das, und wie setze ich die Berufsordnung um?

Gucken Sie sich doch einmal die Berichte der verschiedenen Ärztekammern darüber an, wie sie mit dem
Berufsrecht umgegangen sind.

Dort wird gesagt: Wir können nur dann wirklich tätig
werden, wenn wir auch strafrechtliche Möglichkeiten im
Hintergrund haben. - Wenn man nicht ganz eindeutige
Belege hat, ist es nämlich nicht so einfach, eine Zulassung zu entziehen, weil man damit der betreffenden Person natürlich auch ihre wirtschaftliche Grundlage, ihre
Erwerbsmöglichkeit, entzieht. Eine solche Eindeutigkeit
wird in der Regel durch das Strafrecht und die staatsanwaltschaftliche Ermittlung erreicht. Diese Regelungslücke haben Sie offengelassen. Hier tun Sie derzeit
nichts, wie man jetzt ja sehen kann. - Das ist der eine
Punkt.

Nächster Punkt. Welche Gemengelage entsteht jetzt
insgesamt? Niedergelassene Ärzte können nicht belangt
werden, Ärzte, die im gleichen MVZ arbeiten, aber dort
angestellt sind, können sehr wohl belangt werden. Können wir das als gerecht empfinden? Kann die Bevölkerung so etwas als gerecht empfinden? Kann sie es als
gerecht empfinden, dass es im SGB V rechtliche Regelungen gibt, wonach andere Heilmittelerbringer in Regress genommen und mit einem Zulassungsentzug bedroht werden können? Ein Zulassungsentzug von zwei
Jahren und das Verbot, in dieser Zeit für die GKV tätig
zu werden, ist dort für die „anderen Leistungserbringer“,
aber nicht für die Ärzteschaft vorgesehen. Ist das gerecht? Können Sie mir darstellen, inwiefern das Gerechtigkeit herstellt? Ich meine, nein.

Nach all dem, was ich Ihnen hier jetzt aufgezeigt
habe, sagen Sie: Wir werden nicht tätig. Das finde ich erstaunlich.

Wie müssten doch eigentlich in einem gestuften Verfahren vorgehen und auf der ersten Stufe zunächst schauen,
was unsere Stellen gegen Fehlverhalten im Gesundheitswesen besser als bisher machen können und welche
Instrumente sie im Hintergrund brauchen, um ihre Ermittlungsmöglichkeiten auch tatsächlich umzusetzen.
Jedoch Fehlanzeige bei Ihnen!

Zweite Stufe: Wir müssen schauen, was wir in Bezug
auf die Berufsordnungen machen können. Können wir
hier nachschärfen? Ich höre nichts.




Dritte Stufe. Wir müssen schauen, was wir im SGB V
machen können. Warum stellen wir die Leistungserbringer und die Ärzteschaft dort nicht gleich?

Vierte Stufe. Wir müssen schauen, was wir beim
Strafrecht machen können. Folgen wir vielleicht dem
Vorschlag, den uns auch der GKV-Spitzenverband vorgelegt hat, wonach für alle Leistungserbringer im Gesundheitswesen eine strafrechtliche Norm im SGB V als
besondere Gesetzgebung vorgesehen werden sollte?

Dieses Vorgehen könnte man verantworten und würde
dem Gerechtigkeitsempfinden der Bevölkerung und insbesondere auch dem Schutz des Vertrauensverhältnisses
zwischen Arzt und Patient gerecht werden. Insofern
würde ein wirklicher Patientenschutz erreicht werden.

Ich meine, das ist das Mindeste, das wir nach der Diskussion, die wir gestern über Patientenrechte geführt haben, auf den Weg bringen müssen.

Danke schön.

 
Die Fraktionen von SPD und den Linken legen
heute jeweils Anträge zur Bekämpfung von Korruption
im Gesundheitswesen vor. Auch meine Fraktion wird
in Kürze dazu einen Antrag einbringen. Diese Anträge
Zu Protokoll gegebene Reden


sind notwendig, weil diese Regierungskoalition seit einem halben Jahr untätig geblieben ist.

Kern des politischen Streits ist seit Verkündung des
BGH-Urteils im Juni letzten Jahres die Frage, ob der
Gesetzgeber eine gesetzliche Strafnorm schafft, die
Korruption und Vorteilsnahme von niedergelassenen
Ärzten und anderen Leistungserbringern im Gesundheitswesen auch strafrechtlich ahndet. Denn der BGH
hat mit seinem Urteil abschließend dargelegt, dass
sich Kassenärzte anders als ihre angestellten Kollegen
nicht strafbar machen, wenn sie als Gegenleistung für
die Verordnung von Arzneimitteln von einem Pharmaunternehmen Vorteile wie Geldzuwendungen oder
Geschenke annehmen. Dabei hat das höchste Gericht
ausdrücklich darauf verwiesen, dass es Sache des Gesetzgebers sei, entsprechende Straftatbestände zu schaffen, die eine strafrechtliche Ahndung ermöglichen.

Minister Bahr hatte anlässlich der Debatten im letzten Jahr angekündigt, zu prüfen, ob und welche Maßnahmen zur Korruptionsbekämpfung im Lichte dieses
Urteils zu ergreifen sind. Diese Prüfung ist mehr als
ein halbes Jahr nach Verkündung des Urteils, wie es
scheint, noch immer nicht abgeschlossen. Wahrscheinlicher ist jedoch, dass der politische Wille zum Handeln nicht vorhanden ist.

Wir erinnern uns an die Diskussion im Dezember:
Die Vertreterinnen und Vertreter der Koalition sahen
keinen rechtlichen Handlungsbedarf und warfen der
Opposition dagegen einseitige Diffamierung der Ärzteschaft vor. Mit Erstaunen konnten wir dann nur wenige
Wochen später nach der Jahreswende einen Sinneswandel innerhalb der CDU registrieren, als der gesundheitspolitische Sprecher Jens Spahn öffentlich
strengere Regelungen gegen Korruption einforderte.
Wir begrüßen diese späte Einsicht; denn es ist Aufgabe
des Gesetzgebers, durch geeignete Normen sicherzustellen, dass es bei einer Behandlung ausschließlich
um das Wohl des Patienten und nicht um materielle
Vorteile des Behandlers geht. Aber wir fordern, diesen
Ankündigungen vonseiten der CDU noch in dieser
Wahlperiode auch konkrete gesetzliche Regelungen
durch die noch amtierende Regierungskoalition folgen
zu lassen. Denn es wäre ein schweres Versäumnis der
Politik, nicht klar und entschlossen Maßnahmen zu ergreifen, die das sensible und für die Heilbehandlung so
grundlegende Vertrauensverhältnis zwischen Arzt oder
sonstigen medizinischen Leistungserbringern und dem
Patienten schützen.

Wir wissen, dass es Handlungsbedarf gibt. Der
Bundesgerichtshof hat den Gesetzgeber aufgefordert,
die Strafrechtslücke zu schließen. Die Anträge vonseiten der SPD und der Linken enthalten beide eine entsprechende Forderung, der wir uns anschließen. Des
Weiteren werden wir Vorschläge zur stringenteren
Handhabung der berufsrechtlichen Regelungen und zu
mehr Transparenz über Zuwendungen aller Art zwischen Leistungserbringern, Herstellern und Hilfsmittelerbringern vorlegen. Wir hoffen, dass die Schaffung
einer datenschutzrechtlichen Grundlage zur Übermittlung von approbationsrechtlich oder berufsrechtlich
relevanten Daten zwischen den Kassenärztlichen Vereinigungen und den Landesärztekammern im Krebsregistergesetz nicht das Einzige bleibt, was diese Koalition zum Schutz der Patienten, der korrekt handelnden
Ärzte und sonstigen Leistungserbringer und der Versichertengelder zuwege bringt.

 
Für die Bundestagsfraktion von Bündnis 90/Die
Grünen hat die Politik für Menschen mit Behinderungen einen hohen Stellenwert. Wir setzen uns für die
gleichberechtigte und selbstbestimmte Teilhabe von
Menschen mit Behinderungen an allen Bereichen des
gesellschaftlichen Lebens ein; denn aus unserer Sicht
steht fest, dass es sich bei der Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention nicht um eine freiwillige
politische Aufgabe handelt, sondern dass eine staatliche Verpflichtung besteht.

Unsere politischen Forderungen hatten wir Grüne in Bundestagsanträgen formuliert, 17/7951 und
17/9406. Darin haben wir ein Teilhabegesetz gefordert, um Rechte abzusichern sowie eine generelle Barrierefreiheit auch für Einrichtungen des Sports.

In der Sportpolitik regen wir darüber hinaus einen
„Zukunftsplan Sportpolitik 2025“ an, der einen klaren
Ziel- und Maßnahmenkorridor für die Sportentwicklung absteckt und zwischen Sportorganisationen und
-vereinen sowie staatlichen Institutionen beschlossen
werden sollte. In diesem Rahmen sollte es auch zu konkreten Vereinbarungen für einen Umbau von bestehenden Sportstätten und zu einer Gewährleistung der Barrierefreiheit beim Sportstättenneubau kommen. Dies
wäre ein wichtiger Schritt in Richtung einer sport- und
bewegungsfreundlichen Gesellschaft in Deutschland.

Der Antrag der Fraktion Die Linke wäre bei vielen
Forderungsteilen zustimmungswürdig.

Aber: Spiegelstrich 6 fordert ein bundesweites
Sportstättensanierungsprogramm. Das ist nicht zustimmungsfähig, da der Bund nicht für den kommunalen Sportstättenbau zuständig ist.
Zu Protokoll gegebene Reden



Bei weiteren Forderungen greift die antragstellende
Fraktion ebenfalls in die Zuständigkeitsverteilung zwischen Bund und Ländern ein, Bund = Spitzensport,
Länder = Breitensport. Schulsport und Lehramtsausbildung sind Sache der Bundesländer.

Dennoch hat der vorliegende Antrag der Bundestagsfraktion Die Linke die wesentlichen Handlungsfelder und Defizite erfasst und größtenteils sehr gute und
richtige Handlungsschritte benannt.

Es ist unser aller Aufgabe den Art. 30 der UNBehindertenrechtskonvention umzusetzen, der die Teilhabe am kulturellen Leben sowie Erholung, Freizeit
und Sport betrachtet und auf den wichtigen Beitrag
des Sports für eine erfolgreiche Inklusion hinweist.

Sport ist niederschwellig und begeistert Jung und
Alt in allen sozialen Lagen. Diese Chance sollten wir
insbesondere nach den besonderen Erfolgen unserer
deutschen Mannschaft bei den Paralympics und der
großen Begeisterung in der Bevölkerung dafür nutzen,
das Thema Inklusion in die Gesellschaft zu transportieren und die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention auch im Sport voranzutreiben.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Minister hat gerade mit großen Worten
den Entwurf eines in unseren Augen sehr kleinen Gesetzes vorgelegt, eines Gesetzes, das eben schon zutreffend
als Etikettenschwindel, sehr durchsichtiges Wahlkampfmanöver und Armutszeugnis bezeichnet wurde.

Schauen wir uns einmal genau an, was hier passiert. Sie
tun so, als würden Sie heute die Prävention im SGB V

neu erfinden. Das alles ist Quatsch; denn es gibt sie
schon seit vielen Jahren. Wir haben in den letzten zwölf
Jahren mehrfach über die notwendige Weiterentwicklung gesprochen. Was machen Sie? Sie stellen kleine
Schräubchen neu, um verschiedensten Gruppen, die für
den Ausgang der Bundestagswahl bedeutsam sein werden, etwas vorzeigen zu können; darum geht es.

Wenn Sie es wirklich ernst gemeint hätten und der
Prävention einen neuen Stellenwert hätten geben wollen,
dann hätten Sie nicht drei Jahre lang einen Gesetzentwurf angekündigt und ihn erst jetzt, drei Monate vor
Ende der Legislaturperiode, quasi auf den letzten Metern, in den Bundestag eingebracht.

Sie sind weit entfernt von dem, was Sie selber im Koalitionsvertrag festgelegt haben. Sie wollten ohnehin
nicht allzu viel machen, aber Sie wollten zumindest alles
auf den Prüfstand stellen und bündeln. Dann haben Sie
im Laufe des Diskussionsprozesses gesagt, dass Sie eine
Präventionsstrategie erarbeiten wollen. Richtig, das
könnten Sie tun. Sie kündigen sie seit drei Jahren an.
Aber nichts ist passiert. Jetzt kommen Sie mit einem
kleinen Gesetz daher, das mehrere große Webfehler hat.

Der erste Fehler ist: Die Themenkomplexe „Armut
und Gesundheit“ sowie „soziale Benachteiligung bei den
Gesundheitschancen“ bleiben vollständig ausgeklammert.

Dabei wissen wir, dass genau in diesen Bereichen das
größte Potenzial besteht, um mit Prävention und Gesundheitsförderung gegenzusteuern. Das ist der erste
Punkt.

Zweiter Punkt. Sie sind weit von einem Gesamtansatz
entfernt, mit dem Sie die Präventionsmöglichkeiten der
verschiedenen Ressorts, der verschiedenen politischen
Ebenen, der vielen Organisationen der Zivilgesellschaft,
der Ärzteschaft, des Sports und der Vereinigungen, die
sich mit gesunder Ernährung beschäftigen, sowie vieler
anderer mehr zusammenführen können. Sie sind weit davon entfernt, mit diesen gemeinsam vor Ort regional gebündelte, vernünftige, zielgruppenbezogene und sehr genau auf verschiedene Themenstellungen hin orientierte
Programme realisieren zu können.

Genau dieser Ansatz wurde ja schon in der Diskussion um das Kinderschutzgesetz verfolgt. Auch in diesem Fall hat sich der Minister erfolgreich geweigert, seinen Anteil, den er als Gesundheitspolitiker zu dieser


Strategie hätte beitragen müssen, einzubringen. Genau
das ist damals schon passiert und setzt sich heute fort.

Dritter Punkt. Sie machen die BZgA, die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung, zu dem Dienstleister und Leistungserbringer im Bereich der Prävention
und Gesundheitsförderung in den Lebenswelten. Wie
kann man eigentlich einen solchen Denkansatz verfolgen, wo es doch darum geht, ganz gezielt vor Ort, in den
sozialen Brennpunkten, in den Schulen, in den Kitas, in
den Altenheimen, Projekte und Maßnahmen zu verwirklichen?

Da kann es doch nicht angehen, dass Sie die Hälfte
der Mittel, die Sie dafür vorsehen wollen, der BZgA zuweisen und diese dann im Auftrag des Spitzenverbandes
der GKV dort tätig werden soll. Wie sollen wir uns das
vorstellen? Haben Sie keine Ahnung von kommunaler
Selbstverwaltung? Haben Sie keine Ahnung von Länderund Bundeszuständigkeit? Haben Sie keine Ahnung, wie
eine Zivilgesellschaft eigentlich funktioniert? Ein vollkommen verfehlter Ansatz!

Insofern muss man tatsächlich sagen: Sie geben mit
180 Millionen Euro zusätzlich auf der einen Seite zu wenig aus, auf der anderen Seite ist es aber gemessen an
dem, was Sie damit politisch umsetzen wollen, eigentlich zu viel. Es ist ein verfehlter Gesamtansatz.

Weiterhin frage ich mich: Wie wollen Sie das denn eigentlich organisieren? Sie haben ja durchaus richtig erkannt, dass Sie in den Lebenswelten tätig werden müssen. Nun haben Sie ein Problem: Mit wem wollen Sie
das denn absprechen? Wie wollen Sie sicherstellen, dass
die Landesprogramme, die es bereits im Bereich der Gesundheitsförderung und Gesundheitsprävention gibt,
sich mit Ihren Ansätzen zusammenführen lassen? Wie
wollen Sie denn sicherstellen, dass der große Verbund
„Gesundheitliche Chancengleicheit“ auch tatsächlich
mit einbezogen werden kann?

Es gibt 58 große Organisationen, die seit Jahr und Tag
versuchen, in diesem Bereich gemeinsame, gebündelte
Aktionen durchzuführen. Was ihnen fehlt, ist Nachhaltigkeit, ist eine dauerhafte finanzielle Basis, ist die Möglichkeit, alle Akteure, die dort zusammenkommen, zu
diesem Verhalten und vor allen Dingen unsere verschiedenen Sozialleistungsträger zu gemeinschaftlichen Aktionen zu verpflichten. Hierfür hätten Sie einen Gesamtansatz finden müssen. Das konnten Sie nicht, weil
der Minister viel zu spät auf den Trichter gekommen ist,
dass man in diesem Bereich endlich tätig werden müsste.
Das ist doch der Punkt.

Diesen Notstand hat die CDU genauso gesehen. Deshalb musste sie ja im letzten Jahr mit eigenen Eckpunkten Druck machen, damit überhaupt etwas passierte.
Viele in Ihren Reihen wissen ja auch, dass der jetzige
Ansatz, mit dem lediglich versucht wird, über die Mittel
des SGB V ein klein wenig umzusteuern, verfehlt ist und
so nicht funktionieren kann. Viele von Ihnen wissen das
haargenau.

Das hat doch zu diesem großen Dilemma geführt. Sie
wollen im Wahlkampf etwas vorweisen können. Sie wollen sagen können: Ja, wir haben beim Thema Prävention
etwas getan. - Aber im Kern machen Sie das Falsche. So
werden wir diesen Gesetzentwurf auf keinen Fall mittragen können. Es ist ein Entwurf, der entweder grundlegend überarbeitet werden müsste oder besser in den Papierkorb geschoben werden sollte.

 
Liebe Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Minister! Es war jetzt gerade sehr viel von
Patientenorientierung und von der Bedeutung des Gesundheitswesens für die Daseinsvorsorge die Rede. Ich
bin erst einmal froh, dass hier im Saal Einigkeit darüber
besteht, dass das so ist. Jetzt ist aber die Frage, ob sich
dies auch in entsprechenden Resultaten und Gesetzen
niederschlagen wird.

Da muss man als Erstes einmal sagen, lieber Karl
Lauterbach: Qualität reduziert sich nicht auf Effizienz
und auf Pay-for-Performance-Systeme. Qualität heißt
vielmehr, dass ich mir die Bedarfe der einzelnen Patienten tatsächlich anschaue. Wir müssen uns daher mit der
Frage auseinandersetzen, wie die Bedarfe von Patienten
im hohen Alter in unserem Gesundheitssystem berücksichtigt werden können.

Zu dieser Frage steht unglaublich wenig in dem ansonsten sehr umfangreichen Gesundheitsteil des Koalitionsvertrages. Gleichzeitig muss man sagen: Sie lassen
jede Vision vermissen; es fehlt ein konsistentes Handlungskonzept. Wir sehen zwar viele Detailregelungen,
die durchaus in die richtige Richtung gehen mögen.
Aber man muss erst einmal festhalten: Zu einer Vision,
wohin wir mit unserer Gesundheitsvorsorge und unserer
Gesundheitsversorgung wollen, finde ich ausgesprochen
wenig in diesem Programm.

Das umfangreiche Arbeitsprogramm, Herr Minister
Gröhe, das nun auf Sie zukommt und von den Chefverhandlern wie ein Drehbuch festgehalten worden ist,
macht gleichzeitig deutlich, wie groß der Reformstau der
schwarz-gelben Regierung eigentlich ist. Die Situation
in den Krankenhäusern wurde schon erwähnt. Es wurde
der Fachkräftemangel erwähnt. Es wurde die Situation in
der Ausbildung erwähnt. Es wurde die insgesamt
schlechte Verzahnung der ambulanten und stationären
Versorgung erwähnt. Heute nicht erwähnt wurde, welch
große Belastung des Gesundheitssystems im Bereich
seelischer Gesundheit besteht und dass wir kein konsistentes Gesamtkonzept für die Versorgung und für die
Unterstützung der Gruppe der davon Betroffenen haben.
Das zeigt insgesamt: Die letzten vier Jahre gelang nicht
der große Sprung. Im Gegenteil, es war eine Zeit, in der
Reformstau produziert worden ist.

Deshalb, Herr Minister, werden Sie nicht viel Schonfrist haben. Sie werden ganz konkrete Strukturverbesserungen angehen müssen. Und Sie können sich und uns
nicht mit Scheinlösungen zufriedenstellen. So eine
Scheinlösung findet sich zum Beispiel bei der Wartezeitenregelung im Koalitionsvertrag. Das ist keine strukturelle Lösung für ein Problem, was ursächlich mit unserem zweigeteilten Versicherungsmarkt - mit der privaten
und der gesetzlichen Krankenversicherung - zu tun hat.
So wird es nicht gehen.

Dann haben Sie, Herr Minister, als Ihre Aufgaben
- allerdings nur sehr kurz - erwähnt: die Krankenhausfinanzierung und das Präventionsgesetz. Beide sind
große Vorhaben. Beide Vorhaben liegen seit zehn Jahren
in den Schubladen. Für beide gilt: Sie werden tragfähige
Lösungen nur gemeinsam mit den Ländern hingekommen. Da - das muss ich sagen - sehe ich allerdings noch
wenige Ansätze dazu, dass Sie tatsächlich bereit sind,
gemeinsam mit ihnen Lösungen zu finden und auch die
entsprechende Finanzierung zu mobilisieren. Ich habe
bisher nur Äußerungen gelesen, die darauf schließen lassen, dass das ewige und altbekannte Schwarze-PeterSpiel „Wer bezahlt?“ weitergehen wird und dass wir
wieder nicht zu strukturellen und nachhaltigen Lösungen
kommen werden. So, glaube ich, kann man diese Aufgaben nicht angehen.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau
Präsidentin und - gerade bei diesem Thema - ehemalige
Gesundheitsministerin! Wir bringen an dieser Stelle als
Grüne den Antrag „Unabhängige Patientenberatung stär-
ken und ausbauen“ ein. Warum tun wir das? Seit dem
Jahr 2000 gibt es in Deutschland eine unabhängige Pa-
tientenberatung, gefördert mit Mitteln der GKV, auf den
Weg gebracht durch die damalige rot-grüne Regierung,
und zwar als Modellprojekt mit einer zehnjährigen Mo-
dellphase, die dann mit den Stimmen aller Fraktionen in
diesem Parlament 2011 als Regelaufgabe im Sozialge-
setzbuch verankert worden ist.

1) Ergebnis Seite 1303 C
Diese Entscheidung haben tatsächlich alle Fraktionen
hier im Bundestag begrüßt, wenngleich man sagen muss:
Die FDP musste vonseiten der Union durchaus zum
Jagen getragen werden. Das ist vielleicht auch einer der
Gründe, warum das Potenzial der unabhängigen Patientenberatung nicht so entfaltet werden konnte, wie es
nach dieser Modellphase vielleicht möglich und nötig
gewesen wäre.

Gleichwohl kann man sagen: Nach einer Ausschreibungsphase und dem Zuschlag hat dann die neue UPD
2011 ihren Betrieb aufgenommen. Wir müssen sagen:
Wir blicken heute auf eine echte Erfolgsgeschichte
zurück. Es hat sich gezeigt, dass viele Patientinnen und
Patienten sowohl telefonisch als auch persönlich diese
Beratungsstellen, bundesweit das gesamte Netz, in Anspruch nehmen. Sie suchen neutrale und gut informierte
Beratung bei medizinischen Fragen, bei psychosozialen
Fragen und bei rechtlichen Fragen. Es geht also im Kern
um die Wahrnehmung sozialer Bürgerrechte, die Patientinnen und Patienten zustehen.

Sehr häufig geht es an dieser Stelle um die Leistungsentscheidungen der Krankenkassen, aber es geht natürlich
auch um das gesamte Versorgungsgeschehen im medizinischen Bereich.

Gleichzeitig ist verankert worden, dass die Beratungsstellen der UPD eine Art Seismograf sind, um Veränderungsbedarf im Gesundheitswesen gerade bezogen auf
die Patienten anzuzeigen und uns als Politik hilfreiche
Tipps zu geben: Wo müssen wir gegensteuern? Wo müssen wir darauf achten, dass die Versorgung besser und
patientengerechter wird? Wo müssen wir als Politik die
entsprechenden Rahmenbedingungen dafür schaffen?

Meine Damen und Herren, wir müssen an dieser
Stelle doch alle das Interesse haben, das, was wir über
viele Jahre aufgebaut und zum Erfolg geführt haben,
durch passende und zielführende gesetzliche Rahmenbedingungen zu erhalten und auszubauen.

Das genau wollen wir mit unserem Antrag erreichen.

Warum bringen wir den Antrag jetzt ein? Derzeit läuft
die Vorbereitungsphase der Ausschreibung für den
neuen Vertragszeitraum. Wir wissen durch die Begleitforschung und durch die Rechenschaftsberichte, welche
Dinge wir verändern müssen, und sollten jetzt zumindest
die Chance ergreifen, das anzugehen. Dabei geht es um
den Ausbau der Beratungsstellen, es geht um die Verlängerung der Vertragslaufzeiten, und es geht um die Stärkung der Unabhängigkeit.

Zum ersten Punkt. Wir haben derzeit 21 Beratungsstellen im gesamten Bundesgebiet. Das heißt übersetzt:
In Nordrhein-Westfalen, dem größten Bundesland, haben wir drei Beratungsstellen. Daran sieht man: Die
Ausstattung ist nicht besonders fürstlich. Wir meinen,
wir müssen von heute 21 Beratungsstellen auf eine Zielmarke von 31 kommen. Das entspricht in etwa einer Relation von 2,5 Millionen Versicherten zu einer Beratungsstelle.



Weiterhin können wir sagen: Durch die enorme Inanspruchnahme haben wir leider den Zustand, dass viele
dieser Beratungsstellen telefonisch kaum noch erreichbar sind. Es gibt Untersuchungen, die zeigen, dass nur
noch 42 Prozent der Anrufenden direkt durchkommen
können. Das ist ein zentrales Indiz dafür, dass wir jetzt
tätig werden müssen, die Anzahl der Beratungsstellen
auszubauen.

Zweitens geht es darum, sich noch einmal die Vertragslaufzeiten anzuschauen. Vergegenwärtigen Sie sich
einmal: 2011 ist der Zuschlag erteilt worden; heute,
2014, denken wir schon wieder über die neue Ausschreibung nach. Das zeigt ganz deutlich: Wir müssen die Vertragszeiträume verlängern. Wir schlagen vor, sie von
derzeit fünf auf zehn Jahre zu verlängern. Für das Funktionieren der Beratungsstellen sind ein enormer Entwicklungsaufwand und eine enorme Qualifizierung notwendig. Das sollten wir nicht durch zu enge
Vertragslaufzeiten gefährden.

Drittens müssen wir die Unabhängigkeit stärken. Es
ist ja nicht ohne Grund so, dass wir keine Gewinnorientierung haben, dass es um kostenfreie und unabhängige
Beratung geht. Wir müssen sicherstellen, dass die Trägerschaft diese Unabhängigkeit tatsächlich unterstützt.
Derzeit ist der GKV-Spitzenverband zuständig. Wir meinen, das ist nicht die richtige Adresse, um zum Beispiel
das jetzt laufende Ausschreibungsverfahren zu begleiten. Immerhin werden in 50 Prozent der Beratungsfälle
Leistungsprobleme, beispielsweise der Krankenkassen,
angesprochen. Daran können wir ganz klar sehen: Hier
gibt es ein Spannungs- bzw. Konfliktfeld. Das sollten
wir ausräumen, indem wir die Trägerschaft neu ordnen
und sie einer wirklich unabhängigen Stelle, beispielsweise dem Bundesversicherungsamt, übertragen.

All diese Punkte sind geeignet, den Charakter der unabhängigen Beratungsstellen weiter zu profilieren, das
Angebot auszuweiten, in die verschiedenen Bevölkerungsgruppen weiter hineinzureichen und gleichzeitig sicherzustellen, dass unser Gesundheitswesen den Patienten dient und den Wünschen der Patienten durch
unabhängige Beratung und Hilfe gerecht wird. Im Koalitionsvertrag haben Sie dazu, wie wir meinen, durchaus
den einen oder anderen richtigen Schritt formuliert. Bitte
schauen Sie sich unseren Vorschlag im weiteren Beratungsverfahren ergebnisoffen an.

Danke schön.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich gehe jetzt direkt auf die vorherigen Beiträge ein.

Zunächst möchte ich sagen: Wir unterstützen das Anliegen der Linken in ihrem Antrag, weil auch wir meinen: Es ist notwendig, dass wir einen Haltepunkt setzen
und uns noch einmal anschauen, unter welchen Bedingungen wir PEPP in Gang gesetzt haben und ob das neue
Honorarsystem in seiner Ausgestaltung, die wir im Gesetz gewählt haben, geeignet ist, eine Verbesserung der
Versorgung von psychisch erkrankten Menschen herbeizuführen. Das muss nämlich die große Zielsetzung sein.

Wir stellen hier fest, dass schon bei der Geburt dieses
Gesetzes einige Fehler gemacht worden sind. Ich glaube,
auch die CDU-Kollegen waren durchaus nicht immer
glücklich mit den Vorschlägen, die vom damals FDP-geführten BMG unterbreitet worden sind und letztlich Inhalt des Gesetzes wurden.

Es gab zentrale Defizite. Beispielsweise wurde vorher
nicht geprüft - das war der erste Fehler -, ob die Personalausstattung den Notwendigkeiten in den Psychiatrien
tatsächlich entspricht. Es gab keine Vorstellung darüber,
wie man die ambulante Versorgung und die stationäre
Versorgung zusammenbringen kann und wie der Übergang von stationärer Versorgung zur ambulanten Versorgung im Entgeltsystem abzubilden ist.

Es gibt kaum einen Ansatz, der tatsächlich im Auge
hat, wo die Versorgung 2022 stehen muss. Wie muss sie
aussehen? Wie schaffen wir eine gemeindenahe, gut verzahnte, ambulante, gestufte Versorgung für die Menschen mit einer psychischen Erkrankung unter Berücksichtigung ihrer jeweiligen Individualität? Das alles
fehlte bei der Beurteilung der Ausgangslage, weshalb
dieses Gesetz eher ein Spar- und kein wirkliches Reform- und Strukturgesetz geworden ist.

Zum zweiten Fehler. Sie haben gesagt, es sei ein lernendes System. Per Ersatzvornahme wurde die neue
Struktur des Entgeltsystems erst einmal vorgegeben. Von
dieser Ebene aus kann sie jetzt weiterentwickelt werden.

Es hat im Vorhinein Probedokumentationen gegeben.

Man hat nach Kostentrennern gesucht und aufgezeigt,
dass das, was vom InEK berechnet wurde, nicht praxisrelevant war, sondern dass noch andere Kostentrenner
analysiert werden mussten.

Das alles war bekannt. Deshalb kann man feststellen,
dass wir mit Wissens- und Informationslücken sowie
strukturellen Defiziten in dieses System gestartet sind.
Das ist eigentlich bedauerlich, weil wir natürlich zu einem neuen Honorarsystem kommen müssen. Wir müssen zu einem leistungsgerechten Entgeltsystem kommen, das aber auch die individuellen Bedürfnisse der
Patienten berücksichtigt. Das muss die große Zielsetzung sein.

Sie haben im Koalitionsvertrag verabredet, jetzt eine
systematische Überprüfung vornehmen zu wollen. Wir
hoffen darauf, dass Sie diese tatsächlich ergebnisoffen
vornehmen und auch das Anliegen der Linken in ihrem
Antrag berücksichtigen - das ist ja im Übrigen ein Anliegen, das wir in unserem Antrag damals auch schon geäußert hatten -, eine begleitende Expertenkommission
einzurichten und sich gemeinsam mit ihr auf den Weg zu
einem adäquaten Neustart zu machen.

Das Ganze wird aber damit stehen und fallen, dass Sie
wirklich bereit sind, noch einmal zu überdenken, wo unsere psychiatrische Versorgung 2022 stehen muss. Dabei
dürfen Sie nicht nur auf die Kosten gucken, sondern es
geht auch darum, dass es am Ende passgenaue Angebote
gibt, die sowohl die ambulante als auch die stationäre
Hilfe im Blick haben.

Auf der einen Seite ist zu berücksichtigen, was in Bezug auf die integrierte Versorgung im ambulanten Bereich entwickelt wird. Auf der anderen Seite muss die
neue Form des Honorarsystems Maßnahmen ermöglichen, die notwendig sind, um nach der Entlassung aus



dem Krankenhaus wieder vollständig zu genesen. All
das steht heute noch komplett aus. Das sind die Aufgaben, die wir zu erledigen haben.

Wir müssen ebenso fragen, was das neue System für
die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
bedeutet und was die von uns entwickelten Vorgaben,
nach denen Zwangsbehandlungen und Zwangsmaßnahmen zu vermeiden sind, für den Personalbedarf bedeuten.

Das sind die großen Baustellen, die wir anzugehen
haben. Wir hoffen, dass wir mit den Anhörungen, die zu
diesem Antrag hoffentlich stattfinden werden, genau
diese Probleme auf den Tisch bringen. Wir werden unsere Vorstellungen mit einem weiteren Antrag in die Debatte einbringen und hoffen, dass Sie in der Umsetzung
ihrer Koalitionsvereinbarung einen Schritt weiter kommen - zugunsten der Betroffenen.

 
Sehr verehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr verehrter Herr Minister! Wir haben von
den Mitgliedern der Großen Koalition gerade schöne
Geschichten gehört,

die girlandenreich erzählen sollten, dass man auf einem
guten Weg ist, dass wir auf der einen Seite eine stabile
Finanzierung bekommen werden und auf der anderen
Seite mehr Qualität im Gesundheitswesen.

Die Wahrheit ist eine ganz andere.

Herr Minister, Sie haben ja auch eine Rückschau vorgenommen. Wenn man sich anschaut, wie die Situation
in den Krankenhäusern und in der Pflege ist, gehört zu
dieser Rückschau ganz elementar der enorme Reformstau im Krankenhausbereich und in der Pflege, den
Sie von Schwarz-Gelb geerbt haben. Das ist die große
Aufgabe, die Sie sich jetzt auch vorgenommen haben.
Das ist richtig, das ist gut. Eine Reform ist mehr als
überfällig.

Ob es gelingen wird, diese Reform mit den vorgesehenen finanziellen Mitteln auch tatsächlich zu stemmen,
bleibt noch dahingestellt. Meine Kollegin wird ja auch
gleich für den Bereich der Pflege noch einmal den Finger in die Wunde legen.

Dann haben Sie versucht, darüber hinwegzureden und
haben erzählt, dass wir ja heute die erste Haushaltsberatung der Großen Koalition im Bereich Gesundheit erleben. Die Wahrheit ist erst einmal: 95 Prozent dieses
Haushaltes machen die Zuschüsse zum Gesundheitsfonds aus. Diese Zuschüsse sind nicht etwa Verhandlungsmasse, abhängig von der Finanzlage, sondern sie
sind gesetzlich fixiert mit einem Auftrag. Dieser Auftrag
heißt: Es ist ein Zuschuss des Steuerzahlers für den
Beitragszahler für versicherungsfremde Leistungen. Sie
wollten das vertuschen, indem Sie darauf verwiesen haben, dass wir eine große Rücklage bei den Kassen und
im Gesundheitsfonds hätten. Die Wahrheit ist aber:
Diese Zuschüsse sind dazu da, beitragsfremde Leistungen abzudecken im Bereich des Elterngeldes, des Kinderkrankengeldes, der Mitversicherung von Kindern und
Ehepartnern. Das sind doch die eigentlichen Funktionen.

Da geht es um 30 Milliarden Euro. Der Zuschuss
deckt mit den insgesamt im Gesetz vorgegebenen
14 Milliarden Euro sowieso nur einen kleinen Teil ab.



Wenn Sie dort jetzt Geld entnehmen, machen Sie genau
das, was der Kollege von den Linken betont hat: Sie
nehmen Geld aus den Taschen der Beitragszahler, um einen vernünftigen und stabilen Haushalt vorweisen zu
können.

Aber das ist das Gegenteil von solider Finanzierung.
Das ist das Gegenteil von nachhaltiger Finanzierung.
Das ist ein Griff in die Kassen der Sozialversicherung.

Zusätzlich wollen Sie ja im Zuge der finanziellen
Reform, die Sie in Kürze angehen wollen, einen Zusatzbeitrag einführen, der die Versicherten erneut zur Kasse
bitten wird. Das ist zutiefst ungerecht.

Das, liebe SPD, ist auch das Gegenteil dessen, was
Sie gemeinsam mit uns und den Linken im Wahlkampf
versprochen haben. Sie sind wie wir für eine solidarische
Finanzierung eingetreten.

Wo bleibt genau dieses Konzept? Das möchte ich sehen.

- Das Konzept hatte trotzdem einen großen Rückhalt in
der Bevölkerung; das wissen Sie.

Nun hat der Minister ja auch noch einmal darauf hingewiesen, dass wir mit der Einführung des pauschalen
Zusatzbeitrages vielleicht ein bisschen viel Wettbewerb
im Gesundheitswesen hatten, sozusagen eine Überstrapazierung des Wettbewerbs, der dazu geführt hat,
dass die Kassen sehr stark auf ihre Ausgaben geschaut
haben. Sie meinen, dass Sie jetzt mit dem prozentualen
Zusatzbeitragssatz einen moderateren Weg gehen. Fakt
ist aber: Sie werden den Preiswettbewerb weiter fortsetzen. Das wird dazu führen, dass die Leistungen schlechter werden, dass die Krankenkassen nicht in bessere
Qualität und bessere Versorgung investieren, sondern
wie das Kaninchen auf die Schlange schauen werden,
wie ihr Beitragssatz und ihre Position im Preiswettbewerb der Krankenkassen aussehen werden. Das ist das
Gegenteil von Gerechtigkeit und Qualität in der Versorgung. Genau dieser Weg wurde schon während der
schwarz-gelben Regierungszeit beschritten. Der Schwerpunkt liegt vor allem auf Preiswettbewerb und Finanzen.
Es gibt nur wenige Investitionen in wirklich gute Qualität. Eine solche Herangehensweise ist angesichts des demografischen Wandels nicht zu verantworten.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist selten, dass ein Hauptverhandler eines Koalitionsvertrages
im Bereich der Gesundheitspolitik so um Anerkennung
gebettelt hat, wie ich das heute Morgen hier gehört habe.

Es scheint ja ein großer Bedarf an Bestätigung vorzuliegen.

Wir jedenfalls sehen uns nicht in der Lage, genau dieses zu tun; denn wir reden heute über etwas ganz anderes. Es ist überhaupt eine erstaunliche Debatte bisher:
Bisher ist nämlich der Kern des Gesetzentwurfs, über
den wir heute hier diskutieren, nämlich eine neue
Finanzstruktur für die gesetzliche Krankenversicherung,
in keinster Weise so gewürdigt worden, wie es nötig
wäre. Es handelt sich um nicht weniger als einen Systemwechsel in die Richtung, dass in Zukunft ausschließlich die Versicherten den Kostenanstieg im Gesundheitswesen tragen sollen. Das ist zutiefst ungerecht, das ist
zutiefst unrational gedacht, und das wird Folgen haben,
die sich in der Zukunft nachhaltig bemerkbar machen
werden.

Der Minister hat in kurzen Worten, aber doch sehr
deutlich davon gesprochen, wir hätten es mit einer üppigen Beitragssenkung für viele Versicherte, mit einer paritätischen Aufteilung der Versichertenbeiträge zwischen
Arbeitgeber und Arbeitnehmer und mit einem Quantensprung in Sachen Qualität zu tun. Nichts davon wird so
kommen, wie es hier gesagt wird, weil es in der eigentlichen Sache darum geht, den Arbeitgeberbeitrag auf dem
jetzigen Stand einzufrieren

und sämtliche Kosten im Gesundheitswesen den Versicherten aufzuladen.

Das ist ein grandioses Scheitern der SPD, die vor der
Wahl noch die gleichen Forderungen hatte, die wir als
Opposition, als Grüne und als Linke, haben, nämlich für
eine gerechte und nachhaltige Finanzierung im Gesundheitswesen zu sorgen.

Schauen wir uns einmal an, welche Folgen ein Zusatzbeitragssatz hat, der von den Kassen individuell erhoben werden kann: Es wird weiterhin einen starken
Preiswettbewerb geben. Dieser Wettbewerb wird nicht
dazu führen, dass die Kassen gute Leistungen für die
Versicherten anbieten, nein, die Kassen werden auf jeden
Cent schauen und die Leistungen für die Versicherten bis
an die Grenze dessen, was gesetzlich erlaubt ist, herunterschrauben und eindämmen, so wie sie es schon in der
Vergangenheit getan haben.

Das haben wir in den nächsten zwei Jahren zu erwarten, weil jede Kasse vermeiden wird, in diesem starken
Wettbewerb mit Zusatzbeitragssätzen konkurrieren zu
müssen. Das ist nicht nur ein Vergehen an den Versicherten, sondern das hat auch für die Patienten langfristige
Folgen, die wir dringend vermeiden müssen.

Dieser Weg wurde bereits von Schwarz-Gelb eingeschlagen; das muss man zugestehen. Insofern hat die
Verhandlungskraft der SPD vielleicht nicht ausgereicht,
um das zu stoppen. Gleichwohl muss hier benannt werden, dass das ein Fehler und ein Raubbau an der Solidarität im gesetzlichen Gesundheitswesen ist.

Es ist zu Recht auch darauf hingewiesen worden, dass
die Arbeitgeber in den Tarifverhandlungen und in den
Aufsichts- und Verwaltungsräten der Krankenkassen in
Zukunft nicht mehr für einen nur moderaten Anstieg der
Beitragssätze sorgen werden. Nein, sie werden entscheiden können, ohne die Kosten zu tragen. Als Arbeitgeber
vertreten sie gleichzeitig die Kostentreiber in der Gesundheitswirtschaft. Auch das ist ein Raubbau an der
bisher gut bewährten Praxis im solidarischen System der
Gesundheitsversorgung hier in Deutschland.

Es wird in großen Schritten zu Beitragssteigerungen
kommen, auch wenn es jetzt bei einigen Kassen - wahrscheinlich werden es sieben sein; andere sprechen vielleicht von mehr - für ein Jahr zu einer Senkung kommt.
Bei sehr vielen Kassen werden wir aber schon jetzt eine
sehr starke Beitragssteigerung erleben.

Diese Steigerungen werden nur von den Versicherten
zu zahlen sein und gleichzeitig erneut, wie vor zwei Jahren, zu einer großen Mitgliederwanderung und großen
Verwerfungen zwischen den Krankenkassen führen.
Diese Krankenkassen werden dann mit sich selber beschäftigt sein, statt damit, die Versorgung zu verbessern
und zu einer Versorgerkasse zu werden, die sich insbesondere um die alten Menschen und die Familien vor Ort
kümmert, ihnen eine gute Beratung anbietet und gute
Versorgungsverträge auf den Weg bringt.

All dies wird in den nächsten zwei bis drei Jahren
nicht geschehen, sondern die Kassen werden mit sich
selber beschäftigt sein. Das ist ein gravierender gesundheitspolitischer Fehler, der an dieser Stelle auch benannt
sein muss.

Während die SPD und die Versicherten die Verlierer
in diesem ganzen Spiel sind, ist die Union der einzige
Gewinner. Sie wird nämlich mit den Folgen dieses völlig
verfehlten Zusatzbeitrags nicht mehr konfrontiert, da sie
den Sozialausgleich, dieses Bürokratiemonster, stillschweigend begraben kann. Gleichzeitig kann sie den
Arbeitgebern ein großes Versprechen machen: Ihr werdet in Zukunft nicht mehr belastet. Jetzt werden die Versicherten die Kosten zu tragen haben. - Das ist ein falsches Signal. Sie denken zu kurzfristig und überlegen
dabei nicht, wie wir es schaffen können, für die Zukunft
ein leistungsfähiges, ein patientengerechtes und versichertengerechtes Gesundheitswesen aufzubauen; ein Gesundheitswesen, das solidarisch und stabil finanziert ist
und mit dem gleichzeitig dafür gesorgt wird, dass die
Lasten gerecht und solidarisch verteilt sind.

 
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Erneut konnten wir erleben, dass die Große
Koalition versucht hat, sich einen Gesetzentwurf, der
zutiefst ungerecht ist - im Wesentlichen soll nämlich der
einkommensunabhängige Zusatzbeitrag der CDU/CSUFDP-Koalition abgeschafft und dafür ein prozentualer
Zusatzbeitragssatz eingeführt werden, mit der Gemeinsamkeit, dass dieser Zusatzbeitrag alleine durch die Versicherten zu zahlen ist -, schönzureden.

Das wird nicht gelingen, weil es im Kern darum geht,
Zusatzlasten den Versicherten aufzubürden.

Harald Weinberg hat gerade vorgerechnet, was das
bedeutet. Ich nenne noch einmal die Zahlen: Im Kern
geht es darum, dass die Versicherten in den nächsten vier
Jahren jährlich 10 Milliarden Euro mehr tragen müssen.
Das ist der Kern des Gesetzentwurfes, der heute verabschiedet werden soll.

Karl Lauterbach hat sich sehr viel Mühe gegeben,
darum herumzureden: Das überzeugt nicht. Ich muss
ehrlich sagen: Man kann als Verhandlungsführer stolz
sein, wenn man meint, man hätte eine Kopfpauschale
ausgehebelt. Wenn man aber im Gegenzug akzeptieren
muss, dass die Versicherten sämtliche Lasten aufgrund
des Kostenanstiegs im Gesundheitswesen tragen müssen, kann man das nicht mehr sein. Das ist nicht gerecht
und nicht solidarisch, sondern eine einseitige Belastung
der Versicherten, und darüber kann man überhaupt nicht
hinwegreden.

Ich finde es auch perfide - Sie versuchen, ein Mäntelchen darum herumzuhängen -, dass darauf verwiesen
wird, dass die Versicherten jetzt auf einem Vergleichsportal nachgucken können, welche Versicherung
aufgrund eines geringeren Zusatzbeitrages etwas billiger
ist. Das kann doch nicht die Lösung dafür sein. Es muss
doch darum gehen, dass wir zu einer solidarischen
Finanzierung zurückkehren. Mit Verlaub gesagt: Das
wäre einer Sozialdemokratie würdig! Aufgrund Ihrer
Niederlage im Verhandlungsprozess hätte ich mir an dieser Stelle durchaus ein bisschen mehr Demut gewünscht.

Ich komme nun zu dem anderen Teil des Gesetzentwurfes. Sie haben im Gesetzestext betont - die Staatssekretärin hat das gerade noch einmal wiederholt -, es
ginge um eine solide und nachhaltige Finanzierung.
Nichts da! Jeder von uns hier im Saal weiß, dass wir spätestens in der nächsten Wahlperiode erneut über die
Finanzierung reden müssen, weil es in der Debatte und
auch gesellschaftlich natürlich nicht zu vermitteln ist,
dass die Belastungen durch Kostensteigerungen einseitig
nur den Versicherten aufgebürdet werden sollen. Sie
werden im Wahlkampf die Frage beantworten müssen,
ob es sein kann, dass jeder Versicherte eine Zusatzbelastung von mehr als 2 bis 3 Prozent zu tragen hat, während
der Beitrag der Arbeitgeber eingefroren bleibt. Das werden Sie der Gesellschaft nicht verkaufen können, und
natürlich werden wir in der nächsten Wahlperiode darüber wieder diskutieren müssen.

 
Ich danke herzlich, liebe Kollegin, für diese Frage,
weil die Antwort mir Gelegenheit gibt, mehr Zeit dafür
aufzuwenden, auf Folgendes hinzuweisen:

Es ist in der Tat ein gemeinsames Anliegen dieser Opposition und der SPD im letzten Wahlkampf gewesen,
deutlich zu machen: Wir wollen zu einer paritätischen
Finanzierung zurückkehren. - Genau dieses Ziel wird
mit diesem Gesetzentwurf in keiner Weise erreicht.

Im Gegenteil: Durch die Kürzung des Steuerzuschusses zum Gesundheitsfonds wird der Gang in die Zusatzbeiträge beschleunigt. Auch das wird dazu führen, dass
es noch eher zu den ungerechten Zusatzbeiträgen kommen wird. Genau so stellt es sich dar.

Kommen wir noch einmal zum Thema „solide und
nachhaltige Finanzierung“. Es stellt sich die Frage: Müssen wir nicht tatsächlich zu einer nachhaltigen Finanzierung kommen? Genau das sollte mit der Bürgerversicherung erreicht werden. Mit der Bürgerversicherung hätten
wir die Gelegenheit gehabt, alle einzubeziehen: sowohl
die Besserverdienenden als auch die kleinen Selbstständigen, die dadurch eine bessere Chance auf faire Bedingungen bei ihrer Krankenversicherung hätten.

Auf der anderen Seite hätten wir die Möglichkeit gehabt, andere Einkommensarten einzubeziehen. Das hätte
zu einer soliden, nachhaltigen und sicheren Finanzierung
unserer ansteigenden Gesundheitskosten führen können.
Genau das wäre der Weg, den wir hätten gehen müssen.
Davon, liebe Sozialdemokratie, sind Sie weiter denn je
entfernt.

Ich komme zum letzten Teil. Ich habe leider nicht
mehr genug Redezeit, um das Positive in diesem Gesetzentwurf zu betonen. Uns ist es wichtig, dass es mit der
UPD, der unabhängigen Patientenberatung, vorangeht
und dass wir sie stärken. Uns ist es wichtig, dass wir zu
einer wirklichen Psychiatriereform kommen.

Dazu gehört natürlich die Verlängerung der Optionsphase im Psychiatrie-Entgeltsystem.

Das halten wir für richtig, und wir finden, dass Sie da
den richtigen Weg eingeschlagen haben. Wir haben mit
unseren Anträgen gezeigt, wie weit das Ganze gehen
müsste. Da hoffen wir auf eine weitere Debatte.

Ein letzter Satz zu den Hebammen. Auch da sind wir
froh, dass da etwas in die Gänge gekommen ist. Wir haben leider in der letzten Wahlperiode erleben müssen,
dass eine Problemlösung verschoben worden ist. Sie gehen dieses Problem an. Aber wir sind von einer nachhaltigen Regelung noch immer weit entfernt. Die Hebammen wissen zwar bis zum nächsten Jahr, wie es
weitergeht. Aber die eigentliche Lösung der Haftpflichtproblematik im Gesundheitswesen steht noch immer
aus. Auch das werden wir massiv einklagen und diesen
Diskussionsprozess vorantreiben.

Danke schön.

 
Liebe Präsidentin! Liebe Kollegen! Ich glaube, hier
im Haus fehlt es nie an wertschätzenden Worten für die
Pflege.

Aber an entscheidenden wertschätzenden Taten herrscht
seit Jahrzehnten in diesem Haus ein großer Mangel; das
müssen wir feststellen.

In der heutigen Diskussion geht es zum größten Teil um
die massiven Versäumnisse in den letzten acht Jahren.
Deshalb müssen wir davon sprechen, dass die Pflege am
Boden liegt und dass die Pflegekräfte und die Familienangehörigen nicht mehr können.

Das ist eigentlich die Grundsituation, über die wir nun
reden und die Sie überall vor Ort erleben.

Dann haben Sie sich als Union in der letzten Legislaturperiode in einem lang andauernden Streit mit der FDP
erlaubt, die Probleme im Pflegebereich auszusitzen. Sie
haben nichts Materielles auf den Weg gebracht. Sie haben nur kleinste Korrekturen vorgenommen und beispielsweise Stellen für Entlastungskräfte geschaffen.
Das ist tatsächlich nicht die Lösung des Problems. Deshalb reden wir hier so kontrovers über den Pflegebereich.

Karl Lauterbach, es ist sicherlich schön, staatstragend
zu reden. Wenn man in einer Großen Koalition ist, ist
das vielleicht auch notwendig. Aber ich muss wirklich
sagen: Die gleiche Rede, die Frau Scharfenberg eben gehalten hat, hätten Sie vor einem Jahr genauso gehalten.
Das halten wir fest.

Kommen wir zum nächsten Punkt. Nachdem Sie sich
endlich durchgerungen haben, meine Damen und Herren
von der CDU/CSU, eine Erhöhung des Beitragssatzes in
der Pflegeversicherung um insgesamt 0,5 Prozentpunkte
und eine Ausweitung des Leistungskatalogs zu beschließen, erlauben Sie sich, davon etwas für ein teures Symbolprojekt abzuzwacken - es ist ein Drittel der Mehreinnahmen aus der Erhöhung um 0,3 Beitragssatzpunkte ab
1. Januar 2015 -, das kein einziges Problem lösen wird,

weder bei den Angehörigen noch bei den Pflegekräften
und auch nicht bei uns, den Finanziers und Beitragszahlern. Was nutzt es mir, wenn ich 2035 einen um
0,14 Prozent geringeren Beitrag zur Kranken- und PfleMaria Klein-Schmeink
geversicherung zahle? Das ist Irrsinn, was Sie hier machen. Sie parken das Geld quasi weg, das wir dringend
für Entlastungen im Pflegebereich brauchen. Das ist der
entscheidende Punkt.

Nun kommen wir zum nächsten Punkt. Sie heben sehr
stark auf die Entlastung der Angehörigen ab. Es ist sicherlich richtig, die verschiedenen Instrumente, die wir
heute haben, für die Entlastung zu flexibilisieren. Es
wäre überhaupt nicht nachvollziehbar, das nicht zu tun.

Darauf kann man sich aber nicht ausruhen. Wer sind
denn diese zusätzlichen Betreuungs- und Assistenzkräfte? Ich kenne - wahrscheinlich genauso wie Jens
Spahn - sehr viele solcher Kräfte bei uns im westlichen
Münsterland. Es handelt sich in der Regel um erfahrene
Hausfrauen, die nach der Familienphase und mit einer
Bezahlung in Höhe von 400 Euro in den entsprechenden
Einrichtungen arbeiten. Das ist aber kein Zukunftskonzept. Wir brauchen auf Dauer andere Wege, wenn wir
diesen wichtigen Teil abdecken wollen.

Denn bei diesem Konzept wird darauf gesetzt, dass diese
Frauen beispielsweise nicht in die Rentenversicherung
einzahlen und nicht in einem regulären Vollzeitarbeitsverhältnis stehen. Es handelt sich also um prekäre Bedingungen, auf die wir nicht grundsätzlich setzen können.

Frau Mattheis pocht nicht umsonst darauf, das Geld,
das Sie nun im Vorsorgefonds parken wollen, beispielsweise für die Verbesserung der Ausbildung der Pflegekräfte auszugeben. Wenn ich heutzutage ein Pflegeseminar besuche, dann sagen mir die Teilnehmer: Ich lerne
hier etwas, was ich eigentlich gerne tun würde. Aber ich
weiß schon heute, dass ich unter den hier herrschenden
Arbeitsbedingungen niemals länger als zehn Jahre arbeiten werde. - Das ist unwürdig für unsere Gesellschaft.
Das dürfen wir nicht erst am Ende der Legislaturperiode
ändern, sondern das müssen wir schnell angehen.

Aber wahrscheinlich werden wir erleben, dass die Erweiterung und die Neufassung des Pflegebegriffs, der
endlich für mehr Zeit in der Pflege sorgen könnte, erst
2017, also am Ende der Legislaturperiode, kommen werden. So sieht die Situation aus. Dann müssen wir uns
auch ehrlich damit befassen und dürfen nicht nur drum
herumreden.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir Grüne stellen heute unseren
Antrag zur Abstimmung, wohl wissend, dass er, obwohl
er viele gute Argumente enthält - das ließ sich den verschiedenen Wortbeiträgen schon entnehmen -, abgelehnt
wird, wahrscheinlich und ziemlich sicher gegen das
Gewissen und die fachliche Einschätzung der SPDFraktion, zum Glück nicht mit Unterstützung der Linken. Wir sind uns eigentlich einig, dass eine wirkliche
Reform im Bereich der Psychiatrie und der Versorgung
im Bereich der Psychosomatik in Deutschland benötigt
wird.

Nur Sie von der Union haben sich darauf festgelegt, als
Erstes ein pauschales Entgeltsystem einzuführen. Sie
sind nicht bereit, den langwierigen, rund zehn Jahre dauernden Prozess der Einführung eines rein fiskalischen
Systems mit einer wirklichen Weiterentwicklung der
Versorgung für diejenigen zu verbinden, die psychisch



krank sind und therapeutische Hilfe und soziale Begleitung brauchen. Das ist der eigentliche Punkt, der hier
eine Rolle spielt.

Karl Lauterbach, es geht nicht darum, zu entscheiden
- ähnlich wie bei Henne und Ei -, ob zuerst eine Strukturreform durchgeführt oder ob zuerst ein neues Entgeltsystem geschaffen werden soll. Natürlich muss beides
Hand in Hand gehen. Die momentane Beschlusslage erlaubt lediglich, das Entgeltsystem auf den Prüfstand zu
stellen. Im Rahmen des FQWG ist von SPD und Union
noch vor der Sommerpause beschlossen worden, dass
die Krankenhäuser, die aufgrund des jetzigen, auch von
der SPD infrage gestellten und kritisierten Entgeltsystems kalkulieren, sogar finanzielle Anreize erhalten. Das
wird dazu führen, dass die Union später sagen wird: Da
schon so viele Krankenhäuser auf dieses Entgeltsystem
umgestiegen sind, können wir das nicht mehr ändern. Genau das werden wir in zwei Jahren wahrscheinlich
erleben. Ich hoffe, dass dem nicht so ist und dass der
Weg der SPD, den sie sich ausgehandelt hat, zumindest
ein anderes, alternatives Entgeltsystem zu überprüfen,
tatsächlich Wirklichkeit wird, sodass wir die Chance haben, über ein anderes, bedarfsgerechtes Entgeltsystem zu
diskutieren.

Sie haben zwar darauf hingewiesen, dass es auf der
einen Seite um die Finanzierung und auf der anderen
Seite - unbestritten - um die Deckung des Weiterentwicklungsbedarfs geht. Aber Sie bleiben die Antwort
darauf schuldig, wann Sie eine Veränderung der Versorgungsstrukturen angehen wollen, mit welchen Mitteln
Sie das machen wollen und wie Sie dafür sorgen wollen,
dass das künftige und mit so viel Mühe erstellte Entgeltsystem für die stationäre Versorgung geeignet ist, sektorenübergreifende Versorgungsmodelle dauerhaft zu finanzieren. Diese Antwort bleiben Sie uns komplett
schuldig. Das ist ein großer Fehler Ihres Vorgehens.

Weiterhin fehlt die Sicht auf die Gesamtversorgung.
Wie sieht der Bedarf der jeweiligen Patientengruppen eigentlich aus? Was brauchen sie denn? Was brauchen sie
im der stationären Versorgung vorgelagerten Bereich?
Haben wir tatsächlich ambulante Krisensysteme? Haben
die Betreffenden die Möglichkeit, schnell Zugang zu
psychotherapeutischer Unterstützung zu bekommen?
Halten wir, wenn sich abzeichnet, dass ein Mensch psychisch erkrankt oder in eine Krise gerät, zum Beispiel
eine ausreichende Anzahl an Krisenpensionen im ambulanten Sektor vor? All das haben wir nicht. Sie sehen all
das auch nicht in Ihren Planungen vor. Das ist ein großes
Versäumnis. Das gehört dringend angegangen.

Das Gleiche muss für die stationäre Versorgung gelten. Auch da müssen wir fragen: Wie bekommen wir es
hin, dass der Übergang von stationärer Versorgung hin in
den Alltag, in die Familie und zurück an den Arbeitsplatz mit dem therapeutischen Personal angegangen
bzw. von ihm begleitet werden kann, das schon in der
Klinik für diese Menschen in der Krise zuständig war?
Auch das ermöglichen Sie auf dieser Basis - so, wie Sie
es jetzt gestrickt haben - nicht. Das gibt es bestenfalls in
Form von Modellvorhaben. Sie sind aber so halbherzig
ausgestaltet, dass man auf ihrer Grundlage keine zukünftige Versorgungsstruktur entwickeln kann.

Genau diese Chance ist verpasst worden. Das ist sehr
schade. Ich hoffe, dass wir hier in zwei Jahren noch einmal neu über ein Entgeltsystem diskutieren können, das
von wirklich tragfähigen Elementen für eine andere Versorgungsstruktur begleitet wird. In diesem Sinne hoffe
ich, dass Sie noch einmal ein bisschen nachdenken. Morgen ist der Tag der seelischen Gesundheit. Das wäre insofern eigentlich ein guter Tag, die gesamte Versorgungsentwicklung weiter voranzubringen.

Danke schön.

 
Sehr geehrter Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es scheint mir zu gelten: Froh zu sein bedarf es
wenig.

Die Frage ist: Ist das eigentlich angemessen für die
Pflege und für die Situation, die wir in der Pflege vorfinden? Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Unionsfraktion, ich meine, Sie hätten hier eigentlich etwas mehr
Demut und etwas mehr Realismus an den Tag legen
müssen.

Sie haben vier Jahre verloren. Das ist verlorene Zeit
für die Pflegebedürftigen und für die Pflegenden gewesen. Da haben Sie fast nichts gemacht. Jetzt kommt eine
Pflegereform in Trippelschritten daher. Das ist der
Grund, warum die Leute jetzt so enttäuscht sind und sagen: Dieses Pflegestärkungsgesetz reicht uns nicht.

Dieser Meinung sind nicht nur die Grünen, dieser
Meinung ist nicht nur die Linke, sondern dieser Meinung
sind auch viele Sachverständige gewesen. Auch aus der
Bevölkerung und aus der Pflege selbst ist große Enttäuschung zu spüren.

Dieser Enttäuschung, liebe SPD, müsst ihr euch stellen.
Ich kann gut nachvollziehen, dass es ganz schön schwierig ist, zu erreichen, dass die Union in die Pötte kommt.

Trotzdem muss man sagen: Das, was jetzt auf dem Tisch
liegt, ist zu wenig.

Sie erhöhen den Beitragssatz nur um 0,3 Prozentpunkte. 0,1 Prozent bleiben allein schon für den Pflegevorsorgefonds auf der Strecke. Die Mittel kommen nicht
bei den Pflegenden und nicht bei den Pflegebedürftigen
an.

Das ist ein Depot für die Zukunft. 20 Jahre lang werden
0,1 Prozent angespart, um das Geld in 20 Jahren auszugeben. Was hat das mit Nachhaltigkeit zu tun? Nichts!
Das ist doch die Wahrheit.

Dann bleiben noch 0,2 Prozentpunkte. Von den daraus
resultierenden Mitteln sind ungefähr 880 Millionen Euro
nur dafür da, um die Leistungen, die wir schon jetzt haben, zu erhalten. Noch nicht einmal das gelingt Ihnen
wirklich. Der Preisverfall wird nicht voll ausgeglichen;
das haben uns die Sachverständigen deutlich gesagt. Die
Dynamisierung, die Sie jetzt ein Mal vornehmen - das
ist noch nicht einmal regelgebunden, also nicht verlässlich -,

reicht noch nicht einmal, um sozusagen den Verfall der
Pflegeleistungen, die man von der Pflegeversicherung
bekommt, aufzuhalten. Das ist doch die Wahrheit, die
wir anschauen müssen.

Dann bleibt tatsächlich noch etwas für Verbesserungen in der Pflege übrig, aber nicht für die entscheidenden Verbesserungen, die wir eigentlich bräuchten,

um zum Beispiel die Minutenpflege wirklich abstellen
zu können. Es geht doch auch um die Frage: Wie kriegen
wir Pflege teilhabegerechter hin? Da werden wir allein
mit dem, was Sie jetzt an Flexibilisierung vorsehen,
nicht auskommen; da brauchen wir viel mehr. Das ist die
große Herausforderung, vor der wir stehen.

Die weitere Pflegereform steht doch noch aus. Wir
wissen schon heute - das haben uns die Sachverständigen sehr deutlich gesagt -, dass diese weitere Stufe unterfinanziert sein wird. Man wird mit dem Beitragssatz
von 0,2 Prozent, den Sie bereit sind draufzulegen, diese


weitere Stufe nicht hinbekommen. Sie ist schon jetzt unterfinanziert, und Sie haben keinen Plan dafür, wie das
gehen soll. Das ist doch die Wahrheit.

Ich hörte, dass Herr Kauder vorhin sagte: Wie, da soll
noch mehr Geld hin? - Genau das bezeichnet nämlich
Ihre Haltung zur Pflege. Es geht Ihnen nicht darum, zu
schauen, was wir wirklich brauchen, um zukunftsfähig
zu sein. Ihnen geht es nur um die Frage, wie Sie die Kosten bei den Beitragssätzen deckeln können. Das ist auch
deshalb so, weil Sie mit den Beitragssätzen wesentliche
andere Aufgaben finanzieren wollen. Sie lassen anstelle
der Steuerzahler die Beitragszahler zahlen.

Das ist Ihre Methode, mit der Sie an die Lösung von Zukunftsproblemen herangehen wollen. Das ist verfehlt.

- Nein, sie sind nicht lang, sondern ich zeige genau auf,
wo wir mit diesem Pflegestärkungsgesetz landen werden. Das ist eine Pflegereform nur in Trippelschritten,
und wir müssen leider fürchten, dass die weiteren Stufen
nicht wirklich kommen. Das ist die Wahrheit, um die es
hier eigentlich geht.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Anders als meine Vorredner möchte ich als
Erstes sagen: In einer Haushaltsdebatte reden wir im
Kern über Finanzen. Im Bereich des Gesundheitsministeriums, Einzelplan 15, geht es im Wesentlichen über
den Zuschuss zum Gesundheitsfonds. Dieser Zuschuss
macht 95 Prozent aller Mittel aus. Es ist doch bezeichnend, dass das bei den bisherigen Rednern der Koalition
noch keine Rolle gespielt hat.

Das verwundert uns auch nicht; denn diese Zwangsanleihe, diese Zwangsspende, die Sie kurz vor Weihnachten wieder einmal bei den Beitragszahlern erheben, ist
eine, die sich deutlich bemerkbar macht: im nächsten
Jahr mit 2,5 Milliarden Euro.

Betrachtet man die gesamte Regierungszeit der Großen Koalition, wird es sich um 8,5 Milliarden Euro
handeln. Das entspricht etwa 0,1 Prozentpunkten der
Beitragssätze. Das ist viel Geld für jeden einzelnen Beitragszahler. Man muss sich klarmachen: Die Mehrheit
der Beitragszahler hat einen Verdienst von nicht mehr als
1 500 Euro brutto. Bei ihnen statt bei den Steuerzahlern
mit breiten Schultern holen Sie sich das Geld, um Ihren
Haushalt zu sanieren. Das kritisieren wir aufs Schärfste,
und das machen wir nicht mit.

Das sind im Übrigen Gelder, die als Rücklage im Gesundheitsfonds fehlen werden, um den Anstieg bei den
Zusatzbeitragssätzen, die Sie eingeführt haben, abzufedern, was dazu führen wird, dass allein die Beitragszahler den Kostenanstieg im Gesundheitswesen bezahlen
müssen. Wir reden mit Blick auf das nächste Jahr von
über 9 Milliarden Euro Mehrbelastung, die auf den Beitragszahler zukommen. Diese Summe könnte durch einen Zuschuss zum Gesundheitsfonds natürlich erheblich
abgefedert werden; denn dann könnte sie geringer ausfallen. Insofern sprechen wir von einer echten Zwangsspende, die Sie hier kurz vor Weihnachten bei den Beitragszahlern erheben.

Es ist ganz klar: Das ist ein Verschiebebahnhof. Dieser Verschiebebahnhof hat Methode. Das Verschieben
von staatlichen Aufgaben hin zum Beitragszahler vollzieht sich auch bei der Rentenversicherung. Das erleben
wir aber auch bei den kommenden Gesetzen, die schon
als Referentenentwürfe vorliegen. Auch damit sind Kosten von etwa 350 Millionen Euro verbunden, die erneut
dem Beitragszahler zugeschoben werden. Das machen
wir nicht mit; das halten wir für eine unsoziale Politik.

Diese Politik ist aber nicht nur unsozial, sondern auch
unseriös. Den Weg einer unseriösen und unzuverlässigen
Politik - immerhin hat der Zuschuss zum Gesundheitsfonds im Gesetz immer als Zuschuss für versicherungsfremde Leistungen gestanden - setzen Sie fort, und das
finden wir falsch. Wir meinen, dass man Verlässlichkeit
darstellen muss und zu den Aussagen, mit denen man in
die Öffentlichkeit gegangen ist, auch stehen muss. Da
spreche ich Sie ganz direkt an, Herr Minister. Sie haben
versprochen, dass es zu einer breiten Entlastung der Beitragszahler zum 1. Januar 2015 kommen wird. Sie haben
versprochen, dass 20 Millionen Versicherte weniger zahlen werden als heute. Das ist ersichtlich nicht der Fall;
davon kann man nicht reden. Das war ein leeres Versprechen, und es zeigt sich: An der Stelle sind Sie extrem unseriös.

Zudem wird es in sehr schnellen Schritten dazu kommen, dass der Zusatzbeitragssatz bis 2017 auf mindestens 1,5 Prozent ansteigen wird. Das sind Kosten, die nur
die Beitragszahler tragen. Außerdem haben Sie mit Ihrer
Gesetzgebung dazu beigetragen, dass es zu einem massiven Beitragswettbewerb kommen wird. Die Kassen werden sich überbieten bzw. beim Zusatzbeitragssatz unterbieten, was dazu führen wird, dass die Solidarität im
Gesundheitswesen unterhöhlt wird. Sie legen die Axt an
unser System der Solidarität an.

Das ist kurzsichtig, das ist zukunftsvergessen; das ist
letztendlich aber auch unverantwortlich. Sie machen die
Versorgerkasse zum Auslaufmodell, das Callcenter zum
Standard - und das ausgerechnet für eine Zeit, in der wir
mehr hochbetagte Versicherte haben werden, in der wir
Kassen brauchen, die vor Ort präsent sind, die ansprechbar sind, die gute Versorgung anbieten und darin investieren. Das werden wir brauchen. Das wollen wir als
Kassenmodell. Da gehen Sie den völlig falschen Weg.

Kommen wir zu einer weiteren großen Herausforderung. Wir wissen alle, dass wir derzeit einen massiven
Zuzug von Flüchtlingen haben. Es sind Menschen in
höchster Not, Menschen, die zum Teil wirklich schwer6436 

wiegende Erfahrungen gemacht haben, oft auch Kinder
und Jugendliche. Wir wissen, dass es da um die gesundheitliche Versorgung ausgesprochen schlecht bestellt ist.
Es ist ein humanitäres Armutszeugnis, dass wir in
Deutschland diesen Schutzsuchenden nur eine minimale
Gesundheitsversorgung bieten, dass nur die Behandlung
im Notfall und bei Schmerzzuständen vorgesehen ist,
dass wir für diese Menschen keine reguläre Grundversorgung im medizinischen Bereich haben. Das müssen
wir dringend ändern. Das ist eine humanitäre Aufgabe,
die vor uns steht und die wir angehen müssen.

Genau für diesen Zweck stellen wir in unserem Haushaltsmodell 490 Millionen Euro bereit. Wir wollen, dass
wir eine gute gesundheitliche Versorgung für die Flüchtlinge haben. Wir wollen die Einbeziehung in unser System der gesetzlichen Krankenversicherung möglich machen. Zusätzlich wollen wir für die Behandlung
traumatisierter Flüchtlinge 3,15 Millionen Euro bereitstellen.

So sieht unsere Art von Gesundheitspolitik aus: solidarisch und nach vorn gerichtet, menschlich. Das, denke
ich, wäre die Aufgabe, der wir uns alle zusammen stellen
müssten. Wir müssten schauen: Was müssen wir tun, um
den Kitt zu erhalten, der unsere Gesellschaft zusammenhält, nämlich Solidarität und Menschlichkeit? Darin
können wir investieren. Wir zeigen mit unserem Haushalt, der gut gerechnet ist,

dass das auch möglich ist und zu stemmen ist.

Vielen Dank.

 
Herr Hüppe, wenn Sie schon die Haushaltsrede dazu
nutzen, um auf das als Nächstes geplante Gesetz überzuleiten, möchte ich Ihnen eine Frage stellen.

Da Sie zu Recht auf Maßnahmen für Menschen mit
Behinderung hingewiesen haben, ist natürlich erklärungsbedürftig, warum in der letzten Legislaturperiode
das Zentrum zur medizinischen Behandlung von Menschen mit Mehrfachbehinderung von Ihrer Fraktion ab6446 

gelehnt wurde; ein entsprechender Antrag hat hier im
Bundestag vorgelegen. Als Beauftragter der Bundesregierung für die Belange behinderter Menschen hatten Sie
einen umfangreichen Katalog von notwendigen Verbesserungen in der gesundheitlichen Versorgung vorgelegt.
Nun sehe ich aber, dass der Referentenentwurf für Menschen mit Behinderung gerade einmal drei Punkte enthält, die als notwendig erachtet wurden. Daher frage ich
Sie: Beabsichtigen Sie, nach dem geplanten Versorgungsstärkungsgesetz ein eigenständiges Versorgungsstärkungsgesetz für Menschen mit Behinderung zu machen? Wenn ja, dann sind Sie auf dem richtigen Weg.
Ansonsten befürchte ich, dass Sie leider bei den ersten
Schritten stehen bleiben. Sechs Jahre nach der Ratifizierung der UN-Behindertenrechtskonvention wäre es in
der Tat notwendig, eine vollständige Anpassung der Regelungen vorzunehmen. Beabsichtigen Sie das?

- Die Frage lautet, ob es ein eigenständiges Gesetz für
Menschen mit Behinderung geben wird, da das andere
Gesetz quasi nur Bruchteile enthält.

 
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Anders als die Rednerin von der CDU/CSU
würde ich nicht sagen, dass es sich nicht lohnt, den Antrag der Linken zu lesen. Es werden die richtigen Fragen
gestellt; es wird aber die falsche Antwort gegeben.

Es ist nämlich nicht die richtige Antwort, die elektronische Gesundheitskarte zu stoppen. Wenn wir den Datenschutz ernst nehmen und das Recht auf informationelle
Selbstbestimmung sowie die Möglichkeiten IT-gestützter Gesundheitsversorgung miteinander in Verbindung
bringen und zu einem guten Ausgleich führen wollen,
dann müssen wir den Fragen nachhaltbar nachgehen und
gleichzeitig nach adäquaten Lösungen suchen.

Das ist Ihnen, meine lieben Freundinnen und Freunde
von der Linken, mit Ihrem Antrag nicht gut gelungen.

Es geht hier um folgende Fragen: Erstens. Wie können wir elektronisch gestützte Patienteninformationen
für eine Verbesserung der Patientenversorgung einsetzen? Wir wissen, dass es schon heute sehr viele IT-gestützte Verfahren gibt. Es gibt viele Informationen - das
wurde schon gesagt - in allen Versorgungssystemen, die
wir sinnvollerweise miteinander verknüpfen müssen, um
eine gute Versorgung zu erreichen.

Zweitens. Wie können wir einen an die neuen Erfordernisse angepassten Datenschutz gewährleisten? Wir
müssen dafür sorgen, dass die Standards, die wir einzuhalten haben, wirklich die höchstmöglichen Standards
sind; denn die Gesundheitsdaten sind äußerst sensibel.
Diese Daten haben einen staatlichen Schutz verdient.
Wir müssen sicherstellen, dass jeder Patient und jeder
Versicherte darauf vertrauen kann, dass diese Daten tatsächlich sicher sind.

Drittens. Es geht nicht nur um den Datenschutz, sondern auch darum, wie das Recht auf informationelle
Selbstbestimmung gewahrt werden kann. Es muss gewährleistet sein, dass jeder Patient und jeder Versicherte
selber entscheiden kann, welche Daten zugänglich gemacht werden und welche nicht.

Viertens. Wir müssen überlegen, ob wir nach den Enthüllungen von Snowden nicht noch einmal auf das Sicherheitskonzept schauen müssen, das zehn Jahre alt ist.
Die Einführung der elektronischen Gesundheitskarte ist
eben ein sehr langwieriges Verfahren.

Wir müssen uns fragen, ob alle Komponenten und Verfahren datenschutzrechtlich auf dem richtigen Stand
sind. Auch diese Frage ist zu stellen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, es stellt sich natürlich die Frage, ob Sie diesen
Dingen auch wirklich nachgehen. Wir als Grüne haben


eine Kleine Anfrage gestellt; ich habe auch schriftliche
Fragen eingereicht. Ich muss sagen: Das Ministerium ist
gerade auf den Teil, in dem es um Datenschutzstandards
und die Selbstbestimmung der Patienten und der Versicherten geht, nicht adäquat eingegangen. Das werden wir
im weiteren Verfahren, auch beim geplanten E-HealthGesetz, noch einmal deutlich anmahnen.

Kommen wir zu der Frage: Was ist überhaupt mit dem
geplanten E-Health-Gesetz? Wie müssen wir das bewerten? Zunächst einmal müssen wir feststellen - Frau
Leikert, Sie wollten mit dem Auto ganz schneidig losfahren -, dass nach Ausgaben von 1 Milliarde Euro innerhalb von zehn Jahren das Ergebnis einer Gesundheitskarte mit einem nichtvaliden Lichtbild, die nicht
mehr kann als die Versichertenkarte, eine erbärmliche
Ausbeute ist. Da müssen wir in der Tat besser werden.

Wir werden aber nicht dadurch besser, dass Sie jetzt sagen: Wir müssen Gas geben. - Wir müssen etwas anderes machen: Wir müssen die Verfahren beschleunigen
und klare Zeitpläne einfordern. Wir müssen die Selbstverwaltung ermahnen und dürfen nicht zulassen, dass sie
die Verfahren ausbremst. Das aber ist zehn Jahre lang erfolgreich geschehen. Deshalb stehen wir heute mit einem so erbärmlichen Ergebnis da.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen hier im Bundestag! Wir bringen heute einen
Antrag zur Verbesserung der gesundheitlichen Versorgung von Menschen mit Behinderung ein. Wir haben
diesen Antrag genannt: „Die gesundheitliche Versorgung
von Menschen mit Behinderung menschenrechtskonform gestalten“.

Das allein besagt, worum es geht: Sechs Jahre nach
Inkrafttreten der UN-Behindertenrechtskonvention müssen wir uns auch den Bereich der gesundheitlichen Versorgung vornehmen. Immerhin können Menschen mit
Behinderung gemäß Artikel 25 der UN-Behindertenrechtskonvention an unsere Gesellschaft sowohl den Anspruch auf einen diskriminierungs- und barrierefreien
Zugang zur allgemeinen gesundheitlichen Versorgung
stellen als auch den Anspruch auf Angebote, die ganz
genau auf ihre spezifischen Gesundheitsbedarfe und körperlichen und geistigen Beeinträchtigungen ausgerichtet
sind. Beides ist ein großer Anspruch, und beides wird
trotz unseres sehr ausgefeilten und sehr umfangreichen
Gesundheitswesens in der Praxis nicht eingehalten. Deshalb sind wir als Gesellschaft und wir als Parlament gefordert, hier etwas zu verändern. Wir sind wirklich in der
Pflicht, diese Versorgung tatsächlich zu verbessern.

Wir sind nicht nur gefordert, weil dies seit sechs Jahren geltendes Recht ist, sondern auch, weil zurzeit ein
Gesetzgebungsverfahren läuft, mit dem wir uns der Versorgungsstärkung annehmen wollen. Das wird in der
nächsten Plenarwoche Thema sein. Kann es einen besseren Rahmen geben, um über eine menschenrechtskonforme Ausgestaltung des Gesundheitswesens nachzudenken, als diesen Kontext? Wenn es um Versorgungsstärkung gehen soll, dann muss es auch um die
Stärkung der Versorgung derjenigen gehen, die in besonderem Maße auf unser Gesundheitswesen angewiesen
sind. Immerhin 17 Millionen Menschen haben eine körperliche oder andere Beeinträchtigung oder eine chronische Erkrankung. Wir sind aufgefordert, genau hinzuschauen und eine Ausgestaltung hinzubekommen, die
diesen Menschen gerecht wird.
Es geht nicht darum, zu sagen: „Unser Gesundheitswesen ist schlecht“, oder: „Unser Gesundheitswesen
wird den Menschen mit Behinderung in Gänze nicht gerecht.“ Darum geht es nicht. Aber wir wissen, dass wir
zahlreiche Versorgungslücken haben, dass wir hohe Barrieren haben, dass wir Hürden haben, die gerade diejenigen, die eine besondere Beeinträchtigung haben, nicht
nehmen können, was zum Teil zu einer eklatanten Fehlund Unterversorgung führt. Das können wir nicht weiter
zulassen.

Ich will eine kleine Palette von Themen aufzeigen.
Zum Beispiel ist nur ein ganz kleiner Teil der Praxen von
niedergelassenen Ärztinnen und Ärzten oder anderen
Gesundheitserbringern wirklich barrierefrei. Ich spreche
dabei noch gar nicht von technischen Barrieren, die etwas mit Verständigungs- bzw. Kommunikationsproblemen zu tun haben, zum Beispiel von Hörhilfen. Die
Überwindung all dieser Barrieren ist in der Regel heute
nicht gewährleistet. In ganz wenigen Praxen und Krankenhäusern haben wir Personal, das über kommunikative Kompetenzen im Umgang mit beispielsweise hörgeschädigten Menschen verfügt. Auch in Bezug auf
sehbeeinträchtigte Menschen mangelt es an vielem. Zusätzlich fehlen barrierefreie Informationen zu allen Gesundheitsleistungen, die es gibt. Auch diesbezüglich
herrscht Fehlanzeige. Wir haben einen großen Mangel
im Bereich der Fort- und Ausbildung in Bezug auf die
Bedarfe von besonderen Personengruppen; diesbezüglich haben wir große Mängel. Auch die erwachsenen
Menschen mit geistiger und mehrfacher Behinderung
finden bei ihren komplexen Bedarfslagen wenig adäquate Versorgungsangebote. Es fehlen medizinische
Versorgungszentren, die sich auf genau diese Gruppe
eingerichtet haben.

Die Liste könnte unendlich fortgeführt werden. Wir sehen: Es gibt einiges zu tun.

Herr Kollege Hüppe hat in der letzten Wahlperiode
umfangreiche Anhörungen von Verbänden, auch Patientenverbänden, durchgeführt. Er hat die Daten erhoben
und weiß genau, wo die Defizite sind. Angesichts dessen müssen wir uns heute fragen: Wo hat das eigentlich
seinen Niederschlag gefunden? Jedenfalls nicht in dem
jetzt geplanten Versorgungsstärkungsgesetz. Von den
155 Änderungen, die in diesem Gesetzentwurf vorgesehen sind - wir haben sie gezählt -, beziehen sich gerade
einmal fünf materielle Änderungen speziell auf Menschen mit Behinderung. Wir sagen: Das ist zu wenig.

Wir legen Ihnen heute einen sehr umfangreichen Antrag vor. Sie können damit in der Beratung machen, was
Sie wollen. Sie könnten im Versorgungsstärkungsgesetz
ein neues, eigenständiges Kapitel für die Menschen mit
Behinderung einfügen.


Das wäre ein Weg; da sind wir offen. Wir könnten auch
sagen: Wir bringen ein eigenständiges Versorgungsstärkungsgesetz für die Menschen mit Behinderung auf den
Weg. - Das wäre ebenfalls ein Weg; auch da sind wir offen. Aber wir wünschen uns, dass Sie sich unsere Vorschläge, die schon sehr umfangreich sind, anschauen und
dazu einladen, dass die Verbände einbezogen werden,
damit wir wirklich dem Anspruch „Nicht ohne uns über
uns“ gerecht werden. Auch das fehlt in dem jetzigen
Verfahren. Da sollten wir hinkommen. Wir meinen, dass
das aller Mühe wert wäre. Wir wären sehr froh, wenn Sie
sich dieses Themas wirklich annehmen und nicht so verfahren würden wie in der letzten Wahlperiode, als dann
mal eben alles vom Tisch gewischt worden ist. Das wird
dem Problem, mit dem wir es hier zu tun haben, nicht
gerecht. Wir wünschen uns eine wirklich detaillierte Befassung mit unseren Vorschlägen.

 
Danke schön. - Herr Nüßlein, Sie haben auf die Problematik der Versorgungsplanung hingewiesen. Sie haben in Ihrem Gesetzentwurf eine sehr deutliche Regelung vorgesehen, nämlich dass Praxissitze nicht wieder
besetzt werden können, wenn die Unterversorgungsfeststellung überschritten wird.

Sie haben die Probleme schon angeführt. Es liegen in
der Tat keine wissenschaftlichen Studien dazu vor, wie
sich die Versorgung in den Regionen abbildet. Wir haben
vielmehr einen historischen Aushandlungsstand. Das
wird beispielsweise im Bereich der Psychotherapeuten
sehr deutlich, wo man einfach die Versorgung an einem
bestimmten Stichtag als Hundertprozentversorgung definiert und das danach nicht weiterverfolgt hat.

Wie wollen Sie jetzt damit umgehen - Sie haben eine
Diskussion darüber angekündigt, um zu einer sachgerechteren Lösung zu kommen -, wenn Sie sich gar nicht
darum bemühen, ein anderes Kriterium für die Versorgungsplanung auf den Weg zu bringen? Davon ist in Ihrem Gesetzentwurf nämlich nicht die Rede; Sie haben
vielmehr eine Sollregelung geschaffen, nach der Praxissitze nicht wieder besetzt werden können. Sie haben aber
keine Regelung vorgesehen, derzufolge Sie sich um bessere Versorgungswerte bemühen, indem Sie die Krankheitslast in einer Region erfassen und die demografischen Anforderungen berücksichtigen.

Haben Sie vor, das in dem Gesetz zu regeln? Das
würde uns freuen. Es würde uns auch sehr freuen, wenn
Sie insbesondere die Frage der psychotherapeutischen
Versorgung aus diesem Kontext ausklammern würden.
Denn das, was derzeit dazu im Gesetzentwurf vorgesehen ist, ist geradezu aberwitzig.

 
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Sehr geehrter
Herr Präsident! Ich glaube, an dieser Stelle zu Recht sagen zu können: Mit diesem Gesetzentwurf dokumentiert
der Bundestag, dass er kein Erkenntnisproblem hat, auch
kein Bekenntnisproblem. Alle führen das Wort einer
Stärkung der Gesundheitsförderung und der Prävention
im Munde. Aber wir müssen uns doch fragen: Werden
wir diesem Anspruch, diesem Bekenntnis und diesen Erkenntnissen mit diesem Gesetzentwurf eigentlich gerecht? Ich sage, wir sagen ganz deutlich: Das genau geschieht an dieser Stelle noch nicht.

Der erste große Fehler: Es fehlt so etwas wie eine Gesamtstrategie zur Gesundheitsförderung. Gesundheits9070 

förderung heißt nämlich mehr als Verhindern von Erkrankungen. Gesundheitsförderung heißt, dass wir
gesellschaftlich in allen Lebensbereichen Strukturen
schaffen, die es ermöglichen, gesund zu leben und die eigenen Lebensverhältnisse gesund zu gestalten. Davon
sind wir an ganz vielen Stellen weit entfernt. - Das ist
der erste Punkt.

Zweitens lassen Sie in diesem Gesetzentwurf jegliche
Strategie, jegliche Initiative vermissen, alle anderen Politikfelder in eine Gesamtstrategie einzubeziehen, die
diesem Anspruch gerecht werden könnte.

Das haben Sie sogar selber in einigen Reden deutlich
gemacht. Natürlich muss es um den gesamten Bereich
der Kinder und Jugendlichen, der Familien gehen. Es
muss um den gesamten Bereich des Wohnens gehen und
um den Bereich des Sports. Es muss um gesunde Arbeitsbedingungen gehen, um die Reinhaltung von Luft
und um Umweltbedingungen insgesamt. Das sind die
Faktoren, die gemeinsam berücksichtigt werden müssen.
Dazu gehören nicht zuletzt viele Maßnahmen, die eine
gesunde Ernährung ermöglichen.

Mit Blick auf eine Gesamtstrategie fehlt all das bei der
Herangehensweise in diesem Gesetzentwurf.

Es ist nicht so, dass wir sagen, das könne allein die
Krankenversicherung stemmen; natürlich nicht. Vielmehr geht es darum, daraus eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe zu machen, die jeden Bereich in die Pflicht
nimmt.

Das ist das Erste, und wir drängen darauf, dass Sie da
nachsteuern.

Das Zweite ist: Sie haben zu Recht in vielen Reden
hervorgehoben, welche Rolle die soziale Benachteiligung auch in Bezug auf die gesundheitlichen Risiken
spielt. Wenn wir da wirklich tätig werden wollen, wie
kann es dann sein, dass Sie ausgerechnet den Bereich der
Arbeitslosenversicherung, das SGB II, außen vor lassen
bei den wesentlichen Akteuren, die zusammenwirken
müssen und vor Ort vernünftige Maßnahmen in Angriff
nehmen müssen? Da müssen Sie dringend nachbessern.

Zu Recht ist auch gesagt worden, es muss um Maßnahmen vor Ort gehen. Es muss um die Alltagswelten
gehen; denn nur so können wir viele Menschen erreichen, die nicht ohnehin schon gesundheitsbewusst leben.
Wenn das so ist, dann müssen wir doch schauen: Wie
machen wir das vor Ort? Wie schaffen wir es, vor Ort
- statt immer nur ein Projektchen nach dem anderen einzurichten, eine Maßnahme, die nur ein halbes Jahr läuft
und dann wieder ausläuft; drei Jahre später kommt dann
eine andere Krankenkasse mit einer anderen Maßnahme konzertierte, stetige Maßnahmen zu installieren, bei denen sich alle Akteure verbindlich mit gemeinsamen Zielen zusammentun? Auch da lassen Sie bisher jegliche
Antwort vermissen.

Es kann doch nicht sein, dass ausgerechnet die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung sozusagen
als reisende Agentur für örtliche Vernetzung durch die
Gegend ziehen soll, um zu schauen, wie verbindliche
Arbeitsstrukturen, Vernetzungsstrukturen für Gesundheitsförderung vor Ort geschaffen werden können.
Meine Damen und Herren, es kann doch nicht sein, dass
das der wesentliche Ansatz ist. Da müssen Sie nachsteuern. Da brauchen wir etwas anderes. Wir brauchen Möglichkeiten, die Mittel von Krankenkassen regional zu
bündeln, gemeinsam über Gesundheitskonferenzen oder
andere Steuerungsmechanismen, und es muss vor Ort
verabredet werden können, wie diese Mittel eingesetzt
werden. So herum muss es gehen.

Darum müssen Sie dringend umsteuern. Dieser Gesetzentwurf hat noch sehr viel Potenzial. Wenn Sie dahin
kommen wollen, dass wir Gesundheitsförderung und
Prävention erstmalig wirklich ernst nehmen, dann muss
noch viel passieren.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Viel hilft nicht immer viel. Ich glaube, das ist
in der vorangegangenen Rede sehr deutlich geworden.
Man kann viele, viele Detailregelungen auf einem Haufen schaffen, nämlich ein Gesetz mit fast 180 Änderungen, und trotzdem den Weg verlieren und die eigentlichen Aufgaben, die es zu bewältigen gilt, nicht angehen.
Genau das ist mit diesem Versorgungsstärkungsgesetz
passiert.

Das will ich Ihnen ganz deutlich machen. Was ist die
zentrale Herausforderung, die wir in unserem Gesundheitswesen haben? Wir haben einen demografischen
Wandel zu bewältigen. Wir haben heute die Situation,
dass 20 Prozent aller Versicherten 80 Prozent aller Leistungen abfragen, und das ist die Gruppe der Älteren und
der mehrfach Erkrankten. Genau diese Gruppe wird sich
in den nächsten 15 Jahren ungefähr verdoppeln.

Das ist die große Herausforderung, die wir zu bewältigen haben, und ich finde kaum eine Regelung, die dem
hier gerecht wird. Das ist das eine.

Zweitens. Genau diese Gruppe braucht nicht ein Mehr
an einzeln agierenden Hausärzten oder Fachärzten,
sondern sie braucht etwas anderes: Sie braucht gut abgestimmte Behandlungswege, sie braucht örtliche Strukturen, die leicht erreichbar sind, sie braucht Gesundheitsberufe, Ärzte, Krankenhäuser, die gut miteinander
kooperieren und den Behandlungsweg für diese Patienten abstimmen und ein Geflecht schaffen, auf das sich
die Patienten verlassen können, in dem sie gut aufgehoben sind und gut behandelt werden.

Auch das wäre eine Aufgabenstellung, die wir angehen
müssten.

Was tun Sie dagegen, dass wir in Deutschland Weltmeister im Besuch einer Arztpraxis sind, dass uns in dieser Arztpraxis dann aber gerade einmal acht Minuten zur
Verfügung gestellt werden? Auch das muss sich ändern.
Ich sehe keine einzige Regelung, die in diese Richtung
gehen würde. Das ist genau die Grundkritik, die wir an
diesem Gesetz haben: Wir geben hier nicht die Antworten, die eigentlich notwendig wären, um unser Gesundheitssystem zukunftsfest zu machen und dafür zu sorgen,
dass die Patientinnen und Patienten die Behandlung und
die Unterstützung finden, die sie in Zukunft brauchen
werden.

Wenn wir uns die Einzelregelungen ansehen, die alle
genannt worden sind, dann stellen wir schnell fest: Sie
klingen gut. Aber was steht tatsächlich dahinter? Es gab
ein Landärztegesetz. Was ist tatsächlich in Bewegung
gesetzt worden, um mehr Ärzte in den ländlichen Raum
und in die unterversorgten Gebiete zu bekommen?
Mit Ihrer Bedarfsplanung, wie Sie sie jetzt angelegt haben, werden Sie das nicht erreichen. Einen Auftrag an
den G-BA zu vergeben, der schon vor zwei Jahren nicht
in der Lage war, eine vernünftige Planung hinzubekommen, ist nicht die Lösung des Problems. Da müssen wir
weitergehen, und das wissen Sie eigentlich auch.

Der Sachverständigenrat hat Ihnen deutlich ins
Stammbuch geschrieben, was zu tun wäre. Wir müssten
die Grundlagen dafür legen, dass wir eine sektorübergreifende Planung schaffen könnten, sodass wir die ambulante und die stationäre Versorgung und den Pflegebereich gemeinsam bedenken und vor Ort Lösungen
schaffen könnten, um die Versorgung zu verbessern. In
einen solchen Weg müssten wir investieren. Da reicht es
nicht, ein kleines Töpfchen mit einem Volumen von
300 Millionen Euro bereitzustellen, mit dem Sie dann
neue Versorgungsmodelle anschieben wollen. Da brauchen wir mehr. Rot-Grün hat schon vor zehn Jahren einen viel größeren Topf bereitgestellt, um neue Versorgungsformen voranzubringen. Genau das hätte es nun
auch gebraucht.

Sie reden davon, die Belange von Patienten besser zu
berücksichtigen. Eine der zentralen Gruppen, die
schlecht versorgt sind in unserem ansonsten guten Gesundheitswesen, sind die Menschen mit Behinderung.
Was haben Sie hier getan? Von 180 Regelungen beziehen sich gerade einmal fünf auf diese Personengruppe.
Etliches von dem, was wir in unserem Antrag aufzeigen,
haben Sie nicht berücksichtigt.

Ich hoffe, dass wir bei den nächsten Gesetzen weiterkommen und dass Sie dann einige unserer Anregungen
aufnehmen. Aber nun klafft auch hier eine große Lücke.
Sie gehen viel zu kleine Schritte. Wir müssten mehr tun,
um zum Beispiel Barrierefreiheit tatsächlich zu realisieren.

 
Sie sprachen gerade davon, dass es in der Bevölkerung und bei den Versicherten große Akzeptanz dafür
gibt, dass man mehr Geld bezahlen muss, wenn man
auch in Zukunft gut versorgt sein will. Ich glaube, das
würden hier im Raum alle bestätigen. Aber diese Akzeptanz hängt sehr eng damit zusammen, dass man das Gefühl hat, dass es auf der einen Seite gerecht zugeht und
auf der anderen Seite alles getan worden ist, dass die
Versorgung auch in Zukunft gut sein wird. Dazu gehört
unter anderem, dass die Versorgungseinrichtungen gut
erreichbar sind.

Die Große Koalition hat gesetzlich geregelt, dass
sämtliche Kostensteigerungen im Gesundheitswesen allein von den Versicherten zu tragen sind; das war eine
grundlegende Veränderung. Deshalb wird es in relativ
kurzer Zeit zu deutlich höheren Zusatzbeiträgen kommen, die nur von den Versicherten zu zahlen sind. Halten
Sie das durch, und werden Sie in der Lage sein, bis Ende
der Wahlperiode genau diesen Weg zu gehen? Sind Sie
sicher, dass Sie gemeinsam mit Ihrem Koalitionspartner
durchsetzen wollen, dass es Kostensteigerungen bis zu
1,5 Prozent nur zulasten der Versicherten geben wird?
Oder kommt es am Ende nicht doch zu Leistungseinschränkungen? Werden Sie also nicht mehr den Mut haMaria Klein-Schmeink
ben, das, was notwendigerweise zu tun ist, tatsächlich
durchzusetzen?

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich muss sagen: Die Vorrednerin hat eigentlich mehr als deutlich gemacht, woran bisher eine menschenwürdige gesundheitliche Versorgung in Deutschland gescheitert ist.

Als jemand, der aus einer Gegend kommt, die sehr
christlich geprägt ist, muss ich auch sagen, dass es mir
ein bisschen die Sprache verschlagen hat, hier eine solche Positionierung zu hören, bei der der Mensch, der
Flüchtling an und für sich nicht vorkommt. Dass jemand
in solch einer menschenverachtenden Art und Weise
über die gesundheitliche Versorgung spricht, habe ich
selten gehört. Das muss man einmal vorwegsagen.

Es ist auch bezeichnend, dass die Union als ersten Redner nicht einen gesundheitspolitischen Sprecher oder
eine gesundheitspolitische Sprecherin gesandt, sondern
lieber ihre grundsätzlich restriktive Flüchtlingspolitik
deutlich gemacht hat.

Worüber reden wir? Wir reden darüber, dass auch
Deutschland grundsätzlich menschenrechtliche Verpflichtungen eingegangen ist. Zu diesen Menschenrechten gehört nach dem Schutz zuallererst die Gewährung
von gesundheitlicher Versorgung, wenn der Bedarf da
ist.

Diese Form der Verpflichtung haben Sie in keiner Weise
auch nur angesprochen.

Wer muss Ihnen eigentlich noch ins Gebetbuch
schreiben, was alles fehlt? Der Ärztetag hat in diesem
Jahr erneut deutlich gemacht, dass die restriktiven Vorgaben des Asylbewerberleistungsgesetzes zu Mangelversorgung, Chronifizierung und einer insgesamt
schlechten gesundheitlichen Versorgung führen, die uns
oft sogar noch teurer kommt, weil die Flüchtlinge und
betroffenen Erkrankten am Ende stationär versorgt werden müssen;

das ist ein Zustand, den man nicht hinnehmen kann.
Auch das Bundesverfassungsgericht hat Ihnen ins
Stammbuch geschrieben: Das Menschenrecht ist aus migrationspolitischen Erwägungen nicht zu relativieren. Das muss hier gelten.

Kommen wir einmal zu den einzelnen Fragen, die
hier eine Rolle spielen. Wo haben wir denn überall eine
Unterversorgung? Wir haben sie im Bereich der Reha,
der Prävention, der Kuren, bei notwendigen Anschlussbehandlungen, beispielsweise nach einer Krebsbehandlung, aber auch dort, wo es um ganz schlichte Fragen
geht, zum Beispiel bei der Kariesversorgung von Kindern. Nur die Behandlung einer festgestellten Karies
wird heute bezahlt, aber nicht das Anrecht auf Prävention. Meine Damen und Herren, dass es so etwas heute
noch gibt, kann doch nicht wahr sein.

Von daher ist die Forderung der Linken ganz richtig; wir
haben sie auch schon in vielen anderen Anträgen bekräftigt.

Wir führen eine Diskussion, an der sich deutlich zeigt,
dass die Bevölkerung, die Bundesländer und die Kommunen in ganz vielen Regionen weiter sind als Sie. Sie
alle fordern die Einführung der Gesundheitskarte, und
zwar auch deshalb, um den Ablauf der Versorgung vernünftiger zu gestalten, nämlich so, dass man eben nicht
erst zum Sozialamt rennen muss, um einen Antrag auf
eine notwendige Behandlung zu stellen.

Dadurch würden alle gewinnen. Wir würden eine unter
menschenrechtlichen Gesichtspunkten ordentliche Versorgung gewährleisten, wir würden dafür sorgen, dass
die Kommunen entlastet werden, und wir würden gleichzeitig zum Bürokratieabbau beitragen. Dieses Geld
könnten wir sehr, sehr gut in eine bessere Versorgung investieren.

Wir haben es mit einem Versagen des Gesundheitsministeriums auf ganzer Linie zu tun, weil es längst, seit
November letzten Jahres, die Verpflichtung gibt, eine
Regelung zu schaffen, die es den Ländern ermöglicht,
die Gesundheitskarte, wenn sie es denn wollen - das ist
ja bisher an der CSU gescheitert -,

einzuführen. Eine solche Regelung liegt über sechs Monate später immer noch nicht vor. Im Gegenteil: Sie wird
beim zweiten Flüchtlingsgipfel wieder einmal zum Verhandlungspfund gemacht. Ich finde das schäbig.

Ein weiteres Trauerspiel: Wie sieht es mit der Finanzierung der Traumazentren, der Zentren für Menschen,
die Folter erlebt haben und traumatisiert sind, aus? Auch
da ist ein Scheitern auf ganzer Linie festzustellen. Von
den 21 Zentren, die auf Mittel der EU angewiesen sind
und Anträge auf Weiterfinanzierung gestellt haben, haben bisher nur 12 überhaupt Aussicht auf Erfolg. Die
psychosoziale Versorgung von Flüchtlingen mit
schwersten Traumata ist nicht gesichert; sie findet auf
Spendenbasis statt. Auch da müssen wir eine Lösung
finden.

Wir müssen auch eine Lösung für all diejenigen finden, die mehr als 15 Monate hier sind und Anspruch auf
eine Regelversorgung haben; denn sie ist auf die besonderen Bedarfe der Flüchtlinge gar nicht ausgerichtet.
Auch da muss das Gesundheitsministerium endlich tätig
werden und dafür sorgen, dass das Regelsystem auf
diese neue Aufgabe ausgerichtet wird. Das muss passieren.

Ich hoffe sehr, dass wir in dieser Hinsicht bis Herbst
ordentlich Dampf machen können. Die Bevölkerung,
meine Damen und Herren, ist sehr viel weiter hinsichtlich Hilfsbereitschaft und Willkommenskultur. Sie kann
all diese Dinge nicht verstehen.

 
Herr Kühne, Sie haben noch einmal betont, wie weitreichend auch in Ihrer Heimatstadt und in Ihrem Wahlkreis die Hilfsbereitschaft der Bevölkerung und die
Unterstützungsbereitschaft sind. Ist es da nicht auch notwendig, dass wir diesen Menschen zeigen, dass wir bei
der gesundheitlichen Versorgung, die ein ganz grundlegendes Recht ist - da ist auch unsere Fürsorgepflicht gefragt -, nicht mit zweierlei Maß messen? Müsste man
nicht dafür Sorge tragen, dass die gesundheitliche Versorgung nicht auf ein Mindestmaß reduziert wird, wie es
das Asylbewerberleistungsgesetz bisher leider vorsieht,
und die Gesundheitskarte so einführen, dass das Leistungsspektrum der GKV abgedeckt wird? Es ist ja gesetzlich fest vorgegeben - das wiederhole ich -, dass die
GKV an gesundheitlicher Versorgung nur das zur Verfügung stellt, was notwendig, zweckmäßig und wirtschaftlich ist. Wo, bitte schön, machen wir sonst den Schnitt?
Was ist denn dann das, was den Asylbewerbern nicht zusteht? Wie wollen Sie das so definieren, dass man nicht
nur im Akutfall eine Behandlung bekommt?

Wäre das nicht ein weitreichendes Zeichen auch in Ihre
Mitgliedschaft hinein?

Ich jedenfalls kann für Münster feststellen, dass wir
uns im Rat der Stadt über alle Fraktionen hinweg dafür
ausgesprochen haben, dass die Gesundheitskarte eingeführt werden soll. Ist das nicht genau das richtige Zeichen, das wir eigentlich brauchten, und müssten Sie da
nicht umdenken?

 
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben heute Morgen zweieinhalb Stunden
eine Debatte über die Sterbehilfe geführt und auch darüber, wie wir und ob wir gesetzliche Maßnahmen ergreifen wollen. Ich glaube, es war heute Morgen eine
durchaus sehr gute Debatte, eine sehr differenzierte Debatte, die auch deutlich gemacht hat: Es gibt Gemeinsamkeiten über alle Fraktionen hinweg, und es gibt ethische Grundhaltungen, die nicht einfach nach Lagern
verteilt sind, sondern die sich tatsächlich nach ethischen
Vorstellungen sortieren.

Ich glaube, das ist nicht nur etwas, das von außen als
Sternstunde des Parlaments wahrgenommen wird; vielmehr zeigt das auch, dass es Themen gibt, die wir grundsätzlicher angehen müssen und bei denen wir vor allen
Dingen unsere gemeinsame Verantwortung in den Blick
nehmen und nicht die Unterschiede. Ich hoffe, dass wir
mit dem Thema der Suizidprävention in ähnlicher Weise
umgehen können, dass wir also sehr genau schauen: Was
sind die Vorschläge, und wie können wir sie in unserer
parlamentarischen Arbeit aufnehmen? Das vorweg zur
heutigen Debatte.

Schauen wir uns die Zahlen an. Wir haben im Jahr
10 000 Suizide, die statistisch erfasst werden; wir haben
weitere 100 000 versuchte Suizide. Das sind enorme
Größenordnungen. 10 000 Tote durch Suizid - das sind
mehr als doppelt so viele wie beispielsweise durch Verkehrsunfälle. Wir müssen uns klarmachen, dass sich täglich zwei Jugendliche das Leben nehmen und 20 es täglich versuchen, dass von den 10 000 Menschen ungefähr



ein Drittel über 65 Jahre alt ist. Sie geben als Grund an das ist der Bezug zu heute Morgen -: Angst vor Einsamkeit, Angst vor chronischen schwerwiegenden Erkrankungen, Angst vor Hilfsbedürftigkeit und Angst vor
Pflegebedürftigkeit. Ich meine, all das muss Appell dafür sein, dass wir alles tun, was wir können, um präventiv die Hilfeleistung, die Unterstützung zu geben, die uns
als Gesellschaft möglich ist. Dazu wollen wir mit diesem
Antrag beitragen.

Wir beanspruchen an dieser Stelle nicht, ein vollständiges Werk vorzulegen; vielmehr haben wir uns die
Mühe gemacht, aus den verschiedensten Bereichen Anregungen aufzunehmen, insbesondere auch des Nationalen Suizidpräventionsprogramms für Deutschland, das
zahlreiche Anregungen gegeben hat und dies auch schon
seit 2002 tut. Aber man muss auch sagen: Obwohl bundesweit 90 Institutionen, auch die Bundesregierung, daran teilhaben, diskutieren wir die Ergebnisse hier im
Bundestag so gut wie nie. Ich meine, das sollte sich auch
im Kontext der verschiedenen ethischen Debatten, die
wir gerade führen, ändern.

Wenn es darum geht, was wir tun, dann müssen wir
zuallererst in den Blick nehmen, dass circa 65 bis
90 Prozent - wir wissen es nicht genau - aller Versuche
im Kontext einer psychischen Erkrankung oder zumindest einer psychischen Krisenlage zu verorten sind. Das
ist ein klarer Hinweis darauf, dass man durch geeignete
frühzeitige Hilfestellung erreichen könnte, dass zumindest ein Teil dieser Suizide vermieden wird, vor allen
Dingen dort, wo eine ausweglose Situation vorliegt, eine
psychische Gemengelage, eine Zuspitzung, vielleicht
auch eine Einengung des denkbar Möglichen für den Betreffenden selber. Dies könnte durch eine frühzeitige
Hilfestellung verändert werden.

Von daher ist es sehr wichtig, dass wir neben dem, was
wir im Gesundheitssystem vorzuhalten haben, niedrigschwellige Hilfen - etwa die Angebote der Telefonseelsorge, etlicher ehrenamtlicher Krisenhilfen und anderer, eher psychologischer, manchmal auch anonymer
Hilfsdienste - ausbauen. Das darf nicht der Zufälligkeit
von durch Spenden organisierten Initiativen überlassen
bleiben. Wir müssen vielmehr dafür sorgen, dass gerade
diese niedrigschwelligen Angebote überall vor Ort zugänglich sind.

Außerdem müssen wir die Angebote der psychologischen, psychotherapeutischen und psychiatrischen Krisenhilfe so zugänglich machen, dass diese Menschen sie
auch wahrnehmen, dass sie sich nicht aus Furcht vor einer Psychiatrisierung, einer Zwangseinweisung und all
dem, was in diesem Kontext im Raume steht, anders entscheiden, sondern diese Hilfen selbstverständlich annehmen, und das frühzeitig. Es ist ganz klar: Die langen
Wartezeiten, die wir in diesen Bereichen bisher haben,
sind alles andere als das richtige Angebot.

Natürlich haben wir mit dem Versorgungsstärkungsgesetz Änderungen vorgenommen. Aber sie werden
nicht ausreichen, weil insbesondere die ambulanten Krisenangebote fehlen. Da werden wir nachlegen müssen.
Ich wäre sehr froh, wenn wir im Herbst dieses Jahres
eine entsprechende Debatte führen würden, um an genau
dieser Stelle nachzusteuern.

Kommen wir zur Unterstützung von Angehörigen.
Auch sie sind nicht nur auf psychologische Unterstützung, sondern in großem Umfang auch auf alltagsnahe
Hilfen, auf Ansprechpartner, auf Menschen, die in ähnlichen Situationen waren, angewiesen. Es geht also um
das gesamte Geflecht, das wir gerade im Bereich der ehrenamtlichen Arbeit häufig vorfinden und das auch für
sie sehr leicht und niedrigschwellig zur Verfügung stehen sollte.

Als Letztes zum Bereich der Prävention. Auch hier
muss gelten, das in Angriff zu nehmen, was wir tun können, um zum Beispiel spontane Suizidentschlüsse
schwieriger zu machen. Wir wissen aus der Forschung,
dass leicht zugängliche Waffen, leicht zugängliche
Medikamente, leicht zugängliche Brücken, auch Eisenbahnbrücken, dazu herausfordern, in einer Kurzschlusshandlung aufgesucht und genutzt zu werden. Gleichzeitig weiß man: Wenn es diese Möglichkeiten eines
spontanen Suizids nicht gäbe, würde dieser Suizid wahrscheinlich nicht ausgeführt werden, insbesondere dann
nicht, wenn geeignete Anlaufstellen oder Gesprächsmöglichkeiten da wären.

In diesem Sinne wünsche ich mir, dass über die vielen
Vorschläge, die wir an dieser Stelle gemacht haben, eine
konstruktive Debatte geführt wird, wir im Herbst dieses
Jahres eine Anhörung durchführen und dann in die entsprechenden Verfahren eintreten.

Danke schön.

 
Liebe Präsidentin! Liebe Kollegen! Anders als die
Linke begrüßen wir die Vorlage dieses Gesetzentwurfs,

weil wir meinen: Zehn Jahre nachdem die Gesundheitskarte im SGB V verankert wurde, müssen wir endlich
entscheidende Schritte vorwärts machen, und zwar hin
zu einer sicheren digitalen Kommunikation im Gesundheitswesen.

Ich muss sagen: Ich habe relativ wenig Verständnis
für die Position der Linken. Denn normalerweise treten
wir gemeinsam dafür ein, dass es in den Bereichen, die
für die gesamte Gesellschaft grundlegend sind, so etwas
wie eine öffentliche Infrastruktur gibt. Genau das soll
hier auf den Weg gebracht und vorangetrieben werden.
Es geht um eine sichere öffentliche Telematikinfrastruktur für das Gesundheitswesen mit der eG-Karte als
Schlüssel bzw. Zugang dazu. Das, muss man sagen, ist in
unserer heutigen Gesellschaft, die durch IT geprägt ist,
ein öffentlicher Auftrag. Von daher kann ich Ihre grundsätzliche Verweigerung an dieser Stelle nicht verstehen.

Im Gegenteil: Wir müssten ungeduldiger sein. Wir
müssten fragen, wie es sein kann, dass wir zehn Jahre
gebraucht haben, um voranzukommen, und warum wir
die entscheidenden Schritte noch nicht gemacht haben.
Vielmehr stecken wir in einem Innovationsstau, der dazu
führt, dass es im gesamten Gesundheitswesen mittlerweile viele graue Nebenlösungen gibt, die nicht den hohen Standards entsprechen, die in den entsprechenden
Gremien erarbeitet wurden und immer wieder beschworen werden, die aber in der Gesellschaft bzw. bei der Anwendung im Grunde überhaupt noch nicht zum Tragen
kommen. Da müssen wir vorankommen. Darum muss es
gehen.

Ich glaube, dass das Bild von der Autobahn und den
Autos insofern verstaubt ist, als wir uns längst in einer
ganz anderen Dimension befinden. Diese wird am besten
durch die Fortschritte in der Telemedizin beschrieben.
Es geht einerseits darum, die Leistungserbringer besser
als heute miteinander zu vernetzen, und es geht andererseits darum, sicherzustellen, dass der Versicherte bzw.
der Patient tatsächlich seine Autonomie bei diesem Austausch von Daten wahren kann. Das sind die großen Herausforderungen, die wir zu stemmen haben. Wir sind
aber eigentlich zehn Jahre zu spät. Das sage ich an die
Linken gewandt.

Trotz der Tatsache, dass viele richtige Dinge im Gesetz stehen und in dem Sinne auch die Telematikinfrastruktur ein Stück weit vorangebracht wird, muss man
sagen: Es gibt eine große Lücke. Diese hat damit zu tun,
dass die Position der Patienten und der Versicherten, was
ihre Zugriffsrechte auf die eGK und den Austausch von
Informationen angeht, noch nicht entscheidend gestärkt
wird. Das wiederum hat damit zu tun, dass sie nach der
jetzigen Konstruktion eigentlich keinen wirklichen Anwalt haben. Auch die Gematik und die Bundesregierung
erfüllten diese Aufgabe nicht. Das muss man an dieser
Stelle einmal sagen. Da müssen wir nachlegen.

Ich meine, wir sollten auch gezielt darüber nachdenken, ob es nicht so etwas wie die Einbeziehung der Patientenorganisationen in dieses Setting geben muss, damit
die patienten- bzw. versichertenbezogenen Anwendungen berücksichtigt werden. Dabei geht es darum, dass
die Patienten selbst wirklich entscheiden kämen: Wer
hat Zugriff auf welche Daten? Welche macht man im
E-Kiosk öffentlich und welche nicht? Es sollte dafür gesorgt werden, dass das überhaupt vorangebracht wird.
Von daher wäre das, meine ich, ein wichtiger Punkt, der
im Gesetzgebungsverfahren eine Rolle spielen sollte.

Ich komme zu einer weiteren großen Lücke. Sie betrifft die Einbeziehung anderer Dienstleister, die im ITBereich überhaupt nicht zu vermeiden ist. Wie stellen
wir sicher, dass sich diese Dienstleister wirklich an die
hohen Anforderungen des Sozialdatenschutzes halten?
Wie stellen wir sicher, dass die Daten nicht in irgendeiner Weise woandershin abfließen? Wie stellen wir sicher, dass, wenn beispielsweise eine Firma pleitegeht,
die Daten nicht Gegenstand anderer Verfahren werden?
Wir brauchen also ein Nachsteuern beim Sozialdatenschutz, gerade auch was die von außen agierenden
Dienstleister anbelangt. Auch das ist aus meiner Sicht
bisher nicht im Gesetz enthalten. Da muss nachgeliefert
werden.

Die Gesundheits-Apps wurden schon angesprochen.
Auch da hat sich ein breiter Markt entwickelt. Die Techniker Krankenkasse hat jetzt gerade eine Studie vorgelegt. Danach gibt es fast 400 000 gesundheitsbezogene
Apps. Niemand aber weiß, ob sie wirklich sicher sind,
ob die Ergebnisse, die dort vielleicht nur vorgetäuscht
werden, tatsächlich haltbar sind. Und es ist die Frage, ob
sie in der Telemedizin Anwendung finden sollten. Auch
dazu fehlt bisher jegliche Regelung, die dazu führen
könnte, dass wir es schaffen, diese externen Angebote
bestimmten Sicherheits-, aber auch Produkt- und Qualitätsstandards zu unterwerfen. Auch das muss passieren.

Ich glaube, das sind die großen Herausforderungen,
die durch dieses Gesetz bisher noch nicht bewältigt werden. Von daher bin ich gespannt, wie die Debatte im
Herbst weitergehen wird.

Danke schön.

 
Liebe Frau Vorsitzende! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren heute zum zweiten Mal über die
Situation von Flüchtlingen . Zu jungen Menschen auf der
Flucht haben wir gerade eben viel gehört . Wir alle wissen, dass es darauf ankommt und dass es auch eine unserer größten humanitären Pflichten ist, dass wir Flüchtlingen zuallererst den Schutz gewähren, den sie brauchen,
ihnen Sicherheit geben, ihnen medizinische Versorgung
und auch psychotherapeutische Versorgung zukommen
lassen .

Es ist sehr deutlich geworden, dass da, gerade was die Situation der unbegleiteten Jugendlichen anbelangt, großer
Handlungsbedarf besteht .

Insgesamt müssen wir davon ausgehen, dass circa
40 Prozent aller Flüchtlinge, die hierhergekommen sind,
mit schweren posttraumatischen Belastungsstörungen zu
kämpfen haben, 20 Prozent mit sehr schweren und einschränkenden Belastungsstörungen, dass 40 Prozent der
Kinder, die hierhergekommen sind, psychisch auffällig
und wiederum 20 Prozent schwer traumatisiert sind . Das
alles bedeutet: Es ist eine große Herausforderung, da die
wirklich passende Hilfe bereitzustellen, die die betroffenen Kinder, Jugendlichen und Erwachsenen brauchen . Das wollte ich vorausschicken .

Wir müssen sagen: Da waren wir auch schon in der
Vergangenheit nicht besonders gut . Schon vor der großen

Flüchtlingswelle gab es deutliche Defizite in der psychotherapeutischen und psychosozialen Versorgung von
Flüchtlingen und Flüchtlingskindern hier in Deutschland . Das müssen wir erst einmal festhalten und es jetzt
als ganz klaren Auftrag verstehen, die Situation wirklich
zu verbessern .

Wir müssen diese Aufgabe nicht nur aus humanitären
Gründen annehmen; wir sind es auch unserer Bevölkerung insgesamt schuldig . Auf der einen Seite geht es um
enorm viel ehrenamtliches Engagement im Rahmen der
Begleitung von betroffenen Flüchtlingen bei dem Versuch, die neue Situation zu bewältigen und den Weg in
unsere Gesellschaft hinzubekommen . Auf der anderen
Seite dürfen wir nicht zulassen, dass eine Konkurrenz
entsteht zwischen denen aus der deutschen Bevölkerung,
die nach Versorgung suchen, und denen, die notfallgetrieben unser System brauchen, die Versorgung, Unterstützung und medizinische Hilfe brauchen . Deshalb müssen wir handeln .

Unser Antrag geht zwar auf bestehende Defizite zurück, die schon vor der Flüchtlingswelle bekannt waren;
aber er hat jetzt natürlich eine besondere Brisanz erhalten .

Ich muss sagen: Der Asylkompromiss von gestern
Abend beinhaltet zwar einen Teilbereich dessen, was hier
nötig ist, nämlich die Sonderermächtigung von Psychotherapeuten für die Versorgung von besonders Schutzbedürftigen; aber Sie sollten noch einmal genau hinschauen . Das, was jetzt vorliegt, springt zu kurz .

Wir werden mehr machen müssen . Es darf nicht sein,
dass wir unsere Hilfe nur auf diejenigen beschränken,
die länger als 15 Monate in Deutschland sind und eine
sichere Bleibeperspektive haben . Vielmehr müssen wir
alle einbeziehen, die akuten und absehbaren Bedarf haben, damit auf der einen Seite keine Chronifizierung und
auf der anderen Seite keine schwerwiegenden, auf einem
Trauma basierenden Erkrankungen entstehen . Sonst werden die Menschen später in der Notfallambulanz einer
Psychiatrie oder eines Uniklinikums landen, weil im Vorfeld nicht genug getan worden ist . Da müssen wir gegensteuern .

Eine besondere Aufgabe ist die Finanzierung der psychosozialen Zentren für Folteropfer und Traumatisierte .
Es gibt circa 33 solcher Einrichtungen hier in Deutschland. Die meisten arbeiten hauptsächlich spendenfinanziert . Nur zu einem kleinen Teil werden sie durch Bund,
Länder oder Kommunen finanziert. Diese Zentren sind
derzeit die Hauptanlaufstellen für die betroffenen Personengruppen . Deshalb müssen wir bei der Finanzierung

Vizepräsidentin Ulla Schmidt

nachsteuern . Es kann nicht sein, dass ein so überaus
wichtiges Angebot von Spendenaufkommen abhängig
ist . Hier müssen wir umsteuern .

Sie müssen für eine regelhafte Finanzierung dieser
Zentren sorgen, damit diese ihrer übergreifenden Arbeit
nachkommen können . Gerade dort wird besondere Arbeit geleistet . Dort gibt es Fachleute für den Umgang mit
dieser besonderen Art der Traumatisierung . Sie kennen
die psychosoziale Situation der Flüchtlinge . Deshalb ist
es wichtig, diese völlig unterfinanzierten Zentren in den
Blick zu nehmen und dafür zu sorgen, dass sie auf Dauer bestehen und ihrer wichtigen Aufgabe nachkommen
können .

Zum Schluss möchte ich folgenden Punkt ansprechen:
In Ihrer Vereinbarung von gestern Abend steht, dass die
Eingrenzung der Leistungen gemäß §§ 4 und 6 des Asylbewerberleistungsgesetzes bestehen bleibt . Ich bitte Sie:
Schauen Sie sich einmal an, was das eigentlich heißt . Es
liegt eine Studie vor, die deutlich zeigt: Die Regelversorgung ist preiswerter und besser . Wir müssen die verrückte Unterscheidung aufgeben nach Flüchtlingen, die in
Erstaufnahmeeinrichtungen untergebracht sind, Flüchtlingen, die - nach der neuen Richtlinie - nach einem halben Jahr in einen Zwischenbereich fallen, wo sie über die
Kommunen versorgt werden müssen, und Flüchtlingen,
die nach 15 Monaten in die Regelversorgung aufgenommen werden . Überdenken Sie Ihre Position! Überlegen
Sie sich: Was bedeutet das an bürokratischem Aufwand,
an Intransparenz und Leistungseinbrüchen? Das können
wir uns gerade in Anbetracht der großen Flüchtlingszahlen nicht mehr erlauben .

In unserem Antrag schlagen wir eine Möglichkeit vor,
wie mit diesem Problem umgegangen werden könnte;
unabhängig von dem gesamten Asylpaket, das in den
nächsten zwei Wochen geschnürt werden soll . Bitte überdenken Sie noch einmal die Situation, die wir zu stemmen haben . Zeigen Sie sich offen, und gehen Sie konstruktiv mit unseren Vorschlägen um .

Danke schön .

 
Sehr geehrte Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen
und Kollegen! Der Antrag der Linken wirft durchaus
richtige Fragen auf . Auch die Ansprüche, die formuliert
werden, sind nicht von der Hand zu weisen . Natürlich
muss es darum gehen, die Gemeinwohlorientierung gerade in der Krankenhausversorgung sicherzustellen . Natürlich muss es bedarfsgerecht sein, und natürlich müssen
wir uns endlich der Situation der Pflege in den Krankenhäusern stellen . Das kann man, glaube ich, sogar für alle
Beteiligten in diesem Parlament sagen .

Aber die Antworten, die im Antrag nahegelegt werden, sind in sich weder schlüssig, noch sind es nach vorne
gerichtete Vorschläge . Man muss ehrlich sagen: Es wäre,
wenn man schon so einen Antrag stellt, gut gewesen, ihn
so zu stellen, dass er auch Gegenstand von Anhörungen
werden kann, damit man etwaige Vorschläge aufnehmen
und mit den Praktikern reflektieren kann. Das ist jetzt leider nicht geschehen .

Bei den Problemen, die Sie angesprochen haben, geht
es letztendlich nicht um das Verhältnis von privaten Kliniken zu öffentlich-rechtlichen oder freigemeinnützigen
Kliniken und um die Gewinnentnahme . Vielmehr müssen
wir schauen, wie es um die Situation der kommunalen
Krankenhäuser bestellt ist; denn diese weisen in großem
Stil Probleme auf . Wenn Sie sehen, welche öffentlichen
Krankenhäuser in private umgewandelt werden, dann
stellen Sie fest, dass es sich in der Regel um kommunale
Krankenhäuser handelt . Hier müssen wir uns Fragen stellen . Eine wichtige Frage ist, warum das Krankenhausfinanzierungsgesetz einen Extrapassus zum Schutz der
freigemeinnützigen und privaten Krankenhäuser, aber
nicht einen zum Schutz der kommunalen Krankenhäuser
enthält . Da sollten wir noch einmal genau hinschauen .
Das wäre eine Grundsatzdebatte wert .

Nun zur Koalition . Die Koalition hat in der Tat mit
diesem großen Paket einige wichtige, längst überfällige
Probleme zwar nicht in den Griff bekommen,

wohl aber ansatzweise angefasst . Von einer Großen Koalition im Zusammenspiel mit den Ländern hätten wir
aber andere und weiter reichende Reformen gebraucht;
das muss man ganz klar feststellen .

Das geht zuallererst in Richtung Pflege. Die Situation in den Kliniken vor Ort ist in der Tat katastrophal:
eine absolut zu hohe Arbeitsverdichtung und zu wenige
Stellen in der Pflege. Das zeigt die Statistik deutlich. Seit

1996 haben wir einen Personalabbau von 11 Prozent bei
gleichzeitigem Anstieg der Zahl der Fälle zu verzeichnen . Das kann nicht gut gehen . Das geht zulasten der
Qualität . Dagegen müssen wir etwas tun .

Das Erste, was nötig wäre, wäre eine tatsächliche Verbesserung der Personalsituation, aber nicht in so kleinen
Schritten, wie Sie sie jetzt vorgenommen haben und die
am Ende vier Stellen in einem Krankenhaus ausmachen
werden, mehr nicht .

Wir brauchten ein viel größeres Programm . Wenn Sie die
Voraussetzungen der alten Pflegesatzrelation zugrunde
legen, dann müssten Sie mehr als das Vierfache bereitstellen . Das wäre ein Schritt, den Sie mindestens einleiten müssten . Das, was Sie jetzt machen, ist zu wenig .

Ich sage Ihnen auch: Wer den Versorgungszuschlag in
einen Pflegezuschlag umwandelt, macht inhaltlich einen
richtigen Schritt . Er hat damit aber nicht mehr Geld ins
System gegeben, sondern Geld verwendet, das schon im
System war . Das ist nicht die Lösung des Problems .

Da müssen wir deutlich vorankommen. Die Pflege
im Krankenhaus muss besser ausgestattet werden . Sie
braucht ein anderes Arbeitsfeld, sonst werden wir auch
den Nachwuchs in den Krankenhäusern gefährden . Das
darf so nicht weitergehen . So, wie es heute ist, geht es
zulasten der Patienten .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag der Linken greift ein
Problem auf, von dem viele von uns erfahren haben. Sehr
viele von Ihnen werden genauso wie ich und andere Kollegen Briefe erhalten haben, in denen wir von empörten
und entrüsteten Rentnern, Frührentnern und Neurentnern, Klagen darüber erhalten haben, dass die Belastung
aus dieser zusätzlichen Verbeitragung ihnen erstens nicht
bekannt war und sie diese zweitens nicht akzeptabel finden. Das ist das eine. Insofern greifen Sie ein Gerechtigkeitsdefizit auf, das tatsächlich vorhanden ist.

Aber die Linken versuchen mit ihrem Antrag, mit dem
Mittel des Krankenversicherungsbeitragsrechts ein Problem zu lösen, das viel vielschichtiger ist. Es ist nämlich ein Problem, das wir insgesamt in der Behandlung
der betrieblichen Altersversorgung auf der einen Seite
und der anderen Formen von Altersvorsorge auf der anderen Seite haben. Da haben wir sowohl steuerrechtlich
als auch beitragsrechtlich verschiedene und voneinander
abweichende Formen der Behandlung und Berücksichtigung. Das wirft das eigentliche Problem auf und macht
die Schieflage aus. Deshalb meinen wir, dass der Ansatz,
den die Linken gewählt haben, so nicht taugt.

Aber wir sollten den Antrag zum Anlass nehmen, genau hinzuschauen, wie denn eigentlich die Ausgestaltung
sein muss. Es ist in der Tat für die Bevölkerung wenig
akzeptabel und nicht hinnehmbar, dass wir völlig unterschiedliche Arten der Verbeitragung haben, dass es einen
Unterschied macht, ob im Wege der Entgeltumwandlung
aus dem Bruttoentgelt der Arbeitgeber gezahlt hat - dann
ist es beitragsfrei -, ob der Arbeitnehmer aus dem Bruttoentgelt gezahlt hat - dann ist es auch beitragsfrei - oder
aber ob er es aus seinen Nettoeinnahmen gezahlt hat dann ist es nicht beitragsfrei.

Der ganze Kuddelmuddel geht in der Auszahlungsphase noch weiter. Bei der betrieblichen Rente habe ich
Teile, die beitragsfrei sind, andere Teile, die nicht beitragsfrei sind. Habe ich aber einfach eine private Versicherung, dann zahle ich keinen Beitrag. Das ist ein Nebeneinander, das die Menschen nicht verstehen können.
Das akzeptieren sie nicht. Da müssen wir heran, und da
müssen wir eine Harmonisierung erreichen. Dieses Problem müssen wir angehen.

Daher sollten wir den Ball, der uns mit diesem Antrag
zugespielt wurde, durchaus aufnehmen; aber das, was
Sie vorschlagen, nämlich jede Form der Doppelverbeitragung abzuschaffen, wirft erhebliche Probleme für das
Beitragsrecht in der GKV auf. Heute ist es so: Beiträge
werden dann gezahlt, wenn Einkommen zufließt. Wenn
Sie dieses Prinzip aufheben, dann durchbrechen Sie ein
grundlegendes Prinzip, das wir in der GKV haben. Das
würde sehr viele Folgewirkungen mit Blick auf das Gerechtigkeitsempfinden haben. Daher kann das nicht passieren. Wenn Sie an dieser Stelle nämlich wirklich weiterdenken würden, dürften Sie die Rente insgesamt nicht
mehr verbeitragen, und das kann an dieser Stelle so nicht
gehen.

Aber wir sollten den Ball aufnehmen, und ein ganz
wichtiger Ball ist ja tatsächlich die Bürgerversicherung.
Mit der Bürgerversicherung würden wir erstmals die
verschiedenen Einkommensarten zusammen betrachten, würden eben nicht unterschiedlich mit Einkommen
aus Löhnen und Gehältern auf der einen Seite und aus
Mieten, Pachten und anderen Kapitaleinnahmen auf der
anderen Seite umgehen. Das ist ein ganz wichtiger Beitrag: erstens für mehr Gerechtigkeit, zweitens für eine
Stärkung der Einnahmebasis sowohl in der Krankenversicherung als auch in anderen Systemen. Von daher ist
die Bürgerversicherung ein ganz wichtiger Schlüssel, mit
dem da Gerechtigkeit hergestellt werden kann. Diesen
Weg sollten wir in Zukunft einschlagen.

Herzlichen Dank.

 
Es ist schön, dass ich die Gelegenheit bekomme, eine
Frage zu stellen . - Frau Mattheis, Sie haben eben auf die
Zeithorizonte abgehoben . Sie haben auch darauf abgehoben, dass wir mit dem Pflegestärkungsgesetz zu Recht 
neue Ansprüche schaffen . Aber ist es nicht so, dass man
für die Erfüllung dieses Anspruchs auch das dazugehörige Personal und die Zeit bereitstellen muss, dass also
Anspruch auch auf Leistung treffen muss? Daher ist es
sehr merkwürdig, dass man die dazugehörige verbindliche Personalbemessung erst bis 2020 schaffen will .

Dazu habe ich die Frage, warum das im Bereich der
Pflege so lange dauern soll, während Sie für den Krankenhausbereich, wo das Problem ganz ähnlich gelagert
ist, zwar auch nicht sofort eine Lösung haben, aber immerhin versprechen, hierfür bis 2017 etwas vorzulegen .
Es ist eindeutig so, dass die Situation im Krankenhaus
deutlich  komplizierter  ist  als  in  der  Pflege.  Da  gibt  es 
sehr viele Vorarbeiten . Ist es überhaupt zu verantworten,
die Pflegekräfte  fünf Jahre  lang auf die Einführung der 
im Gesetzentwurf genannten Instrumente zu vertrösten?
Das ist ein sehr langer Zeitraum . Das ist eine komplette
Wahlperiode .

 
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute ist in der Tat ein guter Tag, weil wir zum

fünften Mal über die Korruption im Gesundheitswesen
reden - erstmalig auf Grundlage eines Gesetzentwurfes - und alle Fraktionen erkennen lassen, dass sie ihn
und damit auch das Anliegen zumindest im Grundsatz
unterstützen . Das ist ein weitreichender Fortschritt, den
ich von unserer Seite aus begrüße .

Warum begrüße ich diesen Schritt? Als wir im Jahr
2012 das Urteil des Bundesgerichtshofes entgegennehmen mussten, in dem es hieß: „Nein, wir können einen besonderen Fall der Einflussnahme bzw. der Bestechung - 
die nachweislich stattgefunden hatte; 18 000 Euro waren
für die Verschreibung eines bestimmten Präparates als
Zuwendung an Ärzte geflossen - auf Grundlage unserer 
derzeitigen Rechtsgebung bzw . Rechtsprechung nicht
verfolgen“,  war  deutlich: Wir  haben  eine  Rechtslücke, 
eine Handlungslücke . Die wird mit diesem Gesetz geschlossen, und das ist richtig und gut so .

Ich begrüße auch ausdrücklich, dass die CDU an dieser Stelle Lernfortschritte gemacht hat . Wenn Sie in die
alten Protokolle der Debatten sehen, werden Sie sehen,
dass da immer nur von „Unterstellungen“ und „Verleumdung der Ärzteschaft“ die Rede war und eben nicht darüber gesprochen wurde, wie dem berechtigten Anliegen
der Patientinnen und Patienten entsprochen werden kann .
Ich glaube, da sind wir einen entscheidenden Schritt weiter .

Das ist auch Ausdruck dessen, wo wir als Gesetzgeber wirklich gefragt sind . Es geht um ein extrem hohes
Gut, um das Vertrauensverhältnis zwischen Arzt und
Patient . Das ist kein beliebiges, sondern ein besonders
schutzwürdiges Verhältnis; denn wir müssen uns als Patientin bzw . als Patient darauf verlassen können, dass die
Behandlungsempfehlungen und Diagnosen zum Wohle des Patienten sind und nicht zum Wohle des eigenen
Portemonnaies . Das muss sichergestellt sein . Dieses besondere Verhältnis müssen wir als Gesetzgeber auch in
besonderer Weise schützen .

Ich glaube, kein Mensch in der Bevölkerung kann
nachvollziehen, dass wir im Strafrecht einen weitreichenden Antikorruptionsparagrafen haben, aber ausgerechnet
dieses besondere Verhältnis außen vor lassen . Auch insoweit ist es ein Akt des gesunden Rechtsempfindens und 
der Akzeptanz von Rechtsgebung, wenn wir diese Lücke
jetzt tatsächlich schließen .

Wir werden wahrscheinlich im weiteren Verfahren
schauen müssen, ob wir da nachschärfen und die zulässige Zusammenarbeit vielleicht noch deutlicher formulieren müssen, damit hinreichend klar ist, was in Zukunft
strafbar ist, was mit den Mitteln des Strafrechts geahndet wird . Da müssen wir vielleicht noch einmal genauer

hinschauen . In den Gutachten und Stellungnahmen hat
es bereits sehr hilfreiche Hinweise gegeben . Dem kann
man nachgehen. Ich finde, dass zum Beispiel der Deutsche Anwaltverein einen nicht unlogischen Vorschlag gemacht hat . Er hat vorgeschlagen, dass, wenn es Zweifel
bezüglich der Zulässigkeit bei der Zusammenarbeit gibt,
im Vorfeld von den Sozialrechtsträgern eine Genehmigung eingeholt werden sollte, womit Sicherheit hergestellt werden kann . Damit könnte an der Stelle auch ein
Ausschluss von Strafbarkeit festgestellt werden . Diesen
Vorschlag sollte man unter Umständen berücksichtigen .

Wir haben als Grüne aber auch immer deutlich gemacht: Es kann nicht nur um das Strafrecht gehen . Wir
müssen im Vorfeld andere wichtige Schritte tun, um
Transparenz herzustellen und insgesamt ein Verhalten
herbeizuführen, das diejenigen Ärzte und Leistungserbringer im Gesundheitswesen schützt, die sich korrekt
verhalten . Ein wichtiger Punkt wäre beispielsweise, in
Bezug auf die Zuwendungen von Pharmaindustrieunternehmen und anderen Unternehmen an die Leistungserbringer mehr Transparenz herzustellen . Wir möchten uns
gerne der Gesetzgebung in den USA anschließen und
nach dem Vorbild des Sunshine Act deutlich machen:
Jede Zuwendung über 100 Euro muss gemeldet werden
und ist damit nachvollziehbar und einsehbar . Damit habe
ich Klarheit: Welche Zuwendungen  sind geflossen?  Jeder weiß also um irgendwelche ökonomischen Verflechtungen und kann sich als Patient auch ein eigenes Bild
machen . Das, glaube ich, ist ein ganz wichtiges Element,
das wir zusätzlich und ergänzend angehen sollten .

Weiterhin brauchen wir einen wirksamen Whistleblower-Schutz . Auch diese Debatte haben wir hier im Parlament mehrfach geführt . Da müssten wir weiterkommen .
Ein weiterer Punkt sind die Anwendungsbeobachtungen .
Es geht nicht darum, diese unter Strafe zu stellen, sondern darum, einen rationalen Umgang mit den Anwendungsbeobachtungen zu finden. Sie sollen anders als jetzt 
ein Instrument sein, mit dem man die Folgewirkungen
von Medizinprodukten oder Medikamenten tatsächlich
nachvollziehen kann, und nicht Scheinverfahren, mit
denen man unter der Hand Zuwendungen möglich machen will . Dazu gehört, einen strukturierten Umgang mit
den Anwendungsbeobachtungen im SGB V festzulegen .
Auch das wäre eine sehr sinnvolle Ergänzung dieser Gesetzgebung im Bereich der Korruptionsbekämpfung .

Danke schön .

 
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister! Bevor wir in eine
allgemeinpolitische Debatte eintreten, will ich auf meine Vorredner und Vorrednerinnen eingehen, die sich zur
Problematik der Versorgung von Flüchtlingen geäußert
haben . Zu Recht ist vorhin gesagt worden: Das ist eine
zutiefst menschliche, humanitäre und existenzielle Aufgabe . Ich glaube, wir sollten uns alle zusammen noch
einmal genau anschauen, wie die Situation aussieht . Ich
meine, es besteht extremer Handlungsbedarf, und dem
muss man sich stellen .

Ich will Ihnen das an ein paar Beispielen deutlich machen .

Erstens . Wir diskutieren im Moment viel über die
Gesundheitskarte . Wir werden weiterhin ein großes Problem haben, wenn die Definition der eingeschränkten
Gesundheitsversorgung für Flüchtlinge im Asylbewerberleistungsgesetz so, wie sie dort steht, bestehen bleibt .
Das würde auch in Zukunft Probleme aufwerfen . Dies
müssen Sie, insbesondere Sie von der Union, endlich
überdenken .

Zweitens . Wir haben die EU-Schutzrichtlinie noch immer nicht umgesetzt . Auch das hat große Bedeutung für
den Bereich der gesundheitlichen Versorgung . Ich spreche Sie ganz konkret an, Minister Gröhe . Es wird ganz
dringend notwendig sein, gerade die besonders Schutzbedürftigen im gesundheitlichen Bereich in besonderer
Weise in Augenschein zu nehmen und Regelungen zu
treffen, die sicherstellen, dass es eine adäquate Versorgung geben wird . Auch da haben wir bisher Probleme .

Drittens . Beim neuen Paket zum Asylrecht sehe ich erhebliche Einschränkungen gerade für den Personenkreis
von psychisch Erkrankten, von denjenigen, die Traumata
erlitten haben . Da wollen Sie die Abschiebehindernisse aufheben . Sie wollen neue Regelungen schaffen, die
dazu führen, dass gerade dieser so besonders bedrängte Personenkreis tatsächlich abgeschoben werden kann .
Gleichzeitig sollen psychische Erkrankungen nicht als
Abschiebehindernis anerkannt werden. Ich finde, das ist
ein Unding .

Wir haben in den Haushaltsberatungen eine kleine
Summe in Höhe von 50 Millionen Euro gefordert, mit
der wir neue modellhafte Versorgungsformen, übergreifende Versorgungsformen für genau diesen Personenkreis möglich machen und die Arbeit der psychosozialen
Zentren absichern wollten . Es war hier in diesem Haus
nicht möglich, dies zu verabschieden. Auch das ist, finde
ich, ein großes Dilemma .

Kommen wir zu den anderen Punkten . In der Tat geht
es bei einer Haushaltsdebatte im Gesundheitsbereich
eigentlich um nur einen ganz kleinen Teil der Kosten
und Ausgaben, die wir im Gesundheitsbereich haben .
Das Wesentliche wird über die GKV ausgegeben . Mit
220 Milliarden Euro werden wir 2016 einen Rekordstand
bei den Ausgaben haben . Da müssen wir uns natürlich
fragen: Sind wir mit all dem, was wir ausgeben, wirklich so aufgestellt, dass wir auch für die Zukunft eine
gute Versorgung für alle Patientenkreise zur Verfügung
stellen können? Ich meine, da sind große Fragezeichen
angebracht .

Herr Minister, ich habe durchaus Lob für Ihre handwerklich gute Arbeit . Sie haben hier fünf Gesetze stramm
durchgezogen . Aber wir müssen uns fragen: Ist stramm
auch gleichzeitig gut? Ist wirklich das angepackt worden, was angesichts des großen Reformstaus im Gesundheitswesen anzupacken ist? Auch da muss ich sagen: Wir
sind nur bis zur halben Strecke gekommen . Die großen
Themen sind auf die nächste Wahlperiode vertagt . Das ist
nicht in Ordnung .

Ich will Ihnen das an ein paar Themen deutlich machen .

Erstens . Im Krankenhausbereich haben wir eine große
Lücke im Bereich der Investitionsförderung . Da haben
Sie trotz des großen Verfahrens mit Bund und Ländern
keine Lösung gefunden .

Wir haben Ihnen eine hälftige Finanzierung vorgeschlagen .

Zweitens . Wir haben ein großes Problem bei der Personalbemessung im stationären Bereich . Da haben Sie
zwar ein Gutachten in Auftrag gegeben,

aber auch da ist die Lösung auf die nächste Wahlperiode
vertagt worden .

Drittes Thema: Personalbemessung in der Pflege.
Auch da soll es ein Gutachten geben . Auch das wurde
auf die nächste Wahlperiode vertagt .

Ich sage Ihnen eines: Genau dies können wir uns nicht
weiter erlauben . Denn das sendet ein ganz schwieriges
Signal an all diejenigen, die schon heute am Rande ihrer
Kräfte in diesen Bereichen arbeiten . Sie erhalten nämlich gerade nicht das richtige Argument, nicht die richtige Bestätigung für ihre Arbeit, und sie wissen: An ihren
Arbeitsbedingungen sowohl im Krankenhaus als auch
in der Altenpflege wird sich nichts Entscheidendes verändern . Diese Reformen wurden wieder auf die nächste
Wahlperiode vertagt, ausgerechnet in einer Zeit, in der
wir genau wissen, dass wir vielleicht nicht mehr mit einer guten Konjunktur rechnen können, sondern diese wesentlichen Schritte eventuell unter anderen finanziellen
Vorzeichen gehen müssen . Ich sage Ihnen: Das können
wir uns nicht erlauben .

Kommen wir zu dem gesamten Bereich der Einnahmensituation .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Dirk Heidenblut, ich glaube, das
mit dem Glück ist relativ . Schauen wir es uns einmal an:
2003 wurde die eGK ins Gesetz geschrieben, beschlossen von Rot-Grün . 2006 sollte sie vorliegen . 2018 - das
ist hier eben gerade ausgeführt worden - werden wir
dann endlich alle Praxen und Krankenhäuser am Netz
haben . Es ist noch lange nicht sicher, ob auch die anderen
Leistungserbringer, die Pflege- und die Gesundheitsberufe, dabei sind . Ich melde Zweifel an, ob das jetzt ein
klassischer Fall von Glück ist .

Ich würde andersherum sagen: Dieses Gesetz drückt
endlich mit Geschlossenheit und Entschlossenheit das
aus, was wir schon lange brauchen und was schon lange
klar war . Wir haben schon 2003 gewusst, dass wir mehr
Vernetzung im Gesundheitswesen brauchen . Natürlich
hat das auch etwas damit zu tun, dass wir einen IT-gestützten Datenaustausch haben und dass wir natürlich immer mehr Anwendungen in der Telemedizin haben .

Das war das Erste .

Das Zweite, was für uns Grüne immer ganz wichtig
ist, waren natürlich der Datenschutz und zusätzlich auch
die Möglichkeit, selbst zu entscheiden, welche Daten ich
zur Verfügung stelle, welche Daten eingesehen werden
können oder nicht . Genau das ist schon damals beschlossen worden . Aber man muss sagen: Es hat verdammt
lange gedauert und viel Geld gekostet, bis wir endlich
überhaupt bis zu dem Stand von heute gekommen sind .
Das ist bedauerlich .

Diesen Vorwurf muss man natürlich an die Kolleginnen und Kollegen sowohl von der CDU/CSU als auch
von der SPD richten, aber ich würde sagen, die CDU/
CSU hat dem Blockadeprozess der Selbstverwaltung länger quasi nur zugesehen und ist nicht aktiv geworden .
Wir können froh sein, dass wir jetzt tatsächlich das Signal senden: Jetzt muss es passieren!

Wir können uns nicht länger erlauben, Milliarden zu versenken, ohne dass etwas vorangeht . Das Resultat dieser
Entwicklung ist ja, dass wir in diesem Bereich eigentlich Entwicklungsland sind . Von wegen vorneweg gehen,
Dirk Heidenblut, das ist wirklich Zweckoptimismus;
denn davon sind wir derzeit noch weit entfernt .

Schauen wir uns das Gesetz an . Als Sie gestartet sind,
waren wir sehr enttäuscht; das muss man schon sagen .
Denn mehr als die Umsetzung des Auftrags, eine sichere

IT zu schaffen - dieser stand schon längst im Gesetz -,
war dabei nicht herausgekommen . Da muss ich sagen: Es
ist nachgebessert worden . Darüber sind wir froh . Es ist
klarer und deutlicher sichtbar, dass es tatsächlich einen
Nutzen für die Patienten gibt . Es steht klarer drin, dass
auch die Versicherten selber einen Zugriff auf ihre Daten haben und dass wir da vorankommen müssen . Das
ist also gut .

Aber warum sind Sie eigentlich auf halber Strecke
stehen geblieben? Das verstehe ich wiederum nicht . Es
fehlen bestimmte Regelungen zum Datenschutz gerade
bei der Einbeziehung von externen Dienstleistern . Das
hat Ihnen die Datenschutzbeauftragte ins Gebetbuch geschrieben . Warum haben Sie das nicht umgesetzt? Warum haben Sie nur die Hausärzte in den Beirat der Gematik aufgenommen, aber nicht die Vertreter der Pflege?
Das verstehe ich nicht .

Das ist ein ganz wichtiges Anwendungsgebiet für die Zukunft. Warum wurde die Pflege nicht aufgenommen?

Ich könnte Ihnen noch ein paar andere Punkte nennen .
Ich hätte mir mehr Mut gewünscht, auch diese Dinge
aufzunehmen . Aber ich habe im Arbeitsplan der Bundesregierung gesehen, dass es im nächsten Jahr eine IT-Strategie im Gesundheitswesen geben soll . Das ist ein Punkt
aus unserem Antrag, der noch nicht abgewickelt ist . Es
gibt bestimmt noch einige andere Punkte, bei denen Sie
gut nachbessern könnten . Wir würden uns freuen, wenn
Sie auch das noch aufnehmen .

Eine Sache noch zur Linken . Wenn wir Ihren Vorschlägen folgen würden, dann gäbe es weniger Sicherheit und weniger Selbstbestimmung für die Versicherten
und nicht mehr . Deshalb meinen wir: Ihren Antrag muss
man ablehnen . Er würde dazu führen, dass wir die vielen,
vielen grauen Lösungen, die es im Gesundheitswesen,
was den Austausch im IT-Bereich betrifft, schon längst
gibt, weiter befördern würden . Wir müssen genau das
Gegenteil machen . Wir brauchen eine öffentliche Daseinsvorsorge im Bereich der IT im Gesundheitswesen .
Das ist der richtige Weg . Deshalb muss man Ihren Antrag
ablehnen .

Danke schön .

 
Danke schön . - Weiterhin stellt sich in dem Gutachten der Bereich der Versorgung von psychisch Kranken,
insbesondere der schnellen Versorgung, als ein Problemfeld dar, das angemahnt worden ist . Wir haben sehr lange
Wartezeiten im Bereich der Psychotherapie, die unter anderem dazu führen, dass es sehr lange Krankschreibungszeiten gibt .

Nun hat ja der Gesetzgeber im Versorgungsstärkungsgesetz durchaus ein paar Regelungen vorgesehen, um
unter anderem die Bedarfsplanung für die Versorgung
mit Psychotherapie zu verändern und auch neue Richtlinien zu schaffen, die zum Beispiel die Ermöglichung
einer Akutsprechstunde enthalten - um nur einen Punkt
zu nennen . Sind diese Vorhaben im Zeitplan, sodass wir
davon ausgehen können, dass Ende 2016 tatsächlich
eine gesetzliche Veränderung in Kraft treten kann und
wir eine neue angepasste Versorgungsplanung in diesem
Bereich haben? Wird auch die Richtlinie umgesetzt, die
unter anderem die Akutsprechstunde und andere Formen
der Kurzzeitintervention vorsieht? Wird das zum 1 . Januar 2017 vorliegen?

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine liebe Kolleginnen und Kollegen hier im Hause! Frau Michalk, Sie
haben gerade gesagt: in guten Zeiten für schlechte Zeiten sorgen. Sie haben aber leider keine Argumentation
dafür geliefert, wie man eigentlich in guten Zeiten für
schlechte Zeiten sorgt. Ein sehr wichtiger Ansatz wäre,
den gesellschaftlichen Zusammenhalt gerade in Zeiten
guter Finanzlage so zu strukturieren, dass er funktioniert.
Das wäre die Aufgabe gewesen. Und genau das passiert
mit den Zusatzbeiträgen eben nicht.

Nicht ohne Grund diskutieren wir heute hier zwei Anträge, die im Wesentlichen - auch wenn sie in anderen
Aspekten nicht gleich sind - darauf gerichtet sind, die
Parität wiederherzustellen. Das hat doch einen guten
Grund; denn ein Jahr, nachdem Sie die kassenindividuellen Zusatzbeiträge in Kraft gesetzt haben, haben wir erstmalig eine Situation, in der sie spürbar sind. Wir wissen
schon heute: Die Entwicklung wird rasant fortschreiten,
wenn wir nicht gegensteuern, und es wird zu hohen Zusatzbeiträgen und einseitiger Belastung der Versicherten
kommen.

Da gilt es jetzt gegenzusteuern. Nicht umsonst plädieren die Linke, die Grünen und auch die SPD dafür. Ihr
ganzer Parteitag hat sich dafür ausgesprochen; aber auch
Ihre Arbeitnehmervereinigung hat sich so geäußert.

Der Patientenbeauftragte, Herr Laumann, hat deutlich
gemacht: Wir müssen wieder hin zur Parität.

Wenn wir jetzt Zeiten mit der besten Konjunktur und
der besten sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung
überhaupt haben, dann muss das doch der Zeitpunkt sein,
zu dem wir die Arbeitgeber wieder gerecht beteiligen,
nämlich hälftig beteiligen, und dafür sorgen, dass sie ihre
Lasten genauso tragen wie die Arbeitnehmer. Es gibt keinerlei Begründung dafür, dass ausgerechnet die gesetzlich versicherten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
in diesen Zeiten eine extra Konjunkturbeihilfe zahlen.
Nichts anderes ist es ja.

Wenn Sie argumentieren, das würde Arbeitsplätze
sichern, dann lassen Sie sich doch zum Beispiel einmal
den Handwerkerlohn vor Augen führen. Das kann man
beispielsweise für Bayern gut darstellen. Der Geselle
verdient pro Stunde 13,50 Euro brutto. Wenn wir den Arbeitgeber wieder paritätisch beteiligen, zahlt er in diesem
Fall 6 Cent mehr für diese Handwerkerstunde, die im
Übrigen insgesamt 48 Euro kostet. Daran sehen Sie: Das
ist kein wirklicher Beitrag, um Arbeitsplätze zu sichern.
Im Gegenteil: Sie wälzen Kosten auf die Versicherten ab,
und das ist so nicht hinnehmbar.

Zusätzlich verlieren wir mit der Aufgabe des Prinzips der paritätischen Finanzierung die Arbeitgeber als
Wächter für Kostenkontrolle im Gesundheitswesen. Das
ist eine ganz wichtige Funktion gewesen, die sie immer
innehatten. Aber jetzt haben wir einen Mechanismus,
nach dem die Versicherten sämtliche Kosten im Gesundheitswesen zu tragen haben. Der Arbeitgeber ist nicht
mehr beteiligt. Wir wissen, dass es um mindestens 11 bis
12 Milliarden Euro pro Jahr geht, und wir wissen auch,
dass Sie durch die zahlreichen Reformen des letzten Jahres bis 2019 weitere Kosten in Höhe von 12 Milliarden
Euro verursacht haben. All das soll nur der Versicherte
zahlen. Das finden wir ungerecht.

Da muss man gegensteuern, und ich würde mir sehr
wünschen, dass Sie diese gesellschaftliche Diskussion,
die ja von weiten Kreisen getragen wird, tatsächlich zum
Anlass nehmen, noch einmal innezuhalten und sich zu
fragen: Müssen wir nicht die Zusatzbeiträge abschaffen

und wieder eine paritätische Finanzierung herstellen? Ist
das nicht das, was gefragt ist? Wir brauchen nicht einen
Preiskampf zwischen den Krankenkassen um den günstigsten Tarif, sondern wir brauchen Investitionen in den
gesellschaftlichen Zusammenhalt und einen Wettbewerb
der Kassen, gute Versorgung zu organisieren. Das ist die
Aufgabe, die jetzt anzugehen wäre.

Diese Aufgabe ist angesichts des demografischen
Wandels wichtiger denn je. Stattdessen beschäftigen Sie
unsere Krankenkassen damit, zu überleben. Eine der
größten Krankenkassen wird den Spitzensatz erheben
müssen.

Das wird zu enormen Verwerfungen führen. Es wird zu
einer enormen Abwanderung von Versicherten führen.
Da richten Sie ernsthaft Schaden an in der gesetzlichen
Krankenversicherung. Das wiederum bitte ich Sie wirklich mit in die Betrachtung zu nehmen. Das gehört mit in
die Anhörung und bitte schön auch in die Verhandlungen
zwischen SPD und CDU; denn es reicht nicht - das muss
ich an dieser Stelle schon noch einmal sagen -, Opposition in der Regierung zu spielen.

Ich erwarte von Ihnen ganz klar: Verhandeln Sie ernsthaft! Sorgen Sie dafür, dass wirklich Druck entsteht und
wir diese Zusatzbeitragsentwicklung stoppen.

 
Herr Irlstorfer, Sie haben in Ihren Ausführungen deutlich gemacht, dass es ordnungspolitisch unter Umständen ein Argument für die Parität geben könnte. Das führen wir auch an. Ich habe hier eine Aufstellung über die
Kosten einer Handwerkerstunde, die die Arbeitsgemeinschaft der bayerischen Handwerkskammern für 2013 erarbeitet hat. 48,51 Euro kostet allgemein die Handwerkerstunde, davon entfallen 13,50 Euro auf den Bruttolohn.
Das heißt, wenn wir eine Anpassung vornehmen und den
Beitrag wieder paritätisch gestalten würden, würde das
einem Plus von 6 Cent entsprechen. Das ist sehr wenig.

Schauen Sie sich die Aufteilung insgesamt an.
4,98 Euro fallen für die gesetzlichen Sozialaufwendungen an. Für tarifliche Sozialaufwendungen sind 5,94 Euro
vorgesehen. Wir haben betriebliche Gemeinkosten von
14,45 Euro. Ein Teil entfällt auf die Mehrwertsteuer.
Das heißt, der Anteil an der gesetzlichen Krankenversicherung ist erstens niedrig und zweitens überhaupt kein
Argument dafür, von der paritätischen Finanzierung abzuweichen. Im Gegenteil: Ordnungspolitisch macht es
großen Sinn; denn wir wissen doch, dass die Arbeitgeber
dann mit dazu beitragen würden, die Entwicklung im Gesundheitswesen kostengünstig zu gestalten.

Wir werden aufgrund unserer älter werdenden Gesellschaft sowieso hohe Kostensteigerungen haben. Daher
meine Frage: Ist es nicht wichtig, dass wir beide, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, im Boot haben, und zwar paritätisch?

 
Herr Riebsamen, Sie sprachen gerade vom Koalitionsvertrag und sagten, dass er einzuhalten sei. Man könnte
natürlich auch sagen: Als der Koalitionsvertrag formuliert worden ist, war noch nicht absehbar, dass sich die
Konjunktur dauerhaft so gut entwickeln wird. Vielleicht
haben Sie damals auch nicht absehen können, welche
Kosten im Gesundheitswesen Sie durch die zahlreichen
Reformen des letzten Jahres zusätzlich auf den Weg gebracht haben. Wir alle wissen, dass durch die Gesetze der
Großen Koalition ein dicker Batzen von 12 Milliarden
Euro bis 2019 obendrauf kommt, und wir wissen auch,
dass die Kosten im Gesundheitswesen jährlich um 3 bis
5 Prozent steigen.

Diese Kosten werden alleine bei den Versicherten abgeladen. Sie sind also nur von diesen zu tragen, und die
Arbeitgeber sind daran nicht mehr beteiligt. Vielleicht
haben Sie das in diesem Umfang zu Beginn der Verhandlungen über den Koalitionsvertrag nicht entsprechend im
Auge gehabt. Es sieht ja auch so aus, als ob Ihre Arbeitnehmervereinigung genau das thematisiert.

Meinen Sie nicht, dass dieser gesellschaftliche Diskussionsprozess jetzt aufgenommen werden und man
nicht um jeden Preis auf die Einhaltung eines Vertrages
pochen sollte?

 
Danke schön. - Herr Henke, Sie haben gerade selber
ausgeführt, dass eine solche Entscheidung nicht für die
Ewigkeit sein kann. Ich will noch einmal darauf hinweisen, dass die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen,
unter denen die Abkehr von der hälftigen Finanzierung
2001 entschieden worden ist, grundsätzlich dramatisch
andere waren und dass es damals insgesamt einen großen Notstand gegeben hat. Uns drohten europäische Vertragsverletzungsverfahren. Wir hatten eine dramatische
Entwicklung bei der Arbeitslosigkeit und wirklich negative Vorzeichen in der wirtschaftlichen Entwicklung.

Wir sind heute ganz massiv in einer anderen Situation.
Gerade die Deutlichkeit, mit der wir sehen, dass wir auf
der einen Seite gesellschaftliche Aufgaben zu stemmen
haben und auf der anderen Seite gerade im wirtschaftlichen Bereich eine hohe Prosperität besteht, ist der Grund,
warum man nicht einfach weiter die Kosten auf die Arbeitnehmer abwälzen darf, sondern dahin kommen muss,
die gesellschaftliche Solidarität wieder zu stärken. Denn
wir haben gemeinsam im sozialen Bereich viele Aufgaben zu bewältigen. Deshalb sollte der soziale Zusammenhalt gestärkt werden. Ist das nicht auch die Aufgabe
als Gesamtgesellschaft und für Sie als CDU/CSU, die
auch den sozialen Zusammenhalt im Blick haben sollte?

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Auch wenn sie im Ton sehr freundlich vorgetragen wurden, muss ich doch den meisten Ausführungen
des Herrn Meier massiv widersprechen.

Was wir im letzten Jahr mit der Vergabe der unabhängigen Patientenberatung an ein privates Unternehmen
erleben mussten, dessen Kerngeschäft die Beratung von
Krankenkassen und Pharmaindustrie ist, war ein Trauerspiel. Das war ein ganz schwerer Schlag gegen die Belange von Patientinnen und Patienten. Das geschah unter
Mitwirkung eines Patientenbeauftragten. Das - ich muss
es wiederholen - war ein Trauerspiel, und es ist noch immer ein Trauerspiel. Dieses Trauerspiel wird uns noch
sieben Jahre lang beschäftigen.

Das kann man auch nicht schönreden. Überlegen wir
uns: Wie lange hat es eigentlich gedauert, bis wir eine
unabhängige Patientenberatung aufgebaut haben? 2000
war der Startschuss. Frau Schmidt wird sich sehr gut erinnern; denn auch das war keine einfache Geschichte. Es
ist modellhaft entwickelt worden. Über zehn Jahre lang
sind immens hohe Qualitätsanforderungen gestellt worden. Immer wieder hat sich gerade die Krankenkassenseite durchaus sperrig gezeigt und gesagt: Diese Beratung
wollen wir eigentlich nicht haben. - Aber wir alle mussten doch einsehen: Diese Beratung ist immens wichtig,
wenn es darum geht, die sozialen Bürgerrechte von Patientinnen und Patienten zu stärken. Genau das stellen Sie
jetzt wieder infrage. Das haben Sie umgeschmissen. Die
neue UPD wird eine ganz andere UPD sein.

Sie wird eine UPD sein, die im Kern Gesundheitsinformationen herausgibt.

Warum brauchen wir eine UPD? Jede Krankenkasse
bietet genau dies, also Beratung, an. Das ist das Kerngeschäft von Sanvartis. Das brauchen wir nicht. Das,
was wir brauchen, was 80 Prozent aller Ratsuchenden
gebraucht haben, ist tätige Unterstützung bei Antragstellung gegenüber den Krankenkassen, bei schwierigen
Fragen gegenüber der Ärzteschaft, bei Verdacht auf Behandlungsfehler. Das sind die wichtigen Fragen. In der
Regel geht es um Patientinnen und Patienten, die große
und schwere Probleme haben und die auch nicht durchblicken, welche Rechte und Möglichkeiten sie haben.
Das ist die Situation, die wir alle sehr gut kennen. Gerade
da ist es wichtig, dass wir dieses verlässlich unabhängige
Beratungsangebot haben - und das ist geschleift worden.
Das werfe ich Ihnen ganz massiv vor.

Da muss ich auch den Patientenbeauftragten, Herrn
Laumann, ansprechen; denn er ist damit beauftragt, dieses Vergabeverfahren zu steuern. Er hätte darauf achten
müssen, dass wir eine gute Lösung bekommen, aber wir
haben keine gute Lösung bekommen. Das muss man einfach feststellen.

Schauen Sie sich einmal genau an, was wir bekommen:
Die Gesundheitsberatung wird ausgebaut. 80 Prozent aller Ratsuchenden brauchen aber vor Ort Unterstützung,
etwa psychosoziale Unterstützung, konkrete Beratung.
Was werden wir jetzt bekommen? Sechs Vollzeitäquivalente, die zwischen 30 Beratungsstellen herumreisen und
dort einmal in der Woche präsent sind.

So wird das aussehen.

Wir hatten vorher ein viel breiteres Angebot. Alle Beratungsstellen waren mit insgesamt 50 Vollzeitäquivalenten besetzt; sie waren Ansprechpartner rund um die Uhr.
Das weiterhin zu leisten, war die Ausgangsvoraussetzung. Ein solches Angebot hätten wir durch mehr Orte,
wo man präsent ist, und nicht durch das, was wir jetzt
bekommen, weiterentwickeln müssen.

Das Traurige ist: Vor zwei Jahren hat der Bundestag
die gesamte Phase auf sieben Jahre verlängert. Er hat
mehr Geld bereitgestellt. Wir hätten die Chance gehabt,
wirklich eine patientenorientierte Beratung anzubieten.
Genau das ist jetzt nicht geschehen, sondern der Weg dahin ist verbaut, und das ist zutiefst traurig.

Hinzu kommt: Wir haben keinerlei Transparenz. Herr
Laumann, Sie haben das Verfahren der europaweiten
Ausschreibung gewählt. Das führt dazu, dass wir null
Informationen haben. Sie können sich die Kleine Anfrage anschauen, die wir gestellt haben. Alle Fragen, die
irgendetwas mit dem Budget zu tun haben, wurden nicht
beantwortet mit dem Verweis darauf, dass ein Vertrauensschutz gilt. Das ist das Gegenteil von Transparenz.
Das ist das Gegenteil von Vertrauen bei den Patienten
schaffen, die Rat suchen. Das ist vollständig danebengegangen.

Ich meine, das müssen Sie zugeben.

Wir werden alle gemeinsam daran arbeiten müssen,
wie wir die Stärkung der sozialen Bürgerrechte, gerade
der Patientinnen und Patienten, zustande bringen. Wir
müssen die Frage beantworten: Was machen wir in Zukunft? Wir können uns nicht erlauben, dass da sieben
Jahre lang eine Lücke entsteht. Darüber werden wir nachdenken müssen. Insofern bin ich dankbar, dass es diesen
Antrag gibt, wenngleich wir jetzt in einer Situation sind,
die davon gekennzeichnet ist, dass Sie 63 Millionen Euro
verplempert haben. Das muss man ganz klar sagen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Meier, ich empfehle Ihnen Lektüre, Information . Da gibt es eine, die relativ neu und relativ aktuell ist: Das ist das Gutachten der Expertenkommission
der Robert-Bosch-Stiftung unter Leitung des CDU-Vorsitzenden von NRW, Armin Laschet . Sie hat eine große
Handreichung herausgegeben, in der steht, was zu tun ist,
um die gesundheitliche Versorgung von Flüchtlingen zu
verbessern . Genau dieses Gutachten lege ich Ihnen sehr
ans Herz . Schauen Sie sich das einmal genau an . Dann
werden Sie sehen, dass Sie fast alle Behauptungen, die
Sie eben getroffen haben, zurücknehmen müssen .

Denn darin wird sehr deutlich gemacht, dass es erstens humaner und medizinethisch richtiger ist, wenn wir
Flüchtlinge so früh wie möglich in die medizinisch-gesundheitliche Regelversorgung einbeziehen, dass zweitens als Instrument dafür sehr gut geeignet ist, eine Gesundheitskarte auszugeben, jedenfalls an die Gruppe
derjenigen, die nicht mehr im Erstaufnahmeverfahren
sind, und dass wir drittens dafür Sorge tragen müssen,
dass nicht die Kommunen diese Kosten tragen müssen,
sondern der Bund, weil das eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe ist .

In dieser dreifachen Aufgabenstellung macht es Sinn, das
Versorgungssystem insgesamt neu auszurichten .

Auf genau diesen Punkt zielt dieser Antrag der Linken, der im Übrigen im letzten Jahr fast genauso schon
einmal gestellt worden ist .

Es hat seither auch von unserer Seite viele Initiativen gegeben, um diese beiden wichtigen Punkte hinzubekommen: Zum einen geht es um die Beseitigung der Defizite,
die es in der Versorgung von Asylbewerbern gibt, insbesondere im Bereich der Prävention, der Rehamaßnahmen, der gesamten gesundheitlichen Maßnahmen, die
außerhalb von Akut- und Schmerzversorgung notwendig
sind . Zum anderen sollten Sie sich vor Augen führen, wie
viel bürokratischer Aufwand damit verbunden ist, dass
die Kommunen gezwungen sind, extra Behandlungsscheine auszugeben und diese abzurechnen . Außerdem
kann man nicht an den Rabattverträgen der gesetzlichen
Krankenversicherungen teilnehmen . Das wären Vorschläge zugunsten einer besseren Versorgung . Das wäre
besser, als in mehr Bürokratie zu investieren, wie Sie es
derzeit tun .

Schauen Sie sich einmal eine Studie der Uni Heidelberg an; sie ist letztes Jahr veröffentlicht worden . In
dieser Studie hat man anhand der statistischen Realdaten
Ausgaben für Asylbewerber innerhalb und außerhalb der
Regelversorgung verglichen . Auch da hat sich herausgestellt: Die Versorgung von Asylbewerbern außerhalb des
Regelsystems ist 22 Prozent teurer,

als wenn man sie ganz normal in unserem System - hausärztlich, kinderärztlich usw . - behandeln würde . Das ist
die Wahrheit; aber dieser Wahrheit verschließen Sie sich .

Warum tun Sie das? Sie tun dies, weil Sie ein Signal der Abschottung setzen wollen . Genau darum geht
es; das haben Sie heute Morgen sehr deutlich gezeigt . Sie

haben auch gezeigt, dass Sie sich als Gesundheitspolitiker in keiner Weise dafür eingesetzt haben, die schlimmen Verschärfungen, die heute Morgen beschlossen
worden sind, auch nur ansatzweise aufzuhalten . Ich habe
von Ihrer Seite keinerlei Initiative dagegen erlebt . Es gab
nur ganz wenige Abgeordnete, die sich diesen Verschärfungen entgegengestellt haben. Ich muss sagen: Ich finde
das perfide. Dieses Symbol zur Abschreckung ist nicht
human, das ist unvernünftig .

Gehen Sie endlich in sich, und schauen Sie sich an, wie
rationale Menschenrechtspolitik betrieben wird . Dafür
wäre es wirklich höchste Zeit . Wie gesagt, ich empfehle
Ihnen das genannte Gutachten .

 
Danke für die Zulassung der Frage . - Frau Baehrens,
mit dem heute verabschiedeten Asylpaket wurde auch
eine große und umfangreiche Änderung bei den Abschiebehindernissen vorgenommen . Da heißt es:

Der Gesetzgeber geht nunmehr davon aus, dass
lediglich lebensbedrohliche und schwerwiegende
Erkrankungen, die sich durch die Abschiebung wesentlich verschlechtern würden, die Abschiebung
des Ausländers hindern .

Mit dieser Präzisierung wird klargestellt, dass nur äußerst gravierende Erkrankungen eine erhebliche, konkrete Gefahr für Leib und Leben nach Satz 1 darstellen . Eine
solche schwerwiegende Erkrankung kann hingegen zum

Beispiel in den Fällen von posttraumatischer Belastungsstörung regelmäßig nicht angenommen werden .

Meinen Sie wirklich, dass das, was ich vorhin ausgeführt habe, tatsächlich eine Überzeichnung war? Ist es
nicht sogar so, dass man sagen muss, dass ich gar nicht in
der Deutlichkeit auf das Schlimme, was Sie heute Morgen hier entschieden haben, hingewiesen habe?

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Hier war die ganze Zeit über viel von der Steigerung der Attraktivität der Pflegeberufe die Rede. Ja, das
ist tatsächlich ein dringendes und notwendiges Anliegen .
Die entscheidende Frage lautet nur: Wie erreichen wir
eine solche Steigerung? Da kann ich nur auf die Debatte
von gestern verweisen . Ein zentraler Punkt, um zu einer
wirklichen Steigerung der Attraktivität zu kommen, ist,
die Arbeitsbedingungen in der Pflege sowohl im KranDr. Carola Reimann

kenhaus als auch in der Altenpflege, sowohl ambulant
als auch stationär zu verändern . Das ist die eigentliche
Aufgabe, die anzugehen ist . Aber diese haben Sie nicht
gelöst .

Sie haben das vertagt. Gutachten für den Krankenpflegebereich? Ende 2017 wird es vorgelegt . Gutachten für die
Altenpflege? 2020 wird es vorgelegt. Vorher wird sich
an den eigentlichen Arbeitsbedingungen nichts ändern .
Unsere Sorgfaltspflicht als Parlamentarier hätte es aber
geboten, schon früher für entsprechende Veränderungen
zu sorgen . Das wäre die Aufgabe gewesen, die wir hätten
erledigen müssen . Das ist der erste Punkt .

Zweitens . Vorhin wurde das Schulgeld erwähnt . Es
gibt etliche Bundesländer, in denen zumindest rechtlich die Grundlage dafür besteht, Schulgeld zu erheben .
Einige Länder haben nun beigedreht . Aber die meisten
Länder warten darauf, dass eine entsprechende Regelung kommt . Es ist ein langjähriges Versagen sowohl des
Bundes als auch der Länder, dass hier kein Beitrag zu
einer vernünftigen Ausbildung geleistet wurde . Stellen
Sie sich mal einen Männerberuf vor, in dem Schulgeld
erhoben wird,

so schlechte Arbeitsbedingungen herrschen und so
schlechte Gehälter gezahlt werden! Das gibt es sonst
nirgendwo . Das ist das zweite Versäumnis, das kollektiv
begangen wurde .

Drittens . Wenn es um eine Aufwertung der Berufsbilder geht, dann ist es wichtig, den gesellschaftlichen
Stellenwert einer Altenpflegekraft, einer Kinderkrankenpflegekraft oder einer Gesundheits- und Krankenpflegekraft herauszustellen . Das müsste man bei den jeweiligen
Profilen gesondert machen.

Natürlich hat die Altenpflege hier ein größeres Problem.
Aber genau dieses Problem lösen Sie nicht .

Wenn wir uns die Entwicklung der Ausbildungsberufe anschauen, dann stellen wir fest: In Nordrhein-Westfalen ist durch einen Kraftakt eine Ausbildungsumlage
geschaffen worden und ist es gelungen, die ambulante
Pflege einzubeziehen.

Dadurch wurde eine Verdopplung der Zahl der Ausbildungsplätze, aber auch der Interessenten erreicht . Genauso müssen wir es angehen .

Bei Ihrer Reform müssen wir aber davon ausgehen, dass
die ambulante Pflege nicht mehr an der Ausbildung teilnehmen wird, weil sie das gar nicht stemmen kann . Sie
setzen voraus, dass die ambulanten Pflegeträger einen
wirtschaftlichen Gewinn von 23 Prozent durch den Einsatz der Pflegeauszubildenden erzielen. Das werden die
Träger nicht schaffen, weil kein Auszubildender alleine
arbeiten kann . Deswegen ist ein solcher ökonomischer
Gewinn nicht vorauszusetzen . Das wird die bisherige positive Entwicklung im ambulanten Bereich stoppen . Sie
gehen mit Ihrer Reform zumindest ein großes Risiko ein .
Da müssen Sie nachbessern .

Zu einem Zeitpunkt, wo wir eine so weitreichende
Reform beschließen, liegen uns nur wolkige Eckpunkte
vor . Schauen wir uns einmal die Handlungskompetenzen
an, die im theoretischen Bereich vorausgesetzt werden
sollen. Für die Pflegeplanung werden 900 bis 1 000 Stunden angesetzt . Weitere Stichworte sind „Kommunikation
und Beratung“, „eigenes Handeln intra- und interprofessionell gestalten“ und „eigenes Handeln reflektieren“.
So wolkig haben Sie Ihre Eckpunkte verfasst . Genau auf
diesem Stand sind Sie . Das birgt weitere Risiken . Sie
wissen noch immer nicht, wie die Ausbildungsinhalte tatsächlich aussehen sollen . Aber erst an den Inhalten kann
man ermessen, Frau Müller, ob es sich zum Beispiel in
der Kinderkrankenpflege um eine Ausbildung handelt,
die wirklich tragfähig ist und entsprechend qualifiziert.

Eine weitere offene Frage ist, wo die eigentliche Ausbildung auf dem beruflichen Tätigkeitsfeld stattfindet,
auf dem man dann eingesetzt ist . Das überlassen Sie den
Auszubildenden, den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern . Diese müssen sich dann selber fortbilden . Sie
haben kein einziges Konzept dazu vorgelegt . Das sind
die Mängel, die Sie bisher nicht behoben haben . Deshalb
thematisieren wir die Risiken und fordern, dass Sie noch
einmal genau und besonnen hinschauen; denn es reicht
nicht, entschlossen einen Koalitionsvertrag umzusetzen .

 
Liebe Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen
hier im Haus! Sehr geehrter Herr Minister! Wenn ich die
bisherige Debatte Revue passieren lasse, dann frage ich
mich angesichts des Wahlergebnisses vom Sonntag: War
das hier eigentlich eine angemessene Diskussion um einen ganz wesentlichen Pfeiler unserer sozialen Absicherung in Deutschland? War das angemessen, was wir hier
gehört haben? Ist es angemessen, sich in ganz kleinteiligen Debatten zu verlieren?

Ist es angemessen, so wie Sie nur über Symbole zu reden
und nicht über die Kernprobleme?

Eigentlich müssten wir hier eine Botschaft aussenden,
die besagt: Wir brauchen Vertrauen in diesen Staat und
seine Handlungsfähigkeit . Wir brauchen Vertrauen in
den Fortbestand der sozialen Absicherung . Wir brauchen
auch Vertrauen darauf, dass die Politik, die gemacht wird,
ausgewogen ist, dass sie sich ernsthaft um die soziale Sicherung und um den sozialen Zusammenhalt kümmert .

Ich muss sagen: Da hat mir hier jetzt einiges gefehlt .

Es kann nicht sein, dass wir uns in kleinteiligen Debatten
verlieren und gleichzeitig nicht auf die Kernfrage eingehen .

Die Kernfrage ist natürlich: Was passiert in Zeiten,
in denen wir wissen, dass die Inanspruchnahme des Gesundheitssystems massiv ansteigen wird und wir eine
nachhaltige Finanzierung brauchen? Da reicht es doch
nicht, dass wir auf irgendwelche alten Debatten darüber
verweisen, wer wann für welche Zusatz- oder Sonderbeiträge zuständig war, sondern wir brauchen eine klare
Antwort und eine klare Botschaft: „Wie soll es in Zukunft aussehen?“,

und die ganz klare Aussage: So wie es jetzt ist - alle Kosten werden einseitig bei den Versicherten abgeladen -, ist
es nicht in Ordnung .

Da muss ich in Richtung Union ganz klar sagen: Sie
haben keinerlei Konzept dafür,

wie eine nachhaltige Finanzierung in der nächsten Wahlperiode aussehen soll .

Ich habe von Ihnen dazu noch nichts gehört, außer dass
Sie eine Zwangssolidarabgabe der Versicherten gegenüber den Arbeitgebern noch immer verteidigen, obwohl
sie überhaupt nicht genutzt werden kann; denn wir haben
riesige Rücklagen im Gesundheitsfonds . So sieht es aus .
Da vermisse ich jegliche Antwort von Ihrer Seite .

Herr Minister - an dieser Stelle gehe ich Sie direkt
an -, wie kann es sein, dass wir einen durchaus plausiblen zusätzlichen Zuschuss für die Krankenkassen von
1,5 Milliarden Euro damit begründen, dass wir Mehrausgaben wegen der Versorgung von Flüchtlingen hätten?
Das ist nicht in Ordnung; das ist ein Wahlkampfmanöver . Sie wissen ganz genau: Es ging darum, im nächsten
Jahr einen möglichst geringen zusätzlichen Zusatzbeitrag
erheben zu müssen . Es ging niemals darum, damit die

Kosten der Flüchtlingsversorgung oder der Telematik
abzusichern . - Ich habe nachgefragt . Sie konnten uns ja
noch nicht einmal sagen, welche Ansätze Sie für diese
Berechnung zugrunde gelegt haben . Dann ist es schäbig,
wirklich schäbig, in dieser zugespitzten Situation ein
solches Argument zu bemühen; denn es ist fachlich und
sachlich falsch .

Jegliche Kosten für die Versorgung von Flüchtlingen
sind aus Steuermitteln zu bezahlen . Stellen Sie das in
den kommenden Gesetzgebungsverfahren bitte klar! Da
erwarte ich von Ihnen eine ganz klare Aussage; So wie
bisher ist es einfach sachlich und fachlich falsch .

Dazu gehört das Eingeständnis, dass Sie dem Finanzminister einen Gefallen getan haben . Sie haben diese Kosten im Gesundheitssystem abgebildet, aber nicht dafür
gesorgt, dass es eine echte Anfrage beim Finanzminister
gegeben hat, die SGB-II-bezogenen Kosten abzudecken .
Sie haben noch nicht einmal eine Prüfung in Auftrag gegeben, und das ist schäbig .

Ein Weiteres. Die Integration wurde häufig genannt.
Sie haben ein Projekt erwähnt, Herr Minister; aber es
reicht nicht, mit Projekten um die Ecke zu kommen . Wir
brauchen strukturell eine vernünftige Versorgung von
Flüchtlingen im Gesundheitssystem . Wir brauchen die
Übernahme der Dolmetscherkosten, wenn Psychotherapie notwendig ist und sie anderweitig, also ohne Dolmetscher, nicht gewährleistet werden kann . Da ist es wieder
die CSU, die eine vernünftige Regelung blockiert . Ich
finde auch das schäbig.

Es ist natürlich auch in Gänze kontraproduktiv für alle
Ansätze von Integration .

Genauso machen Sie es nicht möglich, dass Asylbewerber wie alle anderen im Regelsystem behandelt werden . Auch das ist in keiner Weise nachvollziehbar .

Warum tun Sie das? Sie trauen sich nicht, der AfD, den
Rechtspopulisten gegenüberzutreten und die klare Botschaft zu senden: Ja, wir investieren in den sozialen Zusammenhalt . - Darum muss es eigentlich gehen .

Es ist schäbig - ich finde es wirklich schäbig -,

dass auch die Mittel, die Sie im letzten Haushalt für die
Folteropfer eingesetzt haben, schon wieder gecancelt

werden sollen . Das ist nicht nachhaltig . Das ist keine
wirkliche Botschaft .

An dieser Stelle muss ich wirklich sagen: Ich finde das
enttäuschend . Angesichts der kommenden Wahlen - es
geht jetzt um den Haushalt, der das Wahljahr begleiten
wird - brauchen wir klare Ansagen .

Da brauchen wir die Ansage, wie Sie in Zukunft einen
großen Teil der Reformen stemmen werden, die jetzt
noch nicht angegangen worden sind, nämlich die Personalbemessung in der Altenpflege und in der Krankenpflege. Da geht es um große Summen. Das alles ist auf
die nächsten Wahlperioden vertagt . Da will ich Aussagen
sehen . Das wäre eine richtig klare Botschaft in Richtung
Zusammenhalt und dazu, wie wir Zukunft wirklich sicher gestalten . Das wäre Ihre Aufgabe .

 
Sehr geehrte Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Wir diskutieren nicht zum ersten Mal über
die Parität in der Krankenversicherung, über die soziale
Schräglage der Zusatzbeiträge. Das ist eine Debatte, die
uns seit drei Jahren ständig und immer wieder begleitet.
Sie begleitet uns zu Recht, weil wir deutlich sehen, dass
diese Zusatzbeiträge nicht nur unsozial sind, indem sie
eben hohe Belastungen auf die Versicherten abwälzen,
sondern auch, dass es Nebenwirkungen für das gesamte
Gesundheitssystem gibt, die wir gar nicht wollen können.
Gerade deshalb ist es wichtig, ganz grundsätzlich darüber nachzudenken und endlich wieder dahin zu kommen,
dass wir die Arbeitgeber genauso wie die Arbeitnehmer
an den Kosten der Gesundheitsversorgung beteiligen.

Es ist ja auch deutlich geworden: Wir schauen auf eine
Tradition, die mehr als 50 Jahre Bestand hatte, worauf
auch gerade Sie vonseiten der Union eigentlich stolz sein
könnten,

aber auch Sie von der SPD, darauf, dass man weiß, dass
es so etwas wie die Sozialpartnerschaft gab, das Einverständnis, dass man sagt, diese Lebensrisiken tragen wir
als Gesellschaft gemeinsam, und wir haben ein gemeinsames Verständnis davon, was eigentlich sozialer Zusammenhalt heißen soll. Daran haben Sie die Axt gelegt, und
das ist das, was daran so schwerwiegend ist und was es
nötig macht, dass wir endlich wieder davon wegkommen.

Wenn ich dann sehe, welche Manöver Sie jetzt mit
dem PsychVVG vorgelegt haben, so wird daraus einiges
deutlich. Letztendlich ging es ja um eine Haushaltsfrage: Wie bekomme ich es hin, dass ich im Wahljahr nicht
erneut deutlich ansteigende Zusatzbeiträge habe? Da
macht man dann so einen Griff in die Rücklagen des Gesundheitsfonds und begründet dies ausgerechnet mit den
gestiegenen Kosten der Versorgung von Flüchtlingen.
Das zeigt erstens, dass es sachfremd ist, zweitens aber
auch, wie stark Sie auf solche Tricks und auf Manöver
angewiesen sind, die das Eigentliche kaschieren müssen:
dass Sie kein stimmiges Finanzierungskonzept haben.
Darum ging es nämlich.

Sie trauen sich nicht, mit diesem schrägen Zusatzbeitrag
im nächsten Jahr vor die Wählerinnen und vor die Wähler zu treten. Das ist der Punkt, und das muss man ganz
deutlich kritisieren.

Ich bin froh, dass es von vielen Seiten gerade an dieser Stelle eine Richtigstellung gegeben hat. Ich wünsche
mir, dass das auch hier im Hause noch einmal passiert.
Gestern Abend auf dem AOK-Empfang ist das ja auch
schon sehr deutlich richtiggestellt worden; das begrüße
ich sehr. Aber wir sollten es auch für die Öffentlichkeit
tun, weil natürlich diese ganzen Manöver mit den Zusatzbeiträgen und dem durchschnittlichen Zusatzbeitrag, mit
den hälftigen Beitragssätzen, die da angeblich wiederhergestellt worden wären, damit, dass nur aus Preiswettbewerbsgründen dann der Zusatzbeitrag für den Versicherten hinzukommt, natürlich auch zu Intransparenz führen.

Am Ende bleibt für den Versicherten der Eindruck zurück: Ich werde geschröpft, ich muss immer mehr bezahlen, es geht nicht mehr gerecht zu, und in Zukunft droht
mir auch noch, dass vielleicht eine schlechtere Versorgung ins Haus steht. Das dürfen wir gar nicht zulassen, da
müssen wir einen Punkt machen, und deshalb ist es auch
so wichtig, wieder zur hälftigen Finanzierung zurückzukehren. Es muss wieder ganz klar sein: Gemeinsam stemmen wir die Aufgabe von Gesundheitsversorgung, von
Absicherung in Lebensrisiken, und dies ist nicht nur eine
Aufgabe der Versicherten und der Patienten, sondern es
ist eine Aufgabe von Sozialpartnern. Das sollte in dieser
Gesellschaft einfach grundlegend sein.

Zudem haben wir die Aufgabe noch längst nicht vollständig erfüllt. Ich nehme zur Kenntnis, dass die CDU
erstmalig zumindest andeutet: Okay, mit diesem Konzept kommen wir wahrscheinlich nicht über die nächste
Wahlperiode. - Ich lade Sie ein: Kommen Sie zu uns,
zu unseren Veranstaltungen! Wir setzen uns mit vielen
Facetten der Bürgerversicherung auseinander,

mit einem integrierten Versicherungsmarkt, womit wir
es schaffen, eine gute, nachhaltige und gerechte Finanzierung für die Versicherten insgesamt sowie eine Krankenversicherung aufzubauen, die für alle Lebenslagen
taugt und eben nicht dazu führt, dass Privatversicherte,
so wie es heute in den Meldungen zu hören war, fürchten
müssen, dass sie mit enormen Beitragssprüngen zu tun
haben und insgesamt in eine Situation kommen, die sie
letztendlich nicht mehr stemmen können.

Es muss so sein, dass alle Versicherten so versichert
sind, dass sie für alle Lebensrisiken ordentlich abgesichert sind und gleichzeitig darauf vertrauen können, dass
eine gute gesundheitliche Versorgung für alle zugänglich
ist. Mit der paritätischen Beteiligung der Arbeitgeber
würden wir einen wichtigen Schritt genau in diese Richtung tun. Ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie sich diesem Gedanken wieder öffnen würden.

 
Herr Stritzl, Sie haben jetzt sehr deutlich auf die
Lohnnebenkosten abgehoben. Das war ja Anfang der
2000er-Jahre sehr modern. Das war sozusagen das Allheilmittel gegen den Globalisierungsdruck.

In Nachhinein sieht man, dass das ganz viele andere
Nebenwirkungen produziert hat, mit denen wir heute
angesichts der Finanzmarktkrise immer noch kämpfen
müssen.

Zu der Sache mit den Lohnnebenkosten. Bei einem
Handwerkerlohn von insgesamt 48 Euro die Stunde - die
Handwerkskammer Bayern hat das ja deutlich gemacht
und vorgerechnet - inklusive sämtlicher Sozialversicherungslasten, Urlaubsgeld und allem Drum und Dran
kommen wir auf einen Betrag von 4,58 Euro. In Bezug
auf den Zusatzbeitrag und die Anpassung sprechen wir
über 0,42 Prozent des Handwerkerlohnes. Das kann doch
nicht der Faktor sein, der uns vor der Globalisierung und
vor dem globalen Markt rettet. Also geht es doch um etwas anderes.

Sie müssen sich einmal fragen - das wäre auch meine
Frage an Sie -: Wie wichtig müssen wir denn die soziale Partnerschaft nehmen, und wie wichtig müssen wir
den sozialen Zusammenhalt nehmen? Sind es nicht letztendlich stabile ökonomische und gesellschaftliche Rahmenbedingungen, die eine Produktion auf hohem Niveau
möglich machen? Wäre nicht das eigentlich der richtige
Weg?

 
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Anders als Kollege Sorge gerade geäußert hat,
finden wir, dass das Problem, das in den Anträgen der
Linken aufgeworfen wird, ein gravierendes und bedeutsames Problem ist, dem wir uns mit aller Sorgfalt stellen
sollten .

Sie haben eigentlich mehr Problemabwehr und Ideologie in den Raum gestellt .

Genau darum geht es nicht . Ein Blick auf den Antrag
zeigt: Er ist sehr sachgerecht und sachlich und zeigt die
Problemlinien auf . Streiten kann man vielleicht darüber,
wie wir die Problemlösungen angehen wollen . Das ist
eine andere Sache .

Grundsätzlich muss man sagen: Es ist tatsächlich so,
dass wir eine Schräglage haben bei den vielen Selbstständigen mit geringem Einkommen, die eben nicht mehr
die klassischen Unternehmer sind . Vielmehr gibt es bei
Selbstständigen vielfältige Formen am Arbeitsmarkt .
Diese führen oft dazu, dass es Zeiten selbstständiger
Arbeit gibt, dass dann wieder als Angestellter gearbeitet
wird, vielleicht auch ein kleiner Laden aufgemacht wird,
der dann doch nicht oder nur sehr schleppend läuft . Vielleicht ist man Sprachkursleiterin oder Sprachkursleiter in
einem der Kurse des BAMF und wird schlecht bezahlt .

Vielleicht ist man auch Schneiderin oder Schneider und
hat ganz unterschiedliche Auftragslagen und muss damit
klarkommen . Da muss man ganz klar sagen: Unser Sozialsystem wird diesen unterschiedlichen sozialen Lagen
nicht gerecht . Da müssen wir besser werden .

Es ist richtig, dass die wirklich grundlegende Lösung
mit einer Bürgerversicherung als gemeinsames System
gefunden werden könnte, weil man dann nicht mehr unterscheiden muss, ob jemand angestellt oder selbstständig arbeitet . Aber dieser Schritt würde länger brauchen .
Wir brauchen aber jetzt eine Lösung für die vielen Selbstständigen mit geringem Einkommen in der Kreativwirtschaft und in vielen anderen Bereichen . Angesichts der
Beitragsschulden in der Krankenversicherung, die sich
mittlerweile auf 5,4 Milliarden Euro belaufen, sehen wir,
dass es für viele Selbstständige ein ernsthaftes Problem
ist, die hohen Beiträge zu zahlen .

Da müssen wir etwas tun . Diese hohen Beitragssätze
haben damit zu tun, dass die Krankenversicherung ein
Einkommen unterstellt, das die meisten Selbstständigen
tatsächlich gar nicht haben . Wenn für die Berechnung des
Beitragssatzes davon ausgegangen wird, dass ein Selbstständiger mindestens 4 236 Euro verdient, dann ist das
heute nicht mehr adäquat, weil viele das nicht schaffen,
wie alle Statistiken zeigen . Deshalb müssen wir da etwas
tun .

Das Mindeste, was jemand selbst mit Nachweis einer
Notlage erreichen kann, ist, dass ihm gesagt wird: Zur
Berechnung deines Beitragssatzes legen wir ein Einkommen von 2 148 Euro zugrunde . - Auch das haben ganz
viele nicht . Dieser Tatsache müssen wir gerecht werden .
Dafür brauchen wir eine Lösung .

Ob die Lösung, die die Linke vorgeschlagen hat, dass
sich die Beitragsbemessung an der Geringfügigkeitsgrenze orientiert, geeignet ist, müssen wir überprüfen .
Ich habe da durchaus Zweifel .

Das Kernproblem ist: Wir vergleichen bei der Verbeitragung Nettoeinkommen und Bruttoeinkommen . Arbeitnehmer zahlen ihre Beiträge auf ihr Bruttoeinkommen,
Selbstständige auf das versteuerte Einkommen und damit
auf das Nettoeinkommen . Da müssen wir eine Regelung
finden. Das wird nicht ganz so einfach sein.

Aber dafür, Herr Sorge, sind die Anhörungen sehr hilfreich, die wir durchführen werden . Dann ist es Zeit, sich
festzulegen und zu sagen: Okay, die Lösung sieht so oder
auch anders aus .

Aber das Mindeste, was ich hier erwarte, ist das Signal, dass man sich an die Problemlösung macht .

Ich meine, das sollte hier selbstverständlich sein . Die
Zahlen sprechen eine deutliche Sprache .

 
Sehr geehrter Präsident! Meine lieben Kolleginnen
und Kollegen! Es ist jetzt genau ein Jahr her, da wurde unser Antrag zur Verbesserung der psychosozialen
Unterstützung von Flüchtlingen hier in den Bundestag
eingebracht; auch der Antrag der Linken stand zur Diskussion . Wir haben Ihnen also ein Jahr Zeit gegeben, um
die Situation zu verbessern und an der Versorgungslage
insgesamt etwas zu ändern .

Ich muss sagen: Heute erleben wir, dass das Resultat,
zwar freundlich vorgetragen, umso enttäuschender ist .
Beide Anträge werden Sie ablehnen und damit jegliche
Verbesserung in diesem Bereich verhindern . Das halten
wir für einen großen Fehler .

Es ist nicht einfach nur ein Fehler; es ist auch eine
richtig große Enttäuschung . Denn zum einen hat die Anhörung glasklar den Handlungsbedarf aufgezeigt . Sie hat
Ihnen gezeigt, dass es klug ist, in die Gesundheitskarte
für Flüchtlinge zu investieren und den Flüchtlingen den
Zugang zur Regelversorgung zu ermöglichen; denn dann
ist die Behandlung insgesamt gesehen humaner, besser
und günstiger, weil man Chronifizierung verhindert. Das
wäre schon ein wichtiger Grund gewesen .

Der zweite wichtige Grund: Es ist deutlich geworden,
dass es insbesondere bei der Behandlung von Traumatisierten große Versorgungslücken gibt, zum Beispiel in
dem Bereich, wo die Flüchtlinge noch nicht anerkannt
sind, in der Zuständigkeit von Ländern und Kommunen,
weil entweder der Zugang zu Dolmetscherleistungen
oder bei einer chronischen Erkrankung überhaupt der
Zugang zu einer Behandlung fehlt, weil sie nicht unter
die Akut- und Notfallversorgung fällt - es sei denn, wir
haben die Situation schon so zuspitzen lassen, dass die
Menschen in die stationäre Notfallversorgung müssen .

Das ist die teuerste Versorgung und das unmenschlichste
Verfahren .

Der dritte Punkt: Wir haben insgesamt eine ganz prekäre Situation der Folteropferzentren . Sie wissen alle dazu haben Sie viele Zuschriften erhalten, und es ist auch
in der Anhörung deutlich geworden -: Diese 32 Zentren
tragen den Löwenanteil der Erstversorgung in diesem
Bereich . Sie werden größtenteils durch Spenden und
ein bisschen durch Landesmittel, ein bisschen durch
ESF-Mittel und ein bisschen durch Mittel der Ministerin
Schwesig finanziert, und das, obwohl sie den Löwenanteil der Erstversorgung tragen . Das, meine Damen und
Herren, ist kein Zustand; das muss beendet werden .

Jetzt sind wir in der kläglichen Situation, dass sogar
der Minizuschuss, der im letzten Jahr bereitgestellt worden ist, wieder infrage steht . Das kann doch nicht wahr
sein .

Ein weiterer Punkt: Sie haben für zusätzliche Ermächtigungen gesorgt: für insgesamt 68 zusätzlich zugelassene Psychotherapeuten bundesweit . Das deckt nicht
einmal den Ansatz dessen, was wir brauchen . Auch das
ist keine Lösung des Problems . Es ist ein ganz kleiner
Ausschnitt .

Ziehen Sie deshalb endlich Konsequenzen aus dem,
was an Versorgungsnotwendigkeiten besteht! Es kann
doch nicht sein, dass Integration tatsächlich daran scheitert, dass wir die notwendigsten Hilfen und die notwendige Versorgung nicht bereitstellen . Was Sie da machen,
ist ein so unkluges und unmenschliches Vorgehen . Dafür
fehlt mir jegliches Verständnis .

Gleichzeitig muss ich sagen: Wie kann man sich so
von den Argumenten der AfD und der Angst vor ihr treiben lassen, dass man nicht in der Lage ist, endlich in der
Regelversorgung passende Angebote zu schaffen?

Das ist ein Fehler, und den sollten Sie dringend korrigieren .

 
Liebe Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der Tat, dieses PsychVVG ist eines der besseren Gesetze der Koalition .

Das liegt nicht nur daran, dass bereits im Gesetzentwurf
angedeutet wird, dass man eine Fehlentscheidung der
letzten Wahlperiode korrigieren will; das ist ein Punkt .
Es hat auch Nachbesserungen gegeben . So wurden viele Vorschläge und Forderungen aufgenommen, die die
Verbände erhoben haben, die sich aber auch in unseren
Anträgen - hören Sie zu! - aus der letzten und aus dieser
Wahlperiode wiederfinden, allerdings nur teilweise.

Tatsache ist: Wir haben Schlimmeres verhindert . Sie
haben mit den stationsersetzenden Leistungen kleine
Schritte für die Verbesserung der Versorgung im stationären Bereich möglich gemacht . Aber eines haben Sie
nicht geschafft: Sie haben nicht die Versorgung insgesamt anders aufgestellt . Sie sind nicht die große Aufgabe,
die wir längst hätten erledigen müssen, angegangen, eine
sektorübergreifende, durchgängig am Bedarf der Person
orientierte Versorgung zu ermöglichen .

Da haben wir noch viel vor uns . Es fehlt die Leitidee auch das ist ein Manko dieses Gesetzentwurfs -, wie wir

in Zukunft die Versorgung im Bereich der seelischen
Erkrankung organisieren wollen . Das wird dazu führen,
dass es Unklarheit darüber gibt: Wann und in welchem
Umfang werden die stationsersetzenden Leistungen in
Anspruch genommen? Wie verhalten sich die Krankenkassen zu den Verträgen, die es für die integrierte Versorgung aus dem ambulanten Bereich gibt? Wie folgen Sie
den Modellvorhaben, von denen es bundesweit bisher
klägliche 17 gibt, die einen viel größeren Versorgungsanspruch einlösen und das Suchfeld sein sollen, um eine
bessere Versorgung vor Ort zu gestalten?

All das ist bedauerlich und führt dazu, dass wir dem
Gesetzentwurf in dieser Form nicht zustimmen können .
Wir werden uns enthalten, weil wir wichtige Schritte in
die richtige Richtung sehen . Aber die eigentliche Aufgabe gehen Sie nicht an .

Ich bin mir ganz sicher: In der nächsten Wahlperiode
werden wir diesen Themenkomplex ganz schnell angehen müssen. Wir müssen nicht nur flexiblere Behandlungsmöglichkeiten für diejenigen finden, die bereits
stationär versorgt werden, sondern auch im Vorfeld einer
chronischen Erkrankung dafür sorgen, dass Menschen
sehr frühzeitig die Hilfe bekommen, die sie brauchen,
und zwar inklusive akuter Krisenversorgung . Heute geht
das nur stationär, nicht ambulant . Es wären aber stationsvermeidende Maßnahmen möglich . Das müssen wir
angehen . Ein Blick auf die Zahl der Erkrankungen zeigt,
dass wir hier große Verantwortung tragen .

Wenn Sie sich die Steigerungsraten anschauen, wenn
Sie sich anschauen, wie viele Erwerbsminderungsrentenanträge auf diesen Bereich zurückzuführen sind, wenn
Sie sich anschauen, wie lang die Wartezeiten auf allen
Feldern der Versorgung im ambulanten Bereich sind nicht nur bei der Psychotherapie, sondern auch bei den
psychiatrischen Praxen -, dann stellen Sie fest: Wir haben da noch einiges zu tun . Wir stehen auch in der Verantwortung, genau dies zu tun .

Trotzdem muss ich sagen: Es ist ein guter und richtiger Schritt gewesen, dass wir nicht in dieses Preissystem
eingestiegen sind, sondern dass wir es tatsächlich dahin
gebracht haben, und zwar weiter gehend, als Sie das im
Koalitionsvertrag stehen haben, dass wir auf ein neues
System umsteigen, wenngleich ich sagen muss, dass wir
natürlich nicht wissen, ob dieser Umstieg auch wirklich
gelingt . Die Linke hat recht: Es ist durchaus möglich, auf
der Grundlage des Gesetzes PEPP durch die Hintertür
einzuführen, wenn die Selbstverwaltung nicht zu anderen Lösungen findet. Auch da werden wir sehr genau hinschauen müssen, was möglich ist .

 
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Uns liegen zwei Anträge der Linken vor . Ich muss
gestehen: Nicht alles, was in diesen beiden Anträgen
steht, begeistert uns, aber es ist ganz klar: Mit dem Thema, das dort angesprochen wird, ist das richtige Thema
angesprochen worden . Wir können um jede Diskussion
froh sein, die wir genau darum führen; denn dass wir Veränderungen an der Pflegefront brauchen, ist völlig klar.

Herr Rüddel, auch wenn Sie vonseiten der Koalition
Ihre Erfolge hervorheben und hier ausbreiten, muss man
sagen: Sie haben zwar einiges in der Krankenhausfinanzierung getan,

Sie haben auch einiges in der Pflege getan, aber im Kern
haben Sie diese große Problemsäule, die mit den Arbeitsbedingungen in der Pflege verbunden ist, nicht in Angriff
genommen, die Situation nicht wirklich verbessert . Das

lässt uns alle nicht ruhen . Deshalb ist es so wichtig, dass
wir darüber erneut diskutieren .

Wenn Sie die Statistiken sehen, dann finden Sie immer
wieder bestätigt: Alle Pflegekräfte - sowohl im Krankenhaus als auch in der Altenpflege - klagen darüber, dass
es zu wenig Personal gibt, dass die Arbeitsverdichtung
zu hoch ist, dass sie einen immensen Druck verspüren,
und sie klagen über eine zu geringe Bezahlung. Das finden Sie durchgängig . Das muss uns alarmieren, weil wir
wissen, dass wir einen enormen Fachkräftebedarf vor uns
haben . Das sind nicht die richtigen Vorzeichen für die
Pflege, und deshalb muss hier etwas passieren.

Jetzt sagen Sie: Ja, wir haben im Krankenhausbereich
ein Pflegestellenprogramm aufgelegt. - Ja, ein kleines
Pflegestellenprogramm:

6 000 Pflegekräfte, 2,5 pro Krankenhaus. Das löst das
Problem in den Krankenhäusern nicht wirklich . Das wissen Sie auch .

Es gibt eine Lücke von mindestens 50 000 Pflegekräften
in den Krankenhäusern .

Sie haben dann ein Gutachten auf den Weg gebracht,
wonach eine Personalbemessung im Krankenhausbereich entwickelt werden soll . Wann soll das vorliegen?
Ende 2017 . Das heißt, bestenfalls am Ende der nächsten
Wahlperiode beschließen wir ein Personalbemessungsinstrument und die dazugehörigen Finanzierungen im
Krankenhausbereich .

So lange darf diese Diskussion nicht weitergehen . Hier
muss ein kurzfristiges Programm kommen . Hier muss
etwas passieren .

Das Gleiche gilt für den Pflegebereich. Dort ist es
noch viel schlimmer. Mit den neuen Pflegegraden, die
richtig sind,

mit dem neuen Pflegebegriff, haben mindestens
200 000 Menschen ab 1 . Januar 2017 neue Ansprüche .
Wo sind die Maßnahmen dafür, dass wir tatsächlich das

Personal haben, um genau diesen neuen Ansprüchen gerecht werden zu können? Da sehen wir gar nichts .

Wir sehen nicht, dass Sie tatsächlich dafür sorgen,
dass es echte Anhaltszahlen im ambulanten Bereich und
in der stationären Pflege gibt, sodass man sagen kann:
Wir haben eine zufriedenstellende Betreuungs- und Pflegesituation . - Davon sind wir noch immer weit, weit
entfernt . Da hilft auch der Verweis auf Ihr Assistenzprogramm nichts, weil es da um einen ganz anderen Ausschnitt der Pflege geht. Das wird letztendlich dazu führen, dass die Situation im Personalbereich in der Pflege
so prekär bleibt wie bisher .

Das können wir uns nicht erlauben; da müssen wir etwas
tun . Deshalb ist es auch so wichtig, dass wir immer wieder mit Initiativen darauf hinweisen .

Ich wünsche mir von Ihnen, quasi als Weihnachtsgeschenk, aber von mir aus auch gerne als Wahlkampfgeschenk - das wäre nämlich mal ein gutes -, ein Pflegestärkungsprogramm Nummer vier, in dem ganz konkrete
Maßnahmen zur Verbesserung der Arbeitssituation in
diesem Bereich enthalten sind . So könnten wir eine gute
Situation schaffen .

Ich rufe Sie dazu auf, diese Debatte zum Anlass zu nehmen, so etwas zu machen, von mir aus auch gern als
Wahlkampfgeschenk .

 
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist nicht das erste Mal, dass wir über die Unabhängige Patientenberatung sprechen,

und ich bin mir ziemlich sicher, dass wir noch häufiger
darüber sprechen müssen . Gleichzeitig muss man aber
auch sagen: Die Ziele, die im vorliegenden Antrag der
Linken niedergelegt sind - die Verstetigung der Unabhängigen Patientenberatung, die Trägerschaft durch die
von uns gesetzlich bestimmten Patientenverbände, die im
SGB V als die Patientenverbände festgelegt sind, die in
den Gremien der Selbstverwaltung vertreten sind, die Sicherung der Unabhängigkeit und die Stärkung des Amtes
des Patientenbeauftragten oder der Patientenbeauftragten
der Bundesregierung -, sind in sich sinnvolle Ansätze,
die sicherstellen, dass wir das, was wir hier alle immer
so schnell betonen, nämlich den Patienten in den Mittelpunkt zu stellen, strukturell und durch konkrete Maßnahmen auch tatsächlich unterlegen .

In dieser Wahlperiode gibt es in diesem Bereich allerdings erhebliche Mängel .

Wir haben 2011 einen wichtigen Schritt gemacht und
aus der Unabhängigen Patientenberatung Deutschland
ein Regelangebot gemacht . Wir haben gesagt: Zu den
Aufgaben unserer Krankenversicherung gehört es, dafür
zu sorgen, dass die Patienten eine wirkungsvolle Struktur

vorfinden, innerhalb der sie ihre Beteiligungsrechte auch
ausüben können,

wo Informationen für sie bereitgestellt werden, wo sie
sozusagen Anwälte finden, die sie empathisch und unabhängig in ihrem Sinn beraten und unterstützen . Das,
meine Damen und Herren, war nach 15 Jahren eigentlich
der Stand der Dinge, auf den wir uns fraktionsübergreifend geeinigt hatten . Eigentlich! Es gab einen Patientenbeauftragten, der sich wirklich als Anwalt der Patienten
verstanden hat und das Konzept genau umgesetzt hat .
Dafür hatte er immer meinen höchsten Respekt und meine höchste Anerkennung; das muss ich ganz klar für die
letzte Wahlperiode sagen .

Dann haben wir, nachdem unendlich oft evaluiert,
ausgewertet und geprüft worden ist, gesagt: Ja, wir müssen etwas dafür tun, dass die Beratungsstellen auch in die
Fläche kommen, damit wir mehr Anlaufstellen haben .
Wir haben gesagt: Wir müssen das große Manko, das
wir haben - wir konnten den tatsächlichen Bedarf nicht
decken -, beheben . Diesen Schritt haben Sie als Große
Koalition sogar getan . Aber was haben Sie gleichzeitig
gemacht? Sie erhöhen die Mittel von 5 Millionen auf
7 Millionen Euro

- auf 9 Millionen -, aber schließen gleichzeitig einen
Vertrag mit längerer Laufzeit mit einem privaten Callcenter . Was hat das eigentlich zu bedeuten? Man hat echten Kahlschlag an einer ganz wichtigen Struktur begangen, und das muss man Ihnen wirklich vorwerfen .

Schauen wir uns die gesamten Bewertungen, die es
gibt, an . Wir haben mehrere Anfragen, auch Kleine Anfragen, gestellt . Es wurde deutlich: Die Versprechen, die
der private Anbieter im Ausschreibungsverfahren getätigt hat, sind nicht halbwegs erfüllt worden .

Im Ausschreibungsverfahren war die Rede von
200 000 Beratungskontakten . Man hat noch nicht einmal
das geschafft, was bis dahin die alte UPD mit weniger
Mitteln und mit weniger Menschen geschafft hatte .

Sie haben vertraglich festgelegt, dass der neuen UPD ein
Übergangszeitraum von einem halben Jahr eingeräumt
wird, um die Vertragspflichten zu erfüllen. Aber nach einem halben Jahr war noch nicht einmal ein Bruchteil der
Vertragsverpflichtungen erfüllt.

Helga Kühn­Mengel

Deshalb muss man wirklich von einem Kahlschlag an einer sehr sinnvollen Struktur reden . Man muss den Finger
in die Wunde legen und sagen: So kann es nicht weitergehen .

Ich habe die GKV und den Patientenbeauftragten angeschrieben und gefragt: Was macht ihr eigentlich? Uns
liegen Zahlen vor, die belegen, dass die Ausschreibungszusagen nicht eingehalten worden sind . Dann wird gesagt: Bin ich nicht zuständig . - Der eine sagt: Ich bin
nicht zuständig . - Der andere sagt ebenfalls, er ist nicht
zuständig . So kann man nicht mit dem Geld der Versichertengemeinschaft umgehen . So darf das nicht weitergehen . Von daher werden wir weiter nachbohren: Werden
die Zusagen erfüllt, die da vertraglich gegeben worden
sind? Werden wir wirklich ein Beratungsangebot im Sinne der Patienten haben?

Wir müssen heute leider sagen: Es hat eine Entwicklung eingesetzt, in deren Ergebnis wir ein Callcenter mit
mehr oder weniger abstrakten Gesundheitsinformationen
haben .

 
Herr Kippels, Sie sprachen davon, dass die neue UPD
vorauseilend kritisch hinterfragt und sozusagen verdammt werde . Davon kann nicht die Rede sein, wenn
wir ganz klar Fragen stellen wie: Was hat die alte UPD
gemacht, und was hat die neue UPD in ihrem Angebot
versprochen?

Ich habe der Bundesregierung Fragen übersandt und
um Auskunft gebeten . Wenn ich dann sehe, dass die Beratungszahlen der alten UPD, die erheblich weniger Mittel zur Verfügung hatte, nach einem halben Jahr höher
waren als die der neuen UPD, aber so gut wie keine persönliche Beratung vor Ort anzutreffen war, sondern im
Wesentlichen Telefonberatung stattfand, dann muss ich
deutlich sagen, dass die Zahlen, mit denen das Angebot
gearbeitet hat - und die ja auch den Zuschlag erwirkt haben -, in keinster Weise erfüllt sind . Angesichts dessen
kann man nicht von einer Vorabverurteilung reden . Wir
haben uns lediglich den gesetzlich und vertraglich gesicherten Zeitraum angeschaut und feststellen müssen: Es
gibt erhebliche Differenzen zwischen dem, was zugesagt
war, und dem, was eingelöst worden ist .

Außerdem wissen wir nicht, wie viele Mittel überhaupt für Personal bereitgestellt werden . Auch das können wir nicht erfahren . Das ist eine Blackbox .

Da kann man nicht von einer Vorverurteilung reden,
sondern man muss sagen: Die Zahlen, die uns vorliegen,
zeigen ganz deutlich, dass der Vertrag nicht erfüllt wird .

 
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Tat, Politik beginnt mit der Betrachtung der
Wirklichkeit . Das ist ein guter Ansatz .

Diesen Ansatz haben wir mit vier Anträgen zu unterstützen versucht . Beginnen wir mit dem Antrag zur besseren
Versorgung der Menschen mit Behinderungen aus dem
Jahr 2014 . Zentraler Baustein darin: die Verbesserung
der Heil- und Hilfsmittelversorgung .

Herr Sorge als Hauptredner hat damals infrage gestellt,
dass es überhaupt Handlungsbedarf gibt .

Ein weiterer Antrag zielte darauf, eine Untersuchung
durchzuführen, wie die Situation der Heilmittelversorger
insgesamt ist, und zwar sowohl bezüglich ihres Versorgungsanteils als auch der ökonomischen Situation und
der Ausbildungssituation .

Dieser Antrag wird hier heute abgelehnt .

Weiterer Punkt: Wir haben Ihnen einen Vorschlag
unterbreitet, wie man die Situation in der Heilmittelversorgung tatsächlich verbessern könnte, und zwar, indem
man nämlich nicht nur einen beschränkten Zugang zur
Blankoverordnung schafft, sondern das regelhaft ins Gesetzbuch übernimmt . Das werden Sie gleich ablehnen,
obwohl gut belegt ist, dass das der richtige Ansatz ist .

Sie haben es sogar genau so bestätigt .

Des Weiteren erwähne ich, dass wir mit der Direktverordnung weiter vorankommen müssen . Auch da haben
Sie sich nur zu einer kleinen, modellhaften Geschichte
durchringen können .

Schließlich haben Sie die Aufhebung der Grundlohnsummenbindung, also die Ursache der sehr schlechten Einkommenssituation in diesen Bereichen, nur befristet verändert .

All das zeigt doch: Bei der Betrachtung der Wirklichkeit haben wir noch viel Potenzial nach oben .

Wenn Sie immer so betonen, dass genau dieser Bereich für die Versorgung von vielen Patienten mit chronischer Erkrankung und Behinderung tatsächlich von ganz
großer Bedeutung ist - wir reden von insgesamt 17 Millionen Menschen, die mit Beeinträchtigungen zu kämpfen
haben -, dann müssen wir mit der Heilmittelversorgung
sehr viel mutiger umgehen, als wir es heute tun . Genau
das wird in der nächsten Wahlperiode ein großes Thema
sein .

Kommen wir zur Hilfsmittelversorgung - auch ein
sehr entscheidender Bereich für die Lebensqualität der
betroffenen Patientinnen und Patienten -: Welche Situation haben wir denn dort vorgefunden? Vor zehn Jahren haben Sie - vereint als erste Große Koalition - mehr
Wettbewerb im Gesundheitswesen geschaffen. Damit haben Sie die Grundlage dafür gelegt, dass bei der Versorgung mit Hilfsmitteln hauptsächlich bzw . ausschließlich

der Preis und nicht mehr die Lebensqualität der betroffenen Menschen eine Rolle spielt .

Das heilen Sie heute ein klein wenig, indem nämlich gesagt wird, dass das Kriterium Qualität zu 50 Prozent bei
der Ausschreibung eine Rolle spielt . Meinen Sie, dass
das der Quantensprung ist, den wir da brauchen? Wir haben da unsere Zweifel .

Wir werden jedenfalls nachprüfen, ob Hilfsmittel tatsächlich so zur Verfügung gestellt werden, dass sie erstens die nötige Qualität bringen und zweitens auch tatsächlich teilhabeorientiert gewährt werden; denn das ist
ja ein weiterer wichtiger Punkt .

Die Umsetzung einer ganz zentralen Forderung zur
Qualitätssicherung wäre gewesen, im Gesetz festzuhalten, dass regelmäßig Patientenbefragungen, Verbraucherbefragungen durchgeführt werden, die zeigen, ob
die Qualität der Ausschreibung stimmt oder nicht . Was
haben Sie gemacht? Sie schaffen eine Regelung, nach
der das erst einmal ins Benehmen des G-BA gestellt
wird . Wir werden sehen, was an dieser Stelle passiert .
Wir haben also auch für diesen Bereich keine Sofortlösung .

Ich sage es noch einmal: Bei der Betrachtung der
Wirklichkeit haben wir noch ganz viel Potenzial nach
oben .

Dann kommen wir zum Bereich des Risikostrukturausgleichs . Auch dazu haben wir Ihnen einen Antrag vorgelegt, der Ihnen auf die Sprünge helfen sollte . Aber auch
da trauen Sie sich nicht, tatsächlich den entscheidenden
Punkt anzugehen, nämlich zuzusehen, dass wir ein Gutachten bekommen, das nicht nur die schon vorhandenen
Kriterien, die wir im Risikostrukturausgleich haben, verbessern und bewerten hilft, sondern auch äußere, neue
Faktoren einbezieht wie soziodemografische Faktoren also: wie ist eigentlich die Lebenslage in einer Region? und ein Regionalkennzeichen, das frühzeitig vorliegt,
damit wir Erkenntnisse haben und sofort entsprechende
Maßnahmen in der nächsten Legislaturperiode umsetzen
können . Auch das haben Sie mit diesem Gesetz nicht ermöglicht .

Wir können zwar sagen: Es sind Schritte in die richtige Richtung . Aber der Mut für entscheidende Schritte
hat an dieser Stelle gefehlt . Deshalb werden wir uns nur
enthalten können .

Zusätzlich muss man sagen: Sie haben mit der Ausnahmeregelung hinsichtlich der Sozialversicherungspflicht von Notärzten einen entscheidenden und systemwirksamen Fehler gemacht, der uns wahrscheinlich in der
nächsten Legislaturperiode massiv beschäftigen wird .

Frau Wöllert hat es deutlich gemacht: Es kann doch nicht
sein, dass wir für Notärzte eine Extraregelung schaffen,
während Rettungsassistenten, Feuerwehrleute und alle
anderen nicht einbezogen werden . Hier wird der falsche
Weg gewählt . Das muss man ganz deutlich sagen .

Das wird ein Thema sein, dass uns wahrscheinlich in der
nächsten Legislaturperiode massiv beschäftigen wird .

In diesem Sinne: Wir haben noch viel Potenzial, die
Wirklichkeit unter dem Aspekt zu betrachten, wie eine

patientengerechte und -orientierte Versorgung ermöglicht werden kann .

Danke schön .

 
Danke schön . - Der Bericht weist aus, dass es in
den Ländern sehr unterschiedliche Umgangsweisen mit
denjenigen gibt, die einen Antrag zur Anerkennung ihrer Kompetenzen trotz fehlender oder unvollständiger
Unterlagen stellen möchten . Mindestens in einem Bundesland gibt es Kompetenzfeststellungsverfahren mit
anschließendem Anpassungslehrgang, der eine gewisse
Qualitätskontrolle darstellt . Andere Länder scheinen sich
dazu nicht in der Lage zu sehen . Dadurch haben wir sehr
unterschiedliche Ausgangsvoraussetzungen .

Welche Entwicklung gibt es beim Umgang mit Personen, die trotz fehlender oder unvollständiger Unterlagen einen Antrag auf Berufsanerkennung stellen, und mit
welchen Maßnahmen wird in diesen Fällen der Patientenschutz gewährleistet, auch im Hinblick auf eine bundesweit einheitliche oder angepasste Regelung? Das ist
unter anderem auch wichtig, um viele von denen, die geflüchtet sind und die oft ihre Unterlagen nicht mitnehmen
konnten, einbeziehen und integrieren zu können .

 
Sehr geehrte Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen
und Kollegen hier im Saal! Es ist nicht das erste Mal,
dass wir über die soziale Situation von Selbstständigen
in Deutschland sprechen. Wir haben viel Grund, darüber
zu sprechen. Das hat die Anhörung zu den Anträgen der
Linken deutlich gezeigt. Sie hat gezeigt: Auch die Selbstständigen brauchen unsere Solidarität. Da, denke ich,
müssen wir vorankommen.

Wenn wir uns das anschauen, stellen wir fest, dass
es um eine ziemlich komplizierte Thematik geht. Unserem gesetzlichen Krankenversicherungssystem lag ja
ursprünglich ein ganz anderer Gedanke zugrunde. Es
wurde vorausgesetzt, dass ein Selbstständiger gut verdient, Vermögen hat und daher in allen sozialen Lagen
für sich selber sorgen kann. Die Realität heute ist eine
vollkommen andere. Dabei geht es nicht nur um die prekäre Beschäftigung, die nach der Agenda 2010 weiter um
sich gegriffen hat, sondern es geht um ganz viele Formen
der Selbstständigkeit, gerade im Dienstleistungsbereich.
Der Pizzabäcker, die Schneiderin, die Dolmetscherin,
die Frau, die für das BAMF einen Sprachkurs gibt - die
Bandbreite ist groß. Wir wissen, dass auch die Probleme
groß sind. Das hat uns die Anhörung zu den Anträgen
noch einmal deutlich gezeigt.

Von daher reicht es nicht, zu sagen: „Wir werden die
Bürgerversicherung einführen“; denn ein wesentliches
Grundproblem, nämlich dass bestimmte Bevölkerungsgruppen originär nicht in die gesetzliche Krankenversicherung einbezogen wurden, werden wir damit allein
nicht lösen können. Wir lösen damit die Probleme des

Verschiebebahnhofs zwischen PKV und GKV. Wir müssen uns aber ganz grundsätzlich darüber Gedanken machen, wie wir einen Selbstständigen verbeitragen wollen.
Das bleibt unabhängig davon, ob wir die Bürgerversicherung einführen oder bei dem jetzigen Zustand bleiben,
ein Problem, das wir lösen müssen.

Da sind wir leider in dieser Wahlperiode an der mangelnden Erkenntnis und Bereitschaft der CDU/CSU, überhaupt etwas zu tun, gescheitert, aber auch an einer SPD,
die sich dieses Themas - bislang jedenfalls - nicht angenommen hat. Das muss man ganz klar sagen.

Herr Meier, es geht nicht darum, dass die GKV kleine Selbstständige übervorteilen will. Vielmehr haben wir
als Gesetzgeber Regelungen geschaffen, die besagen:
Wir setzen für den gesetzlich Versicherten Mindesteinkommen voraus, die dann zu verbeitragen sind, und
zwar unabhängig davon, ob die Menschen genau dieses
Mindesteinkommen überhaupt erlösen oder nicht. Dafür
brauchen wir eine Lösung.

- Ich gebe Ihnen recht.

Auch viele der Sachverständigen haben betont, dass
der Königsweg nicht unbedingt darin liegen kann - so
hat es die Linke vorgeschlagen -, das Einkommen, das
vorausgesetzt wird, auf die Geringfügigkeitsgrenze abzusenken. Denn dann hätten wir tatsächlich ein Problem,
weil wir zwischen Brutto- und Nettoeinkommen unterscheiden müssten. Die Höhe der Beiträge, die ein versicherungspflichtig Beschäftigter heute in die gesetzliche
Krankenversicherung einzahlt, richtet sich nach dem
Bruttolohn und eben nicht nach dem Nettoeinkommen.
Dieser wesentliche Unterschied muss natürlich mit in
Betracht gezogen werden; sonst haben wir kein gerechtes
System. Zur Lösung dieses Problems machen Sie keinen
konkreten Vorschlag.

Wir haben einen anderen Vorschlag gemacht, der Sie
demnächst hier im Hause beschäftigen wird. Dieser sieht
die Absenkung auf das Niveau der sonstigen freiwillig
Versicherten vor, das heißt, dass round about 1 000 Euro
vorausgesetzt werden. Das würde dazu führen, dass wir
eine vergleichbare Einkommensbetrachtung hätten, und
wir würden einen Ausgleich zwischen Selbstständigen
und versicherungspflichtig Beschäftigten möglich machen. Darum muss es im Kern gehen.

Was nicht geht, ist, gänzlich zu ignorieren, dass wir
eine Lösung brauchen. Das müssen wir jetzt anpacken,
und wir müssen es so anpacken, wie es zum Beispiel der
Verband der Gründer und Selbstständigen nahegelegt
hat, als er sagte: Es gibt nicht nur ein Problem bei der
gesetzlichen Krankenversicherung und der Krankenversicherungsabsicherung allgemein, sondern auch bei der
Rente. - Vielen Menschen in den Gruppen, über die wir
hier reden - immerhin, so wird geschätzt, betrifft dies
320 000 Menschen in Deutschland; diese Zahl wurde

genannt -, fehlen auch die Mittel für eine vernünftige
Alters absicherung. Das müssen wir zusammenbringen.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Herr Rüddel, in den vergangenen neun
Minuten hätten Sie eigentlich über die solidarische und
gerechte Finanzierung von Gesundheit und Pflege reden
sollen .

Ich muss sagen: Sie haben die Zeit vollständig für etwas
vollkommen anderes genutzt, nämlich für eine Marketingveranstaltung . Es ging nur um das, was Sie meinen
für die Pflege getan zu haben. Ich kann nur sagen: Damit
sind Sie zu kurz gesprungen .

Am Ende der Wahlperiode müssen wir ganz eindeutig
sagen: Das Thema „solidarische und gerechte Finanzierung“ gehört auf die Tagesordnung . Denn wir müssen
feststellen: Acht Jahre Große Koalition und vier Jahre
Schwarz-Gelb haben dazu beigetragen, dass wir heute
eben nicht sagen können, dass wir eine stabile Finanzierung in der GKV und in der sozialen Pflegeversicherung
haben .

Vielmehr haben wir das traurige Ergebnis, dass allein die
Versicherten sämtlichen Kostenaufwuchs in der Gesundheitsversorgung stemmen müssen . In den Jahren 2015
und 2016 haben die Versicherten der GKV - sie ganz allein - insgesamt 24,1 Milliarden Euro an Zusatzbeiträgen
gezahlt . Das zeigt, wie ungerecht dieses System ist

und dass wir da dringend etwas tun müssen .

 
Danke für die Fragen . - Es ist in der Tat so, dass unausgewogene Finanzierungskonzepte für die gesetzliche
Krankenversicherung - nur die Löhne und Gehälter wurden einseitig belastet - in der damaligen konjunkturellen
Phase dazu geführt haben, dass man sich entschieden
hat, einen Sonderbeitrag für die Arbeitnehmer zu schaffen . Aber man muss ganz eindeutig sagen: Das war ein
einmaliger Schritt, der zu einer einseitigen Belastung der
Versicherten geführt hat, sozusagen eine Konjunkturhilfe durch die Versicherten . Ich muss deutlich feststellen:
Heute gibt es keinen Grund, genau diese Sonderbelastung nur der Versicherten fortzuführen .

Das ist ein Geschenk für die Arbeitgeber, das sie erstens
nicht brauchen und zweitens die gesellschaftliche Solidarität insgesamt beeinträchtigt . In dem Sinne wird deutlich: Es muss zu einer Umkehr kommen .

Genau darauf komme ich jetzt im weiteren Fortgang meiner Rede zu sprechen . - Danke schön .

- Die Rücklagenhöhe ist so, dass man tatsächlich sagen muss: Es ist eine ordentliche Rücklage, insgesamt
24 Milliarden Euro in den verschiedenen Töpfen . - Aber
wir müssen natürlich gleichzeitig sagen: Diese 24 Milliarden Euro sind zwischen den Krankenkassen nicht gerecht verteilt . Es kommt vielmehr zu Verwerfungen, die
wir derzeit haben, dass einzelne Kassen den Zusatzbeitrag noch einmal anheben müssen . Genau dazu kam es
in dieser Woche bei drei Krankenkassen, die ihre Zusatzbeiträge um 0,3 Prozentpunkte erhöhen mussten . Diese
einseitige Belastung von Versicherten können wir nicht
wollen .

Dies führt auch dazu, dass das gesamte System der
gesetzlichen Krankenversicherung in eine Schieflage
kommt . Das haben Sie zu verantworten . Das werden wir
in den nächsten Monaten und Jahren deutlich zu spüren bekommen, wenn es nicht zu einem Politikwechsel
kommt . Gerade deshalb ist er so wichtig . - Danke schön
für diese Frage .

Insgesamt haben wir eine Situation, in der man sagen
muss: Ja, Sie haben in den letzten vier Jahren deutliche
Leistungsverbesserungen beschlossen; das stimmt .

Einige waren mehr als überfällig und Resultat einer völlig verfehlten schwarz-gelben Politik . Aber wir alle vermissen ein Konzept, wie Sie diese Leistungsverbesserungen in der nächsten Wahlperiode finanzieren wollen,

außer dass die Versicherten allein dafür zahlen . Das ist
das Konzept, das Sie als Große Koalition vereinbart haben . Das ist zutiefst ungerecht und auf Dauer auch nicht
tragfähig . Das wissen auch Sie . So darf man die gesellschaftliche Solidarität nicht strapazieren .

Nun kommen wir zu einer weiteren Baustelle: Das
Nebeneinander von privater und gesetzlicher Krankenversicherung produziert viele Verliererinnen und Verlierer . Darüber haben wir gestern sehr lange diskutiert .
Gerade bei den kleinen Selbstständigen gibt es große
Verwerfungen . Diese gibt es aber auch bei niedrig eingestuften Beamten mit Familie und bei Rentnern, die zum
Teil übermäßig hohe Beiträge in der PKV zahlen müssen,

obwohl sie nur kleine Renten haben . Das ist soziales Dynamit für die nächste Wahlperiode . Sie haben keinerlei
Konzept, wie Sie das Problem angehen wollen .

Deshalb wollen wir mit der Bürgerversicherung einen Schritt gehen, der keine Revolution, sondern nur die
Weiterentwicklung des heutigen gesetzlichen Systems
bedeutet, das sich gut bewährt hat . 90 Prozent der Bevölkerung sind in der gesetzlichen Krankenversicherung
versichert .

Die weiteren 10 Prozent wollen wir hereinholen, indem
wir den Versicherten ein Angebot machen . Das ist ja sehr
oft auch die Lösung von sozialen Problemen, die sich
durch dieses Nebeneinander auftun .

Ein weiteres Problem . Wir haben eine unterschiedliche Honorargestaltung bei ärztlichen Leistungen für Privat- und gesetzlich Versicherte. In der Folge finden wir
Fachärzte nur noch dort, wo viele Privatversicherte sind .

Das kann doch nicht die Lösung dafür sein, wie wir eine
einheitliche und gute Versorgung in allen Landesteilen
sicherstellen wollen .

Sie haben wiederum keine Antwort darauf, wie Sie das
angehen wollen . Wir brauchen dringend ein gemeinsames Honorarsystem, das gute Leistungen und mehr Zeit
für das Gespräch mit dem Patienten ermöglicht und nicht
danach bezahlt, ob jemand privat oder gesetzlich versichert ist . Das muss doch der Weg sein .

Das sind die wesentlichen Kernpunkte der Bürgerversicherung: Es geht darum, alle einzubeziehen . Es geht
darum, alle Einkommensarten einzubeziehen, niemandem mehr Risiken aufzubürden, sondern jeden gemäß
seiner Leistungsfähigkeit zu veranlagen . Das ist der richtige Weg .

Ich möchte wissen, was Ihre Antwort für eine stabile und gerechte Finanzierung sein wird . Ich habe noch
nichts gehört .

 
Sehr geehrte Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte Frau Kühn-Mengel, es ist
mir eine Ehre, Ihnen heute, nach dieser besonderen Rede,
noch einmal Danke zu sagen . Dass es zum Abschluss
dieser Wahlperiode zu einem solchen interfraktionellen
Antrag kommen konnte, ist ja auch Ihnen zu verdanken .
Ich bin froh, dass wir in dieser Wahlperiode ein so wichtiges Thema so positiv abschließen können . Ich gestehe,
dass ich es sehr gut gefunden hätte, wenn wir auch die
Fraktion der Linken hätten einbeziehen können . Ich weiß
durch die vorherigen Gespräche, die wir geführt haben,
auch durch die gemeinsame Erklärung, die wir beim letzten Welt-Suizid-Präventionstag 2016 zusammen verfasst
haben, dass das durchaus möglich gewesen wäre . Ich
glaube, das hätte uns angesichts der grundlegenden Bedeutung dieses Themas gut angestanden . Aber ich glaube, das Ganze ist damit nicht zu Ende .

Wir alle sind aufgerufen, uns beispielsweise am
10 . September 2017 wieder gemeinsam für die Enttabuisierung des Suizids einzusetzen und dieses Thema besprechbar zu machen . Gerade die Politik ist aufgerufen,
in dieser Beziehung zu helfen, und in diesem Zusammenhang wäre ein gemeinsames Signal durchaus förderlich .

Wir haben es eben gehört: Jeder braucht in der Tat einen Menschen, der bereit ist, ihm zuzuhören, da zu sein .
Genau daran hapert es ja sehr oft . Dass es hapert, hat
auch damit zu tun, dass dieses Thema so stark mit Tabus, mit Vorurteilen, mit Ängsten, mit Scham belegt ist .
Das alleine macht oftmals frühzeitige Hilfe unmöglich
oder erschwert sie, weil das Thema einfach nicht beredbar ist . Das zeigt schon, wie wichtig der Zusammenhang
von Aufklärung, Information und Akzeptanz gerade für
diesen Bereich ist . Deshalb ist es so wichtig, dass wir es
schaffen, eine gemeinsame Haltung zu haben. Ich sage
das auch im Hinblick darauf, dass wir ja eine durchaus
schwierige Debatte zum Thema Sterbehilfe hatten . Das
ist ein ganz anderer Themenbereich, aber er zeigt: Immer
dann, wenn nicht genug zur Suizidprävention und zur
Hilfeleistung im Vorfeld getan wird, kommen Menschen
in Situationen, wo sie tatsächlich das Gefühl haben, dass
es keinen anderen Ausweg mehr gibt . Wir wissen: In der
Regel ist das eine Verengung der Sichtweise und die Zuspitzung einer Lebenskrise . Oftmals sind das Reichen
einer Hand, die helfende Hand, aber auch das Zuhören
ganz wichtige Faktoren .

Von daher finde ich es ganz wichtig, dass wir es geschafft
haben, diese interfraktionelle Initiative zu ergreifen .

Es ist wahr: 2015, als wir unseren Antrag eingebracht
haben, enthielt er einige Punkte mehr . Aber letztendlich,
Frau Wöllert, ist es nicht entscheidend, ob wir eine vollständige Aufzählung der Ursachen und der Handlungsansätze machen und ob wir uns vollkommen einig sind .
Es ist wichtig, dass wir uns darüber einig sind, dass wir
etwas tun wollen, dass wir uns darüber einig sind, dass
wir unsere Hilfen und Angebote bündeln müssen, besser
aufeinander abstimmen müssen und dass wir in den jeweiligen Bereichen das tun, was uns möglich ist . Daran
scheitern wir im Bundestag häufig, weil wir Hilfeleistungen auf verschiedene Sozialgesetze verteilen, weil mal
der Bund, mal die Länder, mal die Kommunen zuständig
sind . Das ist aber etwas, was der einzelne Mensch in einer solchen Situation gerade nicht gebrauchen kann .

Deshalb ist es so wichtig, dass wir diese gemeinsame
Erklärung, die 18 Handlungspunkte, die genannt worden sind, als eine Verbindlichkeit ansehen, die wir in
die nächste Wahlperiode mitnehmen . Wir müssen darauf
schauen: Sind unsere Hilfsangebote wirklich angemessen? Sind sie stetig genug? Sind sie gut genug aufeinander abgestimmt? Gestern Abend, sehr spät, hatten wir eigentlich die gleiche Debatte: die Debatte über die Kinder
von psychisch kranken Eltern . Dort haben wir eine ganz
ähnliche Gemengelage .

Von daher bin ich sehr froh, dass wir es geschafft haben, diesen Antrag auf den Weg zu bringen. Ich hoffe,
dass wir hier weitermachen . Es geht um die Verkürzung
von Wartezeiten für die Psychotherapie, es geht um die
Verstetigung von Beratungsangeboten von verschiedenen psychosozialen Initiativen und Beratungsstellen,

es geht um die Arbeit - sie wurde schon genannt - von
[U25], einem Onlineberatungsangebot von Jugendlichen
für Jugendliche, das für dieses Jahr finanziert ist, aber
nicht darüber hinaus .

Das sollten wir als Ansporn nehmen, rechtzeitig dafür
zu sorgen, dass eine solch wichtige Arbeit, bei der eine
bundesweite Onlineberatung angeboten wird, rechtzeitig
verstetigt wird, und solche niederschwelligen Angebote
auch wirklich vorzusehen .

In dem Sinne bin ich sehr froh, dass es zu dieser gemeinsamen Initiative gekommen ist. Ich hoffe, dass wir
weiter gemeinsam daran arbeiten .

Danke schön .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine liebe Namensvetterin Maria Michalk, auch von meiner Seite ein herzliches Dankeschön für die Zusammenarbeit . In unseren
Funktionen als gesundheitspolitische Sprecherinnen haben wir zusammen zum Schluss durchaus einiges interfraktionell zustande gebracht . Es gab also nicht nur den
politischen Streit, sondern tatsächlich auch Zusammenarbeit, und dafür bedanke ich mich . Ich möchte Ihnen
alles Gute für Ihren weiteren Weg wünschen .

Kommen wir nun zum politischen Streit . Dazu muss
ich vorweg sagen: Wir haben zehn Minuten hören können, wie Sie die Vorzüge des deutschen Gesundheitssystems beschworen und zu Recht auch beschrieben haben .
Ja, es ist so: Heute kann jeder unabhängig von seinem

Einkommen sicher sein, dass er Zugang zu einer guten
gesundheitlichen Versorgung hat . Nicht immer ist alles
schon gut; aber im Wesentlichen ist es eine verlässliche
Versorgung, und zwar auf hohem Niveau, und das, Frau
Michalk, ist tatsächlich Resultat der gesetzlichen Krankenversicherung, die auf dem Prinzip der Solidarität beruht und genau diese gute Versorgung möglich macht .

Knapp 90 Prozent der Bevölkerung sind gesetzlich
versichert . Alle Umfragen zeigen, dass sie sehr zufrieden
sind mit dieser Versicherung . Nur knapp 10 Prozent sind
privat versichert, und davon sind wiederum auch noch
fast die Hälfte Beamte . Wer also den Systemwettbewerb
zwischen privater und gesetzlicher Krankenversicherung
als Geheimnis der guten Versorgung in Deutschland beschwört, der liegt daneben .

Im Gegenteil: Die gute Versorgung ist gerade ein Resultat der solidarischen Finanzierung in der gesetzlichen
Krankenversicherung .

Wenn wir darüber reden, dann müssen wir natürlich
auch darüber reden, dass das Nebeneinander von gesetzlicher und privater Krankenversicherung in der Tat nicht
förderlich ist für ein gutes System .

Es ist nicht nur eine Gerechtigkeitsfrage, sondern es ist
auch eine Versorgungfrage .

Deshalb ist es so wichtig, dass wir aus Gerechtigkeitsgründen, aber auch aus Versorgungsgründen da endlich
zu einer Weiterentwicklung unseres Gesundheitssystems
und der Finanzierung unserer Gesundheits- und Pflegekosten kommen .

Das ist doch der eigentliche Punkt .

Wer sagt: „Es ist doch alles gut; dann lass uns doch
alles so lassen, wie es ist“, der begreift eben nicht, dass
nichts so bleibt, wenn wir uns den Veränderungen und
den Herausforderungen nicht stellen . Gerade deshalb ist
es wichtig, dass wir an diese Baustelle gehen .

Insofern kann man ganz klar sagen: Wir haben ein gemeinsames Ziel mit den Linken und auch mit der SPD,
nämlich dass wir die solidarische Kranken- und Pflegeversicherung weiterentwickeln hin zu einem integrierten

Krankenversicherungssystem, in dem es eben nicht mehr
das Nebeneinander von gesetzlicher und privater Versicherung gibt . Es hat wichtige Vorteile, wenn wir dieses
Thema anpacken .

Das hat einmal den Vorteil, dass wir auch in Zukunft
tatsächlich eine nachhaltige und verlässliche Finanzierung zustande bringen . Die Zeiten, in denen Rückstellungen und der Aufbau von Rücklagen möglich waren,
sind bald vorbei, und dann müssen wir uns fragen: Sind
wir wirklich für die Herausforderungen der Zukunft gerüstet? Wir meinen, nein; vielmehr brauchen wir endlich
eine Erweiterung der Einnahmebasis für die gesetzliche
Krankenversicherung und auch für die Pflegeversicherung, indem wir alle Einkommensgruppen und alle Bevölkerungsgruppen einbeziehen .

Es ist doch ein Witz, dass nun ausgerechnet diese
besonders gute Versorgung und Finanzierung nur von
den kleinen Einkommen und den mittleren Einkommen
gestemmt werden muss und nicht von den hohen Einkommen, gerade nicht von den Bevölkerungs- und Berufsgruppen, die viel verdienen, die eigentlich viel mehr
beitragen können, aber trotzdem von diesem guten System profitieren. Deshalb müssen wir dieses Thema angehen .

Aber wir müssen es auch aus Versorgungsgründen angehen . Wir müssen feststellen, dass es heute gerade im
ländlichen Raum immer schwieriger wird, die fachärztliche Versorgung sicherzustellen . Das hat damit zu tun,
dass wir Fehlanreize im System haben . Ein Fehlanreiz
ist, dass sich Fachärzte genau da niederlassen, wo viele
Privatversicherte sind, weil man für die Behandlung von
Privatversicherten mehr Honorar erhält . Aufgrund dieses Fehlanreizes wird sich die Versorgung im ländlichen
Raum, in den strukturschwachen Räumen in Zukunft
ganz schwierig gestalten . Deshalb müssen wir gegensteuern

und dafür sorgen, dass dieses unsolidarische, aber auch
unsinnige Nebeneinander von gesetzlicher und privater
Krankenversicherung abgelöst wird .

 
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir stellen Ihnen heute unser Konzept der BürgerDr. Patrick Sensburg

versicherung erstens vor und zweitens auch zur Abstimmung . Damit wollen wir einen Beitrag dafür leisten, dass
wir Solidarität und Verlässlichkeit, Qualität und Wahlfreiheit in unserem Gesundheitswesen stärken können .

Wir geben damit eine Antwort auf die Herausforderungen unseres Gesundheitswesens, nämlich zum einen
die Versorgung für alle in der gewohnten und geforderten
Qualität zugänglich zu halten und zum anderen insgesamt die Beiträge für unser Krankenversicherungssystem
bezahlbar zu halten .

Dieser Spagat kann nur gelingen, wenn wir uns darum bemühen und heute die Grundlagen dafür schaffen,
dass wir eine stabile und nachhaltige Finanzierung auch
in Zukunft haben, weil wir wissen, dass enorme Herausforderungen durch den demografischen Wandel und auch
durch die medizinische Entwicklung vor uns stehen . Da
müssen wir heute handeln . Wir können nicht darauf bauen - dieser Gedanke tauchte gestern in der Diskussion
auf -, dass durch die Zusatzbeiträge eine komfortable
Situation sowie gute Rücklagen geschaffen wurden, mit
denen wir die Aufgaben schon stemmen können . - Nein,
so gelingt das nicht .

Wir sehen auch sehr deutlich, dass das System der
Zusatzbeiträge, das Sie sich ausgedacht haben, erstens
ungerecht ist und zweitens auch auf Dauer nicht trägt .

- Ich sehe schon: Der Kollege von der SPD klatscht und
stimmt mir zu .

Über die Zusatzbeiträge haben wir die enormen Lasten, die jährlich neu im Gesundheitswesen entstehen, auf
die Versicherten allein verschoben . Das ist nicht gerecht,
und das trägt auf Dauer nicht . Deshalb müssen wir aus
dieser Sackgasse heraus, hin zu einer gerechten Finanzierung .

Wenn wir zu einer gerechten Finanzierung kommen
wollen, dann bedarf es keines großen Kunstgriffs; denn
unser heutiges solidarisches System beruht auf der Solidarität der Sozialversicherten und insbesondere der gesetzlich Krankenversicherten . Damit sind 90 Prozent unserer Bevölkerung in ein Solidarsystem einbezogen . Das
ermöglicht die Sicherstellung einer guten Versorgung in
Deutschland, unabhängig davon, wie viel Geld der Betreffende hat und in welcher Lebenslage er ist. Das ist
eine wesentliche Errungenschaft unseres Sozialsystems
und eine der tragenden Säulen dessen, was wir unter sozialer Sicherung verstehen .

Deshalb ist es wichtig, dass wir nun auch die 10 Prozent - viele davon mit hohen Einkommen - einbeziehen,

die derzeit nicht zum Erhalt des Solidarprinzips und zu
einer verlässlichen Finanzierungsbasis beitragen . Diesen
Schritt gilt es endlich zu gehen .

Das ist nicht nur eine Gerechtigkeitsfrage . Vielmehr geht
es auch darum, dass wir wesentliche Fehlentwicklungen
in der Versorgung, die sich aus dem doppelten System,
dem Nebeneinander von privater und gesetzlicher Krankenversicherung ergeben, in den Griff bekommen.

Ich möchte ein Beispiel nennen, das viele leidgeprüfte gesetzlich Versicherte kennen . Ich rufe in einer Praxis
an, frage nach einem Facharzttermin und erhalte ihn erst
in sechs oder acht Wochen - manchmal dauert es noch
länger -, während der Privatversicherte beim gleichen
Arzt innerhalb von fünf Tagen einen Termin erhält . Das
ist Zweiklassenmedizin; das können wir nicht zulassen .

Das stellt in Zukunft auch die Versorgung insgesamt infrage . Studien zeigen deutlich: Ärzte lassen sich dort nieder, wo es viele Privatversicherte gibt und wo sie höhere
Honorare erzielen können . Das ist kein Beitrag zu einer
zukunftsfesten Versorgung . Auch deshalb müssen wir zu
einem integrierten Versicherungssystem kommen .

Bei einem integrierten Versicherungssystem handelt
es sich keineswegs, wie Sie es uns unterstellen, um eine
Einheitsversicherung . Im Gegenteil: Erstmalig werden
wir den Wettbewerb befördern, den es sowieso in der
gesetzlichen Krankenversicherung gibt; es gibt über
100 Krankenversicherungen . Ich kann als gesetzlich
Versicherter und als freiwillig versicherte Abgeordnete
wählen, in welche gesetzliche Krankenversicherung ich
gehe; das ist sehr schnell möglich . In der privaten Krankenversicherung ist das nicht möglich . Wenn ich einen
alten Vertrag habe, dann bin ich - rational betrachtet - an
meine private Krankenversicherung gebunden und kann
nicht wechseln, selbst wenn ich mit ihren Dienstleistungen in keiner Weise zufrieden bin . Auch das muss man
verändern . Wir müssen zu echter Wahlfreiheit kommen .
Genau das könnten wir erreichen, indem wir jede Personengruppe und jede Einkommensart in das System
der solidarischen Bürgerversicherung einbeziehen . Alle
Einkunftsarten werden verbeitragt . Auch die privaten
Krankenversicherungen sollen die Bürgerversicherung
anbieten können .

Meine Damen und Herren von der Union, hören Sie
genau hin und schauen Sie unseren Antrag an, damit Sie
nicht ständig mit der alten Leier von der Einheitsversicherung kommen! Das wird unserem Konzept in keiner
Weise gerecht .

Welche Antwort wollen Sie all den vielen Rentnern und
Rentnerinnen geben, die heute durch private Prämien für
die Krankenversicherung über Gebühr belastet werden?
Welche Antwort wollen Sie den vielen kleinen Selbstständigen auf die Frage nach deren sozialen Sicherung
geben? Da haben Sie ganz große Lücken und keine Antwort .

Mit der Bürgerversicherung liefern wir eine Antwort .
Das ist machbar . Es bedarf vieler Schritte; das ist ganz
klar . Mit dem ersten Schritt, der Wiederherstellung der
paritätischen Finanzierung, würden wir vorangehen . Als
Nächstes würden wir die Selbstständigen in die gesetzliche Krankenversicherung einbeziehen sowie ihnen bezahlbare Tarife und eine gute Mindestbemessungsgrenze
anbieten . Wir würden den Beamten einen Tarif anbieten,
damit auch sie in der gesetzlichen Krankenversicherung
Mitglied werden können .

Gleichzeitig könnten wir alle Zuzahlungen abschaffen.
Das ist ein klares Angebot für eine stabile und verlässliche Finanzierung und eine gute Versorgung .

Danke schön .

 
Lieber Edgar, ich weiß nicht, ob es dir bewusst ist;
aber heute muss jeder freiwillig gesetzlich Versicherte,
also zum Beispiel ich als Abgeordnete, bis zur Beitragsbemessungsgrenze die anderen Einkunftsarten mit verbeitragen .

Das ist also schon gesetzliche Lage; das wäre nichts
Neues, was da eingeführt würde . Es stellt Gerechtigkeit
zwischen den verschiedenen Einkunftsarten her; denn es
ist doch gar nicht einzusehen, dass eine Rentnerin, die
einfach nur Rente bezieht, anders behandelt wird als eine
Rentnerin, die noch zusätzlich Einnahmen aus der Vermietung von Wohnungen an andere in ihrem Mietshaus
hat .

Das mit zu berücksichtigen, gerade weil wir wissen, dass
andere Einkommensarten immer einen höheren Anteil
am Volkseinkommen haben, ist doch eigentlich eine vernünftige Geschichte. Ich wüsste schon gerne: Schaffen
wir das jetzt für die freiwillig Versicherten ab? Das wäre
mir neu . Dazu habe ich auch noch keine Initiative von
Ihrer Seite, vonseiten der SPD, gesehen .

 

Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich sehr, dass wir an dieser Stelle – ich glaube, es ist sogar erstmalig so – über die Situation in der Krankenpflege und in der Altenpflege reden, und zwar mit dem eindeutigen Willen, der von allen Beteiligten hier im Parlament vertreten und geäußert wurde, sofort etwas zu tun.

Das ist etwas, weswegen ich sagen würde – auch an die Wählerinnen und Wähler –: „Wählen lohnt“; denn es zeigt, dass Druck gemacht worden ist über die Gewerkschaften und die vielen Initiativen – zum Beispiel „Pflege am Boden“ und andere –, die deutlich gemacht haben: Es ist höchste Zeit.

Das muss man tatsächlich auch den Vertreterinnen und Vertretern der Großen Koalition nach vier Jahren vorwerfen: Sie haben zwar wirklich viel bewegt – Sie haben viele Pflegestärkungsgesetze und eine umfangreiche Krankenhausreform auf den Weg gebracht –, aber die Situation der Arbeitskräfte in der Pflege hat sich nicht wirklich entscheidend geändert. Das muss man nüchtern feststellen,

und man muss wirklich sagen: Hier haben wir Handlungsbedarf. Genau das zeigt sich deutlicher denn je.

Wir haben jetzt zwei Anträge vorliegen, die auf der einen Seite auf das Problem hinweisen und auf der anderen Seite bestimmte Lösungen aufzeigen. Wir werden uns wahrscheinlich nicht über alle Fraktionen hinweg auf alle diese Lösungsinstrumente verständigen können. Aber es deutet sich doch an, dass wir ein Sofortprogramm in der Altenpflege und in der Krankenpflege brauchen, und zwar beides mit einem großen Umfang. In der Krankenpflege muss es um 25 000 neue Arbeitsplätze gehen. Es muss in der Altenpflege um eine richtig große Anzahl Fachkräfte gehen, die auch wirklich in der praktischen Arbeit dort ankommen. Das muss sicher, stabil und verlässlich finanziert werden, damit wir sicher sind, dass es zu dieser Entlastung kommt.

Wenn wir das erreicht haben und gleichzeitig einsehen, dass diese Sofortprogramme nur ein Vorgriff sein können, weil sie nicht regelhaft sind – wir brauchen ja eine nachhaltige Lösung –, dann sehen wir ebenfalls: Wir brauchen ergänzend verbindliche Personalbemessungssysteme im Krankenhaus und in der Altenpflege.

Da reichen die Untergrenzen in pflegesensiblen Bereichen im Krankenhaus nicht aus.

Es reicht auch nicht, für die Altenpflege zu sagen: Wir werden das erst einmal entwickeln, und dann müssen wir sehen, ob wir das bundesweit durchsetzen können. – Nein, wir brauchen ein klares Signal und die klare Bereitschaft vonseiten der Politik: Wir sorgen durch normative gesetzliche Rahmenbedingungen dafür, dass die Arbeitsbedingungen in der Pflege stimmen.

Das sind wir den Pflegekräften schuldig, die zwar jetzt noch motiviert sind und in der Regel der Meinung sind, dass sie einen sinnstiftenden Beruf haben, und trotzdem diesen Beruf in der Krankenpflege im Schnitt nach 13 Jahren und in der Altenpflege nach 8 Jahren verlassen, weil sie sagen: Ich kann diesen Beruf nicht weiter ausüben, obwohl ich ihn liebe. – Das muss uns zu denken geben. Das muss für uns ein Warnzeichen sein, endlich und auch schnell zu handeln; denn wir können uns diesen Notstand aus verschiedenen Gründen nicht leisten,

nämlich aus Gründen der Patientensicherheit und der Pflegequalität und auch deshalb, weil wir, wie wir wissen, nicht weniger, sondern mehr Fachkräfte brauchen. Wir werden noch viel mehr Fachkräfte für diesen Zukunftsberuf gewinnen müssen.

Dafür brauchen wir attraktive, familienfreundliche Bedingungen und natürlich – gerade in der Altenpflege – eine Bezahlung, die stimmt und dem, was dort an Leistung erbracht wird, annähernd gerecht wird. Davon sind wir heute gerade in der Altenpflege noch weit entfernt. Da muss sich etwas tun.

Dazu gehört auch – das richte ich an die FDP –, dass wir uns für einen allgemeinverbindlichen „Tarifvertrag Soziales“ starkmachen, –

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! In der Tat reden wir hier in diesem Hause nicht das erste Mal über Ungerechtigkeiten, die sich im Zusammenhang mit der Verbeitragung von Betriebsrenten ergeben.

Ich muss sagen, Herr Birkwald, Sie haben mit dem Titel dieses Antrags durchaus einen richtigen Ansatz vorgelegt, indem Sie festgestellt haben: Wir brauchen gerechte Krankenversicherungsbeiträge für Betriebsrenten. – Aber das Problem mit der Abschaffung der angeblichen Doppelverbeitragung lösen zu wollen, das greift entschieden zu kurz. Ich muss ehrlicherweise sagen: Ich wundere mich, dass eine linke Fraktion den Zusammenhang zwischen allen Sozialversicherungssystemen nicht im Auge hat und

auf der einen Seite den Rentnern Versprechen macht, aber auf der anderen Seite die GKV nicht im Blick hat. Wenn wir wirklich über das Thema Doppelverbeitragung reden würden, dann hätten wir ein gravierendes Problem in der gesetzlichen Krankenversicherung. Die gesamte Grundlage dafür, wie ein Rentner heute seine Krankenversicherungsbeiträge zahlt, wäre damit infrage gestellt. Das müssen Sie sich als Erstes klarmachen.

Natürlich ist es so, dass ein Rentner seine Rente aus Einkommen bezieht, das früher einmal verbeitragt worden ist. So ist das schlichtweg. Klugerweise haben wir eine Regel gefunden: Die gesetzliche Krankenversicherung erhält Zuschüsse für den zweiten Teil, die 50 Prozent, die sonst der Arbeitgeber übernehmen würde.

Das ist die Logik der GKV der Rentner. 

Grundsätzlich bewerte ich das so, dass eine Bürgerversicherung viele der Ungerechtigkeiten, die wir heute in der Verbeitragung haben, tatsächlich beseitigen würde.

Das wäre auch der richtige Ansatz.

Sie haben dagegen die gesamte Problemlösung jetzt erstens auf nur eine Gruppe fokussiert, und Sie haben zweitens einen Ansatz, der das Potenzial hat, unsere gesamte Krankenversicherung der Rentner zu sprengen,

und das kann so nicht gehen.

Jetzt kommen wir mal zu einer anderen Geschichte. Zu Recht sprechen Sie ein wirkliches Problem an. Die Altverträge rückwirkend, ohne dass man irgendeine Übergangszeit hätte, so zu veranlagen, wie das heute getan wird, ist in der Tat ein Problem. Darüber müssen wir uns Gedanken machen. Es ist ein Problem, aber das kann man nicht über die Doppelverbeitragung lösen, sondern dafür braucht man Stichtagsregelungen oder Ähnliches. Das kann man nicht so tun, wie Sie es jetzt vorschlagen.

Wir haben aber nicht nur diese Ungerechtigkeit; wir haben viele Ungerechtigkeiten.

Es ist so, dass wir in der Ansparphase manche Rentenformen begünstigen, andere wiederum nicht. Wir haben das Problem in der Auszahlungsphase, dass je nachdem, welche Vertragsform vorliegt, ob etwa eine private Rentenversicherung vorliegt, teilweise Beiträge gezahlt werden müssen und teilweise nicht. Das Problem können wir nur über die Bürgerversicherung lösen. Die Bürgerversicherung hat nämlich gerade den Ansatz, dass sie sämtliche Einnahmeformen mitberücksichtigt,

und zwar gerecht und nachvollziehbar.

Das ist doch heute das Problem: Kein Mensch kann akzeptieren, dass wir eine Situation haben, in der das eine verbeitragt werden muss, das andere aber nicht, in der die eine Rentenform, die private etwa, völlig freigestellt ist, eine Betriebsrente wiederum nicht. Das geht nicht, und das müssen wir ändern.

Aber das können wir nicht in der Form tun, wie Sie das jetzt vorschlagen – entlang der Figur der Doppelverbeitragung –; damit sprengen Sie unser System der gesetzlichen Krankenversicherung der Rentner.

Das muss anders laufen.

Wir werden uns dem Gerechtigkeitsproblem natürlich stellen müssen. Aber das müssen wir in viel komplexerer Form tun, als Sie das heute vorlegen. Deshalb können wir Ihrem Vorschlag in dieser Form nicht folgen.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen hier im Haus! Es ist eigentlich selten, dass anlässlich eines Antrages der Linken der Vorwurf von Ideologie im Raum steht, wo ich fragen würde: Aus welchem Antrag nehmen Sie das eigentlich?

Jedenfalls das, was in diesem Antrag geschrieben steht, rechtfertigt in keiner Weise irgendeinen Ideologievorwurf.

Worum geht es? Es wird aufgezeigt, dass es eine Gruppe gibt, die nicht wie alle anderen hier in Deutschland freiwillig in der gesetzlichen Krankenversicherung Mitglied werden können und dafür von ihrem Arbeitgeber auch einen Zuschuss erhalten. Genau das ist heute die Sachlage für die Beamtinnen und Beamten in diesem Land. Das ist einfach eine Ungerechtigkeit.

Und es ist natürlich das Gegenteil von einer faktischen Wahlfreiheit. Das sind die Worte, die Sie gerne im Mund führen und wo Sie immer sagen, dass Sie sich als Anwältinnen und Anwälte einer solchen Position verstehen. Deshalb verstehe ich in keiner Weise, warum Sie mit diesem Anliegen, das sehr sachlich vorgetragen wurde und aufgeschrieben ist, nicht wirklich argumentativ umgehen.

Man muss ganz klar sagen: Wir haben 10 Prozent Beamtinnen und Beamte, die die freiwillige Mitgliedschaft in der GKV unter anderem deshalb wählen, weil sie entweder vorerkrankt sind und sich in der GKV besser aufgehoben fühlen, weil sie wenig Einkommen haben und deshalb mit einkommensbezogenen Beiträgen sehr viel besser dastehen, selbst wenn sie den gesamten Beitrag zahlen, oder weil sie viele Kinder haben. Auch das ist ein Vorzug der gesetzlichen Krankenversicherung. Warum schließen wir um Himmels willen die Beamtinnen und Beamten von diesen Vorzügen aus? Für mich ist das nicht nachvollziehbar.

Dann haben Sie davon gesprochen, dass die Aufstellung verfassungsrechtlich und beamtenrechtlich so sei, dass sie versicherungsneutral sei, also jeder die Möglichkeit hätte. Aber faktisch können wir nicht davon sprechen. Das ist sehr deutlich geworden.

Dann sprechen Sie davon, dass es Mehrbelastungen für den Staatshaushalt gebe. Kurzfristig mag das so sein. 

Frau Kollegin, wir reden heute über einen Antrag, bei dem es erst einmal um die Wahlfreiheit für die Beamtinnen und Beamten geht. Wir könnten an anderer Stelle noch einmal ausführlicher über verschiedene Aspekte von Wahlfreiheit reden, aber nicht heute Abend.

Hier geht es um eine ganz bestimmte Gruppe von Beamtinnen und Beamten, die diese Freiheit heute nicht haben, sondern mit ihren Beiträgen alleingelassen werden.

Genau das ist Gegenstand des Antrages der Linken. Ich muss sagen: Ich kann viele dieser Einlassungen, die gerade gemacht worden sind, nicht verstehen.

Dann waren wir bei dem Argument „Mehrbelastung für den Staatshaushalt“. Schauen Sie sich an, welche Welle und Woge von Mehrbelastungen insbesondere auf die Länderhaushalte, aber auch auf den Bund zukommen, wenn wir erst einmal die gesamten Pensionslasten und damit auch die Beihilfelasten zu stemmen haben. In größerem Umfang sind sie in den Länderhaushalten nicht wirklich verzeichnet und bereits berechnet. Auch beim Bund haben wir an dieser Stelle Probleme.

Das sind die Ausgaben, die auf uns zukommen, die in der Zukunft massiv unsere Haushalte belasten werden.

Das ist die eigentliche Sicht, die wir brauchen, nicht die kurzfristige.

Es stimmt, wenn wir kurzfristig schauen; allein wenn wir sehen, wie die Beamten, die in der GKV sind, durch ihren Dienstherrn nicht unterstützt werden, wäre das eine kleine Mehrbelastung. Aber sie steht in keinem Verhältnis zu dem, was an Pensionslasten und Beihilfelasten auf unsere öffentlichen Haushalte zukommt. Es gibt ja nun auch genug Studien, die zeigen, dass sich eine Einbeziehung der Beamten im Gegenteil für die öffentlichen Haushalte rechnen würde, aber eben erst mittel- und langfristig.

Dann hatten wir das ganze Argument der Bürokratie. Da muss ich wirklich sagen: Da hört es dann tatsächlich auf. Schauen Sie sich an, was im Beamtenrecht alles notwendig ist. Wir haben die Abrechnung der Beihilfe, und wir haben zusätzlich für die gleichen Leistungen noch einmal die Abrechnung der PKV. Das heißt, wir haben doppelte Bürokratie. Das sind wirkliche Bürokratielasten, und da können wir tatsächlich viel sparen. Aber jetzt an dieser Stelle geht es einfach nur darum,

sich die Situation vorbehaltlos anzuschauen und herauszufinden, wie Wahlfreiheit für die Beamtinnen und Beamten geschaffen werden kann. Es geht ja nicht darum, irgendjemandem etwas vorzuschreiben, sondern darum, eine Möglichkeit einzuräumen. Dazu sind Sie, so scheint es, nicht in der Lage und nicht bereit. Das halte ich für bedauerlich.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Minister! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Vorfeld der GroKo-Verhandlungen war es der Abgeordnete Jens Spahn, der provokant gefragt hat, ob denn jetzt alles so weitergehen solle wie bisher. Deshalb, lieber Jens Spahn, sind wir auf diesen ersten Haushalt des Gesundheitsministers Jens Spahn natürlich sehr gespannt gewesen. Die Erwartungen lagen hoch.

Ich muss sagen: Wir sind leider sehr, sehr enttäuscht worden;

denn es ist ein Haushalt des Weiter-so, ein Haushalt ohne Zukunft. Jedenfalls legen Sie uns darin keine Antworten auf die drängenden Fragen im Gesundheitswesen vor. Das ist bedauerlich.

Ich vermisse Gestaltungskraft, Verantwortung für eine nachhaltige Finanzierung, Antworten auf Defizite in der Versorgung – eben wurden schon etliche genannt –: Fachkräftemangel, der nicht nur die Pflege angeht, Investitionen in eine zukunftstaugliche Versorgungsstruktur. Bisher sehe ich da wenig im steuerfinanzierten Haushalt. Auf die drängendste Baustelle, die Pflege, gehe ich an dieser Stelle nicht ein; das wird gleich ausführlich Kollegin Schulz-Asche tun.

Sie haben eben in Ihrer Rede, Herr Minister, das Schwergewicht auf den Bereich der Pflege gelegt, aber das geschah nicht aus Erkenntnis – so würde ich persönlich sagen – oder war zumindest nicht geprägt durch Erkenntnis, sondern war getrieben von den Problemen, die wir in der Bundesrepublik gerade in diesem Bereich real haben. Von daher freuen wir uns, dass Sie sich dem jetzt stellen; aber es ist eine späte Erkenntnis.

Wenn man den Etat betrachtet, so stellt man fest, dass es natürlich ein kleiner Etat ist:

15,2 Milliarden Euro, 4,5 Prozent des Bundeshaushaltes. Das ist nicht viel. Das zeigt aber auch, dass wir viele Bereiche des Gesundheitswesens, den übergroßen Teil, über Beiträge finanzieren. Wenn ich aber schaue, was Sie in Ihrem Haushalt machen, dann finde ich keine Ansätze dafür, dass Sie sich um die Fachkräftesicherung bei allen Gesundheitsberufen sorgen.

Ich finde nichts dazu, dass Sie die Akademisierung der Hebammenausbildung vorantreiben.

Im Gegenteil: Wir müssen fürchten, dass Sie das aussitzen wollen. Ich finde nichts zur Schulgeldfreiheit der Ausbildung in Heilberufen.

Und ich finde nichts bezüglich Weiterbildung der Psychotherapeuten. Einen Stillstand bei alldem können wir uns aber an dieser Stelle nicht leisten.

Kommen wir zu den Ausgaben für die Digitalisierung. Wo bleiben eigentlich die Mittel für Ihr Prestigeprojekt schlechthin? Wo sind die Steuermittel, um unsere Krankenhäuser fit zu machen für eine moderne IT? Derzeit ist gerade einmal ein Drittel unserer Krankenhäuser überhaupt technisch in der Lage, eine elektronische Patientenakte vorzusehen. Wir haben ein Riesendefizit in diesem Bereich.

Immerhin hatten wir im Rahmen von Jamaika verhandelt, dass 1 Milliarde Euro nur für die Digitalisierung der Krankenhäuser bereitgestellt wird. Ich sehe an dieser Stelle eine gewaltige Lücke zwischen dem öffentlichen Tamtam und den realen Gegebenheiten.

Also: Da müssen Sie noch kräftig nachlegen.

Schauen wir noch auf die große Lücke, die sich im Vergleich Ihrer Ausführungen zu den Festlegungen im Koalitionsvertrag ergibt. Da ist die Rede davon, dass Sie die die schrittweise Einführung von kostendeckenden Beiträgen für die ALG‑II-Beziehenden aus Steuermitteln finanzieren wollen. Ich finde nichts dazu in diesem steuerfinanzierten Haushalt. Das ist eigentlich wieder ein Beleg für ein Weiter-so. Sie lassen die Versichertengemeinschaft weiterhin gesamtgesellschaftliche Aufgaben schultern. Das ist nicht in Ordnung; denn das Geld, das für diese Aufgaben ausgegeben wird, fehlt, um wirkliche Zukunftsaufgaben anzugehen.

Kommen wir zur Beitragsfinanzierung. Da hat die SPD – das muss man sagen – einen wirklich wichtigen Punkt gemacht. Mit der Wiederherstellung der Parität bei der Finanzierung, die hoffentlich auch zum 1. Januar 2019 kommt, haben wir endlich wieder eine gerechte Finanzierung, die Beteiligung der Arbeitgeber. Wir sehen ja an dem Umfang von 6,9 Milliarden Euro, um wie viel die Versichertengemeinschaft entlastet wird und wie hoch der Solidarbeitrag der Versicherten für die Arbeitgeber in der Vergangenheit gewesen ist. Es ist wichtig und richtig, dass das jetzt endlich ein Ende hat.

Ich muss sagen: Es ist schon ein typischer Spahn, wenn dann, statt über diesen wichtigen Punkt der Entlastung zu reden, über die Auflösung der Krankenkassenrücklagen geredet wird – ein Vorschlag, für den Gesetze geändert werden müssten und der überhaupt nicht abgestimmt ist. Das würde letztendlich dazu führen, dass es zu einem Beitrags-Jo-Jo kommt, von dem die Versicherten wenig profitieren würden, dass aber zugleich die Gelder, um die es geht, fehlen würden, um wichtige Aufgaben anzugehen.

In diesem Sinne kann ich nur sagen: Minister Jens Spahn, schauen Sie noch einmal in Ihren Haushalt, schauen Sie, und verhandeln Sie mit dem Finanzminister! Im Finanzministerium kennen Sie sich ja aufgrund Ihrer früheren Tätigkeit dort gut aus; Sie kennen den Etat gut und wissen, wie man da verhandeln muss. Sie haben einiges zu bringen, um die Steuerfinanzierung von wichtigen Aufgaben hinzubekommen. Nur so haben wir auf Dauer ein handlungsfähiges Gesundheitswesen.

Danke schön.

 

Herr Lauterbach, Sie hatten um konkrete Beispiele gebeten. Im Grunde haben Sie sie sogar selber geliefert; denn natürlich ist es ein großer Unterschied, ob ich von „ausreichenden“ Kenntnissen rede – in der Schule wäre das eine 4 – oder ob ich von „außerordentlichen“ Kenntnissen rede; das wäre dann eine 2 oder eine 1. Das ist ein ziemlich großer Unterschied. Die Einschränkungen jedoch, die Sie für Einsatzgebiete genannt haben, betreffen Bereiche, in denen zum Beispiel eine ausgebildete Altenpflegekraft ganz klassisch tätig ist und in Zukunft in einem noch größeren Umfang tätig sein wird, als wir das heute kennen, gerade was die Begleitung von Menschen in der letzten Lebensphase angeht. Das ist das eine.

Das andere ist: In der Anhörung ist sehr deutlich geworden – und wir reden hier nicht mehr über eine Grundsatzentscheidung, sondern wir reden über die Ausbildungs- und Prüfungsverordnung, mit der die konkrete Ausgestaltung festgelegt wird –, dass Sie bis heute nicht sagen können, wie die Vielzahl aller Auszubildenden in der Pflege die wenigen Plätze in der Kinderkrankenpflege durchlaufen soll.

In der Anhörung ist deutlich gesagt worden, dass das ein Nadelöhr darstellen wird, dass das zu Verzögerungen im Ausbildungsablauf führen wird oder aber die Kinderkrankenhäuser und Abteilungen überrannt werden von Praktikanten, die fünf bis sieben Tage betreut werden müssen. Wie soll das in der Praxis ausgestaltet werden? Dazu haben Sie bisher noch keinen einzigen Ton gesagt.

Und das lässt sich nicht einfach über einen Kompromiss lösen, sondern Sie müssen ganz sachlich und konkret sagen, wie Sie es machen. – Bitte schön. Diese Frage hätte ich gerne beantwortet. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen hier im Hause! Ich glaube, wir alle haben eine Ahnung davon, dass eine ungewollte Schwangerschaft oder allein schon die Sorge um eine ungewollte Schwangerschaft eine enorme psychische Belastung darstellt. Wir alle wissen, dass ein Schwangerschaftsabbruch ein körperlich und seelisch belastender Eingriff ist. Umso mehr muss es für uns alle ein Anliegen sein, dass allen Menschen im fortpflanzungsfähigen Alter ganz unabhängig von der finanziellen Situation eine selbstbestimmte Familienplanung möglich ist.

Ja, es ist eigentlich ganz klar: Das ist ein Menschenrecht, und es ist auch nicht umsonst so, dass die Vereinten Nationen dieses Menschenrecht festgehalten haben. Umso mehr muss es uns doch umtreiben, wenn eine Studie der BZgA, also der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung, zeigt, dass Menschen mit einem geringen Einkommen ein deutlich erhöhtes Risiko haben, ungewollt schwanger zu werden und dann einen Schwangerschaftsabbruch vornehmen zu müssen. Alleine das muss uns aufmerksam machen, muss dazu führen, dass wir darüber nachdenken: Wie sieht die Situation für eine selbstbestimmte Familienplanung heute eigentlich aus?

Wenn das so ist, dann müssen wir uns darüber Gedanken machen: Wie gestalten wir denn eigentlich die Situation? Was tun wir? Wir wissen, dass gerade die Menschen, die Sozialhilfe, ALG II, Asylbewerberleistungen, Wohngeld, BAföG beziehen, diejenigen sind, die aufgrund ihres niedrigen Einkommens größte Probleme haben, die mit der Verhütung verbundenen Kosten tatsächlich zu stemmen. Wenn das so ist, dann müssen wir etwas tun.

Ich appelliere an alle hier im Hause, diese Diskussion sehr ernst zu nehmen. Wir sind derzeit wieder in einer gesellschaftlich zugespitzten Diskussion um § 219 und § 218 Strafgesetzbuch. Wie beschämend ist es dann, eingestehen zu müssen, dass wir nicht alles tun, um jedem eine Verhütung, so wie es nötig ist, auch tatsächlich zu ermöglichen?

Machen wir uns einmal klar, worum es eigentlich geht. Stellen wir uns einmal vor: Von 416 Euro Regelsatz für alle Kosten der Lebenshaltung sind 18 Euro für die Gesundheitspflege angesetzt. Darunter fallen Medikamente, Schnupfenmittel, das Fieberthermometer, aber eben auch die Zuzahlung für Medikamente und die Kosten für Verhütungsmittel. Da kann sich jeder vorstellen, dass eine Pillenpackung für 12 Euro bis 22 Euro im Monat sehr schwer zu realisieren ist. Das, meine Damen und Herren, kann heute, 2018, nicht der Stand sein, mit dem wir uns zufriedengeben.

Auch der Bundesrat gibt sich damit nicht zufrieden. 2017 hat er uns mit einer Erklärung dazu aufgefordert, an diesem Zustand etwas zu ändern. 13 von 16 Ländern haben sich positiv dazu verhalten, 3 Länder haben abgelehnt. Auch das sollte uns noch einmal dazu aufrufen, in dieser Frage wirklich ins Detail zu gehen.

Deshalb legen wir Ihnen einen Vorschlag vor, der beinhaltet, dass diejenigen mit niedrigem Einkommen für ärztlich zu verordnende Verhütungsmittel eine Kostenerstattung direkt über die Krankenkassen bekommen, diese Mittel aber steuerfinanziert werden; denn natürlich soll nicht die Krankenkassengemeinschaft dafür aufkommen, sondern die Gesellschaft. Wir wollen das sehr einfach und unbürokratisch handhaben, damit jede Frau – es sind in der Regel Frauen – selbstbestimmt über die Verhütung entscheiden kann und die Verhütung anwenden kann, die für sie notwendig ist.

Des Weiteren fordern wir Sie auf, möglich zu machen, dass die Anschaffung von Kondomen erleichtert wird, dass sie über die Gesundheitsämter, über die Beratungsstellen ausgegeben werden, sodass auch die Männer gefordert sind, ihren Part bei der Verhütung verantwortlich zu übernehmen.

Wir haben Ihnen dazu unseren Antrag vorgelegt. Wir hoffen auf eine vernünftige, vernunftgeleitete, aber auch menschenrechtsgeleitete Auseinandersetzung mit diesem Antrag. Ich hoffe sehr, dass Sie sich nach der Sommerpause mit der nötigen Achtsamkeit damit befassen und uns in diesem Anliegen unterstützen.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich heiße übrigens Maria Klein-Schmeink – so viel Zeit muss sein.

Heute reden wir über einen Gesundheitshaushalt, der mit 4,46 Prozent nur einen Bruchteil des Gesamthaushaltes ausmacht, aber auch nur einen Bruchteil dessen, was wir im Gesundheitswesen ausgeben. Trotzdem will ich heute an dieser Stelle über diesen Teil reden, weil es sich lohnt, darüber zu reden.

Es geht nämlich darum, wie viele der gesamtgesellschaftlichen Aufgaben wir tatsächlich über steuerfinanzierte Mittel leisten, und da, Herr Minister, muss ich sagen, bin ich unruhig geworden; denn ich habe mir den Haushalt angeschaut und gesehen: Der ist vom Steuerzuschuss her gleich geblieben, und auch in der mittelfristigen Finanzplanung sehe ich nur einen minimalen Aufwuchs.

Das zeigt ganz deutlich: Es wird wieder dazu kommen, dass die Gemeinschaft der gesetzlich Versicherten viele, viele Aufgaben stemmen muss, obwohl es sich um gesamtgesellschaftliche handelt.

Das ist nicht in Ordnung, und das ist etwas, was ich Ihnen ins Stammbuch schreiben will.

Ich nenne mal einige dieser Aufgaben und einige Teile des Reformstaus, die wir nach acht Jahren Großer Koalition und vier Jahren Schwarz-Gelb sehen: Ich nenne die Fachkräftesicherung, ich nenne die Digitalisierung, ich nenne das ewige Thema der Krankenhausinvestitionen. An keiner Stelle sind wir weitergekommen.

Sie, Herr Minister, haben letztens von einem Vertrauensverlust gesprochen, und ich kann Ihnen sagen: Der gilt nicht nur für die Pflege, der gilt auch für sämtliche Beschäftigten im Gesundheitswesen, allen voran den nichtärztlichen Berufen. In der Tat haben wir nämlich eine Situation, in der wir es uns leisten, dass Menschen, die unbedingt erforderlich sind und hohe Qualifikationen haben, Schulgeld für ihre Ausbildung zahlen müssen – nicht dass sie nicht vergütet werden, sondern sie bringen noch Geld mit. Das ist ein Anachronismus, der abgestellt gehört. Dafür müssen wir gesamtgesellschaftliche Mittel vorsehen.

Gute Versorgung braucht verlässliche und nachhaltige Finanzierung. Ja, das ist klar. Aber sie muss auch gerecht finanziert sein. Die Bürgerversicherung ist ein wichtiger Baustein. Der andere wichtige Baustein ist, dass wir Steuermittel aufbringen, um diese Aufgaben zu erfüllen.

Ich nenne da einmal die Digitalisierung, eines Ihrer Lieblingsthemen, Herr Minister. Wo sind die Mittel, die steuerfinanziert aufgebracht werden, für den Anschluss der Krankenhäuser an die IT? Wo sind die Mittel für die vielen Physiotherapiepraxen, die an die Digitalisierung angeschlossen werden? Ich sehe nichts, sondern ich sehe, dass das im nächsten geplanten Gesetz zur Pflegestärkung voraussichtlich wieder die Versichertengemeinschaft stemmen soll. Das ist nicht in Ordnung. Das gehört abgestellt.

Da müssen wir andere Prioritäten setzen und dafür sorgen, dass es gerecht und gesamtgesellschaftlich finanziert wird.

Auf die weiteren Bereiche der Versorgung und der Pflege werden meine Kolleginnen eingehen.

 

Sehr geehrter Herr Minister, Sie hatten vorhin darauf hingewiesen, wie wichtig es ist, dass die Veränderungen, die gemacht werden, im Alltag spürbar sind und auch bei den Patienten ankommen, und dabei auf zwei Komponenten abgehoben, nämlich dass wir einen bedarfsgerechten Zugang zur Versorgung haben, gleichzeitig aber auch einen, der als sozial gerecht empfunden wird. Da frage ich Sie: Warum wird nicht einfach im Gesetz klargestellt, dass es eine Benachteiligung von gesetzlich Versicherten bei der Terminvergabe schlichtweg nicht geben darf?

Sie haben zu Recht darauf hingewiesen: 90 Prozent der Bevölkerung sind gesetzlich versichert. Das stellt für die Ärzteschaft, gerade für die zugelassenen Arztpraxen, einen Versorgungsauftrag dar. Also: Warum wird das nicht gesetzlich niedergelegt? Das hätte auch Konsequenzen bei den Terminsoftwareprogrammen, nämlich dass nicht einfach vorweg schon für die Behandlung von Privatversicherten ganze Zeiträume quasi geblockt werden. Das hätte eine konkrete Auswirkung.

Des Weiteren – – 

Ich habe noch eine Nachfrage zu dem ganzen Bereich der psychischen Erkrankungen. Da haben Sie ja gesagt, Sie wären dankbar, wenn wir Grünen Ihnen bei der Verbesserung der Versorgung zur Seite stehen. Ich kann Ihnen zusichern: Seit zwei Wahlperioden legen wir ganz differenziert Vorschläge vor, die das gesamte Feld der psychiatrischen und psychotherapeutischen sowie psychosozialen Versorgung betreffen. Wenn wir uns anschauen, wie viele Menschen aufgrund von psychischen Erkrankungen in der Erwerbsunfähigkeit landen, stellen wir fest: Es ist in der Tat ein ganz, ganz großer, auch schlecht organisierter Versorgungsbereich.

Ganz konkret haben wir gerade im Ruhrgebiet in Nordrhein-Westfalen sehr, sehr lange Wartezeiten und infolgedessen erhöhte Inanspruchnahme von stationärer Versorgung. Sie wollen für Rheumatologen, Psychiater und Kinder- und Jugendärzte die Zulassungsbeschränkungen befristet aufheben. Und da frage ich Sie, warum Sie das nicht auch für den Bereich der Psychotherapie vorsehen. Denn wir müssen ganz klar sagen: Je früher die Hilfe und je bedarfsgerechter sie ist, umso eher kann sie auch einen langen Ausfall oder ein frühzeitiges Ausscheiden aus dem Erwerbsleben verhindern. 

Sehr geehrte Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister! Ich bin ein bisschen erstaunt über den Verlauf dieser Debatte. Man muss ja ehrlich sagen: Hier ist gerade ein sehr guter Gesetzentwurf eingebracht worden, zwar mit kleinen Abstrichen, aber im Kern ist das ein sehr gutes Gesetz.

Es ist ein Gesetz, das tatsächlich die Solidarität und den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft wieder stärkt.

Eine zentrale Stellschraube, um die zehn Jahre lang gerungen wurde, ist dabei die Wiederherstellung der paritätischen Finanzierung der Gesundheitsausgaben, nämlich Hälfte Arbeitnehmer, Hälfte Arbeitgeber. Das ist doch ein riesiger Schritt.

Ich muss sagen: Herzliche Gratulation, liebe SPD, dass Sie das durchgesetzt haben. Sie tun vielen Menschen in Deutschland damit einen Gefallen. Das ist nicht nur ein materieller Gefallen, sondern das hat auch für die Zukunft eine große Wirkung; denn es geht darum, dass wir sicher sein können, dass gemeinsam die Kosten und die Herausforderungen der demografischen Entwicklungen gestemmt werden. Deshalb ist das ein ganz wichtiges Signal. Das gehört gewürdigt und darf nicht in Petitessen und im üblichen Hin und Her untergehen. Das ist ganz klar ein wichtiger Schritt. Ich bin sehr froh, dass dieser nun gegangen wird.

Wenn wir über Solidarität reden, müssen wir natürlich auch über den nächsten Schritt reden. Wir müssen in die Solidarität auch all diejenigen einbeziehen, die heute noch nicht Teil sind. Das sind im Wesentlichen die Beamten, die sehr gut Verdienenden sowie Unternehmer und Selbstständige, die sich nicht gesetzlich versichern, meistens dann nicht, wenn sie viel verdienen. Die anderen begeben sich nämlich in den solidarischen Schutz der gesetzlichen Krankenversicherung. Auch da werden wir die nächsten Schritte gehen. Wir werden weiter fordern, dass wir weiter in Richtung Bürgerversicherung gehen oder, man könnte auch sagen, weiter in Richtung gesetzliche Krankenversicherung für alle,

unter Beteiligung von allen und gemeinsam mit allen gehen.

Wir reden hier nicht über eine Petitesse, sondern wir reden über eine Entlastung in Höhe von 6,9 Milliarden Euro. Da möchte ich mal sehen, durch welche Steuerentlastungspakete Sie diese Summe bei den Versicherten, bei den kleinen Einkommen, in den Familien ankommen lassen wollen. Das ist ein erheblicher Schritt, und das ist gut so.

Gut ist auch, dass wir eine Regelung für die Selbstständigen schaffen; denn natürlich ist es so, dass gerade die kleinen Selbstständigen überfordert waren. Aber, Frau Aschenberg-Dugnus, man muss ganz klar sagen, auch in Richtung der Linken: Man kann nicht mit einer Mindestbemessungsgrundlage von 450 Euro arbeiten. Das heißt, dass die kleine angestellte Friseurin für ihre Chefin zahlt, und das kann auch nicht angehen.

Wir müssen Vergleichbarkeit haben. Denn jeder Versicherte, der angestellt ist, bezahlt auf Grundlage seines Bruttoeinkommens. Die Selbstständigen müssen ihr Nettoeinkommen verbeitragen. Deshalb ist der Vorschlag der Bundesregierung gar nicht unklug. Wir hätten einen ein klein wenig anderen Weg gewählt, aber der jetzt gewählte ist im Kern gut und klug,

und von daher gehen wir diesen Weg mit.

Aber gehen wir noch ein anderes Thema an: Wir haben zehn Jahre hinter uns, wo es nur um Dumpingpreise, um die billigste Krankenkasse ging und nicht darum, dass eine Krankenkasse dafür belohnt wird, dass sie gute Leistungen, gute Versorgung und erstklassigen Service für ihre Versicherten anbietet. Dahin müssen wir kommen; davon sind wir leider noch weit entfernt. Das ist der Teil, der uns in diesem Gesetz tatsächlich fehlt. Wir möchten gern, dass man als Versicherter sehr schnell sehen kann: Setzt sich die Versicherung für mich ein? Tut sie etwas für die gute Versorgung eines Diabetikers? Tut sie etwas dafür, dass ich meine Antragsleistungen schnell bekomme? Habe ich eine gute Qualität bei der Hilfsmittelversorgung? Das wären die Fragen, die wir klären sollten. Wir sollten die Krankenkassen dafür belohnen, wenn sie sich einsetzen, wenn sie gute Qualität abliefern, wenn sie sich an die sozialen Bürgerrechte halten. Das würden wir gerne sehen, und das werden wir auch in die weiteren Beratungen mit einbringen.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Insgesamt und vorweg: Es gibt in der Tat eine Gerechtigkeitslücke in der Behandlung der verschiedensten Formen der Altersvorsorge hier in der Bundesrepublik Deutschland, steuerrechtlich und beitragsrechtlich. Ganz besonders gibt es sie für die Gruppe, die tatsächlich schon vor 2004 Verträge abgeschlossen hatte in der Annahme, dass keine weiteren Beiträge fällig werden würden. Hier ist in bestehende Verträge eingegriffen worden. Ich finde, das muss man eindeutig und klar sagen und auch zugestehen.

Wir können aber – das ist der nächste Punkt – das Heilen dieses Missstandes, dieser Gerechtigkeitslücke nicht daran festmachen, dass wir wesentliche Eckpfeiler unserer Krankenversicherung einfach infrage stellen und aushöhlen und wichtige Prinzipien elementar verletzen. Das hat damit zu tun, dass wir bei der Ermittlung der Beiträge zur Krankenversicherung ganz klar dem Prinzip folgen, dass das Einkommen, das man zu einer bestimmten Zeit hat, als Grundlage für die Entscheidung genommen wird, ob ich leistungsfähig bin bzw. wie hoch meine Belastung prozentual ausfällt.

Und dann ist es natürlich so, dass derjenige, der mehr Einnahmen hat, mehr beiträgt als derjenige, der weniger Einnahmen hat. Das ist ganz klar.

Ein zweites zentrales Prinzip ist, dass bei der Krankenversicherung der Rentnerinnen und Rentner der vollständige Beitragssatz fällig wird, aber – das haben wir als Gesetzgeber beschlossen – über Steuern die Hälfte des Beitrags im Wesentlichen refinanziert wird.

Das heißt: Wenn Sie hier als Lösung vorschlagen, die Doppelverbeitragung aufzulösen, beschreiten Sie damit einen katastrophalen Irrweg. Sie irren sich grundsätzlich; denn wir haben keine Doppelverbeitragung oder den Ausschluss der Doppelverbeitragung als Prinzip in der Krankenversicherung der älteren Menschen im Bereich der Altersversorgung. Wir haben vielmehr das Prinzip, dass die Belastung durch Steuermittel reduziert und insofern sozial ausgestaltet wird.

Das wäre jetzt die Aufgabe. Sie als Regierungsparteien haben also die Aufgabe, die Frage zu beantworten, wo wir die Mittel herholen, die für die Refinanzierung über Steuermittel notwendig sind, wenn wir alle Alterseinkünfte gleich behandeln wollen. Damit haben Sie jetzt eine Aufgabe. In der aktuellen Situation stehen Haushaltsmittel in einem Maße zur Verfügung, wie das früher nicht der Fall war.

Man muss aber als Nächstes auch sagen: Wir haben nicht nur eine Gerechtigkeitslücke im Bereich der Beitragsbemessung, sondern wir haben auch andere Formen der Mehrbelastung. Schauen Sie sich an, was bei den sonstigen freiwillig gesetzlich Versicherten passiert: Da wird grundsätzlich und immer jede Einkunftsart bis zur Beitragsbemessungsgrenze verbeitragt. Auch das wird in der Folge Gerechtigkeitsfragen aufwerfen. Diese Fragen werden an dieser Stelle nicht gelöst; das muss man ganz klar sagen. Insofern ist, auch wenn eine Seite dieses Hauses das nicht so gerne hört, die Bürgerversicherung die Lösung all dieser Probleme,

weil wir dann tatsächlich alle Einkunftsarten zur Grundlage für die Bemessung der Beiträge zur Krankenversicherung heranziehen würden. Damit würde der Leistungsfähigere die Krankenversicherung für den Ärmeren solidarisch mitfinanzieren.

Ich will Ihnen von der Linken einmal sagen: In Ihrem Antrag steht nicht, dass Steuermittel zur Refinanzierung genutzt werden sollen, sondern Sie verweisen auf die Möglichkeit der Bürgerversicherung. Das heißt, die Versichertengemeinschaft würde diese Einzellösung finanzieren müssen. Das würde bedeuten, dass auch die Pflegehilfskraft, die einen Mindestlohn von – was habe ich gerade gesehen? – 10,55 Euro bezieht, das mitfinanzieren muss, obwohl es um Betriebsrentner geht, die wahrscheinlich ein erheblich höheres Einkommen haben als diese Pflegehilfskraft.

Deshalb verbietet es sich aus meiner Sicht, aus unserer Sicht, diesen Weg zu wählen.

Wir müssen eine Lösung finden, und wir müssen vor allen Dingen für diejenigen eine Lösung finden, die rückwirkend belastet worden sind, weil das unfair und nicht nachvollziehbar ist. Aber wir müssen eine Lösung finden, die über das Steueraufkommen läuft und nicht über die Versichertengemeinschaft. Das wäre zutiefst unfair. Mit Verlaub, Herr Birkwald, ich verstehe nicht, dass Ihre Kolleginnen und Kollegen aus dem Gesundheitsbereich diesen Weg überhaupt akzeptieren können. Wenn wir von einer Doppelverbeitragung reden, dann haben wir das wesentliche Element, das heute die Krankenversicherung für die Rentner ausmacht, nicht wirklich begriffen.

Wir würden das gefährden, und das kann auf keinen Fall der Weg sein.

Ich bin froh, wenn wir in den Beratungen weiterkommen. Sie werden eine Lösung vorlegen müssen – das sehen auch wir so –, aber sie kann nicht so aussehen wie der Vorschlag in dem Antrag der Linken.

Danke schön.

 

Nach den Einlassungen von Herrn Kapschack werfen sich für mich doch Fragen auf, wie die SPD insgesamt mit der Bewertung von Altersbezügen und der Verbeitragung im Krankenversicherungsbereich umgeht. Wir haben ja heute bei der gesetzlichen Krankenversicherung durchaus das Prinzip, dass der Pflichtversicherte Krankenversicherungsbeiträge bis zur Bemessungsgrenze zahlt und es gleichzeitig eine Refinanzierung durch den Bundeshaushalt für die zweite Hälfte gibt. Es wird also sichergestellt, dass die Versichertengemeinschaften all derer, die in der gesetzlichen Krankenversicherung sind, nicht darüber belastet werden. Das ist ein Prinzip, das auch mit Ihren Stimmen einmal als Grundprinzip festgelegt worden ist.

Jetzt schlagen Sie ein Verfahren vor, bei dem Sie die günstige Situation, die wir derzeit im Gesundheitsbereich tatsächlich haben, weil es höhere Rücklagen gibt, nutzen wollen. Wir wissen aber, dass die Rücklagen durch die vielen, vielen Maßnahmen, die Sie jetzt beschließen wollen, insbesondere auch für die Pflege, sehr schnell aufgebraucht sein werden. Wollen Sie diese Lösung trotzdem zulasten der Krankenversicherten angehen? Das hieße ja in der Tat, dass auch die Pflegehelferin – das ist zwar berechnet auf 3 Milliarden Euro; aber es ist ja immerhin der Gegenwert von 0,3 Beitragspunkten; das muss man sich schon vergegenwärtigen – dann zu zahlen hat. Da wiederum stellt sich schon die Frage, ob das ein gerechtes Prinzip ist und ob Sie das in Zukunft mit anderen Ausgaben im sozialrechtlichen Bereich genauso weiterführen wollen, indem Sie einfach alles in die Versichertengemeinschaften der Krankenversicherten schieben. Das ist aus unserer Sicht nicht in Ordnung.

 

Sie haben natürlich recht. – Sie haben gerade abgehoben auf die Einkommen der Selbstständigen. Natürlich geht es darum, sie fair zu verbeitragen; das ist ganz klar. Aber wir haben in der GKV einen ganz klaren Grundsatz: Gehälter von Angestellten werden auf Grundlage des Bruttobetrages verbeitragt. Das heißt, eine angestellte Pflegerin bezahlt auf ihr Bruttogehalt den Krankenversicherungsbeitrag. Natürlich müssen wir darauf achten, dass auch die kleine Selbstständige dann ein vergleichbares Einkommen verbeitragen muss. Es ist eben so: Ein Selbstständiger hat über das Finanzamt einen Bescheid über sein Nettoeinkommen.

Da sind eben alle anderen Ausgaben schon abgezogen. Das müssen wir schon in Betracht ziehen.

Sie haben recht: Es geht darum, ein faires und gerechtes System zu haben. Das muss für alle gelten, und da muss man auch gleiche Maßstäbe haben. Da frage ich Sie: Wie wollen Sie diesen Unterschied zwischen brutto und netto abbilden? Die Antwort darauf vermisse ich in der Diskussion.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Minister! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Tat ist das heute ein Gesetzentwurf, der unsere Zustimmung finden wird,

und zwar aus guten Gründen.

Zunächst verdient das Gesetz, das hier im Entwurf vorliegt, seinen Titel, nämlich „Versichertenentlastungsgesetz“.

Es findet tatsächlich eine deutliche Entlastung statt, und zwar gerade für diejenigen, die als Versicherte in den letzten Jahren – man kann eigentlich sagen: im letzten Jahrzehnt – über Gebühr zur Finanzierung unseres Gesundheitswesens beigetragen haben.

Dass wir da wieder einen ersten Schritt zu einer wirklichen Gerechtigkeit gehen, ist ein wichtiger Meilenstein, und den sollten wir hier auch würdigen; denn es ist ein wichtiger Beitrag, um eine nachhaltige Finanzierung sicherzustellen – und das unter Beteiligung der Arbeitgeber, so wie es sich in einer sozialen Marktwirtschaft gehört.

Zweiter Meilenstein. Die Selbstständigen mit geringem Einkommen haben unsere Solidarität, die Solidarität der gesetzlichen Krankenversicherung, verdient. Da mussten wir dringend einen Schritt weiter gehen. Wir haben in der letzten Wahlperiode viele Initiativen in diese Richtung ergriffen; die sind hier im Haus immer abgelehnt worden. Auch deshalb ist es ein wichtiger Schritt, dass wir da jetzt vorankommen und für eine faire und gerechte Belastung sorgen, dass wir diejenigen mit geringem Einkommen stark entlasten und ihnen den Zugang zu den guten und solidarischen Leistungen der GKV zu fairen Preisen verschaffen. Das ist ein wichtiger Schritt, und den begrüßen wir ausdrücklich.

Wir freuen uns natürlich, dass Sie sich der Lösung angeschlossen haben, die wir die ganze Zeit über vorgeschlagen haben, weil es eine bürokratiearme ist und die Selbstständigen mit den sonstigen freiwillig Versicherten gleichstellt.

Das zu dem Teil, den wir begrüßen. – Es gibt natürlich auch Schwierigkeiten in diesem Gesetzentwurf. Da muss man ganz klar den Coup von Jens Spahn nennen, mit dem er die Regelung für die Rücklagenauflösung der Krankenkassen verschärft, was Sie jetzt leider alle mittragen. Sie haben versucht, das ein bisschen abzumildern, indem Sie gesagt haben: Das muss an die Reform des Finanzausgleichs der Krankenkassen gekoppelt werden.

Das ist richtig, und es ist wichtig, dass dieser Schritt endlich kommt – den haben wir auch immer eingefordert –; aber Sie müssen zugestehen: Sie haben diesen Beschluss der Rücklagenauflösung schon gefasst, obwohl wir wissen, dass die Wirkung eines noch zu beschließenden Risikostrukturausgleichs noch gar nicht zum Tragen kommen kann. Wir werden erleben, dass es große Schwierigkeiten für all die Krankenkassen geben wird, die keine großen Rücklagen haben; das ist immerhin ein Drittel aller Krankenkassen. Wir werden sehen, dass Schieflagen entstehen werden für viele kleinere Betriebskrankenkassen, die dann einen erheblich höheren Beitrag nehmen müssen als andere Krankenkassen. Es gibt auch ein paar größere Krankenkassen, bei denen das ein Thema werden wird.

Die stehen dann wieder unter dem Diktat eines Preiswettbewerbs, und das, meine Damen und Herren, schadet den Versicherten, schadet den Patienten, und davon müssen wir wegkommen.

Wir wollen hin zu einem Perspektivenwechsel. Wir wollen, dass es um bessere Qualität der Krankenkassenleistungen geht, dass eine Krankenkasse dafür belohnt wird, dass sie sich für gute Leistungen, für guten Service, für gute Begleitung ihrer Versicherten im Krankheitsfall einsetzt.

Dafür muss sie belohnt werden, nicht dafür, dass sie eine Dumpingkrankenkasse ist. Da muss der Weg hingehen.

Wir haben Ihnen mit unserem Entschließungsantrag Wege aufgezeigt, wie man mehr Transparenz herstellen kann, damit Krankenkassen mit ihren guten Leistungen wirklich punkten können, und zwar mit den real bestehenden Leistungen für die Versicherten vor Ort. Das muss belohnt werden. Da müssen wir hinkommen. Da wünsche ich mir in den nächsten Monaten auch von Ihnen Schritte nach vorne. Wir haben Ihnen ein paar Vorschläge gemacht und werden auch nicht müde werden, die weiterzuverfolgen; denn das ist es, was gelebte Solidarität ausmacht. Es geht nicht nur um die Finanzierung, sondern auch darum, dass diejenigen, die die Leistungen der Krankenkassen brauchen, verlässlich wissen „Ich bekomme diese Leistung, und ich bekomme sie so, dass sie meinen Bedürfnissen gerecht wird“ und dass nicht ausgerechnet diejenigen, die krank sind, chronisch krank sind, eine Behinderung haben, darunter leiden müssen, dass die Krankenkasse sich nicht genug um sie bemüht, weil es sich für sie nicht lohnt. Davon müssen wir wegkommen, und dafür werden wir uns weiterhin einsetzen.

Danke schön.

 

Sie sagten gerade, dass die Fraktionen hier im Hause nicht die Dimension dieses Programms begreifen würden. Dazu würde ich Sie gerne etwas fragen. Sie lassen sich ja so aus, dass das jetzt der allergrößte Schritt für die Pflege sei. Da muss man natürlich sagen, dass dies eigentlich nur für die Krankenhäuser gilt und gerade nicht für die Langzeitpflege und da insbesondere nicht für die ambulante Pflege. Deshalb wird ja zu Recht davor gewarnt, dass wir eine Schieflage bekommen: Auf der einen Seite tut man zwar das Richtige – man stellt sicher, dass es tarifgerechte Bezahlungen und Arbeitsbedingungen in den Krankenhäusern gibt –, aber auf der anderen Seite versäumt man, das Gleiche auch in den Rehakliniken, in der Langzeitpflege zu tun. Vor allen Dingen versäumt man auch, die Probleme in der ambulanten Pflege zu lösen. Tarifgerechte Bezahlung gibt es in der Regel in den Krankenhäusern sowieso bereits. Was wir aber nicht haben, ist ein entsprechendes Pendant in den anderen großen Bereichen. Da liegt das große Problem. Davor muss man warnen.

Vor diesem Hintergrund frage ich Sie: Was planen Sie, um zu vermeiden, dass wir in der ambulanten Pflege im nächsten Jahr einen echten Notstand bekommen? Die Pflegedienste in meiner Heimatstadt nehmen schon heute keinen einzigen Pflegebedürftigen zusätzlich mehr an. Sie schaffen das nicht mehr, weil sie die Pflegekräfte dafür nicht finden. Ich möchte von Ihnen wissen, was Sie an dieser Stelle tun, zumal Sie jetzt von dem „größten Projekt für die Pflege“ sprechen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen hier im Hause! Die Haushaltsberatung im Gesundheitsbereich ist ja immer eine besondere, weil wir in der Regel gar nicht über die Ansätze reden, die im Bundeshaushalt zwischen den Koalitionsfraktionen verabredet werden, sondern wir reden letztendlich über ein großes Beitragsvolumen und ein Behandlungsvolumen, das in etwa dem entspricht, was der gesamte Bundeshaushalt umfasst. 244 Milliarden Euro sind allein im Bereich der Gesundheitsversorgung im nächsten Jahr in der gesetzlichen Krankenversicherung angesetzt, weitere mehr als 40 Milliarden Euro in der sozialen Pflegeversicherung, und dann kommen noch die Ausgaben aus den privaten Bereichen dazu,. Es ist also ein riesiger und ein enorm wichtiger Bereich, ein Bereich, der maßgeblich darüber entscheidet, ob die Lebensqualität in unserem Lande stimmt. Natürlich muss sichergestellt sein, dass sie auch überall stimmt.

Schauen wir zurück. Der Minister hat in der Tat in einem enormen Tempo zwei sehr umfangreiche Gesetze vorgelegt, die wir schon verabschiedet haben. Zwei weitere sind in der Wartespur und werden uns noch vor Weihnachten, soweit ich das gehört habe, erreichen. Wenn wir uns anschauen, was da passiert, sehen wir: Da sind 2,3 Milliarden Euro für nächstes Jahr bereits ausgegeben, ohne die noch geplanten 5,3 Milliarden Euro für das Jahr 2020, also ordentliche Ausgaben, große Ausgaben, beitragsrelevante Ausgaben. Da müssen wir natürlich die Frage stellen: Stimmt denn das, was da beschlossen worden ist, sind da die richtigen Prioritäten gesetzt? Da sagen wir ganz klar: Da mangelt es.

Ich nenne hier das Pflegepersonal-Stärkungsgesetz. In der Tat, Sie haben ein Sofortprogramm vorgelegt, das erste wichtige Schritte angeht. Aber es hat Schieflage, es konzentriert sich sehr stark auf den Krankenhausbereich, es fehlt das Pendant in der Langzeitpflege. Wir müssen sogar fürchten, dass es zu einer Verlagerung von Fachkräften aus dem Altenpflegebereich in die Krankenpflege kommt. Das, meine Damen und Herren, ist nicht die Lösung des Problems; eine Lösung bleibt mehr als überfällig.

Wir haben einen enormen Fachkräftemangel, der so weit geht, dass gute Behandlung und verlässliche Behandlung infrage stehen. Das muss dazu führen, dass wir in großem Tempo Gesetze vorlegen; denn das ist wirklich versorgungsrelevant.

Nächster Punkt. Wir haben in der Pflege Baustellen nicht nur bei der Fachkräftesicherung, sondern auch bei der Angehörigenunterstützung, der Sicherheit der Versorgung und – auch das ist uns ganz klar vor Augen; das ist dringlich und überfällig – der Verbesserung der Arbeitsbedingungen. Jegliche Verbesserung der Arbeitsbedingungen wird nach derzeitiger Rechtslage aber zulasten der Pflegebedürftigen gehen. Da frage ich Sie, Herr Minister: Wo ist Ihr Konzept? Wie wollen Sie das verändern? Gibt es Vorstellungen darüber, wie wir mit Steuermitteln diese Belastung abfangen können, oder gibt es Vorstellungen darüber, die Pflegeversicherung insgesamt zu verändern?

Das ist die Herausforderung, vor der wir stehen. Es ist so dringlich, dass wir alle wissen: Wir werden die Probleme, die auf der Hand liegen, nicht lösen können, wenn wir diese Antworten nicht geben. Ich sehe sie derzeit nicht. Ich kann aber ganz klar sagen: Die Beschäftigten im Gesundheitswesen haben ein deutliches Signal verdient, dass sich an ihrer Situation wirklich etwas ändert.

Kommen wir zur Baustelle Digitalisierung. Es wird viel davon gesprochen, dass es große Potenziale gibt. Aber wo stehen wir im realen Leben? Wo ist eine Strategie erkennbar, wie denn die Digitalisierung für das Gesundheitswesen wirklich fruchtbar gemacht werden soll? Wo sind denn die Mittel dafür, dass beispielsweise die Breitbandversorgung der Krankenhäuser, der Arztpraxen, der Apotheken, der vielen Praxen der Gesundheitsberufler sichergestellt ist? Ich sehe bisher keine zielführenden Ansätze. Es gibt für die Digitalisierung lediglich Minimalansätze – sie wurden vorhin genannt – von etwas über 20 Millionen Euro. So lösen Sie das Problem nicht; das ist schon mal klar.

Des Weiteren: Wir müssen nicht nur darüber nachdenken, wie wir bessere Arbeitsbedingungen für die jetzt schon im System arbeitenden Fachkräfte schaffen, sondern auch darüber, wie wir neue Fachkräfte gewinnen und diese ausbilden. Da frage ich Sie: Was tun Sie tatsächlich, um zum Beispiel die generalistische Ausbildung mit Mitteln konstruktiv zu begleiten und dafür zu sorgen, dass nicht wieder die Altenpflege die Verliererin in dem gesamten Spiel ist? Ich sehe das nicht. Wir haben leider feststellen müssen, dass unser Antrag, den Altenpflegeschulen Hilfestellung zu geben, abgelehnt worden ist. Das ist keine Antwort auf die großen Herausforderungen, die wir auf jeden Fall kommen sehen.

Und: Angekündigt ist eine Reform der Gesundheitsberufe. Ich sehe keine Ansätze im Haushalt. Wir wissen, dass wir zum einen das Schulgeld für diese Berufe endlich abschaffen müssen. 

Herr Minister Spahn, lieber Jens Spahn,

da Sie gerade die Finanzen ansprechen: Ich habe in meiner Rede darauf hingewiesen, dass es den Mut braucht, auch weiterhin Probleme zu lösen. Sie haben bis zum Jahr 2020 bereits jährlich 5,3 Milliarden Euro draufgelegt. Es fehlt aber noch die Finanzierung der Kosten, die sich zum Beispiel aus der Besserstellung der Arbeitsbedingungen in der Altenpflege und in der Pflege insgesamt ergeben. Wir wissen, dass die tarifgerechte Bezahlung im Altenpflegebereich in der ambulanten Pflege durchweg fast nicht vorhanden ist. Wir wissen, dass es in den Gesundheitsberufen riesige Entgeltprobleme gibt angesichts von Bruttoentgelten von 2 300 Euro und Ähnlichem oder bei Selbstständigengehältern noch darunter. Also, wir haben große Baustellen, die jeweils Milliarden umfassen werden. Sie haben gleichzeitig im Koalitionsvertrag stehen, dass die Sozialversicherungsbeiträge nicht über 40 Prozent steigen dürfen.

Dann frage ich Sie: Wie werden Sie all diese Themen adressieren? Werden Sie den Mut haben, nächstes Jahr von unserem Finanzminister zu verlangen, dass es zur Finanzierung dieser Aufgaben im Haushalt Steuermittel gibt? Werden Sie zum Beispiel dafür sorgen, dass die Refinanzierung bei den Hartz‑IV-Beiträgen tatsächlich bedarfsgerecht und gerecht passiert? Aus welchen Mitteln – Sie diskutieren derzeit Entlastungen bei den Betriebsrenten – werden Sie das alles finanzieren? 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen hier im Saal! Als Erstes ist zu sagen: Die Menschen mit Sehbeeinträchtigung und Sehbehinderung haben andere Reden verdient als die Reden, die in diesem Hause zur Einführung zu diesem Thema gehalten wurden.

Ich finde es bedauerlich, dass ein berechtigtes Anliegen in einen solchen falschen Kontext gestellt worden ist.

Als Zweites möchte ich an die Adresse der FDP sagen: In Bezug auf einen Anspruch auf eine Leistung geht es nicht nur darum, ob sich jemand alleine helfen kann oder nicht.

Es geht auch nicht um Freibier für alle, sondern es geht darum, wie wir Gesundheitsrisiken solidarisch absichern. Das ist das grundsätzliche Leistungsversprechen der GKV, der gesetzlichen Krankenversicherung, und das sollten wir durchaus ernst nehmen. Wir sollten die zu erbringende Leistung nicht nur daran messen, wie groß das Portemonnaie des Einzelnen ist.

Es gibt natürlich Themen, die wir ansprechen müssen, zum Beispiel dass damals in Zeiten der Agenda 2010 empfindliche Einschnitte im Leistungskatalog der GKV getätigt worden sind. Aber wir müssen auch zugestehen: Das war in einer wirtschaftlichen Situation, die ernsthaft von Krise, von hoher und bisher historisch höchster Arbeitslosigkeit und von massiven Defiziten sowohl in der gesetzlichen Krankenversicherung, in der Arbeitslosenversicherung, in der Pflegeversicherung als auch zusätzlich in den kommunalen Haushalten geprägt war. Das waren die Ausgangsbedingungen dafür, dass empfindliche Einschnitte gemacht worden sind.

Gleichzeitig muss man zugestehen: Die Einschnitte haben die Versicherten empfindlich getroffen. Das hat sich auf die Lebensqualität ausgewirkt und bedeutete eine stärkere Belastung des Einkommens, wenn eine notwendige Sehhilfe auf eigene Kosten beschafft werden musste. Man muss ganz klar sagen: Dieser Eingriff war aus der Zeit heraus verständlich, sollte aber heute überprüft werden; denn die wirtschaftlichen Bedingungen sind jetzt andere. Deshalb müssen wir genauer hinschauen.

Es reicht nicht, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der Regierungskoalition, darauf zu verweisen, dass man im letzten Jahr eine kleine, eine wirklich sehr kleine Verbesserung vorgenommen hat. Wir müssen im­mer noch feststellen, dass diejenigen, die überhaupt Zugang zu einem Zuschuss durch die GKV haben, sozusagen fast blind sind. Die Hürde, dass Leistungen erst ab 6 Dioptrien erbracht werden – das bedeutet eine deutliche Sehbeeinträchtigung –, ist sehr hoch.

Und was erhalte ich dann an Leistungen? Ich erhalte je nach Schweregrad 10 Euro pro Brillenglas, zahle aber auch noch eine Zuzahlung für mein Rezept. Ich muss sagen: Das ist keine solidarische Unterstützung für die Betroffenen. Dieses Verfahren muss auf den Prüfstand.

Wir müssen überlegen: Wen wollen wir entlasten? In welchen Schritten tun wir das? Können wir uns das finanziell erlauben? Wir wissen derzeit nicht, welches Finanzvolumen auf uns zukäme, wenn wir beispielsweise Leistungen schon ab 3 Dioptrien oder ab 5 Dioptrien – was immerhin das Kennzeichen für eine schwere Sehbeeinträchtigung nach WHO-Klassifikation wäre – anbieten würden. Es ist aber das Mindeste, dass wir uns wenigstens für die Gruppe, die nachweislich erstens teure und aufwendige Brillengläser braucht und zweitens deshalb oft viel aufwendigere Brillengestelle, weil Billigprodukte nicht über Fachhändler zu erhalten sind, überlegen, was wir tun können. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen hier im Hause! Was sind eigentlich die wirklichen Aufgaben, die sich in unserem Gesundheitswesen derzeit stellen? Wir haben eine zunehmende Zahl älterer Patientinnen und Patienten mit chronischen Erkrankungen und sehr komplexem Unterstützungsbedarf. Wir haben eine faktische Unterversorgung in den strukturschwachen Regionen und in den Stadtteilen. Wir haben einen faktischen Fachkräftemangel, insbesondere in den Pflegeberufen und in den Gesundheitsberufen. Und was legen Sie uns in dieser Situation als Gesetz zur Verbesserung der Versorgung vor? Ein Gesetz, dessen Kernstück es ist, Fachärzte besser dafür zu bezahlen, dass sie zusätzliche Termine ausgeben. Ich muss sagen: Kleiner geht es wohl nicht und teurer auch nicht.

Zu dem teuren Kompromiss, den das Gespann Karl Lauterbach und Jens Spahn ausgehandelt hat, muss man sagen: Mit diesem Kernstück gehen Sie an den eigentlichen Herausforderungen vorbei. Gleichzeitig geben Sie sehr viel Geld ungezielt, mit der Gießkanne, aus, das uns fehlen wird, wenn die eigentlichen Probleme angegangen werden müssen.

Und dann schafft es Karl Lauterbach mit einer besonderen strategischen Meisterleistung, ausgerechnet 1,2 Milliarden Euro mehr für die Fachärzte als wesentlichen Schritt zur Verbesserung der Gerechtigkeit im Gesundheitswesen zu verkaufen. Das ist doch absurd ohne Ende.

Das versteht kein SPD-Wähler, und das versteht die Bevölkerung bei weitem nicht.

Dieses Geld würde man besser für eine Stärkung der Primärversorgung ausgeben,

bei der es auch darum geht, wie wir die älteren, multimorbiden Patientinnen und Patienten unterstützen. Das ist im Übrigen das, was der Sachverständigenrat seit Jahren von uns fordert.

Das Geld wäre besser bei einer Stärkung der Geburtshilfe angelegt.

Heute ist es Fakt, dass die Frauen in einigen Regionen von einer Klinik zur nächsten fahren müssen, um überhaupt eine Station zu finden, auf der sie entbinden können. Wir haben eine Notfallversorgung, die nicht funktioniert, was ebenso dazu führt, dass die Menschen von einem Krankenhaus zum anderen gereicht werden. Das sind die Probleme, die Sie angehen müssen. Dafür brauchen wir die Mittel der gesetzlichen Krankenversicherung

und nicht für mehr Termine bei Fachärzten, die jetzt besser bezahlt werden. Da hätte ein schlichtes Diskriminierungsverbot gereicht, das regelt: Gesetzlich Versicherte dürfen bei der Vergabe von Terminen nicht benachteiligt werden. –

Das hätte nichts gekostet.

Selten hat ein Gesetzgebungsverfahren so viele Schlagzeilen produziert. Selten haben die halbe Republik und die Koalitionsfraktionen so erleichtert aufgeatmet, als Regelungen wieder vom Tisch genommen worden sind – auch das eine Besonderheit, die wir sonst nie erlebt haben. Selten haben wir erlebt, dass ein Minister im Nachgang am Kabinettsbeschluss vorbei Formulierungshilfen noch und nöcher in die Bevölkerung bringt, die kostenträchtig sind, die umstritten sind, die provozieren, die aber gleichzeitig der Inszenierung dienen: Da ist ein Minister, der was machen will, der keinen Konflikt scheut.

Und dann, am Ende, erleben wir: All diese Regelungen sind vom Tisch. Die Fraktionen haben sie vom Tisch nehmen müssen,

weil in beiden Fraktionen der Konsens bestand: Da machen wir nicht mit, weil es keine Substanz hat und kein wirklicher Problemlösungsansatz ist.

So wird derzeit Politik gemacht.

Ich muss sagen: Ich bin mehr als froh, dass mit der größten Petition überhaupt die Schaffung einer zusätzlichen Hürde beim Zugang zur Psychotherapie gestoppt wurde.

Jetzt wird es darauf ankommen, dass wir in den nächsten Gesetzgebungsverfahren tatsächlich eine gute Versorgung für Menschen mit einer psychischen Erkrankung hinkriegen.

Dann haben Sie natürlich auch ein paar gute Schritte gemacht. Ich nenne ganz ausdrücklich, dass es zu Verbesserungen bei den Heilmittelerbringern kommt. Aber Sie bleiben auf halber Strecke stehen. Es reicht nicht, alle Honorare auf das höchste bundesweit ausgehandelte Niveau anzuheben. Wir müssen davon ausgehen, dass selbständige Logopäden, Physiotherapeuten, Ergotherapeuten und Diätassistenten von diesem Geld leben können müssen, eine selbstständige Praxis führen können müssen und es gleichzeitig schaffen können müssen, tarifgerechte Gehälter zu zahlen.

Das ist mit dem, was wir jetzt vorliegen haben, immer noch nicht drin. Da müssen Sie nachsteuern.

Ich verstehe in keiner Weise, dass Sie nicht mal mehr Modellvorhaben möglich machen wollen, obwohl wir doch versuchen könnten, die Gesundheitsberufe weiterzuentwickeln, und diese Berufsgruppen so ihren besonderen Beitrag zur Gesundheitsversorgung mit einem Direktzugang eigenständig abbilden könnten. All das haben Sie aus dem Gesetzentwurf herausgenommen. Das ist ein großer Fehler.

Auch bei der Hilfsmittelversorgung machen Sie einen durchaus richtigen Schritt. Aus unserer Sicht fehlt aber tatsächliche Transparenz bezüglich der Qualität und hinsichtlich der Frage, wie gesetzliche Krankenkassen mit ihren Versicherten verfahren. Das ist das Nächste, das kommen muss.

Leider habe ich nicht genügend Redezeit, um auch noch auf die kleinen, stümperhaften Ansätze bei der Digitalisierung einzugehen. Dazu kann ich nur sagen: Es reicht nicht, Fristen auszureichen. Es reicht nicht, zu sagen: Bis dann habe ich eine smartphonefähige Patientenakte. – Wenn keiner weiß, was überhaupt drinstehen soll und ob die Daten zu nutzen sind, dann ist das nicht der richtige Weg. Da müssen wir etwas ganz anderes machen.

Sehr geehrter Herr Minister, nach einem Jahr Jens Spahn als Gesundheitsminister nehme ich es mir als Münsterländerin mal heraus, einen Rat zu geben: Weniger Schnellschüsse für die große Schlagzeile! Mehr handwerklich gut gemachte, auf die Lösung von Problemen gerichtete und mit Weitblick angelegte Gesetzesvorhaben! 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Beiträge zu der Debatte kommen aus den Schützengräben, so wie wir sie kennen. Ich stelle mal hier die Frage in den Raum: Können wir es uns eigentlich erlauben, in diesen Schützengräben zu bleiben? Müssen wir nicht tatkräftig sein und vor allen Dingen auch sichere solide Finanzierungsvorschläge für die großen Herausforderungen machen, die auf uns zukommen?

Wir wissen alle, dass wir einiges zu stemmen haben, einfach durch den demografischen Wandel, durch die Alterung der Gesellschaft, aber auch durch den medizinischen Fortschritt. Da liegen die Herausforderungen. Dafür brauchen wir Antworten.

Da reicht es nicht, darauf zu verweisen, dass die einen immer mit der Bürgerversicherung kommen und die anderen die PKV anpreisen.

Insgesamt müssen wir sagen: Dieses duale System produziert viele Verliererinnen und Verlierer. Das können wir uns nicht mehr leisten.

Es produziert Verliererinnen und Verlierer bei den Beitragszahlern, weil die Einkommensstarken in der Tat nur in der PKV versichert sind.

Das System produziert Nachteile dadurch, dass in der PKV sehr viele Menschen sind, die sich die hohen Beiträge gar nicht mehr leisten können, vor allen Dingen dann nicht, wenn sie älter werden.

Es produziert Verlierer, weil in der PKV ältere Menschen und Menschen mit Erkrankungen stark benachteiligt werden; denn das Risiko muss eben abgesichert werden. Dadurch finden die Menschen keine tragfähige Antwort, insbesondere dann nicht, wenn sie alt werden und unter Erkrankungen leiden.

Deshalb ist es so wichtig, dass wir Antworten finden, die tatsächlich allen Lebenslagen gerecht werden. Das ist die Herausforderung.

Natürlich wissen wir: Solidarisch und gerecht finanziert können wir diese großen Herausforderungen besser stemmen als in diesem dualen System. Deshalb verlange ich von allen, sich darüber Gedanken zu machen: Wie schaffen wir das in Zukunft, in der nächsten Wahlperiode, wenn wir ein Plus von 5 Milliarden Euro aus den jetzt bereits beschlossenen Gesetzen zu finanzieren haben? Das möchte ich von Ihnen wissen. Darauf möchte ich Antworten haben.

Da können wir ganz klar sagen: Die Bürgerversicherung wird zur Entlastung beitragen, weil sie alle einbeziehen wird,

und zwar gerecht entlang der finanziellen Möglichkeiten, die jeder hat.

Kommen Sie mir nicht damit, dass es darum ginge, privat und gesetzlich gegeneinander auszuspielen! Nein, es muss ja darum gehen, einen gemeinsamen Rahmen zu schaffen, in dem die private und die gesetzliche Krankenversicherung eine solche solidarische Absicherung finanziert. Das muss der Weg sein. Da erwarte ich von Ihnen, dass Sie sich damit wirklich auseinandersetzen und nicht alles mit den üblichen Argumenten abtun. Damit werden Sie weder den Linken gerecht – die haben sich ein Stückchen bewegt –,

noch geben Sie selber Antworten darauf, wie denn dann dieses Nebeneinander von privat und gesetzlich funktionieren soll.

Da warte ich noch immer auf Antworten.

Neben den Argumenten der Solidarität und der gerechten Finanzierung geht es auch immer um das Argument des Wettbewerbs. Das Argument höre ich derzeit vom Minister, insbesondere in der Facette, die AOKen bundesweit zu öffnen. Eigentlich muss es doch darum gehen – Stichwort „Wettbewerb“ –, allen Menschen in dieser Gesellschaft die Wahlfreiheit möglich zu machen.

Die Beamten haben diese Wahlfreiheit nicht. Diejenigen, die sich privat versichert haben, haben diese Wahlfreiheit nicht, weil sie in der Regel ihre persönlichen Rückstellungen überhaupt nicht mitnehmen können und weil außerdem bei einem Wechsel ihr Beitrag risikobezogen wieder neu verhandelt wird. Das ist keine Antwort auf Wahlfreiheit, so wie Sie dieses Wort immer im Munde führen.

Von daher erwarte ich auch an dieser Stelle Antworten vonseiten der Union, vonseiten der FDP.

Ich habe da an dieser Stelle noch wenig gehört.

Hier wird viel von einer Zweiklassenmedizin gesprochen. Aber es wird selten davon gesprochen, dass es nicht nur um die Wartezeit auf einen Termin geht, sondern auch um die abgesicherte Leistung. Wenn ich mir anschaue, dass die leistungsstärksten Tarife der PKV wesentliche und empfindliche Lebenslagen nicht absichern – nehmen wir den ganzen Bedarf von Rehaleistungen, den man gerade im Alter hat, den man bei einer psychischen Erkrankung hat –, dann kann ich Ihnen sagen: Die Zweiklassenmedizin gibt es auch andersherum, nämlich so, dass wir bei den Privaten große Versorgungsmängel und -defizite und Absicherungslücken haben.

Das sind die Themen, die wir angehen und weiterentwickeln müssen. Da müssen wir ran. Von daher erwarte ich, dass wir uns, wenn wir die Anhörungen haben werden, tatsächlich mit den eigentlichen Problemen auseinandersetzen und nicht immer wieder nur die Antworten aus den Schützengräben heraus geben.

Danke schön.

 

Herr Kollege Sorge, Sie sprechen gerade von Enteignung und Ähnlichem, aber letztendlich geht es ja darum, wie wir die drängenden Fragen nach sozialer Sicherung und das Einlösen unseres Sozialstaatsversprechens hinbekommen. Man kann Vorschläge der Opposition ablehnen, kritisch sehen, aber man müsste ja wenigstens einmal Antworten geben.

Mich würde schon interessieren, wie Sie eine tragfähige, solide Finanzierung all der Aufgaben, die da vor uns liegen, und zwar im Bereich Pflege wie im Bereich Gesundheit, tatsächlich hinbekommen wollen. Da sehen wir doch noch deutliche Lücken. Ich sehe von Ihrer Seite keinerlei Vorschläge, wie Sie denn die Digitalisierung im Gesundheitswesen finanzieren wollen, wie Sie den Investitionsstau bei den Krankenhäusern auflösen wollen oder wie Sie beim Thema „bezahlbarer Wohnraum“ – Sie haben diesen Bereich gerade genannt – tatsächlich zu Lösungen kommen wollen, also zu Lösungen, durch die das Vertrauen in der Bevölkerung in die soziale Sicherheit und den Sozialstaat glaubhaft eingelöst wird.

 

Werte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich ist das Thema weitaus dramatischer und schwerwiegender, als die etwas müde Debatte im Moment vermuten lässt. Das mal vorweg.

Wir müssen nämlich feststellen, dass wir dringenden Reformbedarf bei der Psychotherapeutenausbildung haben.

Dieser Reformbedarf ist nicht neu. Er fällt auch nicht vom Himmel, sondern er ist schon lange bekannt. Die Ergebnisse des Gutachtens, das die erste Große Koalition auf den Weg gebracht hat, wurden im April 2009 vorgestellt. Das heißt: Heute, zehn Jahre später, können wir froh sein, dass jetzt endlich ein Gesetzentwurf vorliegt, der Verbesserungen verspricht. Das ist erst mal gut.

Aber nach einem so langen Vorlauf ist ja die Frage: Werden die zentralen Probleme denn überhaupt gelöst? Und da muss man sagen: Dieser Gesetzentwurf springt erheblich zu kurz.

Meine Damen und Herren von SPD und Union, Sie haben noch einiges zu tun, um die zentralen Probleme wirklich zu lösen. Eines der zentralen Probleme ist natürlich, dass die Ausbildungssituation der PiAs, also der Psychotherapeuten in Ausbildung, dermaßen prekär ist, dass man sagen muss: Diese Ausbildung ist so etwas wie ein Hobby, das ich mir erlaube und das dazu führt, dass ich entweder von den Unterhaltsleistungen meiner Familie oder meines Lebenspartners oder meiner Lebenspartnerin abhängig bin, aber in keiner Weise von den Entgelten leben kann, obwohl ich 38 Stunden pro Woche in der praktischen Tätigkeit, in der Versorgung verbringe und zusätzlich die Ausbildung absolvieren muss und zusätzlich Supervisionsstunden nehmen muss und Ähnliches. Die allermeisten schließen diese Phase mit 20 000, 30 000 oder 40 000 Euro Schulden ab, und das für einen Beruf, für den ich erst ein Psychologiestudium absolviert habe und der gleichzeitig für die Patientenversorgung eine zentrale Stellung innehat. Das, meine Damen und Herren, kann kein zukunftsfähiges Konzept sein. Da muss was passieren.

Heute Morgen titelte die „Tagesschau“: Ist die Zeit der Hungerlöhne vorbei? – Ich muss leider sagen: Mit diesem Gesetzentwurf ist das nicht geregelt. Sie haben zwar für die praktische Tätigkeit in der stationären Versorgung eine Regelung geschaffen. Das führt auch dazu, dass der Praktikantenstatus für diese lange Zeit endlich ein Ende hat und wir zu einem Angestelltenstatus kommen können. Das ist das eine. Aber für die ambulante Weiterbildung haben Sie keinerlei Lösung. Dort drohen weiterhin Schulgeld und andere Belastungen. Das, meine Damen und Herren, kann so nicht bleiben. Da müssen Sie nachsteuern.

Zweiter Punkt. Wir werden parallel Psychotherapeuten in Ausbildung nach der alten Regelung haben und solche, die ab 2020 ins Studium gehen sollen und dann künftig Psychotherapeuten in Weiterbildung werden. Diese beiden Rechtszustände laufen parallel. Das heißt, in den Psychiatrien werden wir Menschen haben, die für ihre Tätigkeit bezahlt werden, und andere, die ein Praktikumsgehalt oder eine Praktikumsentschädigung bekommen

oder die gar, wie es heute für 19 Prozent der Fall ist, nur eine sozialversicherungspflichtig nicht abgedeckte Tätigkeit als Praktikant haben.

So kann das nicht weitergehen.

Weiteres: Eine Vielzahl derjenigen, die das Feld der Kinder- und Jugendpsychotherapie abdecken, werden heute an den Fachhochschulen ausgebildet, sind hervorragende Praktiker. Sie haben nicht sichergestellt, dass diese Fachhochschulen weiterhin in die Ausbildung einbezogen sind. Das schließen Sie aus, indem Sie sich ausschließlich auf die Universitäten konzentrieren.

Auch das ist nicht tragfähig.

Ich warte darauf, dass Sie auch da eine vernünftige Lösung vorlegen. 

Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Minister, Sie haben gerade zu Recht etwas Wichtiges angesprochen. Es gibt in der Tat eine Vertrauenskrise hinsichtlich der Versorgungssicherheit bei Gesundheit und Pflege in Deutschland; das ist ganz deutlich zu spüren. Ganz deutlich sehen wir auch, dass die Menschen Ängste haben, ob tatsächlich in allen Regionen gewährleistet ist, dass sie Zugang zu einer guten Gesundheitsversorgung haben, ob gewährleistet ist, dass tatsächlich Pflegekräfte zu ihnen nach Hause kommen, und ob gewährleistet ist, dass das schwerstbehinderte Kind mithilfe eines häuslichen Krankenpflegedienstes tatsächlich zu Hause versorgt werden kann.

All diese Sorgen haben wir, und wir haben sie nach 15 Jahren CDU-geführter Regierung; das muss man ganz klar sagen. Wir haben sie, obwohl wir hier in eineinhalb Jahren bereits sieben Gesetzesvorhaben mit sehr umfangreichen Veränderungen beschlossen haben, und wir haben sie in einer Situation, in der wir draußen einen massiven Fachkräftemangel im Gesundheitswesen erleben, der sich gewaschen hat und von dem wir wissen, dass wir erst den Anfang erleben. All das zeigt: Es geht darum, Vertrauen wieder zurückzugewinnen

und tragfähige Lösungen vorzulegen, die zeigen, dass wir es wirklich schaffen, diese grundlegenden Probleme zu lösen.

Und da sage ich: Hier reicht es nicht, ein Feuerwerk von vielen Gesetzen zu zünden,

wenn diese Gesetze immer wieder nur mehr vom Gleichen

und eben nicht die grundlegend neuen Strukturen schaffen, die wir brauchen.

Ich nenne mal ein Beispiel: Bei der Versorgung von älteren und schwerstbehinderten Menschen gibt es einen komplexen Versorgungsbedarf vor Ort. Dabei geht es nicht nur darum, dem Facharzt einen zusätzlichen EBM zu geben, sondern auch darum, in tragfähige Versorgungsnetze zu investieren, die vor Ort wirksam und kooperativ die Versorgung sicherstellen. Darum muss es gehen.

Wenn ich das hinkriegen will, dann muss ich Anfangsinvestitionen tätigen und schauen, dass ich die Digitalisierung genau dafür tatsächlich nutzen kann. Ich muss dafür sorgen, dass es so etwas wie Netzwerkbildung gibt, die dann auch finanziert, bezahlt und begleitet wird, und ich muss dafür sorgen, dass in unserem Regelwerk, in unseren Kollektivverträgen, die Möglichkeit geschaffen wird, all diese neuen Versorgungsformen tatsächlich abzubilden. Herr Minister, hier muss ich sagen: Da sind Sie nach eineinhalb Jahren Gesetzgebung und auch mit den geplanten Gesetzen noch lange nicht. Das halte ich für einen sehr großen Fehler,

weil: Wer jetzt nicht in die Versorgung von morgen investiert, der wird den Versorgungsnöten hinterherlaufen und es nicht schaffen, genau das zu tun, was Sie vorhin zu Recht angemahnt haben, nämlich Vertrauen in die Versorgungssicherheit.

Vertrauen in die Versorgungssicherheit können wir nur wiedererlangen, wenn wir das tatsächlich zu einem starken Thema machen. Nachdem Sie eine Kommission gebildet haben, die Vorschläge gemacht hat, um die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse in allen Regionen sicherzustellen, bei all den vorgeschlagenen Maßnahmen aber Pflege und Gesundheit nicht einmal vorkommen,

frage ich mich: Wie wollen Sie dieses Vertrauen eigentlich zurückgewinnen? Wie wollen Sie das schaffen, wenn Sie die Dinge nicht in die Hand nehmen?

Zweites Thema. Wir sehen, dass wir einen massiven Pflegenotstand, aber auch einen Fachkräftenotstand in allen Gesundheitsberufen haben. Auch da sind wir gefordert, nicht nur eine leichte Anpassung und Modernisierung der Berufsgesetze vorzunehmen, sondern tatsächlich in Deutschland einen Perspektivwechsel hinzubekommen, indem wir von dem rein auf Ärzte zentrierten Gesundheitswesen wegkommen, indem wir dahin kommen, alle Gesundheitsberufe mit ihrem Kompetenzprofil in die Versorgung einzubeziehen. Das ist die Aufgabe, die wir vor uns haben.

Wenn ich sehe, wie mühselig die Schritte bei der Hebammenausbildung gegangen werden, wenn ich sehe, wie mühselig die Schritte bei der Psychotherapieausbildung gegangen werden,

und wenn ich höre, dass Sie der Akademisierung bei den therapeutischen Gesundheitsberufen eine Absage erteilt haben, dann glaube ich: Sie haben die eigentliche Herausforderung, die sich in diesen Bereichen ergibt, noch nicht verstanden.

In diesem Sinne: Es geht darum, solide anzupacken, Vertrauen zurückzugewinnen, aber auch den Mut für entscheidende Reformen zu haben. Und der fehlt.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen hier im Haus! Liebe Gäste zu später Stunde! Wir müssen und können sagen: Es ist gut, dass wir heute ein Gesetz zur Neuordnung der Psychotherapieausbildung bekommen.

Damit wird ein Prozess abgeschlossen, der schon 2007 begonnen hat. Dieser Prozess führt jetzt endlich zu einem Gesetz. Das ist erst einmal gut. Das begrüßen wir. Aber man muss sagen: Das ist ausgesprochen schlecht umgesetzt worden. Und das hat dieser lange Prozess nicht verdient.

Anders als die Vorredner von der Koalition betont haben, ist es eben nicht gelungen, eine nach vorne weisende, nachhaltige und auch substanziell gut durchdachte Reform aufzulegen. Sie haben viele der Probleme, die der Grund für dieses Reformvorhaben waren, nicht wirklich aufgegriffen. Das muss man kritisieren.

Sie haben es weder geschafft, die prekäre Lage derjenigen, die nach dem alten Ausbildungssystem ausgebildet werden, also der PiAs, zu beheben, noch haben Sie es geschafft, sie für die neuen Psychotherapeuten in Weiterbildung vollständig zu beheben. Man muss einfach sagen: Die Menschen, die diesen wichtigen Beruf ergreifen wollen, haben einen ganz anderen Start und eine andere Ausbildungssituation verdient.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, diejenigen in einer so wichtigen Ausbildung mit einer Vergütung auf BAföG-Niveau abzuspeisen, und das nach einem abgeschlossenen Studium der Psychologie, ist dermaßen unter Wert. Dass Sie sich dafür nicht schämen und sich da nicht bewegt haben, nehme ich Ihnen tatsächlich übel.

Übel nehme ich Ihnen auch, dass der sozialrechtliche Status der vielen PiA, die noch in einer langen Übergangszeit weiter ausgebildet werden, nicht geklärt ist, dass wir also weiterhin in ganz vielen Bereichen von einem Praktikumsverhältnis reden. Auch das muss man hart kritisieren, und das muss noch geändert werden.

Die Chance, die Situation der Kinder- und Jugendtherapeuten einzubeziehen, haben Sie nicht genutzt. Im gesamten Prozess ist nicht klar geworden, warum Sie die Fachhochschulen, die Hochschulen für angewandte Wissenschaften, nicht einbeziehen, warum Sie den ganzen Bereich der pädagogisch Ausgebildeten nicht einbeziehen. Das ist ein so wichtiger Versorgungsbereich. Sie leisten im Bereich der Kinder- und Jugendpsychotherapie einen so wichtigen Beitrag, dass wir es uns gar nicht leisten können, sie nicht einzubeziehen. Auch dazu muss man sagen: Das ist ein großer Fehler.

 

Sehr geehrte Präsidentin! Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der heute vorliegende Gesetzentwurf ist lange angekündigt worden. 18 Monate haben wir auf den großen Wurf gewartet, aber wir erleben ein Digitale-Versorgung-Gesetz, das man eigentlich reduzieren muss auf „Apps auf Rezept“ und – noch schlimmer – „Wirtschaftsförderung digitaler Anwendungen zulasten der gesetzlichen Krankenversicherung“. Das kann der große Wurf in Sachen Digitalisierung im Gesundheitswesen ja wohl nicht gewesen sein.

Das ist auch keine Antwort darauf, dass wir einen empfindlichen Rückstand bei der Digitalisierung im Gesundheitswesen und einen echten Innovationsstau haben und dass wir es eben nicht schaffen, die Möglichkeiten der Digitalisierung für die Patientinnen und Patienten und für eine gute Versorgung nutzbar zu machen.

Wenn man sich den Gesetzentwurf anschaut, kann man ganz klar sagen: Es fehlen eine Gesamtstrategie

und benannte Akteure, die dafür sorgen, dass alle, die für die Versorgung wichtig sind, an einer Digitalisierungsstrategie beteiligt werden. Es fehlt eine Standardsetzung und eine Formulierung von Standards, damit alle, die in der Versorgung tätig sind, mit gleichen Standards arbeiten und Daten austauschen können. Es fehlt auch – und das ist das Wichtigste – eine konkrete und durchgängige Patientenbeteiligung. Das, meine Damen und Herren, ist der Kardinalfehler an der gesamten Herangehensweise.

Das ist auch der Grund, warum das Kernstück einer Digitalisierung im Gesundheitswesen, nämlich die elektronische Patientenakte, nicht im Gesetz enthalten ist. Sie sollte eigentlich so gestaltet werden, dass die Patientinnen und Patienten nicht darüber hätten entscheiden können, wer welche Informationen, welche Daten sehen darf. Vielmehr hätten sie sich entscheiden müssen: hopp oder topp! Mache ich aber bei der Patientenakte mit, dann sieht jeder, der als Leistungserbringer dazu ermächtigt ist, alles. So zerstört man Vertrauen. So schädigt man den Ruf der elektronischen Patientenakte, bevor sie überhaupt zur Anwendung gekommen ist.

Das werfe ich dem Minister auch tatsächlich vor, weil die elektronische Patientenakte in der Tat ein durchaus hilfreiches Instrument ist, um den Informationsaustausch in der Versorgung zu verbessern, um dahin zu kommen, dass wir sektorübergreifend und berufsgruppenübergreifend versorgen können. Das ist ein großes Manko.

Wir haben einen umfangreichen Antrag vorgelegt, in dem wir zeigen, dass wir als Erstes eine Patientenorientierung brauchen und dass wir als Zweites eine Strategie brauchen, damit wir sicherstellen, dass alle Akteure im Gesundheitswesen und in der Forschung auf der gleichen Grundlage unterwegs sind. Daneben müssen wir ganz klar sicherstellen, dass es am Ende nie um einen Selbstzweck Digitalisierung geht, sondern dass der Patientennutzen und die Souveränität der Patientinnen und Patienten immer vorne stehen. Sie müssen diejenigen sein, die bestimmen, ob und wie die Patientenakte genutzt wird.

Ich muss sagen: Hier ist der Gesetzentwurf weit hinter dem zurück, was wir eigentlich brauchen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Minister! Im Grunde zeigt der Verlauf der jetzigen Debatte schon, dass wir es mit einem Interessenkonflikt zu tun haben und dass dieser Interessenkonflikt derzeit nicht besonders gut aufgelöst wird, und zwar weil der Minister so wenig sorgfältig mit dem Datenschutz umgegangen ist. Wir reden und müssen reden über Datenschutz und die Wahrung der Selbstbestimmungsrechte der Patientinnen und Patienten und der Versicherten, weil eben in der jüngsten Zeit gleich zweimal Gesetzesinitiativen ergriffen worden sind, wo genau dieser Aspekt nicht gewahrt war.

Gerade deshalb sind wir alle und die Öffentlichkeit so sensibel in dieser Frage, weil wir alle wissen: Es handelt sich um sensible Daten, mit denen wir sensibel umgehen müssen, verantwortlich umgehen müssen und umsichtig umgehen müssen. Das, Herr Minister, haben Sie leider nicht getan, und das führt auch dazu, dass wir diese Debatte in dieser Weise führen müssen.

Und es zeigt sich ja auch: Es ist immens wichtig, dass die Versicherten darauf vertrauen können, dass sorgsam mit ihren Daten umgegangen wird. Es ist eben gerade so, dass die Wahrung der Selbstbestimmungsrechte nicht Hindernis, sondern Voraussetzung für Akzeptanz und Vertrauen ist, und so müssen wir vorgehen.

Wir lehnen dieses Gesetz ab, und zwar nicht, weil wir Bedenkenträger wären. Im Gegenteil: Wir haben gesehen, dass Bedenkenträger aus früheren Wahlperioden – Frau Aschenberg-Dugnus, Herr Jens Spahn – jetzt unter Druck sind und das Kind mit dem Bade ausschütten müssen, weil so lange nicht gehandelt worden ist, weil wir einen Innovationsstau haben und es eben deshalb nicht schaffen, die Potenziale und Chancen der Digitalisierung wirklich nutzbar zu machen.

Wir lehnen dieses Gesetz auch deshalb ab, weil wie in der letzten Wahlperiode eine klare Strategie fehlt. Gemeinsam mit den Patientinnen und Nutzerinnen, mit deren Verbänden müssen wir die gesundheitspolitischen Ziele festlegen, müssen wir alle Akteure an den Tisch bringen und schauen, wie wir daraus vernünftige Strategien herleiten. Genau das ist nicht passiert. Ihr Health Innovation Hub kann genau das nicht leisten. Er bringt eben nicht die wesentlichen Gruppen an den Tisch und sorgt nicht dafür, dass wir in allen Nutzungsbereichen tatsächlich eine Strategie haben.

Meine Damen und Herren, Digitalisierung ist kein Selbstzweck. Sie braucht eine Richtung. Sie muss eine gesellschaftliche Normierung haben. Auch da fehlt es. Der Nutzen für die Patienten muss im Vordergrund stehen. Sie haben uns jetzt ein Gesetz vorgelegt, wo man in wesentlichen Teilen von Wirtschaftsförderung zulasten der gesetzlichen Krankenversicherung sprechen muss. Ich habe nichts gegen Wirtschaftsförderung für Start-ups, aber das, bitte schön, ist Aufgabe des Steuerzahlers.

Nun, digitale Gesundheits-Apps können den Menschen nutzen. Aber sie müssen sich wie alle anderen Anwendungen im Gesundheitsbereich auch daran messen lassen,

ob sie diesen Nutzen auch wirklich erbringen. Es kann nicht sein, dass wir Verfahren schon vorab zulassen und in die Versorgung bringen, für die dieser Nutzen noch nicht erwiesen wurde. Das kritisieren wir an diesem Fast-and-quick-Verfahren, was Sie da vorgelegt haben, was im Übrigen ja nur für solche Apps gilt, die keine wirkliche Behandlungsrelevanz haben; denn genau für diese, die wirklich wichtig wären, haben Sie gar kein besonderes Zulassungsverfahren. Auch das ist eine Kritik, etwas, was wir Ihnen ankreiden.

So wird es dazu kommen, dass die Kassen 400 Millionen Euro – 2 Prozent – aus der Finanzreserve ausgeben für Wirtschaftsförderung statt gezielt für die Verbesserung der Versorgung mithilfe von digitalen Ansätzen. Das wäre der Weg gewesen, den wir hätten gehen müssen. Wir haben mit unserem Antrag gezeigt, dass das geht. Ich hoffe, Sie nehmen unsere Anregungen an und werden sie aufnehmen im DVG II, das ja schon angekündigt worden ist. In diesem Sinne freue ich mich auf die weiteren Debatten und finde schade, dass wir mit diesem Gesetz nicht wirklich weitergekommen sind.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Halbzeit in der dritten schwarz-roten Koalition oder – je nachdem, was die SPD-Mitglieder entscheiden – vielleicht auch schon Endphase.

Feststellen müssen wir auf jeden Fall: Es gibt einen großen Vertrauensschwund in der Bevölkerung in die Leistungen unseres Gesundheitssystems, eines Gesundheitssystems, für das mehr ausgegeben wird als in jedem anderen europäischen Land und das gleichzeitig ein System ist, das bisher Vertrauen und eine sehr hohe Zustimmung in der Bevölkerung gefunden hat.

Das heißt, da ist etwas gehörig schiefgelaufen. Und, ja, das Ganze ist nicht nur gefühlt so, sondern es ist real. Die Kollegin Lötzsch hat vorhin auf die Situation in den Kinderkrankenhäusern hingewiesen; aber das Gleiche finden wir in der Geburtshilfe, das Gleiche finden wir in der Pflege, das Gleiche finden wir beim Zugang zu besonderen Facharztgruppen, das Gleiche finden wir neuerdings in Form von Lieferengpässen in der Arzneimittelversorgung. Das heißt, es ist Verunsicherung eingetreten, und das, meine Damen und Herren, müssen wir uns zu Herzen nehmen und dafür sorgen, dass wir Vertrauen zurückgewinnen.

Das geht nicht mit einem Weiter-so, das geht nicht ohne strukturelle Reformen. 19 Gesetze in 19 Monaten – da könnte man denken: eine große Aktivität. Aber genau das, was ich gerade angesprochen habe, strukturelle Reformen, findet sich in diesen 19 Gesetzen nicht. Stattdessen geben wir viel Geld aus, zum Teil auch für gute, wichtige, überfällige Dinge; aber selten bekämpfen wir das Problem an der Wurzel, fast immer nur an der Oberfläche.

Es ist auch nicht alles falsch, was getan wird. Es ist beispielsweise richtig, im Bereich der Gesundheits- und Pflegeberufe endlich notwendige Maßnahmen zur Fachkräftesicherung zu ergreifen. Aber auch das: halbherzig, nicht zu Ende gedacht, nicht zu Ende gebracht. Das wird die notwendige Wende nicht bringen.

Insofern hat diese Aktivität einen hohen Preis: Es sind Mehrausgaben bis Ende 2021 in Höhe von etwa 26 Milliarden Euro vorgesehen. Diese Summe entspricht genau der Höhe der Rücklagen, sowohl bei den Krankenkassen als auch im Gesundheitsfonds. Alles wird ausgegeben sein. Aber wurden denn die notwendigen Reformen angegangen? Ich muss leider feststellen: Nein. Wir warten noch auf die Reform bei der Krankenhausfinanzierung. Wir warten noch darauf, dass die sektorübergreifende Versorgung tatsächlich auf den Weg gebracht wird. Wir warten noch auf eine Reform bei der Geburtshilfe. Wir warten noch auf die Reform der Notfallversorgung. All diese Punkte werden nicht umsonst zu haben sein.

Ich möchte von Ihnen wissen: Haben Sie im nächsten, im übernächsten Jahr den Mut, genau diese Reformen anzupacken, und wie wollen Sie sie finanzieren? Wir haben schon jetzt einen Aufwuchs des durchschnittlichen Zusatzbeitrags von 0,2 Prozent. Trauen Sie sich zu, diese weiteren Kostensteigerungen, die mit den Reformen notwendigerweise kommen, kurz vor den Wahlen – wenn es denn so kommt – auch tatsächlich durchzusetzen? Ich möchte das sehen.

Herr Minister, bislang bleiben Sie jede Antwort schuldig, wie diese Reformen nachhaltig finanziert werden sollen. Ich bin gespannt, was im nächsten Jahr kommt, ob etwas kommt. Ich jedenfalls sehe bisher noch keinen Ansatz, wie Sie das kompatibel machen wollen mit der Ansage, die für CDU und CSU in Stein gemeißelt ist: dass der Sozialversicherungsbeitrag nicht höher als 40 Prozent sein darf.

Ich bin gespannt, was Sie sagen. Wir werden in Kürze, in der nächsten Plenarwoche, über einen großen Ausgabenblock reden, über 1,3 Milliarden Euro für das Betriebsrentengesetz. Das finanzieren Sie aus den Mitteln der Beitragszahler, aus der Rücklage. Ich bin gespannt, wie Sie mit anderen großen Blöcken umgehen werden, die da zu diskutieren sind.

An dieser Stelle muss man sagen: Dieser Haushalt, diese Finanzplanung für die GKV, für die soziale Pflegeversicherung ist weder kreativ, noch ist sie nachhaltig, noch hat sie auch nur einen Ansatz von Verantwortung.

Genau das müssen wir einklagen.

Ich möchte wissen, wie Ihre Antworten auf eine demografische Entwicklung lauten, die uns wirklich fordern wird, die wirklich neue Konzepte braucht. Ich sehe da nichts. Ein Weiter-so wird nicht funktionieren.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sind froh, dass man insbesondere bei der CDU/CSU, aber auch, glaube ich, bei der SPD endlich zu der Einsicht gekommen ist, dass man beim Finanzausgleich zwischen den Kassen etwas tun muss.

Wir haben bereits im August 2016 einen entsprechenden Antrag in den Bundestag eingebracht. Jetzt ist es vier Jahre später, und wir kommen endlich – endlich! – dazu, dass die Vorschläge, die – größerenteils jedenfalls – aus dem Gutachten der Sachverständigen kommen, jetzt für die Weiterentwicklung des Finanzausgleichs zwischen den Kassen vorgelegt werden. Das ist gut so, aber es ist auch mehr als überfällig.

Überfällig ist es nicht einfach aus abstrakten Gründen, sondern weil diese Schieflage im Finanzausgleich gravierende Folgen für die einzelnen Kassen hat. Zwischen den Zusatzbeiträgen haben wir eine Spreizung von 0,2 Prozent bis 2,5 Prozent. Das ist erheblich. Wir haben Kassen, die deutlich mit dem Rücken an der Wand stehen und deshalb ihre Leistungen für die Patientinnen und Patienten einschränken. Das können wir nicht wollen.

Von daher ist es höchste Zeit, dass Sie endlich in die Gänge kommen und dass der Minister – vielleicht auf Druck der Koalition – seinen Streit mit den Ländern beiseitegepackt hat und wir hier jetzt etwas vorliegen haben. Wir müssen etwas tun, auch deshalb, weil, wie wir wissen, ein enormer Ausgabenberg auf die Kassen zukommt, was zu weiteren Beitragserhöhungen führen wird. Wenn das noch auf der gleichen Grundlage wie heute im Finanzausgleich passiert – das wird für das nächste Jahr so sein –, dann wird sich die Diskrepanz zwischen den Kassen verschärfen. Deshalb ist das mehr als überfällig.

Um einen fairen Kassenwettbewerb zu haben, brauchen wir in der Tat ein einheitliches Aufsichtshandeln. Aber das brauchen wir nicht auf Bundesebene, sondern wir brauchen ein unterschiedliches Aufteilen von Aufsichtszuständigkeiten für die Versorgungsebene, da ist ganz klar die Länderebene gefragt, und für die Finanzebene, da wäre der Bund gefragt. Eine solche Lösung ist leider nicht gefunden worden – obwohl sie schon lange vorgeschlagen wird –, unter anderem deshalb, weil der Minister es vorgezogen hat, in den Streit mit den Ländern zu gehen, statt konstruktiv nach Wegen für eine vernünftige Aufsicht zu suchen. Schade, Chance vertan!

Weiter wurde die Chance vertan, einen Qualitätswettbewerb voranzubringen. Wir haben Ihnen einen Antrag vorgelegt, damit es endlich möglich wird, nicht nur den Zusatzbeitrag zu vergleichen, sondern zu sehen: Was tut eigentlich meine Kasse für mich? Wie geht sie mit meinen Anträgen um? Das muss sichtbar sein, es muss vergleichbar sein, und es muss ein Anreiz da sein, dass die Kassen dann auch wirklich mit ihren Leistungen punkten können.

Weiterhin haben Sie, zum Glück, eine Regelung gefunden, endlich die Repräsentanz von Frauen in den Aufsichtsgremien zu stärken. Da kommen Sie uns sehr entgegen. Wir haben viele Initiativen in dieser Richtung unternommen, die Spitzenfrauen im Bereich der Gesundheit ebenso. Da können Sie auch noch nachlegen. Ich hoffe, dass im Anhörungsprozess da noch einiges geklärt wird.

In diesem Sinne: Nutzen Sie die Chance, sich mit unseren Anträgen auseinanderzusetzen!

 

Sehr geehrte Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen hier im Hause! In der Tat handelt es sich um ein Gesetz, das wir heute mit den Stimmen der Grünen verabschieden, das mehr als überfällig ist, aber in die richtige Richtung geht. „Mehr als überfällig“ heißt: Wir haben hier schon im Jahre 2016 einen entsprechenden Antrag vorgelegt. Schon damals war klar: Wir haben eine Schieflage im Finanzausgleich der Kassen, wir haben eine Schieflage, die zulasten von Versicherten und Patienten geht, und wir haben eine Schieflage, die völlig falsche Anreize setzt, nämlich Anreize dazu, bei den Ausgaben zu sparen, einen möglichst niedrigen Zusatzbeitrag zu erheben und nicht mehr auf die Leistungen zu schauen. Das muss korrigiert werden.

Es ist bedauerlich, dass Sie für diese Korrektur so lange gebraucht haben; denn wir sehen, dass die Schere bei der Finanzausstattung der verschiedenen Kassen tatsächlich erheblich auseinandergeht. Die Leidtragenden sind die Versicherten der Kassen, die mit dem Rücken an der Wand stehen, aber auch derjenigen, die sich eine möglichst gute Position im Kassenwettbewerb erobern wollen. Beides können wir so nicht wollen; denn am Ende geht es um gute Leistungen für die Versicherten und nicht darum, dass man nur den niedrigsten Beitrag hat.

An dieser Stelle, muss ich sagen, bin ich froh, dass wir jetzt diese Veränderung bekommen. Aber wir müssen gleichzeitig auch sagen: Das reicht nicht. Sie haben jetzt gerade einmal eine Angleichung der Positionen im Finanzausgleich geschaffen, also auf der Ebene der Zuweisungen aus dem Gesundheitsfonds. Was fehlt, ist, dass Kassen dafür belohnt werden, dass sie sich tatsächlich für ihre Patientengruppen einsetzen. Genau das fehlt.

Ich muss sagen: Ich hätte mir sehr gewünscht, dass Sie nicht bei dieser kleinen Finanzreform stehen geblieben wären, sondern auch den Mut gehabt hätten, erstens Transparenz bei den Krankenkassen über ihr Antragsgebaren einzufordern und zweitens dafür zu sorgen, dass wir Instrumente entwickeln, mit denen wir für die Kassen, die sich für besonders aufwendig zu behandelnde Patientengruppen einsetzen, für Menschen mit Mehrfachbehinderung, für Menschen mit chronischen Erkrankungen, bei denen wir wissen, dass sie einen immensen Behandlungsbedarf haben, dem man eben nicht mit irgendwelchen pauschalen Zuweisungen gerecht wird, eine Belohnung aussetzen,

mit denen wir dafür sorgen, dass es sich lohnt, genau diese Gruppen zu versichern und nicht nur den Beitragszahler, der möglichst viele Beiträge beistellt und gleichzeitig jung, berufstätig usw. ist. Genau da müssen wir gegensteuern.

Wir sind aber froh, dass Sie neben den fachfremden Vorschlägen auch bei den Lieferengpässen in der Arzneimittelversorgung wirksame Maßnahmen vorgeschlagen haben. Aber auch da müssen wir sagen: Das ist nur ein erster Schritt; da muss noch mehr kommen. Von daher werden wir auch diesen Prozess sehr konstruktiv begleiten.

 

Sehr geehrte Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag der AfD springt zu kurz und noch dazu daneben. Er gibt eben keine Antwort auf das Problem der Krankenhausfinanzierung, aber auch nicht auf das der Sicherstellung von Krankenhausversorgung im gesamten Bundesgebiet. Nein, da wird auf der einen Seite populistische Kritik am DRG-System verbunden mit dem falschen Abschreiben eines Modells für Regionalbudgets,

wobei es noch nicht mal wirklich verstanden worden ist oder tatsächlich rein im Interesse privater Krankenhausanbieter steht.

So geht gute Versorgung im Bundesgebiet nicht!

Aber ganz klar ist: Wir haben Weiterentwicklungsbedarf beim DRG-System, nicht nur weil das Pflegesystem ausgegliedert worden ist, sondern auch weil wir das einzige Land sind, in dem das DRG-System so stark nur über die Menge steuert. Immerhin werden 77 Milliarden Euro von 226 Milliarden Euro im Gesundheitswesen nur über diese DRGs gesteuert, und das ohne Sicherstellungszuschläge und andere Strukturkomponenten für Vorhaltekosten, bei denen man sagen könnte: Das ist ernst zu nehmen. – Das, was wir heute an Sicherstellungszuschlägen haben, ist definitiv zu wenig. Da muss nachgesteuert werden,

gerade für die Kinderkrankenhäuser, gerade für aufwendige Geburtshilfe, für viele andere, gerade auch für die ländlichen Krankenhäuser.

Aber die Krankenhausfinanzierung krankt natürlich auch daran, dass wir auf der einen Seite massive Defizite bei der Krankenhausinvestitionsfinanzierung der Länder haben, die bestenfalls 50 Prozent dessen abdeckt, was wir eigentlich brauchen würden, und dass wir auf der anderen Seite keine vernünftige Krankenhausplanung und keine sektorübergreifende Planung haben. Auch das sind wichtige Elemente.

Wer Über-, Unter- und Fehlversorgung steuern will – und das müssen wir –, der muss endlich mal zu echten Strukturreformen kommen.

Das heißt, dass wir den Herausforderungen der Demografie nicht mit einem Weiter-so folgen können, sondern wir brauchen einen Neuaufbruch im Gesundheitswesen, hin zu mehr regionalen Versorgungskonzepten, und zwar als gemeinsames Dach von ambulanter und stationärer Versorgung, von sektor- und berufsgruppenübergreifender Versorgung. Das ist das, was wir brauchen.

Wir haben damit zu rechnen, dass wir zunehmend hochbetagte Patientinnen und Patienten haben werden, chronisch kranke Patientinnen und Patienten, Menschen mit psychischen Erkrankungen. Sie alle brauchen nicht einen kleinen Ausschnitt von hochspezialisierter medizinischer Versorgung, sondern sie brauchen gesundheitliche, pflegerische, oft auch soziale Unterstützung; und das geht am besten vor Ort.

Dort müssen wir dafür sorgen, dass wir Sicherstellung haben, Qualität haben, Patientenbeteiligung haben, und dafür sorgen, dass kooperativ und gemeinschaftlich ganzheitliche Versorgungsansätze gefahren werden.

All das geht mit Ihrem Antrag nicht; da werden wir andere Lösungen brauchen. Wir werden Ihnen zeigen, wie das zum Beispiel mit Gesundheitsregionen gehen könnte.

 

Danke schön. – Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen hier im Hause! Ich werde die Einbringung unseren Antrags „Professionelle Pflegekräfte wertschätzen und entlasten – Nicht nur in der Corona-Krise“ eröffnen mit einem Einstieg von meiner Kollegin Kordula Schulz-Asche, die erkrankt ist, aber diesen Antrag maßgeblich für uns erarbeitet hat. Sie sagt: Es reicht nicht, der Pflege für ihre großartige Arbeit zu danken – wie das gestern ja vielfach geschehen ist –, sondern Politik ist gefordert, zu handeln. – Wir wollen mit unserem Antrag erreichen, dass die professionelle Pflege in Deutschland endlich in ihrer Bedeutung für die Gesundheitsversorgung der Bevölkerung in Wert gesetzt wird.

Genau darum geht es.

Wir wissen alle: Der Pflegebereich ist ein großer Bereich. 1,6 Millionen Menschen arbeiten im Bereich der Pflege: im Krankenhaus, in der Kranken- und Gesundheitspflege, in der Altenpflege. Wir wissen auch, dass 57 Prozent des gesamten Gesundheitspersonals in Europa in der Pflege tätig ist. Es gibt keine Krankenbehandlung, die ohne Pflege auskommt. Es gibt kein Leben im Alter – zumindest für die allermeisten –, das gänzlich ohne Pflege auskommt. Und es gibt sehr, sehr viele Menschen in Einrichtungen der Behindertenhilfe, die Pflege brauchen.

Wenn wir uns diese Bedeutung vor Augen führen – oft wird ja davon gesprochen, dass es systemrelevant sei, in der Pflege zu arbeiten –, dann müssen wir leider feststellen, dass die Bedingungen für die Arbeit in der Pflege diesen Stellenwert in keinster Weise widerspiegeln. Genau daran müssen wir arbeiten, nicht zuletzt deshalb, weil wir es mit einem veritablen Pflegenotstand zu tun haben.

Wir sehen natürlich jetzt, in der Coronakrise, dass wir über solche Selbstverständlichkeiten reden müssen wie den Zugang zu Schutzmaterial und zu Testungen oder die Schaffung von Arbeitsbedingungen, die die Bewältigung der Coronakrise überhaupt erst möglich machen. Da müssen wir leider sagen: Auch in der Coronakrise kam die Pflege wieder als Letztes dran, und das muss sich ändern.

Deshalb haben wir in unseren Antrag einen ganzen Block an Forderungen aufgenommen, die sich genau darauf beziehen. Auch da muss man wieder sagen: Es ging nicht nur um den Zugang zu Schutzmaterialien, sondern es ging überhaupt darum, ob Pflege einbezogen worden ist in die Konzepte der Betreuung von zum Beispiel Pflegebedürftigen in Krankenhäusern oder Altenpflegeeinrichtungen, ob Pflege gefragt worden ist, welchen Beitrag sie an dieser Stelle leisten kann. Es ist wenig darüber geredet worden. Das muss sich ändern.

Dann reden wir seit Langem über überfällige Reformen, was die Arbeitsbedingungen angeht, was die Bezahlung angeht, was insgesamt die Vereinbarkeit von Familie und Beruf angeht. Es ist beschämend, dass wir das zu dieser Zeit immer wieder einfordern müssen und noch keine konkreten Pläne existieren, wie sich das ändern soll.

Als Letztes geht es um die Mitspracherechte der Pflege. Wo wird Pflege systematisch in die Entscheidungsstrukturen im Gesundheitswesen einbezogen? Da haben wir Reformbedarf ohne Ende. Die Einrichtung einer Pflegekammer kann nur ein großer und wichtiger Schritt sein. Wir müssen die Pflege vielmehr auf allen Ebenen der Gesundheitsversorgung, in allen relevanten Gremien systematisch einbeziehen.

Das sind die Aufgaben, die sich stellen, und ich wünsche mir, dass Sie vonseiten der Koalition mit unserem Antrag konstruktiv umgehen und tatsächlich mit uns gemeinsam nach Wegen suchen, wie wir der Pflege zu wirklicher Wertschätzung verhelfen können.

Danke schön.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen hier im Hause! Wenn man jetzt so die Stimmung hier erlebt, könnte man den Eindruck haben, wir würden am Ende einer Pandemie sein. Wir sind nicht am Ende dieser Pandemie, sondern wir haben es geschafft – sehr erfolgreich –, die Pandemie zu begrenzen. Und das sollten wir in jedem Moment, immer wieder ernst nehmen. Es geht nicht darum, dass wir tatsächlich von einer grundsätzlichen Lockerung ausgehen können. Wir können nicht davon ausgehen, dass es zu keinen zusätzlichen Infektionen kommt, und wir müssen damit rechnen, dass auch in den nächsten Wochen noch sehr viele Menschen versterben werden. Und das, bitte schön, darf bei aller Grundsatzdiskussion, die hier gerade anfing, sich zu entfalten, nicht vergessen werden.

Wir müssen uns den konkreten Problemen an dieser Stelle stellen. Und es wäre fatal, wenn wir davon ausgingen, dass die Gefahren der Pandemie nicht mehr bestehen. Das muss an jeder Stelle immer wieder klargemacht werden.

Mit diesem gemeinsamen Verständnis haben wir genau das geschafft, was wir bisher geschafft haben; aber es steht auch schnell wieder auf dem Spiel, und das sollte in dieser Debatte keiner vergessen.

Da hat der Zusammenhalt eine ganz große Rolle gespielt, aber auch das Vertrauen und die Akzeptanz und die Nachvollziehbarkeit der Maßnahmen, die wir getroffen haben – trotz des Geredes der AfD, der es erst nicht weit genug gehen konnte und die jetzt darüber klagt,

dass Grundrechte eingeschränkt würden. Genau dieses Spiel dürfen wir nicht mitmachen, sondern es muss darum gehen, dass wir gemeinschaftlich durch diese Krise gehen und darauf achten, damit umgehen zu können.

Herr Minister, leider muss ich sagen – bei all dem, was vorher auch gut gelaufen ist –: Sie haben das Vertrauen mit der überstürzten Debatte um den Immunitätsausweis beschädigt – ganz klar –

und damit leider auch verschiedenste andere Debatten befördert. Hinzu kommt: Mit dem jetzt vorliegenden Gesetz werden zwar einige wichtige Dinge angegangen; aber sie sind – erstens – in vielen Teilen nicht nachhaltig, und sie reichen – zweitens – auch nicht. Das muss man ganz klar sagen.

Kommen wir zur Pflegeprämie. Es sind nicht nur die Pflegekräfte in den Altenheimen, die eine Prämie verdient haben, sondern alle diejenigen im Gesundheitswesen und auch in der Behindertenhilfe, die sich besonderen Risiken aussetzen mussten, besondere Belastungen gestemmt haben und das auch noch weiterhin tun. Und deshalb darf es nicht nur um eine Pflegeprämie für die Altenpflege gehen. Vielmehr sind alle, die diese besonderen Belastungen zu stemmen hatten, einzubeziehen.

Es ist kleinlich, dass wir vier Wochen darüber reden mussten, ob die Prämie finanziert wird oder nicht, und jetzt bei 500 Euro von den 1 500 Euro immer noch fraglich ist, ob sie denn gezahlt werden oder nicht, und nicht geklärt ist, ob die Pflegebedürftigen am Ende die Zeche mitbezahlen müssen. Das ist kleinlich; das ist halbherzig. Und wenn ich mir die Versprechungen aus dem Autogipfel angucke, dann muss ich sagen: Es fehlt ein Pflegegipfel, der endlich für klare Verhältnisse sorgt.

Was auf keinen Fall passieren darf, ist, dass die Pflegekräfte mit dieser Prämie abgespeist werden und der versprochene und längst überfällige allgemeinverbindliche Tarif für die Altenpflege nicht kommt.

Das sind die Aufgaben, die zu lösen sind, und sie sind im Zusammenspiel mit einer Reform der Pflegeversicherung zu lösen; denn es kann nicht angehen, dass die dringend nötigen Verbesserungen in der Pflege ausschließlich von den Pflegebedürftigen bezahlt werden.

Das Nächste: der Schutzschirm. Er ist in der Tat löcherig geblieben. Ich bin froh, dass Frau Bas angekündigt hat, dass wir die Menschen in den Blick nehmen müssen, die in besonderer Weise mit Risiken konfrontiert sind. Gerade die Menschen mit Behinderung, die Kinder und Jugendlichen mit einer Schwerstbehinderung und deren Familien fallen bisher nicht unter diesen Schutzschirm – die entsprechenden Einrichtungen im Übrigen auch nicht –, und das halte ich für ein Unding.

Das betrifft ganz viele Institutionen und Angebote. Wir haben einen sehr umfangreichen Antrag dazu vorgelegt. Da bitte ich Sie: Nehmen Sie ihn mit in die Debatte. Es ist mehr als überfällig, diese Menschen in den Blick zu nehmen. Und es ist ein Unding, dass ausgerechnet diejenigen mit den allerhöchsten Risiken, diejenigen, die durch den Wegfall der Dienste, die sie ansonsten im Alltag unterstützen, einer enorm hohen Belastung ausgesetzt sind, alleine bleiben, gleichzeitig unsichtbar hinter ihren Wohnungsmauern sind und sich keiner um sie kümmert. Das kann nicht sein.

Nächster Punkt: Prävention. Auch da kann es doch nicht sein, dass wir die Mittel einsparen. Klar, wir brauchen andere Wege, damit Prävention und Gesundheitsförderung auch in Coronazeiten umsetzbar sind. Aber dann brauchen wir flexible, risikoangepasste Möglichkeiten, und wir brauchen nicht das Wegsparen an genau dieser Stelle. Das ist das falsche Signal.

Insgesamt wäre es auch ein falsches Signal, wenn die Ausweitung der Testungen, sofern sie denn endlich kommt, ausschließlich von den gesetzlich Versicherten zu zahlen wäre. Es geht hier nicht um symptombezogene Testungen – natürlich muss dann die GKV diese Testungen zahlen –, sondern es geht darum, durch regelmäßige, ständige Reihentestungen Arbeitsschutz zu betreiben, aber auch den besonderen Schutz von Risikogruppen zu organisieren. Das wird sehr viel Geld kosten, und das kann nicht nur der GKV übergeholfen werden, sondern das ist eine gesellschaftliche Aufgabe. Ich erwarte von Ihnen, dass das in diesem Gesetz nachgebessert wird. Da geht es um enorm hohe Kosten. Die können nicht einfach nur die gesetzlich Versicherten übernehmen, und die PKV ist nicht einmal dabei.

Das kann so nicht gehen.

In diesem Sinne: Wir haben noch viel zu tun. Die Coronapein ist noch nicht zu Ende. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen hier im Raum! Die Initiative der FDP hat etwas von „mit Mut gegen alle Vernunft“, wenn ich das mal zusammenfassen sollte.

Da muss man auch gleichzeitig die Frage stellen: Was treibt Sie eigentlich an, diesen Mut in dieser Art von Verzweiflung aufzubringen? Mir jedenfalls ist das nicht nachvollziehbar geworden in den Begründungen, die Sie für Ihren Gesetzentwurf geliefert haben. Es besteht in der Tat ein Spannungsverhältnis zwischen Bürgerrechten und den Auflagen aus dem Infektionsschutzgesetz. Aber dieses Spannungsverhältnis aufzulösen im Sinne von Gesundheitsschutz der Bevölkerung, bedarf ganz anderer Abwägungen, als Sie hier zugrunde gelegt haben.

Man muss ja sagen: Diese Initiative kommt auch zu einem Zeitpunkt, der sehr deutlich durch die Infektionszahlen geprägt ist, die wir bei Tönnies gestern gesehen haben: ein massiver Anstieg, 7 000 Menschen, die von heute auf morgen unter Quarantäne gestellt werden mussten.

Diese Zahlen zeigen doch sehr, sehr deutlich: Wir brauchen eine Situation, wo wir handlungsfähig sind, wo wir schnell handlungsfähig sind und wo wir in der Lage sind, die notwendigen Schutzmaßnahmen auch wirklich zu ergreifen.

Das werden wir damit, dass wir das Ende der epidemischen Lage ausrufen, nicht schaffen; denn dieses Ende ist nicht da.

Vielmehr müssen wir feststellen: Der Virus ist da, verlangt Maßnahmen, und er verlangt Verantwortung, Augenmaß und Umsicht; und das fehlt an dieser Stelle.

Im Gegenteil, Sie machen noch was anderes: Sie senden jetzt ein Signal, ein trügerisches Signal, in die Bevölkerung, es handele sich um das Ende der Coronaepidemie.

Das ist schlichtweg nicht der Fall. Dazu darf es nicht kommen.

Ein verantwortungsvoller Umgang sieht anders aus. 

Gute Frage.

Es ist ja zu unterscheiden: Was tun wir eigentlich, wenn wir diese nationale Notlage als Parlament aussprechen? Das haben wir getan. Wir haben damit beispielsweise gesagt: Unser Herr Gesundheitsminister

erhält die Möglichkeit, die Ermächtigung, schnell Verordnungen auf den Weg zu bringen, die es uns möglich machen, mit den verschiedenen Herausforderungen, mit denen wir zu tun haben, auf verschiedenen Ebenen umzugehen. Da geht es natürlich immer auch um die Kommunen, es geht um die Regionen, aber es geht auch um den Bundestag und um die Bundesregierung, die gesetzliche Rahmenbedingungen so anpassen muss, dass wir in der Lage sind, mit diesen Herausforderungen umzugehen.

Sie selber haben ja noch einen Annex gemacht und festgestellt: Ja, alle diese Verordnungen, die sollen mal schön weitergelten. – Es war doch so, dass wir genau den Rahmen gegeben haben, damit diese Verordnungen gemacht werden können. An der Stelle widersprechen Sie sich in der Tat selber.

Vielmehr geht es doch eigentlich darum, dass wir ein Verfahren finden, wie wir für diese Art von Ermächtigung, die wir als Parlament dem Herrn Minister genehmigt haben, mehr Parlamentsvorbehalt schaffen.

Das haben wir mit unserem Änderungsantrag in der letzten Plenarwoche versucht, der leider abgelehnt worden ist.

Meine Damen und Herren der Koalition, ich würde Ihnen sehr nahelegen, dass Sie uns an der Ausgestaltung der Verordnungen beteiligen. Wir als Fraktion sind bereit, genau diese Aufwände zu machen. Wir sind zu allen Ausschusssitzungen bereit, zu zusätzlichen Terminen, wenn sie denn nötig wären.

Das täten wir, und das wäre dann auch der richtige Weg.

Wenn wir weiterhin Flexibilität und Reaktionsfähigkeit für den Schutz der Bevölkerung brauchen, dann müssen wir uns überlegen: Mit welchen Methoden, mit welchen Instrumenten erreichen wir das? Und die müssen natürlich immer wieder auf den Prüfstand gestellt werden; sie müssen immer wieder an die Lage angepasst werden. Man muss auch genau hinsehen: Welche Bevölkerungsgruppen sind wie betroffen? Da kann ich Ihnen sagen: Es wäre sehr gut, wenn Sie vonseiten der Regierungsfraktionen die Situation der Familien, der Kinder, der Jugendlichen stärker in den Blick nehmen würden, als Sie das bisher getan haben; da haben wir Nachsteuerungsbedarf.

Kommen wir zu dem weiteren Vorgehen. Wir werden ja über den Entwurf diskutieren. Aber ist es nicht eigentlich viel wichtiger, darüber zu diskutieren, wie wir dazu kommen, eine fundierte Entscheidung zu treffen, wann und unter welchen Bedingungen wir die epidemische Lage auflösen?

Dazu brauchen wir Instrumente. Wir schlagen vor, dass es einen Pandemierat geben soll, mit dem wir Menschen – und zwar nicht nur aus dem Bereich der Medizin, sondern aus vielen gesellschaftlichen und wissenschaftlichen Bereichen – in einem Expertenrat zusammenführen, die uns bei dem Prozess begleiten, festzustellen: Ab wann können wir wieder zur Normalität, auch im parlamentarischen Verfahren, zurückkehren? Das wäre der richtige Weg, und das müssten wir tun.

Zugleich will ich noch mal anmahnen: Wir alle wissen, dass der Erfolg in der Infektionsbekämpfung ganz, ganz entscheidend von der Akzeptanz der Bevölkerung für die Maßnahmen und deren Nachvollziehbarkeit abhängt. Da ist es sehr, sehr wichtig, nicht nur vordergründigen Zahlen hinterherzulaufen, sondern umsichtig mit ihnen umzugehen und immer im Blick zu haben: Wir sind nicht am Ende der Coronakrise; wir sind noch mittendrin. Wir müssen immer wieder damit rechnen, dass es zu lokalen, aber auch zu sehr großen Ausbrüchen kommt. Wir brauchen Handlungsfähigkeit und einen differenzierten Umgang mit den Gruppen, die besonderen Risiken ausgesetzt sind. Dafür brauchen wir Augenmaß und sehr genaues Hinsehen. Das wäre der eigentliche Weg, den wir zu beschreiten hätten.

Danke schön.

 

Herr Kuhle, ich finde, die Wiedergabe dessen, was ich gesagt habe, sehr, sehr verdreht und tendenziell.

Ich habe darauf verwiesen, dass es notwendig ist, den Bundestag mehr an den Beratungen über die Verordnungen zu beteiligen, als es heute der Fall ist. Das habe ich hier ausdrücklich gesagt.

Ich habe auch darauf verwiesen, dass wir in der letzten Plenarwoche einen entsprechenden Änderungsantrag gestellt haben. Es ist natürlich auch bekannt, dass das gemeinschaftliche Wirken der Oppositionsfraktionen hier im Bundestag dazu geführt hat, dass der Bundestag darüber befindet, ob die epidemische Lage ausgerufen wird oder nicht. Das zur Richtigstellung. Ich finde es nicht angemessen, dass Sie mich in dieser Weise falsch wiedergeben und auch die Position meiner Bundestagsfraktion,

die Ihnen an dieser Stelle auch hinlänglich bekannt sein dürfte.

Was ich bei Ihnen vermisse, ist das Benennen von Kriterien und die Beantwortung der Frage, mit welchen Mitteln Sie den Schutz der Bevölkerung sicherstellen wollen. Denn wir wissen, dass es ein gewisses Risikopotenzial für große Ausbrüche gibt. Wir sind sehr, sehr beeindruckt von den Zahlen, die wir aus dem Kreis Gütersloh zur Kenntnis nehmen müssen. Wir wissen auch, dass nicht nur diejenigen, die in diesem Schlachthof arbeiten, betroffen sein werden, sondern viele, viele Menschen, die in der Pflege arbeiten, die in Pflegeeinrichtungen leben, die Kinder und Jugendlichen, die nicht mehr in die Schule gehen können. Damit sind also sehr viele Wirkungen verbunden. 

Sehr geehrter Präsident! Lieber Minister! Liebe Kolleginnen und Kollegen hier im Haus! Man könnte nach der jetzigen Debatte den Eindruck haben, als ginge es nur darum, entweder Datenschutz oder Patientennutzen zu befördern. Aber wir brauchen endlich eine Diskussion, in der das zusammengeführt und entsprechend gestaltet wird.

Es wurde eben darauf hingewiesen: Wir haben jetzt das dritte Digitalisierungsgesetz. Verschwiegen wird dabei, dass eigentlich schon 2004 die elektronische Gesundheitsakte eingeführt werden sollte.

Und wenn Sie sich dann mal überlegen, dass wir im Jahre 2020 sind, dann muss man sagen: Wir haben einen sehr, sehr langen Anlauf genommen, einen zu mühseligen und zu stolpersteinigen Weg genommen, und da hat es sehr, sehr viele Bremser gegeben. Auch die FDP, die heute „Digital first, Bedenken second“ sagt, war da ganz, ganz kräftig mit dabei.

Aber das gehört zur Vergangenheit. Die eigentliche Frage ist ja: Wofür tun wir das? Wir tun das, um die Versorgung zu verbessern und die Rechte der Patientinnen und Patienten im Versorgungsgeschehen zu stärken. Das muss der eigentliche Wesenskern der Herangehensweise sein.

Und da muss ich leider sagen: Dieses Patientendaten-Schutz-Gesetz setzt den Webfehler der vorherigen Gesetze fort. Es gibt immer noch keine systematische Beteiligung von Patientinnen und Patienten auf allen Ebenen der Entwicklung sowie der politischen Entscheidung und der Entscheidung in den Gremien. Da müssen Sie nachbessern. Dann wird das Produkt nämlich auch besser.

Vertrauen und Akzeptanz haben natürlich auch damit zu tun, dass ich sicher weiß, dass Datenschutz und Datensicherheit gewahrt sind. Erstmalig nach einem so langen Diskussionsprozess haben wir jetzt zum Glück im Gesetz stehen: Diese Akte ist freiwillig, diese Akte wird von den Patientinnen und Patienten selber geführt, und sie entscheiden auch darüber, ob ein Behandlungsdatum, eine Information in die Akte kommt, ja oder nein. Diese Klarstellung war mehr als überfällig. Wäre sie früher erfolgt, hätte es die vielen Bedenken, die es gab, aber auch Unterstellungen verschiedenster Art, erst gar nicht gegeben.

Deshalb sind wir froh, dass diese Klarstellung endlich erfolgt ist.

Damit komme ich zu der Frage, wer sie denn eigentlich wie nutzen kann. Auch da vermissen wir, dass tatsächlich auf Patientenkompetenz gesetzt wird, dass daran gearbeitet wird, dass wirklich gut genutzt werden kann, dass diejenigen, die eben nicht über digitale Kompetenz verfügen, tatsächlich einbezogen werden.

Da reicht es uns nicht, dass die Krankenkassen jetzt mal den Auftrag haben, sondern da brauchen wir natürlich die Patientenverbände mit im Boot, wir brauchen die Selbsthilfe mit im Boot, wir brauchen auch die Leistungserbringer mit im Boot, weil es im Zweifelsfall immer eine Situation in der Praxis gibt, in der aufgeklärt werden muss. Und da müssen Sie eine Offensive in Richtung digitaler Kompetenz starten. Alles andere wird dazu führen, dass diese Akte nur sehr zögerlich angenommen wird.

Dann der ganze Aspekt des Patientennutzens. Sie haben bisher immer noch versäumt, die gesamte Behandlungskette in den Blick zu nehmen. Es ist überhaupt nicht vermittelbar, warum die anderen Heilmittelerbringer so verzögert einbezogen werden. Es ist nicht vermittelbar, warum die Pflege so zögerlich einbezogen wird, dass sie keine Schreibrechte erhält. All das führt dazu, dass gerade die Menschen mit einem erhöhten Unterstützungs- und Behandlungsbedarf sehr spät die Vorteile einer Patientenakte wirklich nutzen können. Dazu muss ich sagen: Da müssen Sie nachlegen.

Da sind wirkliche Versäumnisse. Da haben Sie echtem Handlungsbedarf zu entsprechen, damit diese Patientenakte, wie Sie eben sagten, zum Fliegen kommt.

Dann sehen wir an dieser Stelle auch sehr, sehr deutlich, dass die Vernetzung im Gesundheitswesen vorankommen muss. Vernetzung bedeutet nicht nur, das Krankenhaus mit der Praxis und der Apotheke zu vernetzen – ein Klassiker –, sondern wir müssen die gesamte Behandlungskette, auch die Reha und die Pflege, hineinnehmen. Da können wir nicht schrittweise in Gesetzesform erst in der nächsten Wahlperiode nachlegen, sondern das muss angegangen werden; denn sonst wird dieses wichtige Erlebnis, dass man tatsächlich koordinierte Leistungserbringung im Gesundheitswesen zum Nutzen der Patienten hat, einfach nicht erfahrbar sein. Da müssen wir hin. Wir werden allen Beteiligten stramm auf den Füßen stehen und mit Nachdruck darauf drängen, dass Patientenbeteiligung ernst genommen wird, genauso wie der Datenschutz und die Datensicherheit.

In diesem Sinne geht es voran. Wir werden uns enthalten, weil eben dieser Webfehler noch immer im Gesetz drin ist.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! In unserer Debatte geht es um das Krankenhauszukunftsgesetz – großer Titel, großer Anspruch. Wir müssen leider sagen – der Verlauf der Debatte hat das sehr, sehr deutlich gezeigt –: Diesem Anspruch wird dieses Gesetz nicht gerecht.

Zentral müssen doch die Fragen sein: Wie gehen wir in Zukunft stationäre Versorgung und insgesamt die Gesundheitsversorgung an? Wie stellen wir sie in Zeiten des demografischen Wandels auf? Wie kriegen wir den Spagat zwischen einer guten, verlässlichen Versorgung – überall, ganz unabhängig vom Wohnort – und dem Fachkräftemangel und den auch endlichen Ressourcen hin? Das ist doch die große Aufgabe, die zu stemmen ist. Unbestritten hat darin die Digitalisierung ihren Platz. Aber es ist verkehrt, genau die wichtigen Strukturprobleme nicht anzugehen und weiter zu vertagen.

Genau das passiert. Angesprochen wurde schon der Mangel an Investitionen und die mangelhafte Finanzierung der Krankenhäuser durch die Länder – 3 Milliarden Euro nur bei der normalen Regelausstattung, ganz unabhängig von der Digitalisierung –, weiterhin eine völlig inadäquate Krankenhausplanung, die auch gesetzlich nicht den Rahmen und die Kompetenz hat, sektorübergreifend zu handeln, also ambulant und stationär zusammen.

Dann haben wir ein Entgeltsystem, das sozusagen Menge und Fälle bestellt, statt danach zu gucken: Wie bekomme ich eine Sicherstellung der Vorhaltekosten hin? Das ist gerade wichtig für die Primärversorgung, gerade wichtig für die pädiatrischen Abteilungen, gerade wichtig für die Geburtshilfe.

Das ist auch insgesamt wichtig für das Empfinden der Menschen, ganz egal, wo sie leben, damit sie wissen: Ja, für meine Versorgung ist gesorgt. – Das, meine Damen und Herren, kann nicht nur am Wettbewerb festgemacht werden, kann nicht nur an betriebswirtschaftlicher Krankenhausfinanzierung hängen, sondern wir brauchen einen ganz klaren Plan: Wie kriegen wir die Aufgabe der Daseinsvorsorge hin? Wie kriegen wir sie auch in Zukunft sichergestellt? Was müssen wir tun, und welche Stellschrauben müssen wir drehen, damit wir tatsächlich zu einer Reform kommen?

Da reicht es nicht, an kleinen Schräubchen zu drehen; das tun wir seit zehn Jahren. Wir müssen weiter feststellen, dass die Defizite ja nicht behoben werden und dass auch die Menschen nicht das Gefühl haben, dass die Defizite behoben werden, weder die Patientinnen und Patienten noch die Beschäftigten im Krankenhaus. Genau das muss sich ändern, und dafür brauchen wir eine Aufstellung.

Ich muss leider sagen: Die Chance, diese Aufstellung hinzukriegen, ist vertan worden. Wir geben viel Geld aus – in den Schwerpunkten auch durchaus richtig –, aber nicht eingebettet in eine tatsächliche Reform der Krankenhausversorgung. Das hätten wir eigentlich in dieser Wahlperiode dringend hinkriegen müssen.

Ich hoffe sehr, dass wir nicht nur über dieses Zukunftsgesetz reden, sondern dass noch in dieser Wahlperiode ein Zukunftsgesetz Nummer zwei folgt, in dem wir genau diese wichtigen Fragen gemeinsam mit den Ländern und auch als Kraftanstrengung mit den Ländern angehen.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen hier im Haus! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Warum enthalten wir Grünen uns bei diesem Gesetzentwurf, mit dem ja immerhin 4,3 Milliarden Euro für die Krankenhäuser in Deutschland bereitgestellt werden sollen?

– Das ist, in der Tat, eine Frage. – Wir enthalten uns hier deshalb,

weil diese Investition nicht eingepasst ist in einen vernünftigen Rahmen, in dem sichergestellt ist, dass dieses Geld tatsächlich dazu führt, dass die Krankenhäuser in Deutschland den Digitalisierungsschub erhalten, den sie dringend brauchen.

Und wir enthalten uns, weil dieses Konzept nicht damit verbunden ist, die dringend notwendigen wirklichen Reformen im Krankenhausbereich anzugehen.

Es ist ja nun wirklich selten, dass der Bundesrechnungshof – schon bevor ein Gesetz überhaupt verabschiedet ist – die wesentlichen Kritikpunkte und Beanstandungen schriftlich niedergelegt hat und Ihnen ins Zeugnis geschrieben hat, dass diese Reform – genauso wie beim Krankenhausstrukturfonds – wieder scheitern wird, weil sie die notwendigen grundlegenden Strukturreformen nicht in Angriff nimmt.

Das, meine Damen und Herren, können wir uns nicht erlauben.

Wir brauchen dringend eine Absicherung der Versorgungsstrukturen überall im Land: im ländlichen Raum, in strukturschwachen Gebieten genauso wie eine vernünftige Struktur in den Ballungszentren. Wir müssen dringend die wirklich großen Investitionslücken, die es gibt, schließen. Und wir brauchen ein Entgeltsystem, das sicherstellt, dass wir gute Versorgung absichern und Fehlanreize für die Produktion von zusätzlichen Behandlungsfällen, die nicht notwendig sind, abbauen. Dieses Entgeltsystem soll gleichzeitig sicherstellen, dass überall dort, wo ein Krankenhaus zugelassen ist, das bedarfsnotwendig ist, diese Arbeit auch wirklich qualitativ gut und patientenorientiert ausführen kann.

Diese Reformen stehen aus. Sie haben beim Krankenhausgipfel angekündigt, dass sie in dieser Wahlperiode auch nicht kommen werden. Das ist im Übrigen die Wahlperiode, in der wir überhaupt noch Geld zu verteilen haben. Das zeigt sich, wenn wir uns die Eckdaten der Krankenhausfinanzierung auf der einen Seite und der GKV-Finanzierung auf der anderen Seite anschauen. Also wird jetzt der Spielraum vertan, den wir dringend nutzen müssten, um diese notwendigen Reformen anzugehen.

Aber auch bei der Digitalisierung kommen wir so, wie Sie es jetzt angelegt haben, nicht weiter. Die Sachverständigen haben es Ihnen deutlich gesagt. Es fehlt der Orientierungsrahmen. Worin soll eigentlich investiert werden? Welcher Digitalisierungsgrad soll erreicht werden, in welchen Stufen? Das alles ist nicht wirklich nachvollziehbar. Und das wird dazu führen, dass wir am Ende einen Flickenteppich haben und immer noch nicht sagen können, dass jedes Krankenhaus in Deutschland wirklich die notwendige digitale Anbindung hat. Das voranzubringen, versäumen Sie mit diesem Gesetz.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Minister! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dieser Haushalt ist der letzte Haushalt, den Sie in dieser Wahlperiode hier vorlegen, und insofern ist er auch Gelegenheit, Bilanz zu ziehen. An dieser Stelle muss ich sagen: Diese Große Koalition erlegt uns eigentlich eine schwere Bürde für die nächste Wahlperiode auf. Ich sage das, weil wir feststellen müssen: Viele wichtige Aufgaben sind nicht angegangen worden, und gleichzeitig ist sämtliches Geld, das in Reserven sowohl des Gesundheitsfonds als auch der Krankenkassen lag, ausgegeben. Damit muss man sagen: Sie sind Ihrer Verantwortung für ein gutes, ein leistungsfähiges Gesundheitswesen nicht gerecht geworden.

Es ist ja gerade zu Recht gesagt worden, wie wichtig es ist, dass wir ein leistungsfähiges Gesundheitswesen haben. Es hat sich auch jetzt in der Coronazeit gezeigt, wo wir leistungsfähig sind und wo insbesondere die Beschäftigten im System leistungsfähig und sehr leistungsbereit waren, und das verdient ein großes Dankeschön.

Aber dieses Dankeschön und dieser Balkonapplaus, der häufig da gewesen ist, müssen auch damit unterlegt sein, dass wir verantwortlich und achtsam mit unserem Gesundheitswesen umgehen. Das heißt, man muss dafür sorgen, dass es leistungsfähig bleiben kann, dass es zukunftsfähig aufgestellt ist und dass es sich vor allen Dingen auf die Bedarfe einstellt, die sich aus einer älter werdenden Gesellschaft und aus dem durch die demografische Entwicklung bedingten Fachkräftemangel ergeben.

Das wäre die Aufgabe, die anzugehen ist, und das ist auch die Aufgabe, die man angehen muss, wenn man gerade noch über Rücklagen verfügt, wenn man eine gute Konjunktur hat, wenn man also Gestaltungsraum hat.

Was Sie gemacht haben, ist, etwas Sozialgarantie zu nennen, was Ihnen in Wahrheit aber eigentlich nur über dieses Wahljahr helfen wird. So schaffen Sie es, mit einer leichten Anhebung der Beitragssätze auszukommen und dann gleichzeitig den Bundeszuschuss und die Rücklagen der Krankenkassen anzutasten, um einigermaßen über die Runden zu kommen.

Aber diese Sozialgarantie ist das Papier nicht wert, auf das geschrieben worden ist.

Wir wissen: Zum einen werden die 40 Prozent nicht zu halten sein, weil im realen Leben sehr viele Versicherte sehr viel höhere Beiträge werden zahlen müssen, unterjährig wahrscheinlich noch mal erhoben. Zum anderen müssen wir gleichzeitig feststellen – das ist doch das Schlimme –, dass bestimmte Reformen nicht angegangen worden sind. Wir haben letztens darüber gesprochen: Die Krankenhausreform, sowohl auf der Finanzierungsseite als auch auf der Planungsseite, fehlt. Die Notfallreform fehlt.

Die Pflegereform, mit der sichergestellt werden soll, dass Verbesserungen in der Pflege nicht bei den Pflegebedürftigen abgeladen werden, fehlt.

All das ist nicht refinanziert, all das kommt in diesen Plänen gar nicht vor, und all das ist die Bürde, die in der neuen Wahlperiode angegangen werden muss, ohne den Gestaltungsraum zu haben, den es in den letzten beiden Regierungszeiten gab. Das ist Ausdruck eines schweren Versäumnisses.

Da muss man sagen: Ich wünsche mir auf den letzten Metern mehr Mut zu Reformen, mehr wirklich neues Denken und Verantwortungsübernahme, um dann auch verantwortlich mit den Geldern umzugehen, damit wir sicherstellen können, dass wir auch in Zukunft ein leistungsfähiges Gesundheitswesen haben, solidarisch finanziert.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen hier im Hause! Es ist in der Tat wichtig, dass wir uns mit der Situation der Familien gerade anlässlich der Coronapandemie beschäftigen. Und wir müssen ganz klar und gemeinsam feststellen: So, wie die Belastung für die Familien in diesem Jahr ausgesehen hat, darf es nicht weitergehen. Da müssen wir adäquate, alltagstaugliche und familienfreundliche Regelungen vorlegen.

Da nützt es auch nichts, von Wertschätzung der Familien zu sprechen. Wir müssen tatkräftig echte und belastbare Regelungen schaffen. Das ist unsere Aufgabe hier an dieser Stelle.

Ich muss sagen: Wir sind nicht zufrieden mit dem, was im Krankenhauszukunftsgesetz geregelt worden ist, nämlich die fünf Tage plus bei den Kinderkrankengeldtagen; denn wir wissen jetzt schon, dass sehr viele Familien genau diesen Spielraum längst ausgeschöpft haben und mit Sorge in den Herbst und den Winter schauen. Insofern brauchen wir für die Coronazeit einen deutlich höheren Anspruch auf Kinderkrankengeldtage. Wir schlagen zehn Tage plus und eine entsprechende Regelung für die Alleinerziehenden vor. Ich glaube, das, Herr Krauß, ist das Mindeste, was wir den Familien als Sicherheit geben müssen. Es geht nicht darum, welche Familie durchschnittlich wie viele Kinderkrankengeldtage in Anspruch genommen hat, sondern darum, dass ich, wenn ich Bedarf habe, diesen Bedarf auch tatsächlich anmelden kann. Darum geht es.

Auch außerhalb der Pandemie gilt – das wissen wir durch viele statistische Zahlen, durch die Erhebungen des RKI –, dass gerade Familien mit kleinen Kindern, mit mehreren Kindern durchaus mehr gefordert sind und daher mehr brauchen als das, was ihnen bisher über den gesetzlichen Leistungsanspruch zusteht. Deshalb müssen wir da nachsteuern. Wir müssen tatsächlich dafür sorgen, dass Familien ihre Verpflichtungen für die Familie mit dem Beruf vereinbaren können und nicht auf Urlaubstage und Ähnliches ausweichen müssen. Deshalb brauchen wir eine Regelung, die auch außerhalb der Pandemie trägt. Da müssen wir für adäquate, alltagstaugliche Hilfen sorgen. Da geht es natürlich erst einmal um Sicherheit, damit ich schon bei der Familiengründung weiß: All diese Ansprüche werde ich haben, wenn ich in diese Situation komme. – Deshalb ist es so wichtig, dass wir nachsteuern. Ich bitte Sie sehr, unsere Anträge wirklich genau anzuschauen und nicht vorab gleich abzuwiegeln, sondern sich diesem Bedarf zu stellen.

Sie haben gehört, dass es erhebliche Probleme auch bei denjenigen gibt, die nicht gesetzlich versichert sind, die bisher keinen Anspruch einlösen können. Da müssen wir nachsteuern, genauso wie wir bei den Selbstständigen in der gesetzlichen Krankenversicherung nachsteuern müssen, die sich bisher nicht auf die Inanspruchnahme von Krankentagen verlassen können. Das schlagen wir Ihnen vor.

Ich hoffe sehr, dass Sie sich im Zuge der Anhörungen mit unseren Argumenten und auch den Argumenten der Linken tatsächlich beschäftigen und nicht einfach alles so vom Tisch wischen. Das haben die Familien nicht verdient. Sie haben Unterstützung verdient.

 

Sehr geehrte Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen hier im Hause! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Wir haben jetzt in der Krise, in der Coronapandemie, erlebt, wie leistungsfähig unser Gesundheitssystem ist. Dass es so leistungsfähig ist, hat im Kern mit der langen, langen Tradition der solidarischen gesetzlichen Krankenversicherung zu tun.

Jeder, der was anderes hier als Bild erzeugen will, muss sich mit dieser Tatsache auseinandersetzen: Nirgendwo sonst weltweit habe ich einen so großen und so umfangreichen Anspruch auf gute Leistungen, auf qualitätsgeprüfte und gesicherte Leistungen, und zwar unabhängig davon, in welcher sozialen Lage ich bin, welches Einkommen ich bekomme und ob ich behindert bin oder andere große Bedarfe mitbringe. Unbesehen von der Person ist zumindest idealiter der Anspruch da, gut versorgt zu werden. Das ist ein hohes Gut, das wir schützen müssen.

Und wir müssen auch darauf achten, dass dieses Prinzip nicht beschädigt wird.

Gucken wir uns die Zahlen an: Mehr als 73 Millionen Menschen in Deutschland sind gesetzlich versichert; gerade mal 9 Millionen sind privat versichert, davon die Hälfte wiederum Beamte, die eben mit Beihilfe plus einer besonderen Form der privaten Versicherung abgesichert sind.

Niemand weltweit würde auf die Idee kommen, dass man ausgerechnet diejenigen, die über hohe Einkommen verfügen und die in der Regel aufgrund ihres sozialen Status auch geringere Gesundheitsrisiken haben, außerhalb dieses solidarischen und so leistungsfähigen Systems versichert. Ich glaube, dieser Tatsache muss man sich stellen.

Und dieser Tatsache muss man sich auch deshalb stellen, weil wir wissen, dass wir in mehrerlei Hinsicht unter Druck sind:

Wir sind erstens unter Druck, weil wir nach dem Ende dieser Wahlperiode mit mindestens 16 Milliarden Euro Deckungslücke zwischen den Einnahmen und den Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung in die nächste Wahlperiode starten werden.

Zweitens. Wir haben viele, viele Privatversicherte, die eben nicht in der günstigen Situation als Beamte sind und mit den Bedingungen der privaten Krankenversicherung keinesfalls gut fahren. Es ist nämlich ein Märchen, wenn man sagt, das sei eine bessere Absicherung, damit sei eine bessere Versorgung verbunden. Vielmehr haben wir im Gegenteil viele, viele Gruppen, die am Anfang so schlechte Tarife für sich gewählt haben – oft, ohne das zu wissen –, dass wesentliche gesundheitliche Risiken nicht abgesichert sind.

Wer weiß denn, dass zum Beispiel Rehamaßnahmen in sehr, sehr vielen Tarifen nicht inkludiert sind? Wer weiß das? Und wer weiß als junger Mensch, wenn er eine private Krankenversicherung wählt, dass er, wenn er vielleicht eine psychische Erkrankung bekommt und einen längeren Rehaaufenthalt nötig hat oder vielleicht nach der Implantation einer künstlichen Hüfte einen langen Rehaaufenthalt braucht, auf all diese Dinge in den allermeisten Tarifen der privaten Krankenversicherung keinen wirklichen, rechtlich verbrieften Anspruch hat?

Das sind doch die Themen, denen wir uns stellen müssen, auch aufgrund unserer Fürsorgepflicht. Denn auch für die 9 Millionen Privatversicherten sind diese Themen natürlich von Bedeutung, und denen müssen wir uns zuwenden.

Wenn wir uns gleichzeitig anschauen, wie viel Nebenwirkung dieses Nebeneinander von privat und gesetzlich hat, dann können wir rational nicht begründen, wieso wir diese Wege gehen. Vielmehr brauchen wir Mechanismen wie beispielsweise die Beitragsbemessungsgrenze, die Versicherungspflichtgrenze. All diese Mechanismen brauchen wir ja, um das Nebeneinander der verschiedenen Risikosortierungen, die sich da ergeben, überhaupt irgendwie tragfähig zu machen. Auch das ist was Anachronistisches. Das würden wir uns freiwillig neu nie wählen. Das muss man doch ganz klar sehen.

Jetzt sind wir doch alle in der Verpflichtung, zu schauen: Wie bekommen wir ein zukunftsfähiges, tragfähiges und solidarisches System erhalten und auf die neuen Anforderungen eingestellt, die sich uns stellen? Wir haben das Problem der demografischen Entwicklung. Wir werden erleben, dass sich in den nächsten zehn Jahren die Anzahl der Hochbetagten verdoppelt. Die Folgekosten daraus werden wir zu stemmen haben; da brauchen wir Antworten.

Wir brauchen aber gleichzeitig auch die Antwort darauf, wie wir mit dem Umstand umgehen, dass es ein Nebeneinander gibt zwischen Erwerbstätigen, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die sich den Belastungen stellen, und großen Gruppen, die andere Einkommensarten haben, aber nicht in die solidarische Finanzierung einzahlen müssen. Das sind doch Fragen, mit denen wir uns auseinandersetzen müssen. Da sind wir überhaupt nicht gut beraten, in alte ideologische Scharmützel zu verfallen.

Vielmehr müssen wir schauen: Wie kriegen wir ein gemeinsames System hin, mit dem wir solidarisch die Risiken aus Gesundheit und Pflege absichern, mit dem wir dafür Sorge tragen, dass es dabei gerecht zugeht, und das wir bezahlbar halten? Das ist doch der Spagat, den wir hinzukriegen haben, und das ist das, was wir auch einer guten Versorgung schulden.

Gerade weil wir wissen, dass wir uns zum Beispiel lange ausgeruht haben und nicht dafür gesorgt haben, dass bestimmte Beschäftigtengruppen im Gesundheitswesen adäquat bezahlt werden, und weil wir sehen und jetzt ja so deutlich und schmerzlich erleben, dass wir einen riesigen Fachkräftemangel haben, brauchen wir finanzielle Möglichkeiten. Die können wir darüber heben, dass wir wirklich Sorge dafür tragen, dass alle in die solidarische Finanzierung einbezogen sind und damit auch die Kosten stemmen, die sich notwendigerweise ergeben. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Drei Minuten Redezeit zur Krankenhauspolitik bei dem Reformstau, den wir in der Bundesrepublik haben, sind ganz schön wenig. Das Programm, das angegangen werden muss, ist ausgesprochen umfangreich. Es herrscht sehr großer Mangel, den wir an allen Stellen spüren. Man muss sagen: Es ist bedauerlich, erleben zu müssen, wie stark unser Krankenhaussystem, unsere Krankenhausstruktur durch die Pandemie unter Druck stehen und dass diese Regierungskoalition kein Konzept und kein Rezept für die Zukunft vorlegt.

Europaweit liegen wir bei der Anzahl der Betten auf dem Spitzenplatz. Wir liegen aber auch an der Spitze bei der Relation, wie viele Patientinnen und Patienten durch eine einzige Pflegekraft gepflegt werden müssen. Jetzt in der Pandemie zeigt sich, dass das ein sehr großes Problem ist. Wir sind am Rande dessen, was geleistet werden kann; ganz oft sind wir leider auch darüber. Dieses Eingeständnis müssen wir zum Anlass nehmen, dafür zu sorgen, dass es bei der Reform der Krankenhauspolitik jetzt endlich vorangeht.

Das schulden wir den erschöpften Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im System, und das schulden wir auch denjenigen, die vielleicht zukünftig den Weg in dieses System nehmen wollen. Wir müssen sie ermutigen dadurch, dass sie dort auch tatsächlich gute Arbeit vorfinden können.

Und: Die Krankenhäuser sind eine zentrale Säule unserer Daseinsvorsorge. Man muss sagen: Diese Säule haben wir durch Regierungshandeln sowohl auf Bundesebene als auch auf Länderebene stark beschädigt, und das muss sich ändern. Deshalb brauchen wir eine grundlegende Strukturänderung,

die daran ansetzen muss, dass wir eine Krankenhausplanung haben, die fragt: Was ist denn eigentlich ein bedarfsnotwendiges Krankenhaus? Das wissen wir heute nämlich nicht.

Zweitens. Wir brauchen eine Finanzierung, die die Erfüllung des Versorgungsauftrags auch tatsächlich gewährleistet, und zwar so, dass es qualitativ gut ist, dass es verlässlich ist und dass dieses Angebot gleichzeitig auch zugänglich ist.

Das sind die Herausforderungen, die zu meistern sind.

Gleichzeitig wissen wir: Wir haben einen immensen Investitionsstau in den Ländern. Wir reden von 30 Milliarden Euro – mindestens – und jährlich 5 bis 6 Milliarden Euro laufende Kosten. Da müssen wir ansetzen, und da müssen wir gemeinschaftlich, Bund und Länder, endlich anpacken, und zwar in eine Richtung, die sicherstellt, dass jeder sich in diesem Land darauf verlassen kann, eine gute und verlässliche und gleichzeitig patientenorientierte Versorgung vorzufinden.

Und da muss ich sagen, Herr Weinberg: – 

Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen hier im Raum! Ich glaube, die Debatte geht ein Stückchen am Notwendigen vorbei; denn wenn wir über die Zurverfügungstellung von Masken reden, dann reden wir über die Zurverfügungstellung von Schutzmaterial, und in der Pandemiebekämpfung ist das eines der wesentlichsten Instrumente, die wir überhaupt haben, solange wir noch keinen durchgängigen Impfschutz in der Bevölkerung haben. Deshalb ist diese Debatte ernst zu nehmen.

Natürlich hat diese Debatte eine große soziale Dimension. Wirksamer Schutz, und zwar der Schutz der eigenen Person – der ist allein mit der FFP2-Maske möglich –, darf nicht vom Geldbeutel abhängig sein. Da müssen wir gegensteuern. Das muss passieren.

Der erste Schritt im Herbst, dass diejenigen über 60 Jahren und die mit einem gesundheitlichen Risiko eine Maske zur Verfügung gestellt bekommen haben, war richtig. Es war auch richtig, sicherzustellen, dass die Zurverfügungstellung möglichst niedrigschwellig erfolgt. Aber wenn wir uns ansehen, welches Verfahren dafür genutzt wurde, dann müssen wir sagen: Das war hochbürokratisch und sehr teuer. Der Abgabepreis über die Apotheken liegt bei 6 Euro pro Maske. Ich kann Ihnen sagen, bei mir in der Stadt Münster kann ich locker zehn Masken für 12 Euro bekommen. Es gibt Charity-Projekte und andere Projekte, über die sie für 1 Euro abgegeben werden, immer noch verbunden mit einer kleinen Gewinnmarge. Also, da muss man sagen: Dieses Instrument ist leider zu spät gekommen, und das war auch nicht besonders gut gemacht.

Das muss man kritisieren, zumal Sie dieses Muster fortsetzen wollen, wenn Sie jetzt auch die SGB-II-Beziehenden in das System der Verteilung einbeziehen. Auch das wollen Sie über die Apotheken machen. Wenn Sie das in dieser Machart machen, dann ist das, würde ich sagen, sehr teuer und gleichzeitig nicht wirklich niedrigschwellig. Das sollte man verändern.

Zumindest die Preise müssen Sie dabei in den Blick nehmen. Es kann nicht sein, dass da solch stolze Preise aufgerufen werden. Das ist ja nahezu absurd.

Zusätzlich ist sicherzustellen, dass wir diejenigen im Blick haben, die nicht offiziell gemeldet sind, diejenigen, die zu den prekären Gruppen gehören. Weil wir wissen, dass da große Probleme bestehen, gerade hinsichtlich gesundheitlicher und sozialer Belastungen, muss sichergestellt sein, dass mit allen Konzepten, die Minister Heil zusammen mit dem Gesundheitsminister auf den Weg bringt, alle vulnerablen Gruppen erreicht werden. Es darf nicht sein, dass wirksamer Selbstschutz am Geldbeutel scheitert. Wir alle wissen, dass mit den Virusvarianten dieser Schutz notwendiger denn je wird. Deshalb ist es eine eminent wichtige gesundheitspolitische Maßnahme des Infektionsschutzes und der Pandemiebekämpfung, wenn wir für alle den Zugang möglichst niedrigschwellig und kostenfrei gestalten.

Danke schön.

 

Herr Sorge, Sie rechnen jetzt mit der Linken so martialisch ab. Aber letztendlich ist es so, dass das Infektionsschutzgesetz durchaus die Möglichkeit schafft, preisbegrenzend in die Beschaffung einzugreifen. Das hat der Minister bei der Infektionsschutzverordnung, bei den Antigentests im Dezember durchaus auch gemacht, mit einem gar nicht so unklugen Instrument des Festzuschlags, um eben die Handelsspanne zu begrenzen. Das scheint mir ein durchaus gängiger und gangbarer Weg zu sein.

Sie haben das aber gerade so massiv abgelehnt. Haben Sie denn für sich klar, können Sie sicher sagen, wie die Marktentwicklung in diesem Bereich sein wird, wenn es tatsächlich zu einer großen Ausbreitung der Virusvariante käme? Dann würde den FFP2-Masken noch einmal eine ganz besondere Bedeutung zukommen, und da wäre es wichtig, das Instrument der Marktbeobachtung, regelmäßig, zu haben. Wir mussten im Ausschuss diese Woche lernen, dass es das als regelmäßiges Instrument jedenfalls im Wirtschaftsministerium nicht gibt. Ich meine auch, gehört zu haben, dass es das im BMG nicht als systematisches Instrument gibt.

Also, Sie müssen sich auf Instrumente der Marktbeobachtung und ‑beherrschung einstellen. Was halten Sie von solchen Maßnahmen? Halten Sie sie für durchgängig nicht notwendig? Woran machen Sie das fest?

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Dittmar hat gerade eigentlich den richtigen Ausdruck für diesen Gesetzentwurf gewählt, der heute hier eingebracht wird. Es ist nämlich ein Gesetzentwurf, der mehr einem Puzzle gleicht, als dass er tatsächlich dem Anspruch gerecht wird, eine Verbesserung der Gesundheitsversorgung zu bewirken.

Dieser Gesetzentwurf reiht sich ein in eine lange Reihe von Gesetzen, bei denen wir häufig 60, 70 verschiedenste Änderungen haben, zwei Dinge aber nicht erreicht werden, nämlich eine nachhaltige Verbesserung der Versorgung und gleichzeitig ein Konzept dafür, wie wir tatsächlich mehr Qualität und mehr Nutzen für die Patientinnen und Patienten verankern können. Das ist eines der Probleme.

Sie können noch so viele Baustellen im Bereich der Qualitätssicherung aufmachen und Qualitätsmanagement- sowie Transparenzvorgaben machen: Wenn Sie es nicht schaffen, diese in grundlegende Reformen einzubinden – sowohl in allen Säulen der Krankenhausversorgung als auch bei der Krankenhausplanung, dem Entgeltsystem und den Investitionskosten –, dann werden Sie es nicht schaffen, tatsächlich eine gute Qualität in der Versorgung sicherzustellen.

Sie vernachlässigen all das, was nötig wäre, um bei der sektorübergreifenden Versorgung tatsächlich weiterzukommen. Das klingt wie ein Schlagwort, heißt für die Patientinnen und Patienten, für die Versicherten aber: eine strukturierte, koordinierte Versorgung vor Ort, Absprachen zwischen den Leistungserbringern über die Qualität und das, was da eigentlich passieren wird, Vermeiden von Doppeluntersuchungen – am besten gestützt durch digitale und telemedizinische Instrumente. Das wäre der Weg, den wir einschlagen müssten. Wo sehe ich genau das? – Nirgends.

Sie bringen es fertig, die dringend überfällige Notfallversorgung in diesem Gesetzentwurf in einem einzigen Passus, in dem es darum geht, ein gemeinsames Ersterfassungssystem zu vereinbaren, abzuhandeln. Das kann es nicht sein. Wir brauchen dort eine grundlegende Reform, und Sie hatten ja eigentlich auch anerkannt, dass diese grundlegende Reform nötig ist. Wo bleibt sie? – Auf weiter Strecke nichts zu sehen!

Wir könnten damit an einigen Stellen weitermachen. Das zeigt: Es darf nicht weiter so gehen, dass wir nur über Puzzleteile arbeiten. Vielmehr müssen wir, koordiniert zwischen den verschiedenen Formen – stationär, ambulant, Pflege, psychosoziale Unterstützung –, ein Gesamtbild von guter ambulanter und stationärer Versorgung in allen Leistungsbereichen ortsnah zugänglich und mit einer hohen Qualität in einem gestuften Versorgungssystem erreichen.

Genau das fehlt; dieses Bild zeichnen Sie nicht. Das ist der Mangel, der Grund, warum jeder dieser einzelnen Ansätze nichts werden kann. Es bleiben einfach zu kleine Stellschrauben. Da müssen wir mit einem Neuaufbruch in der Gesundheitspolitik gegenhalten. Der ist dringend erforderlich.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen hier im Hause! Wir diskutieren heute unter diesem Tagesordnungspunkt zwei wichtige Punkte, in einer Situation, die ausgesprochen gefährlich und besonders ist. Wir sind in einer Situation, wo die Menschen es satthaben, nicht mehr nach draußen zu können mit all den Lieben, die sie treffen wollen, wo sie große Sehnsucht haben nach Kontakt, nach Kulturveranstaltungen, nach Erleben, nach Gemeinsamkeit. Und gleichzeitig wissen wir, dass die Virusvarianten auf dem Vormarsch sind; fast 50 Prozent aller Infektionen gehen mittlerweile auf diese Varianten zurück. Und wir wissen, dass das eine gefährliche Entwicklung ist, die viele unserer Bemühungen der letzten Monate hinfällig machen kann. Deshalb ist es so wichtig, besonnen und achtsam und nachvollziehbar vorzugehen.

Genau das passiert heute nicht. Ja, wir werden heute der Feststellung der Fortsetzung der epidemischen Lage natürlich zustimmen müssen. Wir sind in dieser gefährlichen Situation. Das ist das eine. Aber wir sagen Nein zu diesem Gesetzentwurf, der weiterhin nicht vorsieht, dass man im Infektionsschutzgesetz nachvollziehbar findet, was die Politik, was die Regierung in welcher Lage, bei welcher Infektionsrate, mit welchen Maßnahmen und aus welchen Gründen tun wird.

Wir haben immer gefordert, dass es einen Stufenplan geben muss, der Verlässlichkeit schafft, der Berechenbarkeit schafft,

der Nachvollziehbarkeit schafft. Und genau das haben Sie mit diesem Gesetzentwurf nicht vorgelegt.

Um zu zeigen, wie das ist: Gestern Abend sind Inzidenzwerte beschlossen worden, die sich in diesem Gesetzentwurf überhaupt nicht wiederfinden. Sie werden sofort eine Änderung des Gesetzes verabschieden müssen,

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Quatsch! Wieso das denn? Das ist überhaupt nicht notwendig!

um diese Beschlüsse der MPK mit der Kanzlerin überhaupt umsetzen zu können. So ist die Sachlage.

Das zeigt: Sie haben es verschlafen, Sie haben es nicht hingekriegt, innerhalb von zwölf Monaten ein Infektionsschutzgesetz vorzulegen, das nachvollziehbar ist, klar ist, rechtssicher ist und damit den Menschen Orientierung und Klarheit und Perspektiven gibt.

Zusätzlich fehlt eine stringente Teststrategie. Die Selbsttests kommen nicht vor. Es fehlt eine wirkliche Strategie für die Impfung. Die Angehörigen der Risikogruppen bleiben weiterhin außen vor; sie werden nur sehr schleppend mit Terminen versorgt. Und es fehlt eine konsequente und gute, digital gestützte Kontaktnachverfolgung. Auch das haben Sie verschlafen und nicht auf den Weg gebracht.

Ich muss an dieser Stelle sagen: Sie haben an vielen, vielen Stellen versäumt, wirklich voranzukommen, die Menschen mitzunehmen und ihnen Orientierung und Verlässlichkeit für die nächsten Wochen zu geben.

 

Frau Dr. Schmidtke, ich würde Sie gerne als Patientinnen- und Patientenbeauftragte ansprechen; denn ich habe sehr vermisst, dass Sie hier am Pult die Perspektive der Patientinnen und Patienten einnehmen und uns darlegen, was Sie unternehmen, um den vielen, vielen Risikopatienten und ‑patientinnen, die entweder zur Priorisierungsgruppe 1 oder zur Priorisierungsgruppe 2 gehören und die verzweifelt auf einen Termin warten, die damit konfrontiert sind, dass ihre Kinder jetzt wieder in die Schule gehen, also Risiken nach Hause tragen, zu helfen. Was tun Sie dafür, dass diese Patientinnen und Patienten Informationen erhalten, wie sie an einen Termin kommen, wie sie ein Zeugnis darüber erhalten, dass sie zur Risikogruppe gehören? Und wie stellen Sie durch eine Kampagne sicher, dass diese Gruppen tatsächlich schnellstmöglich geimpft werden können?

Das wäre Ihre Aufgabe aus meiner Sicht. Es ist sehr, sehr kleinteilig, hier über die regionalen politischen Auseinandersetzungen zu reden; aber es geht ja darum, die Perspektive aller Patientinnen und Patienten einzunehmen. Das ist Ihr Job, den Sie extra erhalten haben aus den Reihen des Parlamentes. Von daher würde ich erwarten: Sagen Sie uns: Was unternehmen Sie ganz konkret, um diese Menschen besser und schneller zu impfen?

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister! Mit diesem dritten Gesetz zur Digitalisierung im Gesundheitswesen werden durchaus richtige Schritte unternommen. Es wurde eben schon gesagt: der Ausbau der Telemedizin – ein ganz, ganz wichtiger Faktor –, die Entwicklung von digitalen Pflegeanwendungen – ein wichtiger Schritt, der nach vorne führen und die Pflege unterstützen kann.

Aber wir müssen sagen: Dieses Gesetz hat genau den gleichen Webfehler wie seine Vorgänger. Immer wieder fehlt die Strategie für die Digitalisierung im Gesundheitswesen. Es muss vorher festgelegt werden: Welche Ziele wollen wir erreichen? Auf welchen Wegen tun wir das? Was sind die Grundprinzipien? Genau das fehlt, genauso wie die Beteiligung aller Akteure und vor allen Dingen die der Patientinnen und Patienten.

Das führt dazu, dass wir wieder ein großes Gesetz mit zahlreichen Fristen bekommen. Ich habe gezählt: Es gibt mindestens 40 Regelungen, bei denen wieder irgendwelche Funktionen mit Fristen versehen werden, damit sie zum Tragen kommen, weitere 17 Aufträge an die gematik. Aber am Ende wird damit das Gleiche passieren, was mit den vorherigen Gesetzen passiert ist.

Ja, die ePA steht im Gesetz, ist auch laut Gesetz seit Anfang des Jahres zugänglich. Aber im realen Leben ist sie nur für wenige Menschen zugänglich, weil es schon an der Hürde scheitert, sich gegenüber der Krankenkasse überhaupt als derjenige auszuweisen, der – ich habe dieses Verfahren gemacht; ich weiß, wovon ich spreche – Anspruch auf Einsicht in die ePA hat. Wir sehen: Diese Möglichkeit nutzen gerade mal 115 000 Menschen.

Das zeigt: Um Digitalisierung im Alltag wirklich erlebbar zu machen, braucht es vorweg einen Plan,

braucht es ganz klare Schritte, die definiert worden sind und die man erreichen will. Vor allen Dingen braucht es die Orientierung am tatsächlichen Nutzen für die Patientinnen und Patienten. Das muss es sein.

Genau darauf werden chronisch Kranke bis mindestens 2026 warten müssen, bis nämlich ihr Heilmittelerbringer an diese Telematikinfrastruktur angeschlossen ist – ganz zu schweigen von der häuslichen Krankenpflege, von der psychiatrischen häuslichen Krankenpflege, von den Hospizdiensten, die in diesem umfangreichen Gesetz alle vergessen worden sind.

Das zeigt, wie wichtig es eigentlich wäre, das Vorgehen zu verändern: weg von Fristsetzungen, die hintereinander aufgeführt werden, ohne dass sie in der tatsächlichen Versorgung ankommen, hin zu einer ganz konkreten Beteiligung aller Akteure, einer klaren Strategie und klar formulierten Schritten, wann was tatsächlich für die Versorgung zur Verfügung steht. Da muss es langgehen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Lage ist weiterhin ernst. Die Intensivstationen sind voll, Ärztinnen und Ärzte und Pflegekräfte am absoluten Limit. Immer mehr junge Menschen erleiden schwere Verläufe.

Deshalb haben wir als Grünenfraktion bereits bei der Einbringung klargemacht: Wir brauchen einen schnell wirksamen Wellenbrecher; er ist zwingend erforderlich.

Herr Brinkhaus, Herr Scholz, ich habe Ihnen sehr gut zugehört. Es ist in der Tat so: Wir brauchen Klarheit, wir brauchen Konsequenz. Aber: Sie tragen die Verantwortung dafür, weil Sie allzu lange zugeschaut haben, dass wir zu spät, zu zögerlich, zu widersprüchlich gehandelt haben. Die Konsequenz dessen, was wir jetzt erleben, ist Resultat dieses Nichthandelns.

Ganz besonders bezeichnend ist, dass Sie auch jetzt wieder den Bereich der Arbeitswelt, in dem Kontaktbeschränkungen so wichtig sind, ausgelassen haben.

Das im Übrigen hat auch die FDP wieder in ausdrücklicher Weise getan.

Deshalb: Wir sind froh, dass es endlich dazu kommt, dass der Bund die Verantwortung wahrnimmt. Das finden wir richtig. Das fordern wir schon sehr lange. Wir haben deshalb auch durchaus gerungen gestern in der Fraktion; denn ein Weiter-so darf es nicht geben. Dieses Fahren auf Sicht war verantwortungslos, und es ist weiterhin verantwortungslos, wenn wir nicht jetzt klar und konsequent handeln.

Denn es lässt sehr, sehr viele Menschen an der Handlungsfähigkeit unseres Staates zweifeln.

Gleichwohl müssen wir nach diesem herausfordernden Beratungsverfahren sagen: Wir können am Ende dieser Änderung des Infektionsschutzgesetzes, dieser Notbremse so nicht zustimmen; denn Sie handeln zu spät,

zu unwirksam, und Sie handeln weiterhin so, dass wir nicht das tun, was wir jetzt tun müssten. Wir anerkennen, dass es im Verlauf der Beratungen und Verhandlungen durchaus Verbesserungen gegeben hat: für die Arbeitswelt, beim Homeoffice, für die Schule – auch da bei der Präsenzpflicht – und auch beim Bereich der Ausgangsbeschränkungen. Aber insgesamt reichen diese Maßnahmen nicht aus,

um tatsächlich eine Trendumkehr hinzubekommen, und genau die würden wir brauchen.

Zusätzlich ist dieses Gesetz handwerklich schlecht gemacht. Es ist in sich inkonsistent. Wir haben eine 35er-Inzidenz, eine 100er-Inzidenz, eine 165er-Inzidenz und eine 150er-Inzidenz. Das versteht kein Mensch,

und das ist auch nicht wissenschaftlich hergeleitet.

Deshalb: Diese Notbremse bleibt zu halbherzig, zu wenig wirksam, zu wenig konsistent, zu wenig verhältnismäßig. Deshalb können wir an dieser Stelle nicht zustimmen, sondern wir erwarten eine weitere Gesetzgebung, damit wir hinkommen zu echten Maßnahmen, die wirksam sind.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bevor ich in die Debatte um den digitalen Impfausweis einsteige, möchte ich noch mal ganz deutlich sagen, anknüpfend an die Diskussion von gestern: Stand heute haben wir beinahe 30 000 Neuinfizierte. Wir haben insgesamt eine Situation, in der wir darüber sprechen müssen, wie wir eine wirksame Notbremse hinbekommen,

wie wir eine Trendumkehr hin zu Niedriginzidenzen hinbekommen. Daran müssen wir uns alle beteiligen. Da geht es nicht nur um Individualrechte, sondern es geht um Zusammenhalt, es geht um Solidarität.

Es geht beispielsweise auch um die Solidarität von Geimpften mit Nichtgeimpften.

Das will ich an dieser Stelle noch einmal klarstellen.

Damit komme ich auch schon zu einem ganz wichtigen Punkt, der mich an Ihrem Antrag von der FDP so stört. In diesem Antrag ist viel von Individualrechten, sehr viel von der Stärkung der Wirtschaft die Rede. Aber was fehlt, sind genau die genannten Schlüsselwörter, um daran zu erinnern, dass wir den gesellschaftlichen Zusammenhalt brauchen; denn nur so werden wir diese Pandemie bekämpfen können.

Gleichzeitig ist ganz wichtig: Wir können digitale Tools einsetzen, wie wir wollen – damit alleine werden wir diese Pandemie nicht bekämpfen.

Das vorweg. 

Sehr geehrter Herr Höferlin, es ist insgesamt ja bezeichnend, dass Sie genau diese Argumente in Ihrem Antrag überhaupt nicht angeführt haben; denn dann müssten Sie ja darüber sprechen, wie wir insgesamt vorgehen.

Frau Dittmar hat zu Recht angemerkt, dass im gestern verabschiedeten Gesetz vorgesehen ist, dass eine entsprechende Rechtsverordnung kommen soll,

und zwar auf der Grundlage der wissenschaftlichen Erkenntnisse, die wir brauchen. Danach ist es natürlich so, dass diejenigen, die geimpft sind, wieder zusätzliche Rechte erhalten müssen,

bzw. dann Einschränkungen zurückzunehmen sind. Darum geht es.

Davon habe ich aber gar nicht gesprochen, sondern ich habe davon gesprochen, dass, auch wenn wir die Individualrechte ernst nehmen,

für uns natürlich trotzdem Zusammenhalt und Solidarität im Vordergrund stehen müssen;

denn ansonsten wird es uns nicht gelingen, diese Pandemie zu bewältigen.

Kommen wir zurück zum Thema. Der aktuelle Stand der medizinischen Wissenschaft ist: 5 bis 20 Prozent der geimpften Personen können sich weiterhin anstecken. Sie haben dann aber wahrscheinlich sehr viel weniger Viruslast, sind damit auch weniger ansteckend. Aber insgesamt haben wir – Stand heute – einfach keine so klare Sachlage, um sagen zu können: Wir können jeder geimpften Person sämtliche Freiheiten einfach so zurückgeben. – Vielmehr werden wir weiterhin Acht geben müssen und nur den Teil der Freiheitsbeschränkungen, der tatsächlich massiv einschränkend ist, zurückfahren können. Gleichzeitig brauchen wir aber die Akzeptanz von AHA-Regeln. Wir brauchen die Akzeptanz von Abstandsregeln und der Maskentragepflicht in geschlossenen Räumen, im ÖPNV und in ähnlichen Situationen. Das muss weiterhin Grundlage sein.

Und dann ist ein solcher Impfausweis natürlich sinnvoll. Natürlich ist auch ein Nachweis darüber, dass man getestet ist, sinnvoll. Aber wir müssen eine wissenschaftlich hergeleitete Grundlage

und die ausreichende Sicherheit dafür haben, dass das, was da zugrunde gelegt wird, auch tatsächlich stimmt.

Wir wissen, dass mit dem Neuauftreten der indischen Variante neue Unsicherheit entsteht. Ich erinnere an die Entwicklung, die wir im Zusammenhang mit der Virusvariante B.1.1.7 seit Anfang Januar erlebt haben. Am Anfang wurde die Variante nur in ganz wenigen Fällen nachgewiesen. Aber innerhalb von drei Monaten wurde dieser Virustyp vorherrschend und macht nun einen Anteil von fast 90 Prozent der Infektionen in Deutschland aus. Wir wissen also: Es gibt keine abschließende Sicherheit; es gibt kein abschließendes Vorgehen. Das muss bei der Diskussion über den Impfausweis und über den Nachweis von Immunität berücksichtigt werden.

Wir müssen gestuft, sorgfältig und umsichtig damit umgehen. Und dann ist das natürlich sinnvoll. Jeder Stufenplan innerhalb der Pandemie lebt davon, dass wir auch den Nachweis darüber, ob jemand getestet ist, geimpft ist oder bereits erkrankt war und voraussichtlich deshalb für einen bestimmten Zeitraum auch nicht ansteckend ist, einbeziehen.

Immer wieder werden wir gefordert sein, die wissenschaftlichen Grundlagen zu hinterfragen und zu gucken, wie der Forschungsstand ist. Das ist in einer Pandemie nun einmal so.

Das alles kommt viel zu wenig vor in Ihrem Antrag.

Was Sie im Kern gemacht haben, ist, das aufzuschreiben, was der Stand für jedermann von uns ist. Wir sind froh, dass es europaweit Vorgaben für ein quelloffenes Zertifikat gibt, in denen auch klargestellt ist, dass die Europäische Datenschutz-Grundverordnung gelten muss, dass es interoperabel und auf Dauer anschlussfähig sein muss zum Internationalen Impfausweis; denn dieser ist ja eigentlich die maßgebliche Referenz. Das sind die Punkte, die wir brauchen. Da sind wir auf einem ganz guten Weg, so wie ich es bisher beurteilen kann. Darüber bin ich ganz froh.

Ich bin auch froh, dass es in die Corona-Warn-App integriert werden soll. Was wir jetzt schauen müssen, ist, dass wir tatsächlich schnell genug sind, dass wir immer wieder auch genug Forschungsgelder, beispielsweise jetzt zur wissenschaftlichen Begleitung der Entwicklungen der Virusvarianten und der Situation insgesamt, bereitstellen, damit wir handlungsfähig bleiben.

Ich sage Ihnen zum Schluss: Es wird dauerhaft nötig sein, solidarisch zu sein. Es wird noch sehr lange dauern, bis Kinder und Jugendliche geimpft sind. Welche Situationen entstehen denn für Familien, wenn alle Welt meint: „Ich bin freigetestet, ich bin geimpft“, Familien aber weiterhin Einschränkungen in Kauf nehmen müssen? Das alles müssen wir im Blick haben. Also: Freiheitsrechte, da, wo möglich, wieder zurückgeben, und gleichzeitig solidarisch bleiben.

Danke schön.

 

Herr Ullmann, Danke schön, dass ich fragen darf. – Ich habe Ihnen zugehört. Sie haben sehr breit über den Impfpass – tatsächlich – und die Chancen eines digitalen Impfpasses gesprochen. Aber Ihr gesamter Antrag bezieht sich in sämtlichen Forderungspunkten auf den digitalen Impfnachweis. Schauen Sie sich das einmal sehr genau an und dann sehen Sie, dass genau das verloren gegangen ist.

Wenn wir uns jetzt schon darüber unterhalten: „Wie kommen wir im Gesundheitswesen mit der Digitalisierung voran?“, dann kann ich nur an die Wahlperiode mit FDP-Gesundheitsministern erinnern. Ich kann mich auch noch sehr lebhaft an die Wahlkämpfe erinnern, weil Daniel Bahr in meinem Wahlkreis war.

Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Es ist hoch und heilig versprochen worden, dass diese elektronische Patientenakte nicht kommt, und in genau dieser Wahlperiode, in der die FDP maßgeblich beteiligt war, ist in Sachen Digitalisierung nichts passiert.

Das ist die entscheidende Wahlperiode gewesen, in der der Anschluss in der Digitalisierung verpasst worden ist. Das muss man an dieser Stelle deutlich sagen. Wenn Sie sich hier in Sachen Digitalisierung so aufplustern, sollten Sie sich doch daran erinnern.

Deshalb will ich Sie als Fachmann, gerade auch für Infektionskrankheiten, fragen: Wie können wir diesen Immunitätsausweis sachgerecht immer wieder so auf den aktuellen Stand bringen, dass wir damit auch die Gefahren, die mit der Infektionslage verbunden sind, berücksichtigen? 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es geht hier eigentlich nicht darum, ob die Fronten klar sind oder nicht; vielmehr sollte es darum gehen, ob eine gute Versorgung im Krankenhausbereich gesichert ist. Das ist die Aufgabe, die wir hier zu lösen haben. Unsere Aufgabe ist es nicht, hinter Fronten miteinander zu diskutieren.

Da muss ich ganz klar meinem Vorredner von der FDP, aber auch Richtung CDU sagen: Natürlich ist Kritik an diesem Verhalten angemessen und richtig.

Was für eine Situation haben wir denn? Wir haben auf der einen Seite die Beschäftigten in den Krankenhäusern, die mehr als ein Jahr lang unter ganz großen Mühen, großen Belastungen und großen Risiken versucht haben, die Versorgung so gut wie möglich sicherzustellen. Auf der anderen Seite hat es natürlich auch kleinere Häuser gegeben, die so gut wie kaum Patientinnen und Patienten versorgen konnten, einfach weil die Situation durch Corona so war, wie sie war. Das ist doch die Situation, mit der wir umgehen müssen.

Da muss man in Richtung Bundesregierung sagen: Es war richtig, Freihaltepauschalen auszukehren und sicherzustellen, dass diese so notwendige Krankenhausversorgungsstruktur nicht baden geht, sondern gesichert bleibt und aufrechterhalten wird.

Das war richtig. Das war zum Teil nachsteuerungsbedürftig, aber es war richtig.

Als privater Klinikkonzern eine solche Situation auszunutzen, auch gesetzliche Regelungen zur Stärkung der Pflege in den Krankenhäusern so auszunutzen, dass man andere Funktionsbereiche wiederum outsourct oder deren Mitarbeiter entlässt, ist kein Beitrag zur Sicherstellung der Krankenhausversorgung. Das muss an dieser Stelle glasklar benannt sein.

Ich muss auch sagen: Wir reden immer von der Vielfalt der Krankenhausversorgung sowie der Versorger und Träger. Dazu stehen wir als Grüne im Prinzip auch. Aber es ist auch ganz klar: Wir müssen sicherstellen, dass diese Träger auch wirklich der Gemeinwohlorientierung und der Daseinsvorsorge verpflichtet bleiben.

Es kann nicht sein, dass wir Gelder der Versichertengemeinschaft dafür auskehren, dass überhöhte Gewinnausschüttungen möglich werden, und das auch noch in einer Krisensituation, in der wir erhebliche gesellschaftliche Aufwendungen geleistet haben, um diese Bereiche zu sichern. Es kann nicht deren Umkehreffekt sein, dass gleichzeitig Menschen freigestellt werden und rechtliche Regelungen ausgenutzt werden. Das darf nicht passieren!

Ich möchte von diesem Klinikträger auch wissen: Was passiert denn dann? Wie wird denn nachher der Sicherstellungsauftrag wirklich eingelöst? Denn natürlich brauchen wir Botendienste. Natürlich brauchen wir Bringdienste. Natürlich brauchen wir Infopoints und alle diese Funktionsberufe, die in den Krankenhäusern zu finden sind. Es kann nicht sein – darüber hätte man ja sprechen können –, dass es keine Wiedereingliederung in den Konzern, in die örtlichen Krankenhäuser geben wird. Das ist nach dem Schreiben, das wir erhalten haben, nicht sichergestellt. Es geht erst einmal um eine Entlassung aus der Service GmbH. Wir wissen noch nicht, was folgen wird. Es wird ein großzügiges Angebot an den Betriebsrat gemacht. Doch über Sozialpläne zu reden, das heißt noch lange nicht, dass diese Menschen hinterher in den Krankenhäusern zu bestimmten Bedingungen wiedereingestellt sind. Das muss man ganz glasklar kritisieren, und das kann so nicht gehen.

Deshalb ist es so wichtig, dass wir eine Krankenhausreform mit drei großen Elementen machen. Wir brauchen eine vernünftige Entgeltstruktur, die Vorhaltekosten auch tatsächlich absichert. Wir brauchen eine Krankenhausplanung, die am tatsächlichen Bedarf ausgerichtet ist. Und wir brauchen eine Krankenhausinvestitionskostenfinanzierung, die dem entspricht, was tatsächlich gebraucht wird, damit nicht länger Mittel, die eigentlich für die Behandlung vorgesehen sind, in Investitionsmittel umgemünzt werden. Das müssen wir sicherstellen.

Herr Korte, das geht auch an die Adresse der öffentlichen Träger. Das geht nicht nur an die Privaten; das geht an die frei Gemeinnützigen, das geht an die Kommunalen genauso wie an die Privaten. Da ist es zu gewährleisten, dass wir vernünftige, gute Richtlinien, Leitplanken haben, die für alle Trägerbereiche sicherstellen, dass wir mit unseren öffentlichen Mitteln eine gute Patientenversorgung bereitstellen. Das muss gewährleistet sein.

Sie sind herzlich eingeladen, an dieser Krankenhausreform mitzuwirken. Drei Anträge liegen vor. Wir werden demnächst eine Anhörung haben. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Dies ist jetzt das dritte umfangreiche Digitalisierungsgesetz, mit dem TSVG sogar das vierte. Man kann schon sagen: In dieser Wahlperiode hat die schwarz-rote Regierung das aufgeholt, was sie über viele, viele Jahre bei der Digitalisierung im Gesundheitswesen versäumt hat. Das muss man anerkennend sagen.

Aber wie schmerzlich und wie weit wir zurückgelegen haben, das haben wir ja jetzt in der Pandemie gemerkt. Und wir merken es in den nächsten Wochen schon wieder, wenn es darum geht, dass wir alle nach einem digitalen Impfnachweis suchen und wahrscheinlich feststellen werden: Oh, der wird nicht da sein, und es wird ein ziemlich großes Problem sein, wie der denn dann nachträglich ausgefüllt wird usw. – Das ist also wieder ein Beispiel dafür, wie weit wir eigentlich zurückhängen. Das hat auch damit zu tun, dass die Perspektive der Patientinnen und Patienten jeweils als Allerletztes drangekommen ist. Das ist einer der ganz großen Webfehler in der Digitalisierungsstrategie der Bundesregierung; denn daran mangelt es bei dieser Strategie.

Wenn wir mal gucken, worum es denn geht, stellen wir fest: Es geht erstens um die Chancen auf bessere Information und Beteiligung der Patientinnen und Patienten. Es geht um das Gesundheitsportal; das sage ich nur hier in den Raum, FDP. Dann geht es darum, Gesundheitsförderung und ‑prävention sehr gezielt nutzen zu können, unter Einbindung aller Leistungserbringer, nicht nur der Ärztinnen und Ärzte. Es geht darum, Therapie so vernetzen zu können, dass wir wiederum nicht nur die ärztliche Perspektive, nicht nur die Krankenhausperspektive, sondern eben umfassend die Perspektive aller, die an der Leistungserbringung beteiligt sind, miteinbeziehen. Auch da gilt: Wir kommen ein Stückchen weiter, aber wir sind noch längst nicht da, wo die Patientinnen und Patienten wirklich ganz konkret im Alltag erfahren können, dass das klappt. Man muss sagen: Auch da werden wir noch Nachbesserungen brauchen.

Zweitens haben wir insgesamt Defizite in unserem Gesundheitswesen, wenn es darum geht, in der Zusammenarbeit besser zu werden. Für diese Zusammenarbeit ist ja gerade die Digitalisierung der entscheidende Schlüssel, weil Information fließen kann. Genau das ist aber etwas, was, wenn man genau nach dem Plan guckt, der in diesem dritten Gesetz enthalten ist, höchstens 2026 vollständig umgesetzt sein wird. Man muss sagen: Ganz schön lange weg. Insofern ist auch da ein bitterer Tropfen. Aber wir müssen anerkennen: Immerhin ist es jetzt endlich vorgesehen, und immerhin steht das Drehbuch.

Weiterhin geht es darum, wozu denn eigentlich die Digitalisierung nützen soll. Auch da haben Sie versäumt, eine Strategie festzulegen. Da haben Sie versäumt, zu sagen: Was soll die Telemedizin bringen? Wie weit wollen wir denn in dem und dem Jahr sein? Was soll sie an Nutzen und besserer Versorgung bringen? Auch da ein zentrales Versäumnis.

Sie sehen: Es gibt noch vieles zu tun. Ich bin sicher, dass wir auch bald schon das nächste Digitalisierungsgesetz erleben werden. Immerhin erkennen wir aber an, dass mindestens das Drehbuch schon mal ein bisschen steht. Wir fordern eine bessere Patientenbeteiligung und bessere Beteiligung aller Nutzerinnen und Nutzer, vor allen Dingen auch der nichtärztlichen Berufe.

Und wir fordern eine klare Strategie, damit wir wissen, wo wir in den nächsten vier Jahren sein werden.

Danke schön.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich bin sehr dankbar für die beiden Anträge, die die Gelegenheit schaffen, hier auf die Probleme von Long Covid hinzuweisen und auch auf die Versorgungslücken, die wir derzeit in Deutschland an dieser Stelle haben. Dafür bin ich dankbar.

Ich wundere mich ein bisschen, dass diese ganzen Themen, die wir jetzt zur Sprache bringen, heute Morgen in der Aktuellen Stunde und in der Diskussion über Geimpfte und Nichtgeimpfte und die Verfassungseingriffe, Grundrechtseingriffe keine Rolle gespielt haben.

Gerade die Folgen von Long Covid sind ja ein wichtiger Grund, warum wir den Gesundheitsschutz so verdammt ernst nehmen müssen.

Das an die Adresse der beiden Antragsteller.

Insgesamt sehen wir, dass die Folgen von Long Covid durchaus massiv sein können, und wir können im Moment auch noch nicht wirklich überschauen, wie lange sie eigentlich anhalten werden. Wenn wir von neurologischen Ausfallerscheinungen sprechen, wenn wir von Depression sprechen, wenn wir davon sprechen, dass Menschen Konzentrationsstörungen haben, wenn sie Kopfschmerzen haben, dauerhaft und in einem ganz großen Umfang, dann muss man sagen: Das sind schon sehr ernstzunehmende Beeinträchtigungen für diese Menschen, und in der Tat ist für viele noch nicht klar, wie lange das andauern wird. Sie sind deshalb auf eine gute Versorgung angewiesen.

Und da, Herr Albani und Frau Müller, muss ich sagen: Nein, es steht nicht zum Besten um die Forschung. Ja, es gibt Forschungsprogramme. Dabei geht es aber um die Akutversorgung von Infizierten und ganz wenig darum, wie die Nachsorge insgesamt aussehen muss und wie insgesamt mit Long Covid umgegangen werden muss. Das ist nicht Teil dieser Programme. Wir haben das hier abgefragt, und ich persönlich muss sagen: Ich war mehr als erschrocken, als ich die Antworten auf unsere Kleine Anfrage erhalten habe, wie wenig die Bundesregierung weiß und wie wenig sie dafür tut, das Wissen tatsächlich systematisch zu erweitern. Da besteht Handlungsbedarf.

Genauso besteht Handlungsbedarf bei den vielen Ambulanzen, die es an den Unikliniken in der Tat ja schon gibt. Die sind aber nicht durchfinanziert, sondern in der Regel kommt es zu einem Verschieben von einem Arbeitsfeld zu einem anderen Arbeitsfeld. Man hat einfach einen anderen Schwerpunkt gesetzt. Dann entstehen aber natürlich Lücken in diesem Bereich. Insofern stellt sich die Frage: Wie gehen wir mit der Versorgung von circa 300 000 Menschen, die bis jetzt betroffen sein werden, um? Das ist nicht geregelt, und deshalb werden wir sehr deutlich darüber sprechen müssen.

Vor einem möchte ich dringend warnen: Wir haben mit den ME/CFS-Erkrankten ganz massive und abschreckende Beispiele dafür, was passiert, wenn sich dieses Gesundheitswesen einer Erkrankung nicht stellt.
