Frau Kollegin Dr. Otto, die Frage 7 möchte ich wie folgt beantworten: Nach dem Einigungsvertrag sind im Beitrittsgebiet ärztlich geleitete kommunale, staatliche und frei-gemeinnützige Gesundheitseinrichtungen einschließlich der Einrichtungen des Betriebsgesundheitswesens bis zum 31. Dezember 1995 kraft Gesetzes zur ambulanten Versorgung von Versicherten der gesetzlichen Krankenversicherung zugelassen, soweit sie diese wirtschaftlich erbringen. Eine Bestandsgarantie für diese Einrichtungen sieht das Gesetz dagegen nicht vor.
Soweit die poliklinischen Einrichtungen GKV-versicherte Leistungen der ambulanten ärztlichen Versorgung erbringen, werden sie nach den Vorschriften des Kassenarztrechtes vergütet. Es gelten die Grundsätze der Beitragsatzstabilität und der Wirtschaftlichkeit der Leistungserbringung.


Soweit Personalüberhänge in poliklinischen Einrichtungen zu einer unwirtschaftlichen Leistungserbringung führen, können Kündigungen durch Träger der Einrichtungen notwendig werden. Im Einzelfall gilt das Kündigungsschutzrecht. Über Streitigkeiten wegen der Rechtmäßigkeit solcher Kündigungen entscheiden die zuständigen Gerichte.
 Frau Kollegin Wohlleben, im Fall der Aufnahme einer Beschäftigung im Beitrittsgebiet ist bei der Kassenzuständigkeit wie folgt zu unterscheiden.
Erstens. Personen, die aus dem Gebiet der alten Bundesländer in das Beitrittsgebiet entsandt werden, bleiben unter den Voraussetzungen des § 4 SGB IV weiterhin in den alten Bundesländern versichert. Eine Versicherungspflicht am Beschäftigungsort tritt nicht ein.
Zweitens. Nach dem weiter geltenden Art. 22 § 2 des Gesetzes zu dem Vertrag vom 18. Mai 1990 über die Schaffung einer Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik können Beschäftigte, die ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt zuletzt in den alten Bundesländern hatten und für begrenzte Zeit in den neuen Bundesländern beschäftigt sind, auf Antrag bei einer Krankenkasse in den alten Bundesländern pflichtversichert werden. Erforderlich ist allerdings ein Antragsteller im alten Bundesgebiet, der die Arbeitgeberpflichten gegenüber der Krankenkasse übernimmt.
Drittens. Arbeitnehmer aus den alten Bundesländern, die im Beitrittsgebiet eine Beschäftigung mit einem monatlichen Arbeitsentgelt von über 2 250 DM aufnehmen, werden im Beitrittsgebiet nicht versicherungspflichtig. Als freiwillig versicherte Arbeitnehmer haben sie die Möglichkeit, Mitglied ihrer bisherigen Krankenkasse im alten Bundesgebiet zu bleiben.
Viertens. Für die Arbeitnehmer aus den alten Bundesländern, die eine Beschäftigung im Beitrittsgebiet mit einem monatlichen Arbeitsentgelt von unter 2 250 DM aufnehmen, tritt Versicherungspflicht im Beitrittsgebiet ein. Für diesen Personenkreis kann es zu den sich aus § 311 Abs. 1 Buchstabe c SGB V ergebenden Beschränkungen kommen, die Sie in Ihrer Anfrage ansprechen.
Diese Beschränkungen können vermieden werden, wenn Arbeitnehmer, die eine versicherungspflichtige Beschäftigung im Beitrittsgebiet aufnehmen, das Recht erhalten, bei der Krankenkasse im bisherigen Bundesgebiet Mitglied zu bleiben, bei der sie zuletzt versichert waren. Die Bundesregierung beabsichtigt, eine entsprechende Gesetzesänderung vorzuschlagen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die intensive Beschäftigung des Bundestages mit der Gentechnik geht jetzt in die dritte Wahlperiode. In der 10. Wahlperiode wurde die Enquete-Kommission „Chancen und Risiken der Gentechnologie" eingesetzt. In der letzten Wahlperiode hat die Kommission ihren Bericht vorgelegt. Der Bundestag hat ihn beraten, darüber beschlossen und die Bundesregierung zu einem Bericht über die Umsetzung seines Beschlusses bis Ende 1990 aufgefordert.
Jetzt werden die Ausschüsse die Beratungen über den nun vorgelegten Bericht der Bundesregierung aufnehmen.
Der Bundestag hat sich in der letzten Wahlperiode mehrfach mit der Gentechnik befaßt, z. B. aus Anlaß des Gentechnikgesetzes. Alle diese Beratungen betrafen wichtige Einzelaspekte der Gentechnik. Sobald die Problematik der Gentechnik insgesamt zur Diskussion steht, wird aber immer wieder an den Bericht der Enquete-Kommission angeknüpft. Das belegt, wie sorgfältig damals gearbeitet wurde.
Auf der Rednerliste sind heute eine ganze Reihe früherer Kommissionsmitglieder zu finden. Ich erwarte deshalb, daß sich die sachliche Diskussion zur Gentechnik im Bundestag auch in der neuen Wahlperiode fortsetzt.
Der Beschluß des Bundestages ist einerseits sehr breit und grundsätzlich angelegt, andererseits spricht er zahlreiche Einzelaspekte an. Der Bericht der Bundesregierung reflektiert diese Breite und Dichte des Beschlusses. Grundsätzlich wird zu jedem der fast 200 Teilbeschlüsse gesondert berichtet. Nur ausnahmsweise werden Stellungnahmen, wo es von der Sache her geboten ist, zusammengefaßt. Die immerhin 11 Ausschüsse, die sich mit dem Bericht befassen werden, sollten dadurch in die Lage versetzt sein, die einzelnen Themen sehr konkret und ausführlich zu diskutieren.
Deshalb möchte ich mich jetzt auf die Bereiche beschränken, die in die Zuständigkeit des Bundesgesundheitsministeriums fallen bzw. dem Gesundheitsbereich besonders naheliegend sind.
Meine Damen und Herren, vielleicht etwas langsamer als von manchem je nach Temperament erwartet oder befürchtet, aber sehr kontinuierlich hat sich die Gentechnik auch in den letzten Jahren fortentwickelt. Das betrifft nicht zuletzt den Gesundheitsbereich, wo die Gentechnik weitere Fortschritte auf den Gebieten der Diagnostik und der Arzneimitteltherapie, z. B. der Therapie des fortgeschrittenen Hautkrebses, oder bei der Entwicklung von Impfstoffen gebracht hat und die ersten Heilversuche im Bereich der somatischen Gentherapie offenbar hoffnungsvoll verlaufen.
Die Bundesregierung sieht in der Gentechnik nach wie vor eine wichtige Schlüsseltechnologie. Die Bundesrepublik muß diese Technologie aktiv mitgestalten, wenn sie ihren Platz als wichtige Forschungs- und Industrienation sichern und damit die Grundlage des Wohlstandes und des sozialen Friedens erhalten will.
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, am 1. Juli 1990 ist das Gentechnikgesetz in Kraft getreten. Seit dem 3. Oktober 1990 gilt es auch in den neuen Ländern. Die wichtigsten Verordnungen zum Gentechnikgesetz, insbesondere die Verordnung über Sicherheitsstufen und Sicherheitsmaßnahmen bei gentechnischen Arbeiten in gentechnischen Anlagen, gelten seit November letzten Jahres.
Mit dem Inkrafttreten dieser Vorschriften sind zahlreiche und wichtige Anliegen des Bundestagsbeschlusses verwirklicht, insbesondere aus den Abschnitten Laborsicherheit, Arbeitssicherheit, Freisetzung und zivilrechtliche Haftung. Die Forderung nach rechtsverbindlicher Regelung des Umgangs mit der Gentechnik ist erfüllt.
Vorrangiges Ziel des Gentechnikgesetzes und der auf seiner Grundlage erlassenen Verordnungen ist der Schutz von Mensch und Umwelt beim Umgang mit der Gentechnik. Um dieses Ziel zu erreichen, knüpfen die Regelungen an den international und auch bei uns im Vollzug der Richtlinien zum Schutz vor Gefahren durch in vitro neukombinierte Nukleinsäuren bewährten Strategien an. Ausgangspunkt ist die Forderung nach biologischer Sicherheit. Gentechnische Arbeiten sollen grundsätzlich mit Organismen durchgeführt werden, von denen Risiken für Mensch und Umwelt nicht zu erwarten sind.
Im übrigen werden alle gentechnischen Arbeiten entsprechend ihrem Risikopotential in Sicherheitsstufen eingeteilt. An diesen Sicherheitsstufen knüpfen technische Sicherheitsmaßnahmen an, die um so strenger sind, je höher die Risiken der gentechnischen Arbeiten eingestuft werden.


Dritte Säule der Sicherheit beim Umgang mit der Gentechnik neben den Maßnahmen der biologischen und technischen Sicherheit ist die Kompetenz der Menschen, die mit der Gentechnik umgehen. Die Regelungen zur Gentechnik verlangen deshalb von allen Beteiligten die für ihre jeweilige Aufgabe erforderliche Sachkunde und Zuverlässigkeit.
Daß diese Voraussetzungen des sicheren Umgangs mit der Gentechnik erfüllt sind, wird grundsätzlich durch präventive staatliche Kontrolle in Genehmigungs- und Anmeldeverfahren gewährleistet. Die präventive Kontrolle wird unterstützt und ergänzt durch behördliche Überwachung, durch besondere Haftungsvorschriften und durch Straf- und Bußgeldvorschriften.
Spätestens nach dem Beschluß des Verwaltungsgerichtshofs Kassel vom November 1989 zur Insulinanlage der Firma Hoechst mußte die Gentechnik in der Bundesrepublik auf eine gesetzliche Grundlage gestellt werden. Ich habe den Eindruck, daß mit dem Inkrafttreten des Gentechnikgesetzes die nach wie vor und zu Recht lebhafte Diskussion zur Gentechnik sich noch deutlich versachlicht hat. Ich begrüße das ausdrücklich.
Das Gentechnikgesetz soll auch den Rahmen für die weitere Entwicklung und Nutzung der Möglichkeiten der Gentechnik schaffen. Auch diese Funktion scheint das Gesetz zu erfüllen. Die Akzeptanz der Gentechnik in der Bundesrepublik hat sich verbessert; das ist eine gute Nachricht. Auch aus Anlaß der Gentechnik darf in der Bundesrepublik keine Tradition der Wissenschafts- und Technikfeindlichkeit aufkommen. Angesichts der vielen Probleme, für die wir von der Gentechnik Hilfe erwarten dürfen, wäre eine solche Entwicklung nicht zu verantworten.
Der Vollzug des Gentechnikgesetzes ist von den Behörden des Bundes und der Länder zügig in Angriff genommen worden. Das gilt, soweit sich das schon beurteilen läßt, grundsätzlich auch in den neuen Ländern, die dabei Unterstützung vom Bundesgesundheitsamt und aus den alten Ländern erhalten haben.
Seit Juli letzten Jahres wurden der Geschäftsstelle der Zentralen Kommission für Biologische Sicherheit, ZKBS, von den zuständigen Behörden insgesamt 103 Anträge zur Begutachtung vorgelegt. Davon ist mehr als die Hälfte abgeschlossen. Die anderen Anträge sind noch in der Bearbeitung, weil meistens noch Unterlagen und Informationen vom Antragsteller nachgefordert werden mußten. Der von manchen befürchtete Antragstau hat sich nicht gebildet und zeichnet sich zur Zeit auch nicht ab.
Es wäre aber gegen alle Erfahrungen, wenn es beim Vollzug des Gentechnikgesetzes nicht auch Probleme gäbe. Ein Problem sind z. B. die von den EG-Richtlinien vorgegebenen kurzen Fristen, die sich auch auf die Arbeit in der ZKBS auswirken. Die Kommission muß mittlerweile jeden Monat zusammentreten, wenn nicht die fristgerechte Bearbeitung der Anträge gefährdet werden soll. Für die einzelnen Mitglieder führt das zu einer hohen zeitlichen Belastung. Ich möchte die Gelegenheit nutzen, den Mitgliedern der
ZKBS für die gerade in den letzten Monaten des Übergangs geleistete Arbeit sehr herzlich zu danken.
Regelungen zur Gentechnik müssen konkret und detailliert genug sein, wenn sie den Adressaten, Bürger und Behörden, als Handlungsanleitung eine Hilfe sein sollen. Sie müssen aber auch, gerade im Technikbereich, flexibel und offen sein, damit sie schnell dem Fortschritt der Erkenntnisse angepaßt werden können.
Ob das Gentechnikgesetz und die Verordnungen dazu hier den richtigen Mittelweg gefunden haben, läßt sich aus den bislang kurzen Erfahrungen noch nicht abschließend beurteilen. Wir werden die Erfahrungen mit dem Gentechnikrecht weiter aufmerksam beobachten und notfalls auch Änderungen am Gesetz oder den Verordnungen vorsehen.
Mit dem Gentechnikgesetz und den Verordnungen dazu haben wir umfassende Vorschriften zum Umgang mit der Gentechnik im geschlossenen System zur Freisetzung und zum Inverkehrbringen von gentechnisch veränderten Organismen, die künftig nur noch verbessert und neuen Entwicklungen angepaßt werden müssen. Zur Anwendung gentechnischer Methoden am Menschen, zur Genomanalyse und Gentherapie, gibt es bislang nur punktuelle Regelungen. Wir sind hier genau in der Situation, in der wir uns für den Regelungsbereich des Gentechnikgesetzes vor seinem Inkrafttreten befanden. Es liegt nahe zu vermuten, daß hier ein künftiger Schwerpunkt für Regelungen zur Gentechnik liegt.
Bislang ist nur der Eingriff in die menschliche Keimbahn gesetzlich geregelt. Am 1. Januar ist das Embryonenschutzgesetz in Kraft getreten. Nach § 5 des Gesetzes wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren bestraft, wer die Erbinformation einer menschlichen Keimbahnzelle künstlich verändert. Konkrete Überlegungen für eine umfassende gesetzliche Regelung der Gentherapie an somatischen Zellen, also an Zellen außerhalb der Keimbahn, gibt es bislang nicht.
Zur Genomanalyse beim Menschen haben in letzter Zeit insbesondere die beim Bundesminister der Justiz eingerichtete Bund-Länder-Arbeitsgruppe „Genomanalyse" und ein vom Bundesminister für Forschung und Technologie einberufener Arbeitskreis „Ethische und soziale Aspekte der Erforschung des menschlichen Genoms" das Meinungsfeld aufgearbeitet und wichtige Vorarbeiten für Entscheidungen geleistet. Ihre Ergebnisse stimmen in weiten Bereichen mit den Positionen überein, die der Bundestag im Beschluß zu den Empfehlungen der Enquete-Kommission eingenommen hat. Wie der Bericht deutlich macht, folgt auch die Bundesregierung im wesentlichen diesen Vorstellungen.
Die ethischen Implikationen, die mit der Anwendung gentechnischer Methoden am Menschen verbunden sind, bedürfen noch umfassender gesellschaftspolitischer Diskussionen. Die Bundesregierung begrüßt deshalb auch entsprechende Initiativen z. B. der Europäischen Gemeinschaft und des Europarates und hat auch selbst Maßnahmen ergriffen, um die

internationale Ethikdiskussion gerade auch zur Biotechnologie voranzubringen.
Entscheidungen zu konkreten Gesetzgebungsmaßnahmen zur Genomanalyse hat die Bundesregierung bisher nicht getroffen. Sie wäre auch nur bedingt der richtige Adressat für entsprechende Forderungen. Die Gesetzgebungskompetenz für die hier relevanten Regelungsbereiche liegt überwiegend bei den Ländern. Ein Entwurf des Bundesrates zur Änderung des Grundgesetzes, der dem Bund die Gesetzgebungskompetenz für „die Untersuchung und die künstliche Veränderung der menschlichen Erbinformation" geben sollte, ist in der letzten Wahlperiode nicht mehr zu Ende beraten worden. Die Bundesregierung hatte den Entwurf in ihrer Stellungnahme befürwortet.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Deutsche Bundestag hat sich in seinem Beschluß vom Oktober 1989 vorgenommen, den Prozeß der Bewertung der Gentechnik nicht als abgeschlossen zu betrachten, sondern fortzusetzen. Der jetzt vorliegende Bericht der Bundesregierung soll ein Beitrag zur Fortsetzung dieses Bewertungsprozesses gerade in den wenigen Bereichen sein, in denen der Beschluß des Bundestages und der Bericht der Bundesregierung nicht völlig übereinstimmen.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin dankbar, zu dem unverändert wichtigen Thema Aids und zugleich zu dem inhaltsreichen Endbericht der Enquete-Kommission Aids des Deutschen Bundestages Stellung nehmen zu können.
Allen Mitgliedern der Kommission möchte ich an dieser Stelle ganz herzlich für die intensive, engagierte Arbeit danken, die Sie in den vier Jahren des Bestehens der Kommission geleistet haben.
Mein besonderer Dank gilt Ihnen, Herr Dr. Voigt, der Sie durch Ihre sachliche Leitung immer wieder zwischen den mitunter divergierenden Meinungen über den besten Weg der Aidsbekämpfung vermittelt haben.
Mit ihrem Zwischenbericht und Endbericht hat die Enquete-Kommission Aids ein Kompendium der Aidsbekämpfung vorgelegt, das inzwischen zu den Standardwerken für alle in diesem Bereich Tätigen gehört. Medizinische, epidemiologische und sozialwissenschaftliche Erkenntnisse finden sich darin ebenso wie ethische, juristische, gesundheits- und gesellschaftspolitische Überlegungen zur praktischen Umsetzung des von der Enquete-Kommission Aids aufgearbeiteten Kenntnisstandes.
Besonders freut mich, daß viele, ja die meisten der von der Enquete-Kommission gezogenen Folgerungen mit der Aidspolitik der Bundesregierung übereinstimmen. Viele Überlegungen und Vorschläge, die sich im Zwischenbericht und im Endbericht der Enquete-Kommission finden, entsprechen Maßnahmen, die im Rahmen des 1987 beschlossenen Sofortprogramms der Bundesregierung zur Bekämpfung von Aids eingeleitet worden sind.
Den früheren Bundesgesundheitsministern, Herrn Geißler, Frau Süssmuth und Frau Lehr, möchte ich für die geleistete Arbeit in der Aidsbekämpfung Dank sagen. Sie haben durch Innovation und Kontinuität das Ihre dazu beigetragen, daß das Aids-Bekämpfungsprogramm der Bundesrepublik Deutschland heute im internationalen Vergleich ausgesprochen gut dasteht.
Auch möchte ich an dieser Stelle dem Hohen Haus für seine Bereitschaft danken, sich früh und intensiv mit dem Thema Aids zu beschäftigen und die Mittel für die Realisierung des Aids-Sofortprogramms bereitzustellen.
Hinsichtlich der derzeitigen epidemiologischen Situation möchte ich zunächst feststellen, daß die Zahl der HIV-Neuinfektionen offensichtlich nicht in dem von manchen befürchteten Ausmaß steigt: Auf Grund der Laborberichtsverordnung waren dem Aidszentrum beim Bundesgesundheitsamt am 31. Januar 1991 insgesamt 43 244 HIV-Infektionen gemeldet; Aidsfälle seit 1982 insgesamt 5 821, davon verstorben 2 740. Weiterhin bilden - das haben wir heute mehrfach gehört - homosexuelle Männer, intravenös Drogenabhängige und Hämophile die Hauptbetroffenengruppen. Zunehmend - wenn auch in geringerem Umfang - sind allerdings auch heterosexuelle Männer und Frauen gefährdet.
Es wird auch in Zukunft unser aller Ziel bleiben, die Zahl der HIV-Neuinfektionen so gering wie nur irgend möglich zu halten. Bei dieser Präventionsarbeit stellen Aufklärung und Beratung sowie konkrete Hilfen für Gefährdete und Betroffene zweifellos das Mittel der Wahl dar.
Präventionsarbeit muß vor allem zielgruppenspezifisch sein; auch das ist heute schon mehrfach betont worden. Schon im Zwischenbericht der Enquete-Kommission heißt es - ich zitiere Aids-Aufklärung muß auf die Situation jedes einzelnen Menschen zugeschnitten sein, sie muß ihn dort abholen, wo er ist. Prävention ist nur da effizient, wo sie individuelle Eigenarten der speziell anzusprechenden Gruppe mit einbezieht und deren Grundhaltung nicht a priori als negativ beurteilt.
Zielgruppenspezifische Präventionsarbeit ist im besonderen Maße und in besonderer Form in den Gruppen notwendig, die von Aids nach wie vor am meisten betroffen sind: die Gruppe der homosexuellen Männer und die Gruppe der intravenös Drogenabhängigen.
In Übereinstimmung mit der Empfehlung der AidsEnquete-Kommission fördert das Bundesministerium für Gesundheit die Deutsche Aids-Hilfe jährlich mit mehreren Millionen D-Mark.
Ihnen, Frau Kollegin Jelpke, muß ich sagen - sie ist nicht mehr da; es interessiert sie wahrscheinlich auch nicht - , daß Sie doch nicht ganz informiert sind. Ihre Rede hat das auch zum Ausdruck gebracht.
Trotz der angespannten Haushaltslage ist beabsichtigt, diese Förderung auch 1991/92 im wesentlichen fortzuführen. Insgesamt möchte ich festhalten, daß sich der von der Bundesregierung eingeschlagene Weg intensiver Aufklärungsarbeit, die über Infek598 

tionsrisiken wie Schutzmöglichkeiten informiert und zu eigenverantwortlichem Handeln ebenso wie zu solidarischem Umgang mit Betroffenen auffordert, als richtig erwiesen hat. Umfragen zeigen, daß der allgemeine Wissensstand über Infektionsrisiken und Schutzmöglichkeiten sehr hoch ist. Auch spricht sich die überwältigende Mehrheit der Befragten dafür aus, Menschen mit HIV oder Aids nicht auszugrenzen, sondern ihnen beizustehen und ihnen zu helfen.
Hatte der Zwischenbericht der Enquete-Kommission noch bemängelt, daß die staatlichen Präventionskampagnen „oft eine klare, offene und verständliche Sprache vermissen" lassen, so sind, denke ich, diese Defizite in der Zwischenzeit im wesentlichen aufgeholt und unsere Maßnahmen insgesamt effektiver, professioneller geworden.
Ich habe den Eindruck, daß wesentliche Einsichten und Erfahrungen im Bereich der Aids-Prävention dazu geeignet sind, in einem allgemeineren Konzept der Gesundheitsförderung berücksichtigt zu werden.
Neben der Aufklärung ist nach wie vor die Forschung ein wichtiger Bereich der Aidsbekämpfung. Hier geht es zum einen um die Suche nach einem Heilmittel und Impfstoff, zum anderen um die Erforschung negativer und positiver Faktoren des Krankheitsverlaufs, aber auch der Infektionsverbreitung. Die hier von der Enquete-Kommission gegebenen Empfehlungen gehen vielfach in den Bereich Grundlagenforschung und richten sich deshalb an den Bundesminister für Forschung und Technologie.
Es wird zu klären sein, welche von der Enquete-Kommission angeregten Studien gefördert werden können. Das Bundesministerium für Gesundheit wird dafür Sorge tragen, daß die Ergebnisse unserer verschiedenen Forschungsprojekte in geeignetem Rahmen der interessierten Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden. Es ist dann Sache von Bund und Ländern, die aus den Forschungsprojekten gewonnenen Erkenntnisse in praktische Gesundheitspolitik umzusetzen.
Hinsichtlich der im Rahmen des Sofortprogramms zur Bekämpfung von Aids eingeleiteten Modellprogramme empfiehlt die Enquete-Kommission dem Deutschen Bundestag, die Bundesregierung zu ersuchen, für die Weiterförderung der Modellprogramme und Projekte auch nach 1991 die Mittel im notwendigen Umfang zur Verfügung zu stellen, um sich entwickelnde Stukturen nicht zu gefährden und um Auswertungen zu ermöglichen, soweit diese bis Ende 1991 nicht vorliegen, damit die Länder in die Lage versetzt werden, über die Übernahme bzw. Weiterführung der Modellprogramme und Projekte zu entscheiden.
Zu dieser Empfehlung möchte ich betonen, daß der Bund angesichts der Zuständigkeit der Länder in den Bereichen Gesundheitsvorsorge und -versorgung schon aus verfassungsrechtlichen Gründen weder flächendeckend noch langfristig tätig werden kann. Er kann durch Modellförderung Impulse setzen und zeitlich begrenzte Beiträge dazu leisten, daß Beratungs- und Betreuungskonzepte entwickelt und erprobt werden. Diese Beiträge sind im Rahmen des Aids-Sofortprogramms geleistet worden.
Da die Modellprogramme zum größten Teil schon vor dem 31. Dezember 1991 auslaufen, ist das Bundesgesundheitsministerium im Rahmen seiner finanziellen Möglichkeiten bereit, Modellmaßnahmen im Bereich „Sozialstationen" , „Streetwork" sowie „Aids und Drogen" bis zum Ende des Jahres zu finanzieren, sofern die jeweils zuständigen Länder ihre Bereitschaft zur Fortsetzung der entsprechenden Maßnahmen ab dem 1. Januar 1992 erklären.
Im Bereich der Versorgung, die bisher vom Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung gefördert wurde, wurden durch die Finanzierung von zusätzlichen Personalstellen und medizinischen Geräten 22 Behandlungsschwerpunkte unterstützt. Dem vorbildlichen Einsatz insbesondere der hier tätigen Pflegekräfte ist es zu danken, daß die personalintensive Versorgung der Patienten trotz zunehmender Personalprobleme vor allem in den Ballungszentren sichergestellt werden konnte. Die gesetzlichen Krankenkassen haben sich inzwischen bereit erklärt, die zusätzlichen Stellen in die Regelfinanzierung zu übernehmen.
Die Ziele dieses Modellprogramms sind damit in vollem Umfang erreicht worden. In einer zweiten Stufe sollen insbesondere die Fortbildungs- und Qualifizierungsprogramme verstärkt werden, um für die zunehmende Zahl Aidskranker weitere Krankenhäuser und niedergelassene Ärzte in die Versorgung einbeziehen zu können. Diese Maßnahmen decken sich mit den Empfehlungen der Enquete-Kommission für diesen Bereich.
Abschließend möchte ich festhalten, daß die bundesdeutsche Aidspolitik durch die vielfältigen Anregungen der Enquete-Kommission wesentlich bereichert worden ist. Als zentrales Anliegen nehme ich aus ihrer Arbeit mit, daß wir den Kampf gegen Aids und für die Betroffenen nach Kräften fortsetzen müssen.
 Frau Kollegin Jäger, es gibt keine Zusagen der Bundesregierung, die praktische Ausbildung von Ärzten und medizinischem Fachpersonal in den neuen Ländern aus Bundesmitteln zu finanzieren. Mittel stehen hierfür nicht zur Verfügung.
Wie ich bereits in meiner schriftlichen Antwort auf die Frage des Herrn Kollegen Dr. Kahl vom 28. Februar 1991 ausgeführt habe, sind jedoch im Entwurf des Bundeshaushalts 1991 Mittel in Höhe von 10 Millionen DM veranschlagt, mit denen Überbrückungsmaßnahmen auf Darlehensbasis für Ärzte und Zahnärzte in der Weiterbildung finanziert werden können, die ihre Anstellung an einer Poliklinik im Gebiet der ehemaligen DDR verloren, jedoch die Möglichkeit haben, sie an einer anderen Einrichtung auf unentgeltlicher Basis fortzusetzen.
Inzwischen haben die Spitzenverbände der Krankenkassen und die Deutsche Krankenhausgesellschaft ein Soforthilfeprogramm vereinbart, wonach Kosten für die in Krankenhäusern eingesetzten Weiterbildungsassistenten einschließlich der aus Polikliniken übernommenen Ärzte über die Pflegesätze finanziert werden sollen.
Ein Finanzierungskonzept für die im ambulanten Bereich tätigen Weiterbildungsassistenten, die nicht in das Soforthilfeprogramm der Spitzenverbände der Krankenkassen und der Deutschen Krankenhausgesellschaft einbezogen werden können, wird derzeit mit beteiligten Verbänden abgestimmt. Mit den obersten Landesgesundheitsbehörden und den Ärzte- und Zahnärztekammern der neuen Länder sind wegen des hierfür benötigten Zahlenmaterials - insoweit geht es z. B. um die Zahl der betroffenen Ärzte und Zahnärzte - und benötigter weiterer Informationen, z. B. über Möglichkeiten des weiteren Einsatzes, Kontakte aufgenommen worden.
 Danke schön. - Der Bundesregierung ist bekannt, daß immer mehr private Anbieter auf dem Gebiet der Krankenpflege tätig werden. Umfassendes Zahlenmaterial zur Beteiligung privater Anbieter an der häuslichen Krankenpflege liegt ihr aber nicht vor. Dies ist im Hinblick auf die Zahl möglicher Vertragspartner - mehr als 1 200 allein auf Kassenseite - nicht überraschend. Insbesondere die Ersatzkassen schließen zunehmend Verträge mit privaten Anbietern, um die steigende Nachfrage nach Leistungen bei Schwerpflegebedürftigkeit ab 1. Januar 1991 zu dekken. Regionale Schwerpunkte der Beteiligung privater Anbieter sind nach Erfahrung der Bundesarbeitsgemeinschaft Hauskrankenpflege die Länder Berlin und Niedersachsen.
Die Träger der gesetzlichen Krankenversicherung, die rund 90 To der Bevölkerung versichern, haben ihre anspruchsberechtigten Versicherten mit Pflegeleistungen zu versorgen. Wenn sie sich in Erfüllung dieser Verpflichtung privater Anbieter von häuslicher Pflege bedienen möchten, müssen sie einen Vertrag mit dem privaten Anbieter abschließen. In diesen Vertrag sind auf Grund einer durch die Gesundheitsreform eingeführten zwingenden Regelung auch qualitätssichernde Bestimmungen aufzunehmen.
Diese Art der Qualitätskontrolle funktioniert nur dort, wo Pflegeleistungen der Krankenkassen als Sachleistung in Anspruch genommen werden. Dies hat der Gesetzgeber als den Regelfall angesehen. Wählt der Pflegebedürftige die Geldleistung und „kauft" er die Leistungen selbst auf dem Markt ein, kann nur er selbst Einfluß auf die Qualität der Leistung nehmen.
Qualitätskontrollen finden auch dort ihre Grenzen, wo ohne Inanspruchnahme von professionellen Diensten z. B. durch die Familie oder in Nachbarschaftshilfe gepflegt wird. Wir werden aber weiterhin auf diese Art pflegerischer Hilfsleistungen angewiesen sein.
Zu Ihrer zweiten Frage. Im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung, die rund 90 Prozent der Bevölkerung versichert, ist die Qualitätskontrolle der privat organisierten Pflegedienste gewährleistet. Die Träger der gesetzlichen Krankenversicherung, die ihre Pflegeleistungen mit Hilfe privater Anbieter erfüllen, sind auf Grund einer durch die Gesundheitsreform eingeführten Regelung gehalten, qualitätssichernde Bestimmungen vertraglich zu vereinbaren. Damit werden überall dort, wo Pflegeleistungen der Krankenkassen als Sachleistungen in Anspruch genommen werden, entsprechende Qualitätskontrollen durchgeführt. Dies hat der Gesetzgeber als den Regelfall angesehen.
Im übrigen gilt auch in den Fällen, in denen die gesetzliche Krankenversicherung nicht berührt ist, ganz allgemein folgendes: In aller Regel wird die berufliche Qualifikation privater Pflegedienste durch den Nachweis der staatlichen Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnungen „Krankenschwester", „Krankenpfleger" sowie „Altenpfleger/in" oder einer anderen, vergleichbaren sozialpflegerischen Berufsbezeichnung nachzuweisen sein. Diese wird durch die zuständige Behörde auf Antrag und gegen Nachweis des Bestehens der staatlichen Prüfung auf der Grundlage einer vorgeschriebenen Ausbildung zu diesen Berufen erteilt. Hierdurch ist, zumindest soweit pflegerische Leistungen durch privat organisierte Pflegedienste mit den Kassen abgerechnet werden, eine hinreichende Qualitätskontrolle sichergestellt.
Im übrigen genießt die pflegerische Tätigkeit als solche ganz allgemein keinen Tätigkeitsschutz zugunsten examinierter Pflegekräfte, so daß z. B. in Fällen der Pflege durch Familienangehörige oder in Form von Nachbarschafts- oder Freundschaftshilfe eine staatliche Qualitätskontrolle nur gewährleistet ist, wenn hierfür z. B. Sozialhilfeleistung durch die zu Pflegende in Anspruch genommen wird und die zuständige Sozialbehörde bei dieser Gelegenheit gewisse qualitative Mindestanforderungen an die Pflege stellt.
 Das Beratungs- und Behandlungssystem auf dem Gebiet der ehemaligen DDR war inhaltlich im wesentlichen auf Alkohol- und Medikamentenabhängigkeit konzentriert. Es muß in ein Beratungs- und Behandlungssystem transformiert werden, das perspektivisch auch die drohende oder gegebene Abhängigkeit von illegalen Drogen einbezieht. Die damit verbundene primäre Verantwortlichkeit der Gemeinden und Länder auf diesem Gebiet muß sich erst noch entfalten und dabei bewährte Ansätze aufgreifen.
Nach der Verordnung über den öffentlichen Gesundheitsdienst in den Landkreisen und kreisfreien Städten vom 8. August 1990 gehört die Suchtkrankenhilfe zu den Pflichtaufgaben der Gesundheitsämter. Die Kommunen sollten darüber hinaus den freien Wohlfahrtsverbänden die Möglichkeit eröffnen, hier wirksam zu werden. Prinzipiell ist es Aufgabe der Kommune und nicht des Bundes, bestehende Beratungsstellen für Suchtkranke zu finanzieren, um Lükken in der Betreuung nicht entstehen zu lassen. Das Ausmaß dieser Ausgabenerfüllung ist jedoch nicht zuletzt von der finanziellen Ausstattung der Kommunen abhängig. Vor diesem Hintergrund sind Umstellungs- bzw. Anlaufprobleme in lokal unterschiedlichem Gepräge bekannt.
Einen wichtigen Beitrag zur Lösung dieser Umstrukturierung sieht unter anderem das Gemeinschaftswerk Aufschwung-Ost vor. Dort sind insgesamt 5,2 Milliarden DM zusätzlich für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen bereitgestellt, mit denen unter anderem auch die nicht von den Krankenkassen getragenen Dienste der Polikliniken, die bisher unter anderem auch die Suchtkrankenhilfe wahrgenommen haben, übergangsweise finanziert werden können.
Es erscheint der Bundesregierung zunächst vor allem wichtig, eine wirksame Präventionsanstrengung gegenüber dem drohenden vermehrten Angebot illegaler Drogen zu entwickeln. Sie kann diesen Ansatz auf dem Weg der Modellförderung verfolgen und hat im Bundeshaushalt entsprechende Mittel vorgesehen. Sie gelten vor allem der Ausweitung des 1990 angelaufenen Modellprogramms „Mobile Drogenprävention" auf die neuen Bundesländer. Gleichermaßen ist ein bedarfsgerechtes Beratungs- und Behandlungsangebot aufzubauen, das einerseits vorhandene bewährte Bestände auf dem Gebiet der ehemaligen DDR zu integrieren versucht und andererseits Erfahrungen der alten Bundesländer mit illegalen Drogen einbezieht. Die Bundesregierung plant deshalb in Kooperation mit den neuen Bundesländern, ein Programm „Modellberatungsstellen in den neuen Bundesländern" noch in diesem Jahr zu starten. Die Bereitstellung entsprechender Mittel im Bundeshaushalt 1991 ist vorgesehen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Schaich-Walch, ich möchte auch Ihnen ganz herzlich zu Ihrer Jungfernrede gratulieren. Ich freue mich um so mehr, als Ihre Meinung zu dem Antrag der PDS mit unserer Meinung weitestgehend übereinstimmt. Ich kann Ihnen aber insofern nicht zustimmen, als Sie gesagt haben, daß das westdeutsche Gesundheitssystem dem ostdeutschen übergestülpt werden sollte. Ich bitte Sie, das im Einigungsvertrag doch noch einmal nachzulesen; denn dort sind seitenlange Übergangsregelungen festgelegt worden, so z. B. auch für die Weiterbeschäftigung in den Polikliniken, für das Weiterbestehen von Gesundheitsberufen und anderes mehr. Ich glaube, daß sich die Bundesregierung bzw. die Verhandlungspartner im Vorfeld sehr viel Mühe gegeben haben, hier sozialverträgliche Übergangsregelungen zu finden.
Nun aber zum Antrag. Die neue deutsche Wirklichkeit stellt große Herausforderungen an die Bundesregierung sowie die Regierungen der alten und der neuen Bundesländer. Auch über die künftige Entwicklung des Gesundheitswesens in Gesamtdeutschland ist eine sachbezogene und gemeinwohlorientierte Diskussion unverzichtbar. Es geht dabei nicht nur darum, im westlichen Teil Deutschlands den hohen Leistungsstandard unseres Gesundheitswesens zu erhalten und weiterzuentwickeln. Insbesondere ist es die Aufgabe aller für das Gesundheitswesen Verantwortlichen, die Gesundheitsversorgung in den neuen Bundesländern so rasch wie möglich an das westdeutsche Niveau heranzuführen. Dabei ist
dieser Antrag keine Hilfe. Zwar behandeln Sie wichtige Themen, aber Sie beschreiten falsche Wege.
Zunächst die Rechtslage: Die Durchführung der Versicherung von versicherungspflichtig Beschäftigten richtet sich nach dem Beschäftigungsort. Für Personen aus dem Beitrittsgebiet, die einen Arbeitsplatz in den alten Bundesländern gefunden haben, ohne ihren bisherigen Wohnort aufzugeben, bedeutet dies, daß sie bei einer westlichen Kasse versichert werden. Sie und ihr Arbeitgeber zahlen die Beiträge an die westliche Krankenkasse, weil diese auch die Leistungen für die Versicherten zu erbringen hat.
- Hören Sie weiter zu, Frau Fischer; Sie können sicher noch etwas aus dieser Rede lernen.
Der Beitragssatz kann höher oder niedriger als der Durchschnittssatz von 12,8 % für alle Krankenkassen im Beitrittsgebiet sein. Weil das Arbeitsentgelt höher als im Beitrittsgebiet ist und auch die Beitragsbemessungsgrenze, bis zu der Beiträge gezahlt werden müssen, doppelt so hoch wie die im Beitrittsgebiet ist, werden im rechnerischen Ergebnis höhere Beiträge an die westliche Krankenkasse gezahlt. - Soweit die Lage.
Nun zu Ihrem Antrag. Leider ist nicht zu erkennen, worauf Sie eigentlich hinauswollen.
Man könnte Ihren Antrag so verstehen, daß die Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung den Krankenkassen zufließen sollen, während die Westkrankenkassen weiterhin leistungspflichtig sind. Gegen diesen Vorschlag sprechen jedoch mehrere gewichtige Gründe. Ich will jetzt gar nicht darauf verweisen, daß die Verwirklichung Ihres Vorschlages zu einem sehr großen Verwaltungsaufwand führen müßte, wenn man diese Beiträge extra errechnete. Möglicherweise ließe sich auch ein Finanzausgleichs-verfahren in den neuen Bundesländern nicht vermeiden; auch das ist heute schon gesagt worden.
Entscheidend ist aber etwas anderes: Damit eine Krankenkasse für ihre Ausgaben aufkommen kann, stehen der Krankenkasse, die die Leistungen zu erbringen hat, auch die Beiträge aus dem Beschäftigungsverhältnis ihrer Mitglieder zu. Wenn man dies ändert, entstehen für die leistungsverpflichteten Krankenkassen Einnahmeverluste, die durch deren übrige Mitglieder ausgeglichen werden müßten, letztlich auch durch Beitragserhöhungen. Dies würde das Solidaritätsprinzip der gesetzlichen Krankenversicherung nicht nur aushöhlen, sondern aufheben.
Tatsächlich hätte die Verwirklichung Ihres Antrags eine Subventionierung der Krankenkassen in den fünf neuen Ländern durch die Krankenkassen der alten Bundesländer zur Folge. Dies ist durch den Einigungsvertrag jedoch ausdrücklich ausgeschlossen worden, weil dieser getrennte Haushaltsführung in beiden Bereichen - auch beim Belastungsausgleich der Krankenversicherung der Rentner - vorschreibt.


Man könnte Ihren Antrag aber auch so verstehen, daß Sie erreichen wollen, daß Arbeitspendler aus dem Beitrittsgebiet weiterhin bei den östlichen Krankenkassen versichert und diese dann auch leistungspflichtig sein sollen. Dies hätte u. a. zur Folge, daß die Betreffenden bei einer Behandlung am Beschäftigungsort nur bei Notfallbehandlungen die Leistungen ihrer Kassen uneingeschränkt in Anspruch nehmen könnten, während in anderen Fällen eine Behandlung faktisch nicht bezahlbar wäre.
Neben der Belastung für die Versicherten würde das aber auch die Gefahr eines sozialen Unfriedens heraufbeschwören; denn wenn diese Versicherten den östlichen Krankenkassen zugewiesen würden, müßte der westliche Arbeitgeber Beiträge auch nur bis zur Beitragsbemessungsgrenze zahlen. Diese Mitarbeiter würden ihm weniger Lohnkosten verursachen als diejenigen, die am Beschäftigungsort wohnen. Dies würde zu einem Verdrängungswettbewerb der im Westen ansässigen Arbeitskräfte führen. Die Arbeitgeber wären aber daran interessiert, sogenannte billigere Arbeitnehmer aus dem Beitrittsgebiet anzustellen.
Entscheidend ist, daß niemandem gedient wäre. Die Ostkrankenkassen würden zwar auf der einen Seite Beiträge erhalten, müßten aber auf der anderen Seite auch die Leistungen für die Berufspendler und ihre Familien tragen.
Denkbar wäre auch noch eine dritte Möglichkeit der Auslegung: Der Berufspendler zahlt an die Krankenkasse den wesentlich höheren Beitrag, den er im Westen zahlen müßte, hätte aber nur Anspruch auf Leistungen seiner Krankenkasse . Dazu ist nur kurz festzuhalten, daß dies nicht nur systemwidrig, sondern auch rechtlich unter dem Gesichtspunkt der Gleichbehandlung unhaltbar ist.
Deshalb lehnen wir die Nr. 1 Ihres Antrags ab.
Mit dem zweiten Teil Ihres Antrags wollen Sie die Vergütung der niedergelassenen Ärzte durch die Krankenkassen im Beitrittsgebiet erhöhen und ab 1. Januar 1992 mit denen im übrigen Bundesgebiet gleichstellen. Ihr Vorschlag ist nicht zu verwirklichen. Sie wissen ganz genau, daß der Einigungsvertrag für das Beitrittsgebiet einen Beitragssatz von 12,8 To vorschreibt. Ich brauche Ihnen nicht zu erläutern, daß auch die Beitragseinnahmen wegen der geringeren Löhne und Gehälter dort aufgrund dieser prozentualen Beitragsberechnung geringer sind als in der alten Bundesrepublik.
Damit die Beitragssatzstabilität gewahrt werden kann, enthält der Einigungsvertrag die Vorgabe, daß die Krankenkassen im Beitrittsgebiet für die ärztlichen Honorare nur soviel aufwenden dürfen, wie es ihren Einnahmen im Verhältnis zu den Krankenkassen im bisherigen Bundesgebiet entspricht. Dies ist notwendig, um mit dem Beitragssatz von 12,8 % die Ausgaben der Krankenkassen bestreiten zu können. Sie wissen auch, daß die Vergütungen im Rahmen der kassenärztlichen Versorgung von der Selbstverwaltung vereinbart werden, nämlich von den Spitzenverbänden der Krankenkassen und der Kassenärztlichen Bundesvereinigung. Während der Punktwert in den alten Bundesländern 10 Pfennig beträgt, hat man für
das beigetretene Gebiet 6,1 Pfennig zugrunde gelegt.
Der Einigungsvertrag sieht aber auch vor, daß die Absenkung der ärztlichen Vergütung im Beitrittsgebiet unter Beachtung der weiteren Einkommensentwicklung in den neuen Bundesländern regelmäßig zu überprüfen ist. Ziel ist natürlich, das Vergütungsniveau langfristig zu erhöhen und dem der alten Bundesländer anzupassen. Die Spitzenverbände der Krankenkassen und die Kassenärztliche Bundesvereinigung haben in ihrer Berliner Erklärung vom 28. Februar 1991 erneut bekräftigt, daß sie die Vergütungen für Leistungen der ambulanten Versorgung an die eingetretene Grundlohn- und Kostenentwicklung anpassen wollen. Mögliche strukturelle Änderungen können allerdings erst dann vorgenommen werden, wenn die Abrechnungsergebnisse des ersten Vierteljahres 1991 vorliegen.
Dieser Weg ist mühsam und wird seine Zeit brauchen bis zum Ziel, die Gesundheitsversorgung der neuen Bundesländer an das westdeutsche Niveau heranzuführen. Auf Ihrem Weg können die Leistungen in der von Ihnen vorgeschlagenen Höhe derzeit jedoch nicht finanziert werden. Der Ruin der gesetzlichen Krankenversicherung in den neuen Bundesländern wäre nicht ausgeschlossen. Das kann aber nicht das Ziel unserer gesetzgeberischen Tätigkeit sein. Nur eine verantwortungsbewußte und gesamtwirtschaftlich vertretbare Kosten- und Ausgabenentwicklung eröffnet die erforderlichen Spielräume für neue Aufgabenfelder und steigende Anforderungen. Deshalb müssen wir auch die Nr. 2 Ihres Antrages ablehnen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, es besteht ein wenig Aufklärungsbedarf bezüglich der Frage additive oder fachübergreifende Leistung. Es

gab beides. Es gab beispielsweise in den Polikliniken eine Vielzahl von Allgemeinärzten.
- Lassen Sie mich ausreden. Da hat es sich selbstverständlich um additive Leistungen gehandelt. Aber es gab auch Polikliniken, bei denen verschiedene Fachärzte unter einem Dach gearbeitet haben. Dabei handelte es sich natürlich um eine fachübergreifende Arbeit.
Das eine oder das andere war nicht ausgeschlossen. Das ist natürlich auch möglich, wenn sich Ärzte in einem gemeinsamen Ärztehaus niederlassen.
Meine Damen und Herren, anders als Sie, sehr geehrte Frau Schmidt-Zadel, möchte ich, wie es sich gerade auch für eine Aktuelle Stunde gehört, mit den aktuellen Tatsachen beginnen. Tatsache ist z. B., daß von Januar bis April 1991 die Zahl der niedergelassenen Ärzte - Sie haben es schon gehört - von 6 000 auf ca. 11 000 angestiegen ist. Die Entwicklung hat sich schneller vollzogen, als ich das damals vorausgesehen habe. Hinzu kommen gegenwärtig rund 7 000 Kassenzahnärzte. Das wird übrigens von den Patienten sehr positiv angenommen. Die gegenwärtige Entwicklung der ambulanten Versorgung der Versicherten in den neuen Bundesländern ist also davon gekennzeichnet, daß sich Ärzte und Zahnärzte in einem nicht erwarteten Tempo niederlassen.
Entgegen Ihren permanenten Versuchen, das Gegenteil herbeizureden, steht als zweite Tatsache fest, daß die schnell fortschreitenden Umstrukturierungen auch keineswegs zu Versorgungsmängeln führen.
Ich darf zitieren: „Die ambulante medizinische Versorgung der Bevölkerung ist weiterhin gesichert" ; so Sozialminister Schreiber am 6. Juni 1991. Ich zitiere: „In Mecklenburg-Vorpommern gab es bei den Umstrukturierungen im Gesundheitswesen keine Einbrüche, weder im ambulanten noch im stationären Bereich" ; so Sozialminister Gollert am 7. Juni 1991. Ich zitiere: „Im Interesse der Patienten hat sich der Umstrukturierungsprozeß im Gesundheitswesen des Freistaates Sachsen seit Beginn des Jahres erstaunlich gut vollzogen" ; so Herr Dr. Geisler am 5. Juni 1991.
Sogar Ihre Kollegin, Frau Ministerin Hildebrandt, behauptet nicht, daß die ambulante oder stationäre Versorgung der Bevölkerung der neuen Länder gefährdet wäre. Und darauf kommt es aus meiner Sicht doch wohl entscheidend an.
Die beschriebene Entwicklung und die Zitate zeigen, daß sich die Ärzte und Patienten für unser bewährtes System der ambulanten gesundheitlichen Versorgung entschieden haben. Sie haben damit einem System eine Absage erteilt, das abgewirtschaftet hatte.
Ich kann daher nuf wiederholen: Eine generelle Alternative zu niedergelassenen Ärzten - die Formen sind genannt worden: es kann in Praxisgemeinschaften, es kann in Gemeinschaftspraxen sein - sieht die Bundesregierung nicht. Übrigens steht im Einigungsvertrag - Ihr Kollege Haack hat ihn zitiert - nicht nur, daß die Polikliniken bis zum Jahre 1995 zugelassen sind, sondern auch - das hat die SPD so mit verabschiedet - , daß die freie Niederlassung zu fördern ist.
Der strukturelle Wandel der ambulanten Versorgung in den neuen Bundesländern führt jedoch nicht dazu, daß die Polikliniken aus der ambulanten Versorgung der Versicherten ausscheiden. Die Formulierungen des Einigungsvertrages sind Ihnen ja vorgetragen worden.
Es dürfte Ihnen auch bekannt sein, daß die Zuständigkeit für die wirtschaftliche und organisatorische Umstrukturierung des Gesundheitswesens bei den Ländern und Gemeinden liegt. Von seiten des Bundes werden den Beteiligten dafür im Rahmen des Gemeinschaftswerks Aufschwung Ost Mittel zur Verfügung gestellt.
Auch die Kassenärztliche Bundesvereinigung - das habe ich in der Fragestunde alles schon ausgeführt - hat hierzu einige interessante Vorschläge gemacht.
Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, das Problem ist, daß es sich hier nur um Empfehlungen handelt, die von den Beteiligten umgesetzt werden können oder müssen. Hier kann doch nichts hoheitlich aufgezwungen werden. Hier ist z. B. auch, Frau Fischer, Solidarität der Ärzte untereinander gefordert, die man nicht anordnen kann. Sie wissen genau, daß viele Poliklinken oder Ambulatorien zugrunde gegangen sind, weil sich die Ärzte untereinander nicht einig waren.
- Herr Präsident, ich kann die Frage nur beantworten, wenn ich -  Gut.
Ein wichtiger Bestandteil der Umstrukturierung ist die Umgestaltung der sozialen und gesundheitlichen Dienste, die von den Polikliniken erbracht wurden, die aber nicht oder nur teilweise von den Krankenkassen finanziert werden. Ich denke insbesondere an die weiterhin sinnvolle Dispensairebetreuung für Krebs-, Diabetes-, Rheumakranke sowie die Familienberatungsdienste und den öffentlichen Gesundheitsdienst. - Bitte, hören Sie von der SPD zu; Sie wollten das vorhin von mir wissen. - Aber auch hier sind zuerst die Gemeinden und Länder gefordert. Auch hier sind Sie mit Ihrer ständigen Nörgelei an der falschen Adresse.
Die Kassenärztliche Bundesvereinigung und die Spitzenverbände der Krankenkassen haben bereits erkennen lassen, daß sie insbesondere für die Betreuung chronisch Kranker geeignete Versorgungsformen für erforderlich halten. Sie haben daher zusammen mit den kommunalen Spitzenverbänden in einer gemeinsamen Empfehlung weitere Umstrukturierungshilfen vereinbart. Die Bundesregierung ist bereit, zur Entwicklung der nötigen Finanzierungsstrukturen für diese sozialen Dienste auch finanzielle Beratungshilfen zu leisten. Zusätzlich stellt die Bundesregierung den neuen Ländern die Mittel für je zwei Berater ab dem 1. Juli 1991 zur Verfügung.
Tatsache ist schließlich, daß wir durch unser Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost auch in diesem Bereich die Voraussetzungen dafür geschaffen haben, daß der notwendige Umstrukturierungsprozeß sozialverträglich ausgestaltet wird.
Insbesondere für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen bestehen gegenwärtig noch beträchtliche finanzielle Reserven. So wurden im Mai 1991 113 600 Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen von der Bundesanstalt für Arbeit finanziert.
Es stehen aber finanzielle Mittel für 278 000 Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen zu Verfügung. Es besteht hier also noch ein weiteres erhebliches Unterstützungspotential. Es liegt somit auch an den Trägern der Polikliniken, entsprechende Maßnahmen einzuleiten und die vorhanden Möglichkeiten auszuschöpfen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Obwohl die Auseinandersetzung über die Frage der Abtreibung und des Lebensrechtes in den Massenmedien seit geraumer Zeit geführt wird, muß dort leider ein außerordentlicher Mangel an wirklicher Information und die weitgehende Reduzierung dieser Auseinandersetzung auf den Abtausch von oberflächlichen Schlagworten festgestellt werden.
In dem überwiegend ideologisch geführten Streit zwischen Indikations- und Fristenregelung wird häufig die Tatsache übersehen, daß die Zahl der Schwangerschaftsabbrüche in Ost und West, bezogen auf die Bevölkerungszahl, beinahe identisch war. Diese Zahlen sind alarmierend: 200 000 bis 250 000 in der ehemaligen Bundesrepublik und ca. 80 000 in der ehemaligen DDR. Der Einigungsvertrag zwingt uns zum Handeln. Ich sehe dies insbesondere als Chance, durch verschiedene Maßnahmen endlich einen wirksameren Lebensschutz zu erreichen. Ich bin nach wie vor der Meinung, daß das Strafrecht allein letztlich keine Abtreibung verhindert, jedoch die rechtliche Mißbilligung unverzichtbar ist.
Da die meisten Argumente zu diesem späten Zeitpunkt der Debatte bereits genannt worden sind, möchte ich mich schwerpunktmäßig mit der Rolle des Arztes auseinandersetzen.
- Ich wäre sehr dankbar, wenn die SPD-Kollegen zuhören würden, weil sie gerade die Rolle des Arztes angeprangert haben.
Inhalt ärztlichen Handelns und Selbstverständnisses ist es, Krankheiten zu heilen, Leiden zu mindern und Leben zu bewahren. Ich zitiere aus dem Gelöbnis, das für jeden Arzt gilt:
Ich werde jedem Menschenleben von der Empfängnis an Ehrfurcht entgegenbringen.
- Bitte hören Sie zu; ich zitiere lediglich aus geltenden Unterlagen
Daraus folgt § 5 der Berufsordnung. Ich zitiere:
Der Arzt ist grundsätzlich verpflichtet, das ungeborene Leben zu erhalten. Der Arzt kann nicht gezwungen werden, einen Schwangerschaftsabbruch vorzunehmen.
Meine Damen und Herren, Sie mögen an diesen Zitaten erkennen, daß es neben der oft zitierten Konfliktsituation der Frau eine weniger diskutierte Konfliktsituation des Arztes gibt. Repräsentative Untersuchungen mittels Fragebogen haben ergeben, daß die Ärzte wissen, sie töten einen Menschen. Die Durchführung eines Schwangerschaftsabbruchs stellt für die Ärzte einen schweren professionell-persönlichen Konflikt und eine schwere persönliche Belastung dar.
Das entscheidende Motiv des Arztes zum Schwangerschaftsabbruch ist seine Verpflichtung gegenüber seiner Patientin. Die moralische Rechtfertigung für sein Tun sieht er in seiner Verantwortung für die Beziehungsnot der Frau. Daraus folgt für mich zweierlei.
Erstens. Vorrangiges Ziel der ärztlichen Tätigkeit muß es auch in der Situation des Schwangerschaftskonfliktes sein, die Tötung ungeborenen Lebens nur als Ultima ratio zuzulassen.
Zweitens. Das Gespräch, das sich zwischen Arzt und Frau ergibt, nachdem die Schwangere ihre psychosoziale Notlage dargelegt hat, hilft beiden, mit dem jeweiligen Gewissenskonflikt besser fertig zu werden.
Am Ende dieses Gesprächs, in dem der Arzt die Frau selbstverständlich auch über die Risiken eines Abbruches unterrichtet hat, steht die gemeinsame Entscheidung der beiden Hauptbetroffenen für oder gegen den Abbruch. Unter dem Bewußtsein der Verantwortung kann ich mir kaum vorstellen, daß es eine Entscheidung gegen die Frau geben wird.
Geradezu als grotesk empfinde ich in diesem Zusammenhang die Äußerung von Standesvertretern - wir haben es heute auch von unserem Kollegen Menzel gehört - , Ärzte seien nicht in der Lage, eine psychosoziale Notlage festzustellen. Psychosomatische und psychosoziale Erkenntnisse sind aber in ärztliches Handeln immer einzubeziehen!
Bei der Argumentation gegen das Psychotherapeutengesetz nahmen die gleichen Standesvertreter für sich in Anspruch, gerade diese Aspekte ärztlichen Handelns allein zu beherrschen.
Als Ärztin erlaube ich mir das Urteil: Wer dies nicht kann, hat seinen Beruf verfehlt.
- Ich glaube nicht, daß Sie sich unbedingt immer in die Rolle eines Arztes versetzen können, eher in die Rolle eines Patienten.
 Mein Eindruck, daß sich einige gar nicht erst die Mühe gemacht haben, sich ernsthaft mit unserem Gesetzentwurf auseinanderzusetzen, zeigt sich in den Aussagen über die angebliche Protokollpflicht des Arztes. Die Dokumentationspflicht des Arztes ergibt sich aus der Berufsordnung. Ich zitiere wiederum aus § 11:
Der Arzt hat über die in Ausübung seines Berufes gemachten Feststellungen und getroffenen Maßnahmen die erforderlichen Aufzeichnungen zu machen.
Nicht mehr, aber auch nicht weniger verlangt der Gesetzentwurf.
Meine persönliche Auffassung ist, daß die Frage der psychosozialen Notlage, die eine schwere innere Konfliktsituation der Frau darstellt, mit ihren heute bereits genannten vielseitigen Ursachen nicht Gegenstand einer gerichtlichen Überprüfung sein kann. Das hat mein Kollege Dr. Göhner in seinen Ausführungen bereits deutlich belegt.
Neben diesen meiner Meinung nach notwendigen Klarstellungen der Rolle des Arztes möchte ich noch zwei wesentliche Aspekte zur Lösung des zu Beginn meiner Rede dargestellten Ziels der Reduzierung der Zahl der Abtreibungen ansprechen. Es müssen alle Anstrengungen unternommen werden, um möglichst viele unerwünschte Schwangerschaften zu vermeiden.
Was ist konkret zu tun? Wir brauchen eine frühe Erziehung der Kinder und Jugendlichen zum verantwortlichen Umgang mit ihrem Körper und der Sexualität. Die Heranwachsenden brauchen Informationen über den Verlauf vorgeburtlichen menschlichen Lebens und - ganz wichtig - über Fragen der Empfängnisverhütung.
Solange Kinder in Deutschland nicht den ihnen gebührenden Stellenwert haben, d. h. als unser kostbarstes Gut erkannt werden, solange wir keinen gesellschaftlichen Wandel endlich hin zu einer kinderfreundlichen Gesellschaft erreichen, solange also der Schutz des geborenen Lebens keine höchste Priorität erhält, solange wird der Schutz des ungeborenen Lebens immer unzureichend bleiben müssen.
Neben der Prävention sind daher die sozialen Maßnahmen von entscheidender Bedeutung. Der Frau muß eine Perspektive für ein lebenswertes Leben mit ihrem Kind nicht nur für die ersten drei Jahre nach der Geburt aufgezeigt werden. Zahlreiche Verbesserungen sind in unserem Entwurf enthalten. Angesichts der angespannten Finanzlage gleich das Optimum zu fordern ist irreal. Ich bin aber sicher, daß die Hilfen für Familien und Alleinerziehende stufenweise weiter verbessert werden.
Zum Schluß möchte ich die Frauen und Männer der anderen Fraktionen auffordern, unseren Entwurf nicht pauschal abzulehnen, sondern sich vielmehr intensiver mit ihm zu beschäftigen. Sie werden dann erkennen, daß es uns gelungen ist, neben den verfassungsrechtlichen Anforderungen auch der bundesdeutschen Realität Rechnung zu tragen. Ich bin gern zur Diskussion bereit.
Danke schön.
 Frau Kollegin Kastner, Ihre Frage möchte ich wie folgt beantworten: Die Frage bezieht sich offenbar auf Art. 7 der Richtlinie des Rates 90/656/EWG vom 4. Dezember 1990. Durch diese wird Deutschland verpflichtet, der Richtlinie über die Qualität von Wasser für den menschlichen Gebrauch auf dem Gebiet der ehemaligen DDR bis zum 31. Dezember 1995 nachzukommen und sich zu bemühen, dieses Ziel bereits bis zum 31. Dezember 1991 zu erreichen.
Sind zu diesem Zeitpunkt die Qualitätsnormen der Richtlinie 80/778/EWG nicht erreicht, übermittelt Deutschland der Kommission alle zweckdienlichen Angaben einschließlich eines Sanierungsplanes, aus dem hervorgeht, durch welche Maßnahmen bis zum 31. Dezember 1995 eine Übereinstimmung mit den Normen der Richtlinie gewährleistet werden kann.
Die oben genannte EG-Richtlinie ist in der Bundesrepublik Deutschland durch die Trinkwasserverordnung in nationales Recht umgesetzt worden. Durch den Einigungsvertrag gilt die Trinkwasserverordnung bereits seit dem 4. Oktober 1990 in den neuen Bundesländern. Somit ist die Bundesrepublik Deutschland der Verpflichtung gemäß der Richtlinie 90/656/EWG in großem Umfang nachgekommen. Zur Umsetzung der EG-Richtlinie 90/656/EWG hat die Bundesregierung in ihrer EG-Recht-Überleitungsverordnung vom 18. Dezember 1990 in Kapitel II Nr. 5 festgelegt, daß bei sieben von 56 Parametern die Grenzwerte bis zum 1. Oktober 1995 außer Kraft gesetzt sind, bei einem weiteren bis zum 1. Oktober 1993 und bei Zusatzstoffen für die Aufbereitung bis zum 31. Dezember 1992.
Es ist abzusehen, daß bei diesen acht Parametern und bei den Zusatzstoffen eine Übereinstimmung mit den Normen der Richtlinie 80/778/EWG nicht bis zum 31. Dezember 1991 in den neuen Bundesländern an allen Orten gewährleistet werden kann. Die Bundesregierung hat deswegen das Sekretariat der Fachkommission Soforthilfe Trinkwasser beim Bundesgesundheitsamt beauftragt, bereits jetzt alle zweckdienlichen Angaben einschließlich eines Sanierungsplanes in einem Bericht zusammenzufassen, der bis zum 31. Dezember 1991 von der Bundesregierung der Kommission übermittelt werden wird.
Es ist nicht erkennbar, weswegen die Ausnahmefristen für die erwähnten acht Parameter entfallen sollen. Mit der Vorlage des Berichtes wird die Bundesregierung ihrer Pflicht aus der EG-Richtlinie nachkommen.
 Frau Kollegin Steen, die Erfassung und Bewertung der Meldung von Risiken, die in erster Linie eigenverantwortlich von den pharmazeutischen Unternehmern zu erheben, auszuwerten, umzusetzen und mitzuteilen sind, konnten im Bundesgesundheitsamt in den letzten Jahren laufend verbessert werden. Das Bundesgesundheitsamt hat auf die Mitteilung gesundheitsgefährdender Nebenwirkungen durchgängig angemessen reagiert. Durch neue Erfassungsprogramme und durch entsprechende apparative und personelle Ausstattung des Arzneimittelinstituts werden auch die zur Zeit rund 20 000 eingehenden Meldungen pro Jahr bearbeitet werden können. Auf jeden Fall wird die medizinische Bewertung eingehender Einzelfallberichte aktuell nach Eingang durchgeführt, so daß Rückstände in der Bewertung der Einzelfälle auf der Basis der jeweils vorliegenden Informationen praktisch nicht vorkommen. Im übrigen werden organisatorische Verbesserungen, insbesondere im Bereich der Infrastruktur und Datenverarbeitung, im Zusammenhang mit der Erörterung des Gutachtens einer Unternehmensberatungsfirma geprüft. Das Bundesgesundheitsamt wird auf diese Weise noch besser in die Lage versetzt, unverzüglich bei Meldungen über gesundheitsgefährdende Nebenwirkungen zu reagieren.
 Herr Kollege Schmidbauer, das Bundesgesundheitsamt beantwortet Fragen Betroffener zu Arzneimittelrisiken auf der Basis der dort vorliegenden Informationen. Zusätzlich gibt das Bundesgesundheitsamt zur Durchsetzung zivilrechtlicher Ansprüche Informationen über die dafür zuständigen Gremien und Wege. Die zivilrechtlichen Ansprüche richten sich entweder nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch - z. B. nach § 823 BGB - oder nach § 84 ff. des Arzneimittelgesetzes, die eine verschuldensunabhängige Haftung vorsehen.
Im Zusammenhang mit der EMS-Erkrankung und Tryptophan-Einnahme empfiehlt das Bundesgesundheitsamt eine weitergehende ärztliche Behandlung, die eine symptomatische Behandlung der Beschwerden darstellt, weil eine kausale Therapie bisher nicht bekannt ist.
Patienten, die eine EMS-Erkrankung bei sich feststellen oder vermuten, müssen durch eingehende ärztliche Untersuchung klären lassen, welche Erkrankung vorliegt. Einzelne Symptome der EMS-Erkrankung treten auch im Verlauf anderer Erkrankungen und ohne Arzneimitteleinnahme auf.
 Frau Kollegin Schaich-Walch, im Zusammenhang mit den Vorgängen um L-Tryptophan-haltige Arzneimittel sind weder personelle noch strukturelle Konsequenzen angezeigt. Wie ich aber bereits in meiner Antwort auf die Frage der Abgeordneten Frau Steen ausgeführt habe, werden zur Zeit im Zusammenhang mit der Erörterung des Gutachtens einer Unternehmensberatungsfirma organisatorische Verbesserungen insbesondere im Bereich der Infrastruktur und der Datenverarbeitung geprüft. Die von Ihnen genannte Zahl von 40 000 Meldungen über Arzneimittelnebenwirkungen bezieht sich auf das Jahr 1987, in dem das Zweite Gesetz zur Änderung des Arzneimittelgesetzes in Kraft getreten ist und die obligatorische Berichtspflicht für jeden einzelnen Verdachtsfall eingeführt wurde.
Für die Folgejahre sind die entsprechenden Fallzahlen für 1988 32 800, für 1989 27 648 und für 1990 23 642. Im Jahre 1990 ist durch das vierte Gesetz zur Änderung des Arzneimittelgesetzes die Einzelfallmeldepflicht auf die für die Risikobewertung relevanten Ereignisse beschränkt worden. Daraus erklärt sich zum Teil der Rückgang der Fallzahlen. Die Möglichkeiten hinsichtlich Erfassung und Bewertung sind derzeit so angelegt, daß nach Einführung neuer Erfassungsprogramme und entsprechender apparativer Ausstattung sowie personeller Verstärkung jährlich 20 000 Berichte komplett bearbeitet werden können. Dies ergibt sich aus den Erfahrungen der letzten beiden Jahre.
Speziell zu L-Tryptophan-haltigen Arzneimitteln ist zu sagen, daß mit Einleitung des Stufenplanverfahrens eine prioritäre Erfassung und Bewertung der Meldungen erfolgte.
Die Einrichtung eines jederzeit durch jeden einzelnen Arzt oder Apotheker abfragbaren Informationssystems über Einzelfallberichte beim Bundesgesundheitsamt ist nicht vorgesehen. Es besteht aber die Absicht, eine gemeinsam von Bundesgesundheitsamt und Bundesärztekammer zu nutzende Datenbank einzurichten.
 Die niedrig dosierten L-Tryptophan-haltigen Kombinationsarzneimittel zur oralen Anwendung waren auch nach Mitteilung eines Einzelfalles aus den USA über das Auftreten eines EMS nach geringer Dosis von den Maßnahmen ausgenommen, da sie zur Behandlung lebensbedrohlicher Erkrankungen vorgesehen waren. Unter Berücksichtigung der Schwere dieser Erkrankungen - es handelt sich um Niereninsuffizienz, schwere Verdauungs- und Verwertungsstörungen des Magen-Darm-Traktes - überwog nach damaligem Erkenntnisstand der Nutzen der genannten Arzneimittel ihre möglichen Risiken. Dieses Verhältnis von Nutzen zu Risiko änderte sich im September 1990, als aus Frankreich EMS-Fälle im Zusammenhang mit einem auch in der Bundesrepublik Deutschland vertriebenen Kombinationsarzneimittel bekannt wurden. Das Bundesgesundheitsamt hat daraufhin die betroffenen Arzneimittel unmittelbar vom Markt genommen. In der Bundesrepublik Deutschland sind derartige Nebenwirkungsfälle nach niedriger Dosierung bislang nicht bekannt geworden.
 Herr Kollege Kirschner, die im Jahre 1990 veröffentlichten Ergebnisse der Kostenstrukturerhebung des Statistischen Bundesamtes weisen für 1987 für die niedergelassenen Ärzte einen Reinertrag je Praxisinhaber in Höhe von 176 500 DM und für die niedergelassenen Zahnärzte von 195 064 DM aus. Das durchschnittliche Bruttoeinkommen aus unselbständiger Arbeit betrug 1987 47 541 DM. Damit lag das Durchschnittseinkommen der Ärzte beim 3,7fachen und das Durchschnittseinkommen der Zahnärzte beim
4, 1fachen des durchschnittlichen Arbeitnehmereinkommens.
Nach einer im Jahre 1989 veröffentlichten Untersuchung des Max-Planck-Instituts für Gesellschaftsforschung ergeben sich für ausgewählte OECD-Länder, bezogen auf das Jahr 1982, folgende Werte hinsichtlich der Relation des Durchschnittseinkommens der Ärzte zum Durchschnittseinkommen der Arbeitnehmer: In den USA lag das Ärzteeinkommen beim
5, 1fachen, in der Bundesrepublik beim 4,9fachen, in Frankreich beim 3,3fachen, in Dänemark beim 2,8fachen, in Großbritannien beim 2,4fachen, in
Schweden beim 2,lfachen und in Belgien beim 1,8fachen des Arbeitnehmereinkommens.
In der Gruppe der Freiberufler lagen gemäß der Einkommensteuerstatistik für 1986 die Zahnärzte mit einem durchschnittlichen Jahreseinkommen von 225 900 DM an der Spitze der Freiberufler. Die Ärzte nahmen mit einem Jahreseinkommen von 195 500 DM hinter den Wirtschaftsprüfern den dritten Rang ein.
Allerdings ist darauf hinzuweisen, daß zwischen den und innerhalb der einzelnen Arztgruppen erhebliche Einkommensunterschiede bestehen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren von der SPD, für die Öffentlichkeit muß beim Lesen Ihres Antrags der Eindruck entstehen - die bisherigen Beiträge von Ihnen bestärken dies -, die Bundesregierung habe für die Sanierung der Trinkwasserversorgung zuwenig getan.
Dem muß ich aber entschieden widersprechen.
Zur Erinnerung: Bereits im Frühjahr 1990 hatte die Arbeitsgruppe „Trinkwasser" der damaligen gemeinsamen Gesundheitskommission des Bundesministeriums für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit und des Ministeriums für Gesundheitswesen der DDR einen Aufgabenkatalog zur Lösung der Schwierigkei5466 

ten bei der Trinkwasserversorgung im Beitrittsgebiet erstellt.
Ich nenne beispielhaft aus den aktuellen und langfristigen Maßnahmen des Katalogs ein Trinkwasser-monitoring in den neuen Bundesländern, die Installation der notwendigen technischen Einrichtungen zur Wasseraufbereitung, um kurzfristig eine Verbesserung der Trinkwasserqualität zu erreichen.
- Frau Kastner, Sie haben sicherlich ein Wissensdefizit. Darum zähle ich Ihnen auf, was wir alles gemacht haben.
Dazu gehört weiterhin die Verringerung des Eintrags von Schadstoffen wie beispielsweise Nitrat oder Pflanzenschutzmittel in das Grund-und Oberflächenwasser, die Beendigung der Einleitung ungeklärter Abwässer und die Sanierung von industriellen und militärischen Altlasten.
Es war von vornherein klar, daß diese Maßnahmen über den unmittelbaren Bereich Trinkwasser hinausreichen und auch Gebiete wie den Umweltschutz
- hier insbesondere den Grundwasserschutz - , die Landwirtschaft, den industriellen und den militärischen Bereich betreffen.
Nach dem 3. Oktober 1990 wurden dem damaligen Bundesministerium für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit die „Berichte der Staatlichen Hygieneinspektion der DDR über die Situation auf dem Gebiet der Wasserhygiene 1988 und 1989" bekannt, denen die Zahlen der Ziffer 1 Ihres Antrages entstammen.
Auf Grund dieser Berichte initiierte der Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit ein „Sofortprogramm Trinkwasser", mit dem - unter Koordinierung durch das Bundesgesundheitsamt - mehr als 800 Wasserwerke
auf bestimmte Trinkwasserparameter untersucht wurden, um möglicherweise vorhandene akute Gesundheitsgefährdungen aufzuspüren und zu unterbinden.
Der Abschlußbericht des Sofortprogramms lag zwar erst im Juni 1991 vor. Aber entsprachen die Ergebnisse der Untersuchung nicht den Normen der Trinkwasserverordnung, wurden die G esundheitsb ehörden unmittelbar informiert und vom Bundesgesundheitsamt über die notwendigen und zu ergreifenden Maßnahmen beraten.
Ich nenne Ihnen ein Beispiel: Glauchau. Dort wurden
wegen Überschreitung der Grenzwerte für Lösungsmittel sofort Aktivkohlefilter eingebaut. Auch wurden
- als Ergebnis dieser Untersuchung - eine ganze Reihe von Brunnen vom Netz genommen und einzelne Wasserwerke stillgelegt.
Parallel dazu setzte der Bundesminister für Gesundheit bereits im November 1990 die Fachkommission „Soforthilfe Trinkwasser" ein.
- Ich komme noch darauf, seien Sie doch nicht so ungeduldig! - Sie setzt sich aus Fachleuten des Bundesministers für Gesundheit, des Bundesministers für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit, des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten, der Gesundheitsbehörden der neuen Länder sowie der Wasserwirtschaft zusammen.
Frau Kastner, damit Sie durch meine Rede befriedigt werden:
Der Bericht an die EG wird natürlich termingemäß abgegeben; das wollten Sie doch wissen. Die EG-Richtlinie, Frau Kastner, nehmen wir natürlich sehr ernst.
Jetzt geht es darum, alle rund 8 500 zentralen Wasserversorgungsanlagen in den neuen Ländern auf alle Parameter der Trinkwasserverordnung zu untersuchen. Noch 1991 werden von rund 1 000 Wasserwerken, die annähernd 50 % der Bevölkerung versorgen, die entsprechenden Daten vorliegen. 1992 werden die meisten Wasserwerke untersucht sein; damit wird dann die Trinkwasserqualität für mehr als 95 der Bevölkerung bekannt sein.
Entsprechend Ihrem Antrag müßten auch die mehr als 300 000 Eigenwasserversorgungsanlagen in diese Untersuchung einbezogen werden. Angesichts dieser Anzahl ist es allerdings verständlich, daß dies nur in begründeten Einzelfällen geschehen kann.
Die Daten werden der Bundesregierung durch die neuen Länder zur Verfügung gestellt. Die Fachkommission wird sie aus- und bewerten und die betroffenen Wasserversorgungsunternehmen und zuständigen Gesundheitsbehörden im Falle von Grenzwertüberschreitungen bei der Beseitigung der Mißstände beraten. Diese Beratung beinhaltet auch das tolerierbare Ausmaß der Grenzwertüberschreitungen.
Die Fachkommission hilft bereits - entsprechend der Forderung der Opposition - bei der Qualifizierung und Weiterbildung von Personal der Länder sowohl in der Verwaltung als auch in den Gesundheitsbehörden. Vom Bundesminister für Gesundheit sind hierfür bereits Mittel in Höhe von 140 000 DM für Seminare zur Verfügung gestellt worden. Ich werde mich dafür einsetzen, daß diese wichtigen Seminare weitergeführt werden können.
Und weil auch das vorhin angeklungen ist: Wir haben für die Geräteausstattung immerhin 5 Millionen DM bereitgestellt.


Unsere Fachleute beraten die Länder auch bei der Neustrukturierung der Trinkwasserversorgung. Da diese in der Bundesrepublik Deutschland Aufgabe der Kommunen ist, wird zur Zeit an der Kommunalisierung der ehemaligen, nach Bezirken gegliederten Unternehmen für Wasserversorgung und Abwasserbehandlung gearbeitet.
 Die wichtigsten Kriterien bei der Umstrukturierung sind die Versorgungssicherheit und die Effizienz. Deshalb ist hier die Bildung von Zweckverbänden oder ähnlichen Strukturen notwendig; das ist schon gesagt worden.
Angesichts des enormen Investitionsbedarfs
- denken Sie an das völlig überalterte Rohrleitungsnetz - ist zumindest überlegenswert, ob die Kommunen nicht auch private Betreiber mit der Trinkwasserversorgung beauftragen sollten.
- Ich habe Ihnen doch gesagt, der Bericht wird termingemäß abgegeben.
Die Unternehmen müssen sich dann die notwendigen Investitionsmittel auf dem Kapitalmarkt beschaffen.
Ein weiterer Punkt Ihres Antrags betrifft das Wassergesetz der DDR. Bis die neuen Landeswassergesetze in Kraft sind - in Sachsen-Anhalt befindet sich ein entsprechender Entwurf bereits in der parlamentarischen Beratung - gilt das Wassergesetz der DDR als jeweiliges Landesrecht fort. Es bedarf also keiner besonderen Maßnahme der Bundesregierung, um die Anwendung des Wassergesetzes in den neuen Bundesländern sicherzustellen; der Vollzug des Wasserrechts ist allein Ländersache. Ich möchte aber betonen, daß der Bund beim Verwaltungsaufbau der neuen Länder erhebliche Hilfe leistet.
Die Beseitigung der Belastung von Grundwasser mit Nitrat oder Pflanzenschutzmitteln ist nur in langen Zeiträumen möglich. Das ist auch mehrfach zum Ausdruck gebracht worden. Die Forderung nach konsequenter Durchsetzung geltenden Rechts ist deshalb zu begrüßen. Dies beinhaltet jedoch, daß von den neuen Ländern in bereits ausgewiesenen Grundwasserschutzgebieten die Schutzbestimmungen durchgesetzt, zusätzliche Schutzgebiete ausgewiesen und vorhandene Mißstände, wie etwa unzureichende Güllelagerung oder übermäßiges Ausbringen von Gülle aus Massentierhaltungen, beseitigt werden.
Eine Hilfe dazu bietet die Düngemittelanwendungsverordnung, die derzeit vorbereitet und mit der die vor kurzem verabschiedete Nitratrichtlinie der EG in nationales Recht umgesetzt wird. Ich gehe davon aus, daß diese Verordnung erheblich dazu beitragen wird, die Grundwasserbelastung durch Nitrat aus der Landwirtschaft zu vermindern.
Auch die Pflanzenschutzgesetzgebung wird zu novellieren sein, um die kürzlich verabschiedete EGPflanzenschutzmittelzulassungsrichtlinie umzusetzen. Es ist zu erwarten, daß dadurch auch die Belastung von Grundwasser mit Pflanzenschutzmittelwirkstoffen abnehmen wird.
Wie die Durchführung der Trinkwasserverordnung liegt auch die Erfassung, Untersuchung, Bewertung und Sanierung von Altlasten in der Zuständigkeit der Länder. Dennoch unterstützt die Bundesregierung im Rahmen ihrer Möglichkeiten die Bemühungen der Länder bei der Bewältigung der Altlastenproblematik.
So hat das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit 1990 alle verfügbaren Mittel in Höhe von 500 Millionen DM in über 600 Projekten für Umweltschutzmaßnahmen ausgegeben.
Weiter möchte ich anmerken, daß die Mittel des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit aus dem Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost ebenfalls überwiegend in die Sanierung der Trinkwasseraufbereitung eingegangen sind.
- Wir machen doch etwas. Ich lese Ihnen das doch andauernd vor. Sie hören offensichtlich nicht zu.
Für die Erfassung, Bewertung und Gefährdungsabschätzung von Rüstungsaltlasten in den neuen Ländern und auf den Liegenschaften der Westgruppe der sowjetischen Streitkräfte sind bereits kurzfristig 70 Millionen DM bereitgestellt worden.
Es wird also aus meinen Ausführungen deutlich, daß die genannten Schwerpunkte von der Bundesregierung bereits berücksichtigt worden sind.
Damit die Trinkwasserqualität in Zukunft den Anforderungen der Trinkwasserverordnung entspricht, werden auch weiterhin Anstrengungen finanzieller Art notwendig sein. Obwohl Länderangelegenheit, wird sich der Bund - nicht zuletzt auch im Hinblick auf seine Verpflichtung gegenüber den Bürgern in den neuen Bundesländern - seiner Verantwortung nicht entziehen.

Meine Damen und Herren, ich möchte Sie bitten, diesen Antrag federführend an den Ausschuß für Gesundheit zu überweisen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Herr Kollege Kirschner, Ihre Frage möchte ich wie folgt beantworten: Die Spitzenverbände der Krankenkassen und die Kassenärztliche Bundesvereinigung haben gemeinsam die Einführung der Krankenversichertenkarte vorbereitet. Vorgesehen war, zunächst Modellversuche in drei Regionen durchzuführen.
Die gesetzlichen Bestimmungen sehen vor, daß die mit der Einführung der Karte verbundenen Einzelfragen durch vertragliche Vereinbarungen zwischen den Spitzenverbänden der Krankenkassen und der Kassenärztlichen Bundesvereinigung zu regeln sind. Das betrifft zum einen die Ausgestaltung der Karte selbst und zum anderen die Ausgestaltung der von den Ärzten verwendeten Formulare, d. h. der Behandlungs- und Überweisungsscheine, der Krankenhauseinweisungen, der Rezeptformulare etc. Letzteres, die kartengerechte Formulargestaltung, ist notwendig, da die Versichertenkarte auch dazu dienen soll, den Ärzten die Auftragung der Versichertendaten auf die Formulare mit Hilfe eines Umdruckgerätes oder eines Praxiscomputers zu erleichtern.
Vor Durchführung der Modellversuche hat die Kassenärztliche Bundesvereinigung in den dafür vorgesehenen Regionen Abstimmungen der Kassenärzte durchführen lassen. Diese Abstimmungen haben ergeben, daß in zwei Regionen eine knappe Mehrheit der Ärzte für und in einer Region eine knappe
Mehrheit gegen die Durchführung der Modellversuche war. Daraufhin sind die genannten Vereinbarungen von der Kassenärztlichen Bundesvereinigung nicht unterzeichnet worden, und die Modellversuche sind bisher nicht zustande gekommen.
Zur Zeit werden erneut Gespräche zwischen den Spitzenverbänden der Krankenkassen und der Kassenärztlichen Bundesvereinigung geführt. Am 21. Januar 1992 wurde von den Spitzenverbänden der Krankenkassen der Tendenzbeschluß gefaßt, die Krankenversichertenkarte auf der Basis der Chip-Technologie einzuführen. In nachfolgenden Gesprächen sollen insbesondere die damit verbundenen technischen Fragen geklärt und die Versuchsregionen bestimmt werden.
 Herr Kollege Kirschner, die Kassenärztliche Bundesvereinigung hat vorgeschlagen, an Stelle der Karte mit Magnetstreifen, die bisher als Krankenversichertenkarte vorgesehen war, eine sogenannte Chipkarte für Feldversuche in drei Regionen einzuführen. Auf dieser Chipkarte, die eine größere Speicherkapazität hat als die Magnetstreifenkarte, könnten neben den im Gesetz genannten Angaben zur Person des Versicherten auch weitere Daten gespeichert werden, die dem Arzt die Behandlung des Versicherten erleichtern könnten.
Gegen die Chipkarte bestehen dann keine Bedenken, wenn sie lediglich die im Gesetz genannten Angaben enthält. Der weitergehende Vorschlag der Kassenärztlichen Bundesvereinigung ist mit dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz erörtert worden. Der Datenschutzbeauftragte vertritt die Auffassung, daß eine Versichertenkarte, die zusätzlich zu den gesetzlich vorgegebenen Daten medizinische Daten des Versicherten enthält, unter Datenschutzrechtsgesichtspunkten bedenklich und mit den geltenden gesetzlichen Regelungen nicht vereinbar ist. Die nach dem Tendenzbeschluß der Spitzenverbände vom 21. Januar 1992 vorgesehene Chipkarte soll ausschließlich die im Gesetz genannten Angaben enthalten.
 Nach § 6 Krankenhausfinanzierungsgesetz stellen die Länder die Krankenhauspläne mit dem Ziel auf, eine bedarfsgerechte Versorgung der Bevölkerung sicherzustellen. Wenn eine solche Versorgung wegen bestehender Personalengpässe nicht möglich ist, ist es Aufgabe der Länder, gegebenenfalls auch mit Sofortmaßnahmen für Abhilfe zu sorgen. Auch die Krankenhäuser, Krankenhausträger und Krankenkassen müssen für eine ausreichende und angemessene Personalausstattung sorgen und in Extremfällen gegebenfalls auch entsprechende Maßnahmen ergreifen.
Die Bundesregierung kann mittelfristig helfen, indem sie im Rahmen des § 19 Krankenhausfinanzierungsgesetz Maßstäbe und Grundsätze zur Personalbedarfsermittlung in diesem Bereich entwickelt und als Personalverordnung mit Zustimmung des Bundesrates erläßt. Voraussetzung für die Zuständigkeit der Bundesregierung zum Erlaß dieser Personalverordnung war, daß sich die Deutsche Krankenhausgesellschaft und die Spitzenverbände der gesetzlichen Krankenversicherung in dieser Frage innerhalb der Jahresfrist nach § 19 Abs. 2 Krankenhausfinanzierungsgesetz nicht einigen konnten. Eine entsprechende Verordnung kann jedoch nicht als Heilmittel zur Lösung spezieller Personalprobleme angesehen werden. Hier bleiben auch die oben genannten Entscheidungsträger in der Verantwortung.
Die Bundesanstalt für Arbeit entwickelt ebenfalls zahlreiche Initiativen zur Gewinnung von zusätzlichem Pflegepersonal im Krankenhaus.
 Herr Kollege Kirschner, nach den mir vorliegenden statistischen Angaben haben 301 von insgesamt 1 104 Krankenkassen in den alten Bundesländern ihre Beitragssätze zum 1. Januar 1991 angehoben. Gleichzeitig kam es bei 43 Krankenkassen zu Beitragssatzsenkungen. Beitragssatzveränderungen wurden überwiegend bei kleineren und mittelgroßen Krankenkassen durchgeführt. Der durchschnittliche allgemeine Beitragssatz hat sich gegenüber Dezember 1991 von 12,20 % auf 12,46 % und damit um 0,26 Prozentpunkte erhöht.
In den neuen Bundesländern haben 107 Krankenkassen - darunter die meisten Betriebskrankenkassen und wenige Innungskrankenkassen - ihre Beitragssätze zum 1. Januar 1992 gesenkt. Die Beitragssatzsenkungen der Betriebskrankenkassen sind insbesondere darauf zurückzuführen, daß diese Kassen - wie in den alten Bundesländern - die Personalkostenanteile an den Verwaltungskosten ab 1992 auf die Arbeitgeber übertragen müssen. Die übrigen Krankenkassen, insbesondere die Allgemeinen Ortskrankenkassen und die Ersatzkassen, haben ihre Beitragssätze trotz Anhaltspunkten für eine insgesamt günstige Finanzentwicklung noch nicht verändert. Ursächlich dafür ist insbesondere die noch ungesicherte Datenlage erster Finanzschätzungen aus dem Jahre 1991.
 Frau Kollegin Kastner, der Bundesregierung sind die Äußerungen des Staatsministers für Umwelt und Landesentwicklung des Freistaates Sachsen ebenso bekannt wie die Probleme der Trinkwasserversorgung und der Abwasserreinigung. Sie hat deshalb seit dem 3. Oktober 1990 im Haushalt im Fonds Deutsche Einheit und im Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost erhebliche Mittel bereitgestellt, um bei der Überwindung der Schwierigkeiten zu helfen. Insbesondere im Trinkwasserbereich wurde durch Sofortmaßnahmen sichergestellt, daß für die Bevölkerung keine Gesundheitsgefährdung durch Schadstoffe im Trinkwasser besteht.
Der Bundesregierung bis jetzt vorliegende Kenntnisse zeigen, daß durch temporäre Hilfsmaßnahmen die Verpflichtungen zur Einhaltung der Trinkwasserrichtlinie aus der EG-Recht-Überleitungsverordnung weitgehend eingehalten werden können. Die langfristige Sicherung der Trinkwasserversorgung in den neuen Ländern erfordert aber hohe Summen und ein enormes Maß an Planung, Organisation und Zusammenarbeit. Die Verantwortung der Länder für die Trinkwasserversorgung muß sich auch in einer entsprechenden Prioritätensetzung zeigen.
Bei Umsetzung und Anwendung insbesondere der Gewässerschutzrichtlinie bedarf es großer Anstrengungen der neuen Länder im Vollzug des Umweltrechts, mit dem die EG-Vorschriften umgesetzt sind. Es ist aber derzeit von einer im wesentlichen fristgerechten Einhaltung der entsprechenden Richtlinien auszugehen.
Durch die geänderte Steuergesetzgebung stehen den Ländern Mehreinnahmen zur Verfügung, die sie in die Lage versetzen, im Trinkwasserbereich noch stärker als bisher Sanierungsaufgaben anzupacken.
 Herr Kollege Kirschner, die Bundesregierung hat nicht die Absicht, das Sachleistungsprinzip in der gesetzlichen Krankenversicherung und die Qualitäts und Wirtschaftlichkeitsprüfungen des SGB V aufzugeben. Allerdings hat der Gesetzgeber mit dem Gesundheits-Reformgesetz 1989 die Kostenerstattung für die Bereiche Zahnersatz und Kieferorthopädie eingeführt. Die Kostenerstattung wurde auf diese Leistungsbereiche beschränkt, weil es insbesondere in diesen besonders kostenträchtigen Bereichen darum ging, eine verbesserte Kostenkenntnis für die Versicherten zu schaffen und dadurch auch ihre Eigenverantwortung zu stärken; denn im Bereich des Zahnersatzes und der Kieferorthopädie kommt es entscheidend auf die Mitwirkung des Patienten an.
Erst wenn ausreichende Erfahrungen mit der Praktizierung vorliegen, kann der Gesetzgeber entscheiden, ob das Prinzip der Kostenerstattung geeignet ist, auch in anderen Bereichen des Gesundheitswesens mit Erfolg eingesetzt zu werden. Gegenwärtig ist es noch zu früh, eine abschließende Bewertung des Kostenerstattungsprinzips in diesen beiden Leistungsbereichen zu geben.
Es trifft auch nicht zu, daß die Bundesministerin für Gesundheit zusammen mit dem Freien Verband Deutscher Zahnärzte ein Konzept erarbeiten will, das zum Ziel hat, die Sachleistung in der zahnärztlichen Versorgung generell abzuschaffen. Richtig ist vielmehr, daß das Bundesministerium für Gesundheit prinzipiell Vorschläge, die von den Beteiligten im Gesundheitswesen gemacht werden, prüft.
 Herr Kollege Kirschner, gegenwärtig stellt sich für die Bundesregierung die Frage, ob die für 1992 von den der Bundesaufsicht unterstehenden Krankenkassen mit den Zahnärzten getroffenen Vergütungsvereinbarungen den Grundsatz der Beitragssatzstabilität verletzen. Die abgeschlossenen Vergütungsvereinbarungen der Ersatzkassen sehen eine Punktwertanhebung von 4,3 % vor und bleiben damit im Rahmen der erwarteten Grundlohnentwicklung. Der Bundesminister für Gesundheit hat deshalb keine Möglichkeit, aufsichtsrechtlich tätig zu werden. Natürlich ist dies keine Gewähr für Beitragssatzstabilität. Es kommt jetzt darauf an, daß die Vertragspartner alles daran
setzen, daß die Ausgabenentwicklung im Jahr 1992 in den Bahnen verläuft, die den Vergütungsvereinbarungen zugrunde lagen.
Sollte in den Bereichen, in denen die Ländergesundheitsminister die Aufsicht über die Kassen führen, Vergütungsvereinbarungen getroffen werden, die deutlich oberhalb der erwarteten Grundlohnentwicklung von 4 bis 5 % liegen, so kann der Bundesgesundheitsminister aufsichtsrechtliche Maßnahmen der Länder nur anmahnen. Die bisher abgeschlossenen Vergütungsvereinbarungen in den Ländern entsprechen in der Größenordnung dem Vergütungsabschluß der Ersatzkassen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei aller Kritik, die sich die Gesundheitsreform gefallen lassen muß, läßt sich eine Tatsache weder wegdiskutieren noch weg-polemisieren: Der durchschnittliche allgemeine Beitragssatz, Herr Dreßler, der in den Jahren von 1985 bis 1988 Jahr für Jahr um 0,4 Prozentpunkte gestiegen war, sank von 1989 bis Anfang 1991 von 12,9 auf 12,2 %.
Neben diesen spürbaren Beitragssenkungen für Arbeitnehmer und Betriebe konnten wir in diesem Zeitraum auch den nötigen finanziellen Spielraum für neue Leistungen der Krankenkassen - etwa im Bereich der Gesundheitsvorsorge und der ambulanten Hilfe für Schwerpflegebedürftige - schaffen. Herr Jagoda ist schon darauf eingegangen. Wer diese


Tatsachen nicht als Erfolg anerkennt, handelt unredlich,
noch dazu, wenn er in der Zeit eigener Regierungsverantwortung selbst keine umfassende Reform vorzuweisen hat.
Meine Damen und Herren, trotz dieses Ergebnisses der Arbeit von Norbert Blüm wissen wir alle: Seit Mitte 1990 steigen die Ausgaben der Krankenkassen wieder stärker als die Einnahmen. Die Stabilität der Beitragssätze ist damit erneut gefährdet. Ein Teil der Kassen hat Anfang 1992 die Beitragssätze angehoben. Dennoch sollten wir eines nicht vergessen: Hätte sich der Trend der Beitragssatzerhöhungen im Vorfeld der Gesundheitsreform auch in den Jahren 1989 bis 1991 fortgesetzt, müßten wir heute nicht von Steigerungen von 12,20 auf 12,46 % reden, sondern vermutlich über Steigerungen von 14 % auf 14,5 % diskutieren.
Bei der Frage nach den Ursachen für die gegenwärtige Entwicklung können wir im Sondergutachten des Sachverständigenrates für die Konzertierte Aktion nachlesen, daß die jüngsten Ausgabensteigerungen nicht allein auf medizinische und demographische Faktoren zurückzuführen sind. Nein, meine Damen und Herren, dies ist mir als Erklärung und Rechtfertigung zu einfach.
Der Gesetzgeber hat den Krankenkassen, den Leistungserbringern und ihren Verbänden eine Fülle von Aufgaben anvertraut und dabei auf ihren Sachverstand, ihr Umsetzungsvermögen und ihre Verantwortungsbereitschaft gesetzt. Er hat dies getan, weil in unserem freiheitlichen Gesundheitswesen das Prinzip der Selbstverwaltung einen besonderen Stellenwert hat.
Der Gesetzgeber ist sich bewußt, daß dies angesichts vielfältiger Interessengegensätze häufig eine schwierige Aufgabe ist.
Die Gesundheitsreform kann ihre Wirkung erst dann voll entfalten, wenn ihre Regelungen von der Selbstverwaltung umgesetzt worden sind.
- Ich bin ja noch nicht am Ende, Herr Kirschner.
Die bislang beschlossenen Festbeträge für Arznei- und Hilfsmittel z. B. haben das bewiesen.
Ein Hauptaugenmerk muß auch auf die Begrenzung einer medizinisch nicht begründbaren Mengenentwicklung gelegt werden. Eine Voraussetzung dafür ist die Verbesserung der Transparenz von
Kosten und Leistungen auch durch die Einführung der Krankenversichertenkarte.
- Herr Kirschner, Sie müssen einmal zuhören, was ich hier sage, statt so unqualifizierte Einwürfe zu machen; dann würden Sie das besser verstehen.
Ich hoffe, daß die zur Zeit laufende Diskussion über den einzuschlagenden technischen Weg nicht dazu führt, daß sich die Einführung dieses Schlüsselinstruments weiter verzögert. Darum gilt es, alle im Gesundheits-Reformgesetz verankerten und bisher noch nicht umgesetzten Einsparungspotentiale zu nutzen.
Es ist doch geradezu paradox, auf der einen Seite den Zusammenbruch des zentralistischen Gesundheitswesens der ehemaligen DDR zu bejubeln und gleichzeitig die Verantwortung für die - wie Sie meinen, wenig erfolgreiche - Gesundheitspolitik allein der Bundesregierung zuzuschustern mit der indirekten Aufforderung, dirigistisch im Wege von Ersatzvornahmen tätig zu werden.
Oder dient Ihre Polemik allein der Verunsicherung der Menschen in unserem Land? Das muß ich Sie an dieser Stelle wirklich fragen.
Ich denke, es ist vielmehr die Mitwirkung aller am Gesundheitswesen Beteiligten gefordert. Im Interesse der Sache müssen alle über den Schatten von Gruppeninteressen springen und an einem Strang ziehen.
So wäre ich den Damen und Herren von der Opposition mit Blick auf den stationären Bereich außerordentlich dankbar, wenn sie sich mit den SPD-geführten Landesregierungen in Verbindung setzen würden und fragten, was diese im Rahmen ihrer Möglichkeiten zur Umsetzung der Gesundheitsreform getan oder unterlassen haben.
Was haben diese Regierungen zur Verbesserung einer nahtlosen ambulanten und stationären Behandlung im Rahmen der dreiseitigen Verträge getan? Oder: Wo bleiben die seit dem 1. Januar 1991 ausstehenden Rechtsverordnungen der Landesregierungen? Oder: Weshalb entscheiden diese nicht über vorliegende Anträge auf Kündigung unwirtschaftlicher Krankenhäuser, Herr Dreßler?
Unabhängig hiervon werden die Länder ihren Handlungswillen bei der Weiterentwicklung des Krankenhausfinanzierungsrechts unter Beweis stellen können. Allein in diesem Bereich fällt ein Drittel der Kosten der gesetzlichen Krankenversicherung an.
Part. Staatssekretärin Dr. Sabine Bergmann-Pohl
Meine Damen und Herren, auch wir werden verantwortungsvoll dort handeln, wo es notwendig ist. Zum einen werden wir die Instrumente des Gesundheits-Reformgesetzes fortentwickeln. Sicherlich werden wir auch neue Instrumente zur Steuerung der Mengenentwicklung prüfen müssen. Wir werden z. B. auch darüber nachdenken müssen, ob und wie der wachsenden Zahl der Leistungserbringer - insbesondere der Kassenärzte - entgegengewirkt werden kann. Diese Frage ist hier schon zur Sprache gekommen.
- Wir machen das eben ordentlich und überlegen vorher; wir machen nicht wie Sie Schnellschüsse.
Wohin sie mit Ihrer Schnellschußpolitik gekommen sind, haben Sie 1982 gemerkt.
Auch der vom Sachverständigenrat angedeutete Vorschlag einer Bonusregelung erscheint diskussionswürdig. Die sogenannte Zauberformel, die Selbstbeteiligung der Versicherten
in allen Bereichen der Gesundheitsversorgung einzuführen oder das Leistungspaket der Krankenkassen generell zu beschneiden, sind keine Lösung für eine Begrenzung des Kostenanstiegs, sondern lediglich eine Kostenverlagerung. Pauschale Vorschläge dieser Art finden daher nicht unsere Zustimmung. Für uns gilt als oberster Grundsatz die Sozialverträglichkeit der Maßnahmen.
Meine Damen und Herren, auch für die Gesundheitspolitik der kommenden Jahre wird die Ausgabenbegrenzung der gesetzlichen Krankenversicherung bei Aufrechterhaltung einer leistungsfähigen medizinischen Versorgung eine zentrale Aufgabe bleiben. Leider gibt es hierfür keine Patentrezepte. Wir brauchen weiterhin ein differenziertes, breit gefächertes Instrumentarium, wie es im GesundheitsReformgesetz angelegt ist. Hindernisse bei der Umsetzung dieses Instrumentariums müssen überwunden werden. Die Selbstverwaltung befindet sich hier nach wie vor in einer besonderen Bewährungsprobe.
Lassen Sie mich von dieser Stelle aus nochmals an alle Beteiligten eindringlich appellieren,
im Interesse der Sache gemeinsam konstruktiv zu handeln.
 Frau Kollegin Steen, das Bundesgesundheitsamt hat die Aufgabe, die gemeldeten Erkrankungs- und Todesfälle epidemiologisch auszuwerten, die Situation zu beurteilen und - womit ich gleich eine Antwort auf die Frage des Kollegen Schmidbauer gebe - den öffentlichen Gesundheitsdienst zu unterstützen. Weiterhin wird das Bundesgesundheitsamt durch Verbraucheraufklärung zur Verhütung der Enteritis infectiosa und durch Veröffentlichung von Empfehlungen für den Umgang mit Futtermitteln, Nutztieren und Lebensmitteln aktiv. So hat das Bundesgesundheitsamt Empfehlungen für Grenzwerte von potentiellen Krankheitserregern in Lebens- und Futtermitteln ausgesprochen oder im Rahmen von gesetzgeberischen Vorgängen mitberaten.
Dem Robert-von-Ostertag-Institut des Bundesgesundheitsamts kommen bei der Erkennung, Verhütung und Bekämpfung der Enteritis infectiosa in erster Linie Forschungsaufgaben auf den Gebieten des gesundheitlichen Verbraucherschutzes sowie der Prävention und Intervention im veterinärmedizinischen Bereich zu. Die Forschung bezieht sich auf die Verhütung von Infektketten. So soll die Möglichkeit der Schaffung infektionserregerfreier Tierbestände weiter erforscht werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Antrag der SPD, über den wir heute debattieren, ist überflüssig, unseriös, entlarvend und irreführend zugleich.
- Ich werde das jetzt gleich erklären. Er ist überflüssig, weil der Hersteller selbst mehrfach ausdrücklich betont hat, daß die Voraussetzungen für eine mögliche Anwendung von RU 486 in Deutschland fehlen. Gemeint ist damit neben einer eindeutigen rechtlichen Regelung des Schwangerschaftsabbruchs in ganz Deutschland
auch die Garantie angemessener arzneirechtlicher
und ärztlicher Infrastrukturen und Schutzbestim7356 

mungen, um - wie in Frankreich - einen möglichen Mißbrauch zu verhindern.
Es wäre sehr schön gewesen, wenn Frau SchmidtZadel auf die wirklich fundierten Argumente von Frau Schenk eingegangen wäre, dann würden wir uns hier gegenseitig nicht so beschuldigen.
- Die waren fundiert. Es ist immer sehr schön, hier Redner zu erleben, die wissen, wovon sie reden.
Diese Bedingungen, ich betone: des Herstellers sind in Deutschland zur Zeit nicht erfüllt.
- Ja, weil die rechtlichen Voraussetzungen für die Anwendung nicht erfüllt sind.
Der Antrag ist auch unseriös, weil er versucht, die Verantwortung für die Entscheidung über einen Zulassungsantrag für ein Präparat auf den Bundestag abzuwälzen.
 Es ist dies ein bisher einmaliger Vorgang, da mir kein Fall bekannt ist, wo eine Behörde oder gar ein Parlament je eine solche Aufforderung ausgesprochen hätte.
Frau Wolf, es stimmt z. B. auch nicht, daß die Gesundheitsministerin Hasselfeldt die Firma aufgefordert hätte, einen Antrag auf Zulassung zu stellen. Das hat sie nie in dieser Form gesagt.
Es ist und bleibt allein die Verantwortung der Herstellerfirma, ob sie ihr Produkt dem Bundesgesundheitsamt zur Prüfung vorlegt oder nicht.
Der Antrag ist auch entlarvend, weil er deutlich macht, wo die tatsächlichen Interessen der SPD bei dem Ringen um verantwortliche Lösungen im Zusammenhang mit der Neuregelung des § 218 zu liegen scheinen.
Hier kann ich nicht in erster Linie den Schutz des ungeborenen Lebens erkennen.
Dagegen ist es das Ziel der Bundesregierung, den Schutz des ungeborenen Lebens gegenüber den bisherigen Regelungen zum Schwangerschaftsabbruch zu verbessern. Die derzeitige Methodendiskussion um die sogenannte Abtreibungspille, die die Opposition mit ihrem Antrag anheizt, dient diesem Ziel mit Sicherheit nicht. Statt um die „beste Form der Abtreibung" sollten wir heute lieber die Frage diskutieren, auf welche Weise wir die Prävention verbessern
und damit die viel zu hohe Zahl von Schwangerschaftsabbrüchen reduzieren können.
Schließlich und endlich ist der Antrag auch irreführend, da er den Schluß zuläßt, eine Abtreibung ohne chirurgische Instrumente sei ein Abbruch der „einfacheren Art" , d. h. für die Frau schonender und weniger risikoreich. Das haben wir auch vorhin gehört.
Gerade als Ärztin bin ich entschieden gegen die undifferenzierte Darstellung vermeintlicher „Vorzüge" von nichtoperativen Schwangerschaftsabbrüchen. Dieser oberflächliche Umgang ist dem Problem nicht angemessen.
Er erweckt falsche Vorstellungen über die tatsächlichen medizinischen Abläufe bei diesem Verfahren. Es ist medizinisch schlicht unrichtig, wenn in der Begründung des Beschlußantrages der SPD der Eindruck erweckt wird, daß es der Einführung von RU 486 bedarf, damit ein Schwangerschaftsabbruch in einem möglichst frühen Stadium durchgeführt werden kann. Dies ist auch mit den bisherigen Verfahren möglich.
Die Redlichkeit gebietet zudem folgende Hinweise: Auch beim nichtoperativen Schwangerschaftsabbruch hat es schwere Nebenwirkungen, sogar mit Todesfolge, gegeben. Wir haben das bereits gehört. Die Herz-Kreislauf-Belastungen sind wissenschaftlich nachgewiesen. - Es besteht ein erheblicher zeitlicher Entscheidungsdruck für die Schwangere im Konfliktfall. Auch das haben wir gehört. - Es sind mehrmalige ärztliche Kontrollen erforderlich. - Und: Der Schwangerschaftsabbruch zieht sich unter teilweise starken Schmerzen über mehrere Tage hin.
Die seelischen Auswirkungen von Schwangerschaftsabbrüchen lassen sich ohnehin nicht an den Statistiken über Krankheits- und Todesfolgen im Zusammenhang mit Schwangerschaftsabbrüchen ablesen. So gehört zur Risikobewertung des nichtoperativen Schwangerschaftsabbruches auch die Frage nach der seelischen Bewältigung eines sich über Tage hinziehenden Abtreibungsvorganges.
Gerade zu diesem Aspekt hat der Vertreter des Berufsverbandes der Frauenärzte in der Anhörung vor dem Sonderausschuß „Schutz des ungeborenen Lebens" seine Sorge geäußert. Bevor daher unkritisch neue Methoden eingefordert werden, bedarf es der sorgfältigen Analyse dieser Bedenken.


Als persönliches Fazit bleibt festzuhalten: Die Form der Abtreibung ändert nichts an der psychischen Belastung der Frau. Wir alle sind gefordert, eine wirkliche Hilfe im Konfliktfall zu bieten. Neben einer Beratung muß es auch soziale Hilfen geben. Wenn alle Fraktionen eine Verbesserung des Schutzes des ungeborenen Lebens wollen, sollten wir statt eines überflüssigen Methodenstreits politische Glaubwürdigkeit beweisen und trotz der angespannten Haushaltslage Prioritäten setzen und jungen Familien bzw. Alleinerziehenden das Ja zum Kind erleichtern.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Gesundheitsausschuß empfiehlt dem Deutschen Bundestag, den Entwurf eines Krebsregistersicherungsgesetzes mit einigen - meines Erachtens wichtigen - Änderungen anzunehmen. Dafür möchte ich mich bei allen Beteiligten ganz herzlich bedanken.
Die Änderungsanträge basieren zum Teil auf Vorschlägen des Bundesrats und enthalten wichtige Modifizierungen für den Vollzug des Gesetzes bzw. den Schutz der Daten der Patienten und die Nutzbarmachung vorhandener Daten.
Sie alle wissen - das ist heute schon von Frau Ackermann erwähnt worden -, daß sich der Wissenschaftsrat im Rahmen der Begutachtung der außenuniversitären Forschungseinrichtungen in der ehemaligen DDR für den Erhalt des Krebsregisters und seine Weiterführung auf entsprechender rechtlicher Grundlage ausgesprochen hat. Das hat er aus gutem Grund getan.
Auf dem Gebiet der ehemaligen DDR bestand über mehrere Jahrzehnte eine Meldepflicht für jede Krebserkrankung, für den Tod jeder krebskranken Person. Der Einigungsvertrag - auch das ist bereits angemerkt worden - enthielt keine gesetzliche Grundlage für die Sicherung der Daten und die Fortführung des Registers. Deshalb hat der Bundesminister für Gesundheit mit den fünf neuen Ländern und Berlin für das Jahr 1992 zunächst ein Verwaltungsabkommen geschlossen, das regelt, daß das Bundesgesundheitsamt für die Länder die Daten in Verwahrung nimmt und vor unbefugtem Zugriff sichert.
Das Bundesgesundheitsministerium stellt wiederum - wie bereits bei Verwaltungsabkommen - den Ländern das Bundesgesundheitsamt für den Vollzug des Gesetzes zur Verfügung. Dabei verzichtet der Bund auf die Erstattung der Verwaltungskosten bis zur Höhe von jährlich 1 Million DM.

Mit diesem Gesetz werden insgesamt wichtige Weichen für die Zukunft gestellt. Vordringliche Aufgabe des Krebsregistersicherungsgesetzes ist es, die im „Nationalen Krebsregister" der ehemaligen DDR seit 1956 gesammelten Daten von mehr als 2 Millionen Patienten auf eine gesetzliche Grundlage zu stellen und sie einer wissenschaftlichen Bearbeitung unter datenschutzrechtlichen Vorgaben zugänglich zu machen.
Die Krebsregistrierung dient der epidemiologischen Forschung und damit der Krebsbekämpfung. Sie ist für vielfältige Aufgaben, z. B. im Arbeits- und Umweltbereich, besonders wichtig. Sie kann wichtige Erkenntnisse über die Entstehung der Krankheit und ihren Verlauf vermitteln.
Herr Schmidbauer, ich bin Ihnen ganz besonders dankbar dafür, daß Sie auf die Aufgabe der Prävention und der Gesundheitsförderung eingegangen sind. Aber das kann natürlich nicht allein Aufgabe eines Staates, sondern das muß auch Aufgabe jedes einzelnen sein. Wir müssen immer wieder betonen, daß jeder einzelne eine Verantwortung gegenüber seiner eigenen Gesundheit hat.
An dem „Nationalen Krebsregister" der ehemaligen DDR zeigt sich, daß es für die Krebsbekämpfung nicht ausreicht, nur repräsentative Daten zu erheben, die zuverlässige Aussagen über das neue Auftreten und den Bestand von Krebsfällen ermöglichen. Vielmehr ist eine flächendeckende Erfassung, wie sie in diesem Register erfolgte und auch in unseren Nachbarstaaten Dänemark, Schweden oder Finnland gesetzlich verankert ist, aus folgendem Grund notwendig: Nur die Erfassung aller Regionen erlaubt es, Unterschiede in der Krebshäufigkeit zwischen einzelnen - auch kleineren - Gebieten zu erkennen und differierende Trendentwicklungen rechtzeitig zu bemerken. Deshalb ist die flächendeckende Erfassung für die Epidemiologie überaus wichtig.
Das Krebsregistersicherungsgesetz ist auf zwei Jahre befristet. Es wird Ende 1994 auslaufen. Daher muß noch während der Laufzeit des Gesetzes mit den Ländern geklärt werden, wie die Krebsregistrierung in Deutschland künftig aussehen soll. Wir haben hier schon einige Vorstellungen gehört.
Diese dringliche Frage greift der von der SPD im Gesundheitsausschuß vorgeschlagene und von den Koalitionsfraktionen unterstützte Entschließungsantrag auf. Auch ich begrüße diesen Antrag. Er zeigt, wie wichtig eine flächendeckende Krebsregistrierung in Deutschland ist. Gerade eine einheitliche Registrierung in den Bundesländern ist eine wichtige Voraussetzung für eine bundesweite Auswertung vergleichbarer Daten.
Meine Damen und Herren, ich freue mich, Ihnen mitteilen zu können, daß mein Haus dafür bereits einen Referentenentwurf erarbeitet hat, der schon mit den Bundesressorts abgestimmt worden ist. Noch in diesem Jahr wird der Entwurf den Ländern zugeleitet. Der Gesetzentwurf sieht vor, daß die Länder auf die Bevölkerung bezogene Krebsregister flächendeckend führen. Dabei wird ein Meldeverfahren bevorzugt, das für eine möglichst vollständige Erfassung innerhalb einer bestimmten Region sorgt. Gleichzeitig sieht der Gesetzentwurf vor, daß durch technische und
organisatorische Vorkehrungen ein Maximum an Datenschutz erreicht wird.
Ich möchte noch einmal ausdrücklich darauf hinweisen, daß wir nicht die Etablierung eines einzigen zentralen Registers beabsichtigen. Wir wollen eine Flächendeckung durch ausreichend viele Register in den Ländern erreichen, die aber natürlich eine Vergleichbarmachung von Daten gewährleisten müssen. Wir brauchen dabei einen einheitlichen Meldemodus, um die unabdingbare Vergleichbarkeit und damit die Zusammenführbarkeit der Daten zu gewährleisten.
Mit dem heute anstehenden Gesetz sichern wir den Fortbestand eines international anerkannten Krebsregisters, das insgesamt mit seinen auf die Länder bezogenen Datensammlungen auch ab 1995 ein wichtiger Bestandteil der Krebsregistrierung in Deutschland sein wird.
Das Bundesministerium für Gesundheit hat die Vorarbeiten dafür geleistet, daß noch während der Laufzeit des Krebsregistersicherungsgesetzes das neue Gesetz beraten wird. Wir wollen alles dafür tun, damit es pünktlich zum 1. Januar 1995 in Kraft treten und das Krebsregistersicherungsgesetz termingerecht ablösen kann. Ich möchte Sie und die Länder bitten, uns dabei zu unterstützen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist hier mehrfach richtig angemerkt worden, daß unser Etat nicht der größte Etat ist. Das hat aber nichts mit der Bedeutung des Gesundheitsministeriums zu tun. Das Umsetzungsvolumen in der Gesundheit ist vierhundertmal so groß und beträgt 400 Milliarden DM.
Frau Fischer, ich finde es bedauerlich, daß Sie, obwohl Sie bereits seit zwei Jahren in dieser Bundesrepublik Deutschland leben, noch nicht begriffen haben, was einen demokratischen Staat ausmacht, nämlich Föderalismus und Subsidiarität.
Ich glaube, wir haben hier deutlich gemacht - auch Frau Titze hat das mehrfach gesagt -, daß die Aufgaben vielfach bei den Ländern und bei den Selbstverwaltungen liegen. Das haben auch Sie selber mehrfach angemahnt.
Ich finde es auch sehr bedauerlich, daß Sie beim Gesundheitsstrukturgesetz, welches erfreulicherweise parteienübergreifend hier verabschiedet werden kann, kritisiert haben, daß dieser Konsens über die Parteien hinweg möglich ist. Ich glaube, das ist gerade ein Erfolg für dieses Gesundheitsstrukturgesetz.
 Meine Damen und Herren, Frau Titze hat hier erfreulicherweise festgestellt, daß das Gesundheitsstrukturgesetz dank der Initiative unseres Ministers zu einem Erfolg geführt werden kann. Frau Titze, wir wissen, daß die Krankenhäuser in den neuen Ländern sanierungsbedürftig sind. Sie wissen auch, daß unsere Bemühungen dahin gehen, daß ein Finanzierungsmodell gefunden werden muß. Wir werden in unseren Bemühungen dahin gehend auch nicht nachlassen.
Weite Bereiche der gesundheitspolitischen Arbeit liegen außerdem - das ist immer wieder gesagt worden - in der Zuständigkeit der Länder. Aufgabe des Bundes ist es, gezielt Mittel für Modellprojekte einzusetzen, die richtungsweisend für neue gesundheitspolitische Herausforderungen sein können.
Nach der Verfassung haben die Modelle des Bundes immer nur einen innovativen Charakter. Das heißt, neue Konzepte sollen auf den Weg gebracht werden, die dann von den Ländern weiterverfolgt werden müssen.
Es ist wichtig, das einmal klar herauszustellen. Denn viele glauben, weil wir so viele Modellprogramme und so viele Modellprojekte auf den Weg gebracht haben, daß es auch weiterhin alleine die Aufgabe des Bundes sein muß, diese Modellprojekte zu finanzieren.
Ich muß hier ganz deutlich sagen: Es ist aus haushaltsrechtlichen Gründen Aufgabe der Länder, diese Modellprojekte nachher in die Finanzierung zu übernehmen. Ich nenne hier nur einige Konzepte und Modellprogramme, die wir auf den Weg gebracht haben. Das sind Modellprojekte in der Aidsbekämplung, in der Drogenbekämpfung, in der Krebsbekämpfung sowie in der Psychiatrie. Daß wir gute Konzepte auf den Weg gebracht haben, zeigt beispielhaft unsere Arbeit im Bereich der Drogenbekämpfung und im Bereich der Bekämpfung der Immunschwächekrankheit Aids. Die meisten Neuerungen in der Versorgung Suchtkranker und in der Bekämpfung der Drogensucht sind von Modellen des Bundesgesundheitsministeriums ausgegangen, sei es die Erprobung der ambulanten Therapie, seien es neue Wege der Entgiftung oder die niedrigschwelligen Angebote als Überlebenshilfe.
Wir stellen in unserem Etat zur Bekämpfung von Drogensucht und Suchtmittelmißbrauch insgesamt 50,8 Millionen DM zur Verfügung. Frau Fischer, auch das haben Sie vorhin vergessen zu sagen, als Sie den Etat der BZGA angesprochen haben, daß wir allein zusätzlich 22 Millionen DM für die Drogenaufklärung in diesem Titel im Haushalt haben - Sie müssen den Haushalt schon richtig lesen - und z. B. zur Aidsbekämpfung im Titel Aids 27 Millionen für Aufklärung vorgesehen haben.
Verschiedene Untersuchungen haben gezeigt, daß die seit Jahren durchgeführte Aufklärungsmaßnahmen auch wirksam sind. Kinder und Jugendliche haben heute eine viel kritischere Einstellung zu Drogen, als das noch vor zehn Jahren der Fall war. Allerdings müssen wir leider konstatieren, daß eine steigende Zahl erfaßter Erstkonsumenten im Bereich der jungen Erwachsenen zu verzeichnen ist. Darum sage ich hier ganz deutlich: Es darf in der Drogenbekämpfung keine Entwarnung geben, sondern wir müssen die Aufklärungsarbeit ständig aktualisieren und vor allen Dingen zielgruppenorientiert durchführen. Das heißt, die Suchtprävention muß bei der Bevölkerung zu einem Dauerthema werden.
Wir haben auch in den neuen Ländern umfangreiche Präventionsmaßnahmen aufgebaut. Darum möchte ich hier beispielhaft einige unserer Programme nennen: die mobile Drogenprävention, die in den neuen Ländern integrierte Suchtberatungsstelle, welche übrigens ein hervorragendes neues Modell ist. Hier werden ausschließlich für die neuen Bundesländer Beratungskonzepte für Drogenabhängige an die vorhandenen Beratungsstellen für Medikamenten- und Alkoholabhängige angebunden und dort erprobt. Außerdem haben wir vor, auch noch neuere Modelle zu erproben. Einen wichtigen Fortschritt in der Drogenbekämpfung erwarten wir von der Einrichtung des Nationalen Drogenrats in unserem Haus, der 1993 seine Arbeit aufnimmt. Experten aus der Drogenpolitik werden sich in diesem Gremium mit allen relevanten Themen befassen, angefangen von der Entwicklung neuer Präventionsstrategien bis hin zur Entwicklung neuer Forschungsschwerpunkte und neuer Therapieansätze.
Ich möchte hier auch noch einmal deutlich sagen: Ziel unserer Drogenpolitik ist es, ein Leben ohne Drogen zu ermöglichen.
Deshalb dürfen wir unsere Augen nicht vor den Problemen verschließen, sondern müssen mit offenen Augen alle neuen Möglichkeiten, dieses Ziel zu erreichen, beobachten.
Einige Anmerkungen zum Aidsproblem: Während in vielen Entwicklungsländern die Ausbreitung von Aids in erschreckendem Maße und scheinbar unge-bremst fortschreitet - weltweit sind es bereits 2,5 Millionen Menschen, die dieser Krankheit zum Opfer gefallen sind -, hat sich der Anstieg der jährlichen Neuinfektionen in der Bundesrepublik abgeflacht. Ein Grund dafür ist, daß die Bundesrepublik Deutschland weltweit zu den ersten Staaten gehörte, die massive Anstrengungen zur Eingrenzung der Epidemie unternommen haben. Allerdings heißt das nicht, daß wir unsere Bemühungen nun reduzieren können. Im Gegenteil, wenn wir unsere Erfolge nicht gefährParl. Staatssekretärin Dr. Sabine Bergmann-Pohl
den wollen, dürfen wir in unseren Anstrengungen nicht nachlassen.
Das zeigt auch der Blick in die Statistik: Bis Ende Oktober dieses Jahres waren ca. 54 500 HIV-Infektionen beim Bundesgesundheitsamt gemeldet. An Aids, dem Endstadium der HIV-Infektion, waren bis dahin ca. 9 000 Personen erkrankt. Die Hälfte aller Aidserkrankten ist inzwischen gestorben.
Aber ich möchte noch einmal deutlich hervorheben, daß die Eigenverantwortung der Menschen hier auch eine ganz große Rolle spielt.
Die Finanzierung und Unterstützung im Bereich der Aidsstiftungen hat Herr Kriedner bereits erwähnt. Ich glaube, ich brauche darauf nicht einzugehen.
Aber, Frau Titze, lassen Sie mich zu einer von Ihnen geäußerten Kritik Stellung nehmen. Sie haben gesagt: Zu viele Dinge hängen am ständigen Tropf des Gesundheitsministeriums.
- Sie klatschen zu früh. - Ich glaube, Sie haben sich widersprochen, indem Sie dann gesagt und kritisiert haben, daß der Aufbau der bundesweiten Knochenmarkspenderdatei nicht notwendig wäre. Wenn Ihre Kollegen da klatschen, dann haben sie an der falschen Stelle geklatscht;
denn wir wollen mit einer bundeseinheitlichen Spenderdatei den vielen hoffnungslos oder schwer erkrankten Kindern und Erwachsenen helfen, eine Therapie zu bekommen. Sie wissen, daß es unterschiedliche Aktivitäten in den Ländern und einzelner Gruppen gibt. Es war unsere Bemühung, die Vertreter dieser Einzelaktivitäten an einen Tisch zu bekommen, damit wir eine ebenso gute Knochenmarkspenderdatei, wie sie z. B. in Amerika vorhanden ist, aufbauen können, um unseren Kranken helfen zu können. Hier machen wir etwas Neues, und dann wird es kritisiert.
 Dann möchte ich bitte noch schnell etwas zum Verbraucherschutz sagen, Frau Titze. Wir haben sehr viele Aufgaben auch außerhalb der Gesundheitspolitik.
- Herr Präsident, ich kann gegen diesen Krach nicht ansprechen. Ich nenne hier beispielhaft den Bereich des Lebensmittel- und Veterinärrechts. Die Vollendung des EG-Binnenmarktes Anfang 1993 stellt uns hier noch vor eine Reihe offener Fragen. Ich nenne die „Frischfleisch-Richtlinie" der EG. Diese Richtlinie soll u. a. die hygienischen Bedingungen europaweit regeln, unter denen ein handwerklicher Metzger produziert, der seine Erzeugnisse aber nur national vermarktet. Konkret soll dem Metzger z. B. vorgeschrieben werden, daß er sich an die EG-Normen zu halten hat, wenn er mehr als 20 Rinder oder mehr als 60 Schweine schlachtet. Das heißt, das 21. Rind unterliegt dann den EG-Normen. Aber muß ein Metzger, der seine Produkte nur national vermarktet, tatsächlich die gleichen Normen erfüllen wie Betriebe, die europaweit vermarkten, wenn er nur ein Tier mehr schlachtet, als in der EG-Richtlinie vorgesehen ist?
Hier will ich deutlich machen, welche Bedeutung die Subsidiarität haben muß.
Ich denke, daß gerade im Lebensmittelhygienerecht, wo wir ausgezeichnete nationale Vorschriften haben, das Subsidiaritätsprinzip stärker beachtet werden muß.
- Das ist ein ganz anderes Problem. Da müssen wir sicherlich EG-weite Normen erarbeiten.
- Salmonellen sind nicht im Rind- oder Schweinefleisch, wenn ich Sie darüber vielleicht aufklären darf. Ich habe über Rind- und Schweinefleisch gesprochen.
Meine Damen und Herren, ich will zum Schluß kommen. Ich habe versucht, ein paar Aufgaben unseres Ministeriums darzustellen. Es dürfte deutlich geworden sein, daß die Bedeutung des Ministeriums wesentlich größer ist, als der Etat das aussagt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Unser gemeinsames Ziel ist die Herstellung gleich guter Lebensverhältnisse in ganz Deutschland. Für Bund und Länder ist das die Aufgabe Nummer eins.
- Mit „gleich gute Lebensverhältnisse" sage ich doch nichts Neues, Frau Kastner. - Zu den gleich guten Lebensverhältnissen gehört auch eine vergleichbar hohe Qualität des Trinkwassers in den alten und neuen Ländern.
Frau Kastner, das Problembewußtsein war bei der Bundesregierung bereits bei der Wiedervereinigung vorhanden.
Die Bundesregierung hat bei der Vereinigung erhebliche Mittel in Sonderprogrammen bereitgestellt, um die neuen Länder bei der Bewältigung dieser Aufgabe zu unterstützen.
Trotz aller Anstrengungen wird es aber noch Jahre dauern, bis die komplette Sanierung der Trinkwasserversorgung erreicht sein wird.
Vor dieser Tatsache kann niemand die Augen verschließen.
Fest steht: Die Belastung mit unerwünschten Stoffen liegt häufig noch über den zulässigen Grenzwerten nach bundesdeutschem Recht.
Part. Staatssekretärin Dr. Sabine Bergmann-Pohl
Deshalb wurde bereits im Einigungsvertrag festgeschrieben, zwölf Grenzwerte der Trinkwasserverordnung bis 1995 auszusetzen.
Natürlich heißt das nicht, daß gesundheitsgefährdende Konzentrationen an Schadstoffen hingenommen werden. Die Vorschriften der Trinkwasserverordnung sind hier ganz eindeutig.
Abweichungen von den Grenzwerten sind nur dann zulässig, wenn sie nicht gesundheitsgefährdend sind.
Meine Damen und Herren, die meisten von Ihnen werden sicherlich schon einmal selbst die Erfahrung gemacht haben, daß in den neuen Bundesländern die Qualität des Wassers noch nicht ausreichend ist.
Zur Qualität gehört nicht nur eine möglichst geringe Schadstoffbelastung, sondern auch ein klares und geruchsfreies Wasser. Dieser Standard ist noch längst nicht erreicht.
Veraltete und schadhafte Rohrleitungen müssen ausgewechselt werden,
Das ist eine Mammutaufgabe für jedes der neuen Bundesländer, für jede Gemeinde und für jede Stadt.
- Frau Kastner, hören Sie zu! - Selbst wenn wir das Geld hätten, würden diese Arbeiten schon aus technischen Gründen nicht bis 1995 abgeschlossen sein.
Wir würden es deshalb sehr begrüßen, wenn die Übergangsfristen über das Jahr 1995 hinaus verlängert werden könnten. Bis jetzt läßt das Recht der Europäischen Gemeinschaft dies aber nicht zu.
Die Bundesregierung wird mit der EG-Kommission über dieses Problem rechtzeitig sprechen.
Meine Damen und Herren, seit der Wiedervereinigung Deutschlands hat der Bund mit mehr als 400 Millionen DM die neuen Bundesländer bei ihrer Aufgabe unterstützt,
die Qualität des Trinkwassers zu verbessern und die Versorgung mit einwandfreiem Trinkwasser langfristig zu sichern. Mit mehr als 220 Millionen DM, davon 120 Millionen DM aus dem Gemeinschaftswerk „Aufschwung Ost", wurden allein vom Bundesministerium für Umwelt mehr als 300 Projekte gefördert. Sie hatten u. a. das Ziel, rasch und wirksam gesundheitsgefährdende Wasserbelastungen ausfindig zu machen und
abzustellen. Hier ist inzwischen auch viel erreicht worden.
- Frau Kastner, man muß auch einmal über das Positive reden,
nicht immer nur über das Negative. Damit verunsichern Sie die Leute ganz besonders.
Fortschritte sind insbesondere in den ländlichen Regionen erzielt worden. Für Fortschritte hat auch die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes" gesorgt. Hier hat der Bund Mittel in Höhe von mehr als 150 Millionen DM zur Verfügung gestellt. Sie waren ein wichtiger Beitrag dazu, um in ländlichen Regionen den Anschluß von Verbrauchern an zentrale öffentliche Wasserversorgungen voranzutreiben. Diese Gemeinschaftsaufgabe kann weiterhin zur Förderung von Maßnahmen in der Trinkwasserversorgung in Anspruch genommen werden.
Alle Sanierungsmaßnahmen in den neuen Bundesländern hängen ganz entscheidend davon ab, daß genaue Informationen über die Qualität des Trinkwassers vorliegen. Erst dann ist es möglich, gezielt und koordiniert zu arbeiten. Im Rahmen des Notprogramms Trinkwasser wird in allen Wasserversorgungsanlagen die Schadstoffbelastung untersucht. Wir gehen davon aus, daß dieses Projekt Mitte 1993 abgeschlossen sein wird.
 Frau Kastner, Sie verkennen vielleicht die Tatsache - ich wäre darauf noch eingegangen -, daß immerhin 85 % der


versorgten Bevölkerung ein untersuchtes Trinkwasser erhält.
- In dieser kurzen Zeit! - Ich wiederhole: Schon heute liegen für 85 % der versorgten Bevölkerung in den neuen Bundesländern die Ergebnisse dieser Untersuchungen vor. Sie sind eine wichtige Grundlage für unverzichtbare Sanierungsarbeiten.
Zu den wichtigsten Voraussetzungen für die Trinkwasserkontrolle gehören funktionierende Ländergesundheitsverwaltungen, die erst aufgebaut werden mußten. Auch hierbei hat der Bund geholfen. Ich erinnere an die Unterstützung bei der Ausstattung der Hygieneinstitute. Auch hier gab es einen erheblichen Nachholbedarf.
Alle diese Maßnahmen waren dringend notwendig. Jetzt kommt es darauf an, neue Strukturen in der Wasserversorgungswirtschaft zu schaffen.
Das Stichwort heißt Privatisierung. Ich weiß, wie schwer diese Aufgabe ist. Fünfzehn zentralistisch strukturierte Wasser-/Abwasserbetriebe müssen entflochten werden. Die Treuhand hat das Eigentum an den Versorgungsbetrieben inzwischen weitestgehend auf Kommunen oder kommunale Vereinigungen übertragen. Aber die Schwierigkeiten sind immer noch sehr groß. Investitionen verzögern sich, notwendige Entscheidungen können nicht so schnell getroffen werden, wie es eigentlich erforderlich wäre.
Fest steht aber: Diese Umstrukturierung ist unverzichtbar. An ihr führt kein Weg vorbei.
Jetzt kommt es darauf an, funktionsgerechte Einheiten zu bilden. Sie müssen nicht nur ökonomisch lebensfähig sein; sie müssen vor allem jederzeit in der Lage sein, die Qualität des Trinkwassers sicherzustellen.
Der Bund wird dabei weiterhin im Rahmen seiner Möglichkeiten helfen. Konkret heißt das: Die Fachkommission „Soforthilfe Trinkwasser" des Bundes - ministeriums für Gesundheit wird die Liste notwendiger Sanierungsmaßnahmen fortführen und ausbauen. Das erfolgt natürlich in enger Kooperation mit den Ländern und deren Zielvorgaben. Weiterhin wird sie die Ergebnisse der flächendeckenden Trinkwasseruntersuchungen zusammenfassen, auswerten und veröffentlichen. Die dafür notwendigen Mittel stehen im Haushalt 1993 des Bundesministeriums für Gesundheit zur Verfügung. - Übrigens geschieht das auch auf ausdrücklichen Wunsch der Länder hin.
Meine Damen und Herren, Sie sehen: Der Bund ist weiterhin aktiv.
Wie Sie wissen, hat die Konzertierte Aktion Anfang Dezember in Berlin getagt.
Auf dieser Sitzung waren sich alle Beteiligten - auch die Länder, Frau Kastner! - darin einig: Der dort vorgelegte Bericht an den Bundesminister für Gesundheit über die notwendigen Sanierungsmaßnahmen bei der Trinkwasserversorgung ist eine wichtige Grundlage für weitere Arbeiten auf diesem Gebiet.
Das wurde ausdrücklich auch von den Ländern bestätigt.
Die Länder werden jetzt mit Hilfe dieses Berichts - darum geht es; wir können ja nicht einfach in den blauen Dunst hinein sanieren detaillierte Pläne zur Sicherstellung der Trinkwasserqualität ausarbeiten. Dabei soll die Sanierung gesundheitsrelevanter Mängel Priorität haben. Das ist, glaube ich, ein großer Fortschritt.
Ein großer Fortschritt ist außerdem eine wichtige Zusage der Gesundheits- und Umweltminister der neuen Bundesländer bei der Konzertierten Aktion. Sie wollen nämlich alles dafür tun, Frau Kastner, um die den Ländern zur Verfügung gestellten Bundesmittel mehr als bisher für die Verbesserung der Trinkwasserqualität einzusetzen.
Ich erinnere weiter daran: Die Möglichkeiten dafür sind auch durch die Aufstockung des Fonds Deutsche Einheit vorhanden. Von 1992 bis 1994 werden 31,3 Milliarden DM mehr zur Verfügung stehen, als ursprünglich geplant.
Die Länder müssen Prioritäten setzen. Das Trinkwasser gehört zu diesen Prioritäten. Auch die Länder haben sich bereit erklärt, auch diese Priorität anzuerkennen und sich für die Trinkwassersanierung einzusetzen.
Ich darf vielleicht daran erinnern, daß sie auch eine besondere Priorität im Aufbau der Krankenhäuser gesehen haben und daß der Bund für den Aufbau der Krankenhäuser immerhin 7 Milliarden DM zur Verfügung stellt. Die Länder haben dafür ihre Bereitschaft erklärt, diese Mehrmittel des Bundes für die Sanierung der Trinkwasserversorgung einzusetzen.
Ich möchte von hier aus die Gesundheitsminister der Länder auffordern, sich dafür auch bei ihren Ministerpräsidenten einzusetzen, weil das, denke ich, eine vorrangige Aufgabe ist.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Verbraucherfreundliche Informationen bei Arzneimitteln: Das ist ein Thema, das seit vielen Jahren immer wieder diskutiert wird. Manch einer von uns hat sich selbst schon beim Lesen einer Packungsbeilage über schwer verständliche Formulierungen geärgert. Deshalb setzen wir uns seit Jahren dafür ein, daß Packungsbeilagen auch für Laien verständlich und damit verbraucherfreundlich und patientengerecht gestaltet werden.
Eine gute Patienteninformation mit Anwendungshinweisen und mit den erforderlichen Risikoangaben ist häufig nicht weniger wichtig als die Qualität des Arzneimittels.
Deshalb ist in der Bundesrepublik bereits seit 1978 die Packungsbeilage bei Arzneimitteln gesetzlich vorgeschrieben. Es hat stets auch Bemühungen der Zulassungsbehörde gegeben, deren Verständlichkeit zu verbessern.
Wir sollten aber auch bedenken, daß der Patient grundsätzlich einen Anspruch auf vollständige Information hat, auch wenn wir wissen, daß dies unter Umständen zu Lasten der compliance, also des Einnahmeverhaltens, gehen kann.


Pharmazeutische Unternehmen sind gesetzlich verpflichtet, auf mögliche Nebenwirkungen hinzuweisen. Solche Hinweise dürfen nicht beliebig mit der Begründung weggelassen werden, sie würden zu einer Verunsicherung der Patienten führen. Hier steht vielmehr auch der Arzt in der Verantwortung.
 Frau Blunck, es war auch nicht meine Absicht, Ihnen das zu unterstellen. Es ging mir vielmehr nur darum, daß wir Nebenwirkungen aufführen und sie dem Patienten deutlich machen müssen; denn der Patient muß vorher darüber informiert sein, daß eine bestimmte Nebenwirkung auftreten kann. Damit ist auch Rechtssicherheit verbunden.
Ich wiederhole: Hier steht vielmehr auch der Arzt in der Verantwortung.
Das ist bereits mehrfach zur Sprache gekommen. Ich halte das für einen ausgesprochen wichtigen Aspekt. Er hat gegenüber dem Patienten eine umfassende Aufklärungspflicht. Dazu gehört auch, daß er auf mögliche Nebenwirkungen hinweist und diese in Relation zum Nutzen des Präparates setzt. Nur so werden Unsicherheiten beim Patienten vermieden; denn es kommen häufig genug Klagen von den Patienten, der Arzt habe sie überhaupt nicht aufgeklärt. Das trifft zwar nicht auf jeden Arzt zu, aber Patienten erheben immerhin solche Klagen. Ich glaube, der Arzt kann hier nicht aus seiner Verantwortung entlassen werden.
In den Packungsbeilagen selbst geht es immer wieder darum, die rechten Worte zu finden. Einige Firmen sind bereits dazu übergegangen, sowohl einen allgemeinverständlichen Beipackzettel als auch einen mit detaillierten Informationen beizufügen.
Gerade im Hinblick auf die Verständlichkeit der Packungsbeilagen haben wir in jüngster Zeit einige deutliche Verbesserungen erreichen können: So hat das Bundesgesundheitsamt mit dem Ziel der Standardisierung im Zulassungsverfahren Muster von Gebrauchsinformationen erstellt, die gleichzeitig die Verständlichkeit der Packungsbeilagen erhöhen sollen. Gleichzeitig haben das Bundesgesundheitsamt
und die Verbände der pharmazeutischen Unternehmer detaillierte Empfehlungen für solche Gebrauchsinformationen erarbeitet, die in der Praxis eine Richtschnur für die pharmazeutischen Unternehmer darstellen.
Weitere wichtige Fortschritte hat die EG-Richtlinie zur Etikettierung und Packungsbeilage von Humanarzneimitteln gebracht. Darauf ist schon mehrfach eingegangen worden.
Deshalb gilt in bezug auf die Forderungen des SPD-Antrages im einzelnen:
Die Gliederung der Gebrauchsinformationen, die durch § 11 AMG vorgegeben ist, wird durch die anstehende Umsetzung der genannten EG-Richtlinie und die angesprochenen Empfehlungen verbessert.
Die Möglichkeit, gewisse Angaben durch Zeichen und Piktogramme zu veranschaulichen, ist arzneimittelrechtlich zulässig.
Es bleibt aber abzuwarten, inwieweit solche Symbole sich durchsetzen und zu einer besseren Verständlichkeit beitragen können.
Für die Schriftgröße verlangen Arzneimittelgesetz und EG-Richtlinie eine gut lesbare Schrift. Die Rechtsprechung hat aus unserer Sicht genügend Anforderungen zu dieser Lesbarkeit entwickelt, ohne daß es einer weiteren detaillierten Gesetzgebung bedarf.
Häufigkeitsangaben von Nebenwirkungen hat das Bundesgesundheitsamt bereits 1989 als erste Gesundheitsbehörde in der Welt in Gebrauchsinformationen und Monographien eingeführt, insbesondere vor dem Hintergrund, daß es besonders wichtig ist, die Patienten sachgerecht über das Risiko aufzuklären. Dabei müssen Verharmlosungen ebenso wie Übertreibungen vermieden werden. Die Unterscheidung zwischen Einzelfällen, gelegentlichen und häufigen Nebenwirkungen kann sicher helfen, das tatsächliche Risiko besser einzuschätzen.
Informationen, wie sich Patienten in Zweifelsfällen entscheiden sollten, werden künftig entsprechend den Regelungen der EG-Richtlinie in der Packungsbeilage vorgeschrieben werden. So wird diese angeben, welche Gegenmaßnahmen bei bestimmten Nebenwirkungen zu ergreifen sind und wie man sich verhalten soll, wenn die Einnahme vergessen wurde oder eine Überdosierung vorliegt.
Eine Verpflichtung, auch den Arzneimitteln des Altmarktes eine Packungsbeilage beizufügen oder sie mit dem Verfallsdatum zu kennzeichnen, wäre sicher wünschenswert. Diese Forderung ist bereits bei der vergangenen Novellierung des Arzneimittelgesetzes geprüft worden. Wegen der damit verbundenen materiellen Überprüfung der Arzneimittel durch das Bundesgesundheitsamt, die erst im Nachzulassungsverfahren erfolgen kann, ist eine solche Verpflichtung jedoch nicht vorgeschrieben worden.
 Herr Kollege Knaape, es gibt durchaus Beipackzettel, die sehr gut lesbar sind. Ich habe gerade gesagt, daß Firmen dazu übergegangen sind, zwei Beipackzettel beizufügen, einen für den Patienten in gut verständlicher und gut lesbarer Form - ich habe so etwas bei mir, ich kann es Ihnen nachher gerne zeigen - und einen mit einer detaillierteren Information, zu der sie rechtlich verpflichtet sind.
Selbst wenn vor der Durchführung des Nachzulassungsverfahrens die angesprochene Verpflichtung vorgenommen würde, so könnte doch aus praktischen Gründen eine Überprüfung dieser Angaben erst im Rahmen der Nachzulassung erfolgen.
Meine Damen und Herren, die Packungsbeilagen für Arzneimittel verbraucherfreundlich zu gestalten bedarf der ständigen Anstrengung aller Betroffenen. In erster Linie sind hier auch die pharmazeutischen Unternehmer gefordert. BGA-Muster kann es nicht für alle Arzneimittel des in Deutschland vielfältigen Marktes geben. Man kann sicherlich auch nicht erwarten, daß das BGA in jedem Einzelzulassungsverfahren oder im Massenverfahren der Nachzulassung die Informationen patientengerecht gestaltet. Deshalb halte ich es für sehr wichtig, daß das BGA gemeinsam mit den pharmazeutischen Unternehmern detaillierte Empfehlungen für Gebrauchsinformationen entwickelt, die dann von den Unternehmen umzusetzen sind; denn in erster Linie stehen die
Firmen in der Pflicht, ihren Arzneimitteln eine umfassende und zugleich auch verständliche Information beizulegen.
Danke schön.
 Herr Kollege Kubatschka, Legionellen sind typische Feucht- und Wasserkeime und finden sich natürlicherweise in allen Oberflächengewässern außer im Salz- und Seewasser. Ihre optimale Vermehrungstemperatur liegt etwa zwischen 35 °C und 42 °C, jedoch können auch 50 °C sehr lange Zeit toleriert werden.
Die Infektion erfolgt üblicherweise durch die Inhalation kontaminierter Aerosole und kann dann zu schweren Lungenentzündungen führen. Als wichtigste Maßnahme zur Prävention kann nur auf die sachgerechte Temperaturführung in den Warmwassersystemen hingewiesen werden.
Das Bundesgesundheitsamt hat bereits mehrfach Stellung zu dem Problem bezogen und Empfehlungen sowohl für Ärzte und Krankenhäuser als auch für die Allgemeinheit ausgesprochen. Zur Weiterentwicklung der Diagnostik und Überwachung der Infektionen durch Legionellen ist außerdem beabsichtigt, am Bundesgesundheitsamt ein nationales Referenzzentrum für Legionellose einzurichten.
In die Trinkwasserverordnung wurde 1990 eine Regelung aufgenommen, wonach das Gesundheitsamt bereits im Verdachtsfall Untersuchungen auf diesen Keim anordnen kann. Auch im technischen Bereich wurden entsprechende Empfehlungen zur Minderung des Legionellenrisikos ausgesprochen, so
in den DIN-Normen für Warmsprudelbecken und für raumlufttechnische Anlagen sowie für die Wasserversorgung durch den Deutschen Verein des Gas- und Wasserfaches e. V. Einen weiteren Handlungsbedarf sieht die Bundesregierung derzeit nicht.
 Lampenöle bestimmter Zusammensetzung dürfen nach den Bestimmungen der EG-Richtlinie vom 23. Juli 1991 nur in Behältnissen mit kindergesicherten Verschlüssen an Verbraucher abgegeben werden. Diese Vorschrift wird zur Zeit im Rahmen einer


Verordnung zur Novellierung der Gefahrstoffverordnung in deutsches Recht umgesetzt; doch werden Lampenöle in Deutschland bereits in Packungen mit kindergesicherten Verschlüssen angeboten. Eine Rücknahmeaktion für möglicherweise einige wenige noch nicht derart ausgestattete Lampenölpackungen hält die Bundesregierung daher nicht für dringend erforderlich. Dies gilt insbesondere auch deswegen, weil sich die in der letzten Zeit beobachteten Vergiftungsfälle zumeist dadurch ereigneten, daß Kleinkinder Lampenöle direkt aus Öllampen tranken.
Um solche Unfälle künftig nach Möglichkeit zu verhindern, hat das Bundesministerium für Gesundheit eine Verordnung vorbereitet, mit der Lampenöle, die bestimmte Kohlenwasserstoffe enthalten und die gefärbt oder mit Riechstoffen versehen sind, verboten werden sollen. Nicht nur Lampenöle, sondern auch Putzmittel, Waschmittel und andere Erzeugnisse, die für jedermann erhältlich sind und die auf Grund ihrer Eigenschaften als sehr giftig, giftig oder ätzend zu kennzeichnen sind, werden nach Einschätzung des Bundesministeriums für Gesundheit bereits jetzt fast ausnahmslos in Behältnissen mit kindergesicherten Verschlüssen angeboten, da das Gemeinschaftsrecht dies vorsieht. Für bestimmte Arzneimittel, die bei Kindern durch mißbräuchliche Verwendung Vergiftungen befürchten lassen, z. B. Schmerz-, Schlaf- und Beruhigungsmittel, hat das Bundesgesundheitsamt im Wege der Auflage nach § 28 Abs. 2 Nr. 5 des Arzneimittelgesetzes bereits 1979 kindergesicherte Verschlüsse angeordnet.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, ich muß doch ein Wort zu den Ausführungen von Herrn Knaape sagen.
Herr Knaape, es ist doch immer wieder festzustellen, wie weit sich die SPD von der Basis entfernt hat,
ansonsten hätten Sie doch merken müssen, daß die MTAs, auf deren Kongreß ich vor 1 000 MTAs gesprochen habe, voll hinter diesem Gesetzentwurf stehen.
Nutzen Sie denn solche Gesetzentwürfe nur dazu, sich selbst hier im Bundestag zu profilieren, statt auf die Basis zu hören und eventuell auch das Gute in dem Gesetz zu sehen?
Meine Damen und Herren, Sie alle wissen: In der Ausbildung der technischen Assistenten in der Medizin ist eine neue Qualitätsanpassung notwendig. Der Stand der Ausbildung hat mit der fortschreitenden Entwicklung in Medizin und Medizintechnik nicht Schritt gehalten. Die Anforderungen an diesen Berufsstand sind gewachsen, die Verantwortung ist größer geworden. Darauf müssen wir reagieren.
Die Bundesregierung hat mit dem „Gesetzentwurf über technische Assistenten in der Medizin" auf diese Herausforderungen geantwortet. Ich freue mich, daß

sowohl der federführende Gesundheitsausschuß als auch der mitberatende Ausschuß für Bildung und Wissenschaft mehrheitlich und übereinstimmend die Ziele des Gesetzentwurfes gebilligt haben.
Die Ziele heißen: Verlängerung der Ausbildungszeit auf bundesweit drei Jahre; Einführung der Funktionsdiagnostik als neuen Zweig. Diesen Zweig hat es bereits, wie wir gehört haben, in der ehemaligen DDR gegeben, und er wurde in den neuen Bundesländern übernommen.
Verstärkung der Ausbildung der medzinisch-technischen Laboratoriumsassistenten auf den Gebieten Histologie und Zytologie; Wegfall der Möglichkeit der Ausführung vorbehaltener Tätigkeiten auch durch ungelerntes Personal und schließlich Aufhebung des bisherigen Verbotes der Ausübung des Berufs in freier Berufstätigkeit durch examinierte MTAs.
Meine Damen und Herren, im Mittelpunkt des Gesetzentwurfes steht die Verbesserung der praktischen Ausbildung, die von vielen Absolventen zu Recht als unzureichend kritisiert wurde.
Deshalb sollen die Schülerinnen und Schüler mehr als bislang unter den Bedingungen der Berufspraxis ausgebildet werden. Diesem Ziel dient die Verlängerung der Ausbildungszeit von bisher zwei auf drei Jahre. Damit wird die Ausbildung in diesem Beruf den Ausbildungszeiten in anderen gehobenen medizinischen Fachberufen angeglichen. Nicht nur hier wird mit dieser Maßnahme auch der Forderung der Europäischen Gemeinschaft nach einem mittleren Bildungsabschluß und einer mindestens dreijährigen fachlichen Ausbildung in den gehobenen medizinischen Fachberufen entsprochen.
Bei den Diskussionen um die Neuordnung der Ausbildung wurde erneut die Frage nach einer Aufnahme neuer Zweige in das Gesetz erörtert. Diesem Wunsch haben wir entsprochen. In Zukunft wird es einen eigenen Berufszweig der MTA für Funktionsdiagnostik geben. Die Bundesregierung ist aber nicht der Auffassung, daß die Aufnahme eines eigenständigen Zweiges der Morphologie/Zytologie-Assistenten notwendig ist. Wir sind uns darin einig, daß die Fortdauer der zweijährigen Ausbildung die Qualität der zytologischen Krebsdiagnostik nicht gefährdet. Sie ist eine Alternative zur zukünftigen dreijährigen Ausbildung.
Deswegen sage ich hier auch ganz deutlich an die Adresse der Länder: Es gibt keinen Grund, Ausbildungseinrichtungen für diesen Zweig zu schließen oder zu vernachlässigen.
Meine Damen und Herren, wir sind gemeinsam mit den Ausschüssen der Auffassung, daß die bisher bestehende Möglichkeit der Ausführung von vorbehaltenen Tätigkeiten durch ungelerntes Personal unter ärztlicher Aufsicht nicht mehr zeitgemäß ist. Die Aufhebung dieser Möglichkeit ist fällig.
Weder zeitgemäß noch gerecht ist auch das bestehende Verbot der freien Berufsausübung für die MTAs. Hier muß sich etwas ändern; denn dieses Verbot gilt ausschließlich für die MTAs. Die übrigen Heilhilfsberufe waren davon nicht betroffen. Die Aufhebung dieses Verbotes ändert nichts an der uneingeschränkten Diagnose- und Therapiekompetenz der Ärzte.
Meine Damen und Herren, ich glaube, daß wir hiermit einen guten Gesetzentwurf haben, und ich bitte alle um Ihre Zustimmung.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben lange genug über das Suchtstoffübereinkommen und seine Umsetzung diskutiert. Wenn wir heute das Gesetz zur Ratifizierung des Suchtstoffübereinkommens gegen unerlaubten Drogenhandel und das Gesetz über Maßnahmen zur Anwendung des Übereinkommens abschließend beraten, so hat das nicht nur gesundheitspolitisch, sondern auch außenpolitisch eine hohe Bedeutung.
Es geht heute auch um das Ansehen Deutschlands in der Völkergemeinschaft. Wir können in den Vereinten Nationen, in der Europäischen Gemeinschaft und gegenüber anderen für die Drogenbekämpfung zuständigen Organisationen nicht länger erklären, warum wir zögern. Niemand versteht, daß die Verabschiedung der notwendigen Gesetze nur deshalb nicht voranschreiten konnte, weil wir uns in Deutschland darüber streiten, ob der Haschischkonsument bestraft werden soll oder nicht.
Diese Frage, meine Damen und Herren, hat in der Tat mit Zweck und Ziel des Übereinkommens nichts zu tun. Es geht vielmehr darum, alle Möglichkeiten der internationalen Zusammenarbeit auszuschöpfen, um die Drogenflut einzudämmen. Es geht darum, die Produktion abzubauen und den Schmuggel zu unterbinden.
Das Übereinkommen ist für Deutschland so wichtig, weil der Drogenmißbrauch bei uns fast ausschließlich durch eingeschmuggelte Ware ermöglicht wird. Sowohl Produktion als auch Schmuggel nach Westeuropa haben in den letzten Jahren deutlich zugenommen. Die von Polizei und Zoll beschlagnahmten Dorgenmengen sind in den letzten 10 bis 12 Jahren bei Heroin durchschnittlich um das Siebenfache, bei Kokain durchschnittlich um das Vierzigfache angestiegen. Viel schlimmer ist aber, daß auch die Zahl der
Erstkonsumenten, der Abhängigen und der Drogentoten in den letzten Jahren erheblich gestiegen ist.
Heroin ist und bleibt die Todesdroge Nummer 1.
Auch Kokain taucht immer häufiger in den Polizeiberichten auf. Der illegale Angebotsdruck zwingt uns, alle Möglichkeiten der internationalen Zusammenarbeit auszuschöpfen, damit die Drogenflut möglichst schon vor unseren Grenzen gestoppt wird.
Das Übereinkommen richtet sich gegen alle Aktivitäten des illegalen Drogenverkehrs, angefangen vom Anbau des Opiummohns, der Koka- und der Cannabispflanzen, über die Lieferung von Chemikalien, die Geldwäsche, die Drogenproduktion und den Drogenschmuggel bis hin zu Handel und Verteilung in der Drogenszene. Das vorliegende Ausführungsgesetz schafft die Rechtsgrundlagen für neue wirksame Maßnahmen gegen Drogenhändler, die bisher noch nicht möglich waren.
Meine Damen und Herren, dieses wichtige Übereinkommen hat der damalige Außenminister Genscher für die Bundesrepublik Deutschland bereits am 19. Januar 1989 in Wien unterzeichnet, ohne dabei irgendwelche Vorbehalte anzumelden. Dem Hohen Haus sind die Gesetzentwürfe bereits im Oktober vorigen Jahres zugleitet worden. Eine unselige Debatte über angeblich notwendige Vorbehalte hat die Verabschiedung bis heute verzögert.
 Frau Präsidentin, ich möchte jetzt nicht noch einmal über den Inhalt des Gesetzes sprechen,
sondern ich möchte zu den Ausführungen der SPD zur Drogenpolitik der Bundesregierung Stellung nehmen, und ich habe nicht mehr viel Zeit.
Ich denke, daß auch die SPD in der Lage ist, Gesetzentwürfe zu lesen.
Eine Debatte des Bundestages ist ja nicht unbedingt dazu da, der SPD die Gesetzentwürfe vorzulesen, sondern über Inhalte streitig zu diskutieren.
Meine Damen und Herren, wir werden an unserer Drogenpolitik festhalten, und das heißt für uns: Der Besitz und Erwerb von Drogen auch für den unerlaubten Eigenkonsum muß als Straftat eingestuft bleiben. Nur eine Strafvorschrift ist eine wirksame Hemmschwelle für Drogenkonsumenten und Drogenhändler. Nur eine Strafvorschrift ermöglicht der Polizei, die notwendigen Ermittlungsmaßnahmen nach der Strafprozeßordnung durchzuführen. Eine bloße Ordnungswidrigkeit oder gar die Freigabe von sogenannten weichen Drogen sind das falsche Signal. Das führt zwangsläufig zum Anstieg des Drogenkonsums. Darüber hinaus beschert ein solches Signal den internationalen Drogenhändlern die Aussicht auf steigenden Absatz in unserem Land. Die Folge wäre eine noch stärkere illegale Aktivität in Deutschland.
Auf der anderen Seite verhindert eine Strafvorschrift nicht, meine Damen und Herren von der Opposition, daß Drogenkonsumenten und Abhängige auch bei uns entkriminalisiert werden können. Drogenabhängige sind Kranke, die Hilfe brauchen. Rund zwei Drittel aller Strafverfahren, Herr Singer, wegen Verstößen gegen das Betäubungsmittelgesetz werden nämlich vor der gerichtlichen Aburteilung eingestellt.
Diese Einstellungen betreffen in der Regel Drogenkonsumenten, denen anstelle einer Bestrafung sozialpädagogische oder therapeutische Maßnahmen zuteil werden. Zur Zeit werden 5 000 Substitutionsbehandlungen von den Krankenkassen bezahlt.
Herr Singer, Sie sagten, daß ich das Gesetz nicht kenne. Sie scheinen die niederländischen Gesetze nicht zu kennen.
Sonst würden Sie nämlich wissen, daß die Niederländer außer dem Opportunitätsprinzip die gleichen gesetzlichen Rahmenbedingungen haben wie die Deutschen.
- Sie haben vorhin etwas anderes behauptet. Wie wir haben die Niederländer die Strafbarkeit bei Erwerb und Besitz zum Eigenkonsum beibehalten.
Also machen Sie bitte auch Ihre Schularbeiten.
Diese Maßnahmen werden durch das neue Übereinkommen und das Ausführungsgesetz nicht im geringsten beschnitten, sondern ausdrücklich bestätigt.
Helfen Sie mit, daß Deutschland nicht zum Eldorado für internationale Geldwäscher und Rauschgifthändler wird! Stimmen Sie für uns das neue Suchtstoffübereinkommen und dessen sofortige Umsetzung in unserem Land!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kinder sind unsere Zukunft. Ihnen gebührt unser besonderer Schutz und unsere besondere Aufmerksamkeit. Jeder einzelne von uns hier steht in der Verantwortung, Kinder vor Gefahren zu schützen und für gesunde Lebens- und Entwicklungsmöglichkeiten zu sorgen, in der Verantwortung, die Zukunft der kommenden Generation zu sichern. Der Staat setzt hierfür Rahmenbedingungen.
Frau Wollenberger, es kann nicht unser Ziel sein, die Bevölkerung in Panik zu versetzen,
sondern wir sind an einer sachlichen Information auf dem Boden der wissenschaftlichen Erkenntnisse interessiert. Diesbezüglich haben wir uns auch in der Beantwortung Ihrer Großen Anfrage bemüht.
Diese Aufgabe hat die Bundesregierung von Beginn an sehr ernst genommen. Sie hat zahlreiche Initiativen im sozialen, im gesundheitspolitischen Bereich und im Umweltbereich gestartet, um die Rahmenbedingungen für die Kinder und Familien deutlich zu verbessern.
Ich erinnere an die Verbesserung wichtiger Leistungen für Familien und Kinder wie z. B. die Verlängerung des Erziehungsgeldes und des Erziehungsurlaubs sowie die Erhöhung des Kindergeldes.
Ich erinnere an den Ausbau der Präventionsangebote für Kinder im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung, so z. B. der Früherkennungsuntersuchungen und der präventiven Maßnahmen im Bereich der Zahngesundheit. Und ich erinnere daran, daß die gesundheits- und umwelterzieherischen Maßnahmen intensiviert worden sind und daß mit zahlreichen Gesetzen und Initiativen der zunehmenden Belastung der Umwelt mit schädlichen Substanzen Einhalt geboten worden ist.
Meine Damen und Herren, erst vor wenigen Tagen haben wir im Bundesgesundheitsministerium zwei weitere Initiativen auf den Weg gebracht, die für eine
Verbesserung der Kindergesundheit auch wichtig sind.
Zum einen ist es uns nach intensiven Gesprächen mit dem Verband der Zigarettenindustrie gelungen, daß die Mitglieder dieses Verbandes ihre Selbstbeschränkungsvereinbarung zur Werbung ausbauen.
- Sie wissen genau, daß der Bundestag und der Bundesrat in Auftrag gegeben haben, das Werbeverbot in Brüssel abzulehnen. Konkret soll es künftig in der Nähe von Schulen und Jugendzentren keine Plakatwerbung für Zigaretten mehr geben. Es sollen keine Gratispackungen mehr öffentlich verteilt werden, und im Kino wird künftig nach jedem Zigarettenwerbefilm ein Warnhinweis gezeigt.
Zum anderen haben wir ein Modellprojekt ausgeschrieben, mit dem die Gesundheitsfürsorge für asthmakranke Kinder verbessert werden soll. Ziel ist es, im Krankenhaus erprobte Beratungs- und Schulungskonzepte der besonderen Situation von Kindern und Jugendlichen in ambulanter Behandlung anzupassen. Damit soll ein wohnortnahes und familiengerechtes Angebot für asthmakranke Kinder ermöglicht werden.
Meine Damen und Herren, das sind nur zwei Beispiele aus der jüngsten Zeit im Rahmen zahlreicher Initiativen. Information, Aufklärung und Gesundheitserziehung sind ebenso wichtig wie der Ausbau präventiver Maßnahmen in der gesetzlichen Krankenversicherung, die Forschungsförderung sowie die Förderung konkreter Modellmaßnahmen vor Ort, die helfen sollen, neue Präventionsansätze in die Praxis umzusetzen und die Versorgung kranker Kinder und Jugendlicher weiter zu verbessern.
Unsere Initiativen haben auch Erfolg. So ist z. B. die Säuglingssterblichkeit in Deutschland in den letzten 20 Jahren deutlich zurückgegangen. Deutschland gehört zu der Gruppe der Länder mit den weltweit niedrigsten Sterberaten im ersten Lebensjahr.
Dank gesundheitlicher Aufklärung werden die Schwangerschaftsvorsorgeuntersuchungen weitgehend wahrgenommen. Ich appelliere hier ausdrücklich an alle Schwangeren, insbesondere auch an die Schwangeren in den neuen Ländern, zum Wohle ihrer Kinder das Untersuchungsangebot wahrzunehmen.
Ich appelliere ebenso an alle Eltern: Gehen Sie mit Ihren Kindern zu den Früherkennungsuntersuchungen, denn je eher Krankheiten entdeckt werden, um so eher kann eine wirkungsvolle medizinische Hilfe eingeleitet werden. Spätschäden können dadurch häufig vermieden werden.
Einen weiteren Schwerpunkt sieht die Bundesregierung in der Forschungsförderung. Gesundheitsvorsorge erfordert Wissen über Krankheitsursachen, Gesundheitsgefährdungen und über zielgerichtetes gesundheitsförderndes Verhalten.
Wie wichtig es ist, Forschung zu fördern, um gezielte Präventionsstrategien und wirksame Thera13480 

pien entwickeln zu können, zeigt beispielhaft die sogenannte neue Volkskrankheit Allergie. Die Ursachen allergischer Krankheiten sind vielfach unbekannt. Wir wissen bisher nur, daß viele Faktoren in die Krankheitsentwicklung eingreifen. Epidemiologische Studien, z. B. in Japan, belegen, daß die Häufigkeit des allergischen Schnupfens mit der Luftverschmutzung durch Autoabgase im Zusammenhang steht. Untersuchungen in Deutschland deuten auf die Möglichkeit hin, daß sich Schadstoffe aus der Umwelt an Pollen anlagern und dadurch die allergene Wirkung der Pollen verändern können.
Herr Schily, nur an Hand dieser beiden Beispiele sehen Sie, daß die Zusammenhänge zwischen der Gesundheit und der Umwelt so vielschichtig und auch so schwierig zu erkennen sind, daß man es nicht einfach so darstellen kann: Die Bundesregierung tut hier nichts. Es sind vielfältige Forschungsvorhaben geplant und auch schon im Gange.
Sie wissen, daß auch viele Wissenschaftler sich bereits darum kümmern. Außerdem wissen Sie auch, daß wir ab dem Jahr 1994 eine Gesundheitsberichterstattung durchführen wollen. Wir erhoffen uns auch von der Gesundheitsberichterstattung doch wesentliche Erkenntnisse bezüglich des Auftretens von Krankheiten in Deutschland.
Diese Beispiele zeigen, wie wichtig die Forschung im Bereich der allergischen Erkrankungen ist, die seit 1987 von der Bundesregierung gefördert wird.
Ein weiteres wichtiges Element der Ursachenforschung ist die epidemiologische Entwicklung von Erkrankungen. Viele Fachwissenschaftler gehen davon aus, daß wir in der Bundesrepublik Deutschland derzeit von einer Zunahme der Fälle der Erkrankung an Asthma, allergischem Schnupfen und auch an Neurodermitis im Kindesalter ausgehen müssen. Um gesicherte Aussagen treffen zu können, hat die Bundesregierung ein besonderes Augenmerk auf die Epidemiologie allergischer Krankheiten gelegt. Die Förderung ist auch in den nächsten Jahren erforderlich und auch vorgesehen.
Meine Damen und Herren, ein anderes Beispiel für gezielte epidemiologische Forschung ist das Kinderkrebsregister in Mainz, das in einer Aufbauphase aus Forschungsmitteln bestritten wurde und nun vom Bundesminister für Gesundheit zusammen mit dem Land Rheinland-Pfalz finanziert wird. In diesem Kinderkrebsregister werden fast vollständig alle Erkrankungsfälle in Deutschland erfaßt und ausgewertet. Damit sind wir in der Lage, mögliche Einflüsse z. B. des Reaktorunfalls von Tschernobyl auf die Krebserkrankungsrate bei deutschen Kindern zu beurteilen.
Um die Ursachenforschung bei Krebserkrankungen insgesamt voranzubringen, brauchen wir in Deutschland ein umfassendes Krebsregister. Die Bundesregierung hat einen entsprechenden Entwurf vorgelegt. Die Anhörungen hierzu sind für die nächste Woche geplant.
Meine Damen und Herren, wir brauchen nicht nur Forschung, wir brauchen auch eine wirksame Umsetzung der Forschungsergebnisse. Der aktuelle Kenntnisstand muß in praktische Präventionsstrategien umgesetzt werden.
Neben der Förderung verschiedener Modellmaßnahmen setzt das Bundesgesundheitsministerium hier vor allem auf eine intensive Aufklärung und Gesundheitserziehung insbesondere der Erwachsenen. Denn sie sind es, die Einfluß auf ihre Kinder nehmen, denn sie sind es, die ihren Kindern das richtige Verhalten weitergeben. Und sie sind es auch, die für die nötigen Schutzmaßnahmen zur Gesunderhaltung ihrer Kinder sorgen können.
Um so bedauerlicher ist es, daß z. B. die Impfbeteiligung in Deutschland zu wünschen übrig läßt. Wir werden seitens des Bundesgesundheitsministeriums deshalb unsere Aufklärungsarbeit weiterhin offensiv fortsetzen.
Meine Damen und Herren, Voraussetzung für präventives Verhalten sind Aufklärung und Information, sind Erziehung und Ausbildung hin zu einem gesundheits- und umweltbewußten Handeln. Aber alle Informationen laufen ins Leere, wenn sie nicht entsprechend in eigenes Handeln umgesetzt werden.
Gesundheits- und Umweltvorsorge verlangen die Mitwirkung jedes einzelnen. Dies gilt es immer wieder deutlich zu machen. Der Staat setzt nur die Rahmenbedingungen. Diese Rahmenbedingungen müssen aber mit Leben erfüllt werden. Hier sind alle gefordert: die Länder, die Kommunen, die Schulen, die Kindergärten und die Eltern. Die Gesundheitserziehung muß auf breiter Front vorangetrieben werden.
Ich nenne nur das kleine Beispiel rauchen. Raucher sind nicht nur in ihrer eigenen Gesundheit gefährdet, sondern sie gefährden auch diejenigen, die passiv mitrauchen. Kinder in Haushalten, in denen geraucht wird, sind besonders gefährdet.
Nicht selten wird bei uns mit zweierlei Maß gemessen, und zwar gilt für viele: Risiko ist das, was von außen kommt. Das selbstproduzierte Risiko wird oftmals nicht wahrgenommen.
Hier muß sich etwas ändern. Die private Entscheidungskompetenz in Fragen der Gesundheit muß wachsen. Wir müssen wieder lernen, das Verantwortungsgefühl für die eigene Gesundheit und die Gesundheit der anderen Menschen zu entwickeln. So werden wir auch unserer Verantwortung gerecht werden und Kinder vor Gesundheitsgefahren schützen.
Danke.
: Thema verfehlt, fünf!)
 Frau Kollegin, die Kommission hat Experten zur EG-Trinkwasserkonferenz nach Brüssel eingeladen, um ihnen die Möglichkeit zu geben, alle im Zusammenhang mit Trinkwasser stehenden Fragen zu diskutieren. Die Ergebnisse dieser Konferenz sind die Grundlage für die Entscheidung der Kommission, ob sie dem Rat einen Vorschlag zur Änderung der Richtlinie machen wird. Erst dann ist eine Stellungnahme der Bundesregierung bezüglich der zur Diskussion stehenden Änderungen notwendig. Unabhängig davon kommt dem Vorsorgegedanken im Gesundheits- und Trinkwasserschutz hohe Priorität zu.
Auch aus umweltpolitischer Sicht gilt, daß das Grundwasser flächendeckend eines besonderen Schutzes bedarf. Dieses Prinzip ist bisher sowohl im deutschen als auch im europäischen Recht entsprechend berücksichtigt.
Was den Schutz vor Nitrateinträgen betrifft, ist beabsichtigt, die Aktionsprogramme der EG-Nitratrichtlinie ebenfalls flächendeckend anzuwenden. Gerade für das Grundwasser hat der Vorsorgegedanke oberste Priorität; denn einmal eingetretene Verunreinigungen sind, wenn überhaupt, nur mit großem technischen und finanziellen Aufwand wieder zu beseitigen. Daher indiziert das Auftreten anthropogen bedingter Verunreinigungen im Grundwasser in der Regel einen Handlungsbedarf.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seit nunmehr 19 Jahren wird die Forderung nach einer Neuordnung des Berufes des Diätassistenten erhoben. Ich denke, wir sind uns einig, daß es nun höchste Zeit ist, eine Anpassung der gesetzlichen Regelungen an die moderne Entwicklung im Ernährungs- und Diättherapiebereich sowie an die Regelungen neuerer Gesetze für die nichtärztlichen Heilberufe vorzunehmen. Dies wird auch vom Verband Deutscher Diätassistenten, von der Bundesärztekammer, von entsprechenden Fachorganisationen und von der Mehrheit der Länder für dringend erforderlich gehalten.
Die nun vorgesehenen inhaltlichen Verbesserungen und die Verlängerung der Ausbildung von zwei auf drei Jahre tragen den steigenden beruflichen Anforderungen an Diätassistenten Rechnung. Ich nenne nur die Ernährungsaufklärung und -beratung sowie die diätetische Versorgung der Kranken.
Gerade die moderne, d. h. wissenschaftlich begründete Ernährungsmedizin und Diätetik haben einen wesentlichen Stellenwert bei der Prävention und Behandlung zahlreicher Erkrankungen. Sie sind ein


fester Bestandteil des medizinischen Therapiekonzepts.
Die Tätigkeit der Diätassistenten ist dementsprechend umfassender und verantwortungsvoller geworden, und zwar sowohl bei der Umsetzung wissenschaftlicher Erkenntnisse auf dem Gebiet des Stoffwechsels, der allgemeinen Ernährung und der speziellen Diätetik als auch bei der Planung und Bereitstellung der Diät unter Berücksichtigung ökonomischer Vorgaben sowie bei der diätetischen, therapeutischen und präventionsorientierten Ernährungsberatung.
Angesichts der umfangreichen und vielseitigen Anforderungen, die heute an Diätassistenten gestellt werden, ist es dringend erforderlich, daß die in ausreichendem Umfang vermittelten theoretischen Kenntnisse sowohl im praktischen Unterricht als auch in praktischen Übungen vertieft werden. Es geht darum, fundierte Fähigkeiten und Fertigkeiten sowohl in der Herstellung von Diätformen als auch in der Praxis von Ernährungs- und Diätberatungen sowie Gesprächsführungen zu erwerben.
Deshalb sollen der theoretische Unterricht und die praktische Unterweisung entsprechend dem wissenschaftlichen Erkenntnisstand substantiell erweitert und aktualisiert werden, insbesondere um die Grundlagen der Gesprächsführung, Ernährungs- und Diätberatung bzw. auch -schulung.
Meine Damen und Herren, die Verlängerung der Ausbildung berücksichtigt auch die Situation in den neuen Ländern. Durch die Angleichung der Ausbildung an die bereits seit 1974 dreijährige Ausbildung der Diätassistenten in den neuen Ländern wird, wie vom Einigungsvertrag gefordert, die Rechtseinheit in ganz Deutschland hergestellt. Zugleich wird damit den Anforderungen der Europäischen Gemeinschaft und des Vertrags von Porto vom 2. Mai 1992 entsprochen, die die uneingeschränkte Anerkennung der Diplome und Prüfungszeugnisse der medizinischen Fachberufe innerhalb der EG und der EFTA-Staaten von dem mindestens mittleren Bildungsabschluß und einer mindestens dreijährigen fachschulischen Ausbildung abhängig machen. Damit steht den deutschen Diätassistentinnen und Diätassistenten künftig der gesamte EG- und EFTA-Raum offen.
Das Gesetz folgt der Systematik anderer Gesetze zur Regelung der Zulassung zu den Heilberufen. Es gewährleistet den Schutz der Berufsbezeichnung und regelt die Voraussetzungen für die Erlaubnis, die Berufsbezeichnung zu führen. Neu aufgenommen haben wir die Bestimmung des Ausbildungsziels. Ferner werden erstmals die Anrechnung von Fehlzeiten sowie die verkürzte Umschulung geregelt. Gerade die verkürzte Umschulung trägt der angespannten Situation am Arbeitsmarkt Rechnung. Im Hinblick auf die Anforderungen an die Qualität der Ausbildung auf dem Gebiet der Heilhilfsberufe sind einer Verkürzung insgesamt allerdings enge Grenzen gesetzt.
Wie Sie wissen, werden das Verfahren der staatlichen Prüfung, die Ausbildungsinhalte sowie die Muster für die amtlichen Bescheinigungen vom Bundesministerium für Gesundheit in einer Ausbildungs- und Prüfungsverordnung auf der Grundlage dieses Gesetzes geregelt. Einen entsprechenden Verordnungsentwurf, der an die Länder und Berufsverbände bereits zur Stellungnahme versandt wurde, wird das Bundesgesundheitsministerium dem federführenden Ausschuß noch zur Verfügung stellen.
Ein Wort möchte ich noch zu der vom Verband Deutscher Diätassistenten erhobenen Forderung sagen, das Abitur oder Fachabitur als Zugangsvoraussetzung vorzusehen. Dies wäre meiner Meinung nach eine viel zu hohe Eingangshürde für diesen Beruf. Zum einen ist eine solche Anhebung des Eingangsniveaus fachlich nicht erforderlich. Zum anderen würde dies auch dem Charakter der medizinischen Fachberufe als vorwiegend praktisch orientierter Berufe zuwiderlaufen.
Meine Damen und Herren, zum Schluß möchte ich noch ganz kurz auf die Kritik des Bundesrates an der Kostenaussage zu diesem Gesetzentwurf eingehen. Die vom Bundesrat vorgelegte Kritik ist, wie wir in der Gegenäußerung dargelegt haben, in sich nicht schlüssig. Der Kostenschätzung der Bundesregierung sind schließlich die Kostenangaben der Länder zugrunde gelegt. Andere zuverlässige Grundlagen sind nicht vorhanden. Außerdem entspricht die zusammenfassende Kostenschätzung der Bundesregierung allen bisherigen Erfahrungen mit der Verlängerung von Ausbildungen alteingeführter Heilhilfsberufe.
Meine Damen und Herren, soweit die Bundesregierung Änderungsanträge des Bundesrates unter fachlichen Aspekten ablehnen mußte, berühren diese jedoch nicht die dargestellten Grundintentionen des Gesetzentwurfs. Diese sind von den Ländern akzeptiert worden. Der vorliegende Gesetzentwurf trägt dazu bei, daß der hohe fachliche Qualifikationsstand der deutschen medizinischen Assistenzberufe auch in die nächsten Jahrzehnte hinein gewährleistet bleibt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der heute vorliegende Gesetzentwurf ist der nunmehr dritte Versuch, das inzwischen 35 Jahre alte Gesetz über die Berufe des Masseurs, des Masseurs und medizinischen Bademeisters sowie des Krankengymnasten durch eine umfassende Neuordnung abzulösen.
Seit Jahren ist diese Neuordnung in der Diskussion. In den letzten Jahren sind bereits zwei Gesetzentwürfe an unüberwindbaren Gegensätzen der Berufsgruppen und an der strikten Ablehnung der Integration des praktischen Anerkennungsjahres in den Lehrgang an den Schulen von seiten privater Schulträger gescheitert.
Jetzt, beim dritten Anlauf, sind diese Gegensätze endlich überwunden. Nach wiederum mehrjähriger Verhandlung mit den beteiligten Berufskreisen, insbesondere mit den Masseuren und Krankengymnasten, beruht der heutige Gesetzentwurf auf einem ausdrücklichen Konsens der Spitzenverbände der Masseure und Krankengymnasten.
Aus regionalen Gruppierungen einiger Masseurverbände und vor allem aus dem Bereich einzelner Masseurpraxen gibt es noch immer einen gewissen Widerspruch. Allen, die noch immer massiv gegen dieses Gesetz mobil machen wollen, sage ich mit aller
Deutlichkeit: Der vorliegende Gesetzentwurf ist weder ein Berufsstatus- noch ein Berufschancengesetz. Es ist auch kein Gesetz, mit dem etwa bestimmte Regelungen des Gesundheitsstrukturgesetzes außer Kraft gesetzt werden können.
Es ist vielmehr ein Berufszulassungs- und Ausbildungsgesetz.
Es betrifft diejenigen, die sich künftig für die Berufe des Masseurs und medizinischen Bademeisters oder des Physiotherapeuten qualifizieren wollen. Sie alle brauchen eine an die Entwicklung angepaßte, qualitativ hochwertige Aus- und Weiterbildung, damit sie dem schärfer werdenden Konkurrenzkampf innerhalb des europäischen Wirtschaftsraumes besser gewachsen sind und um den gestiegenen Anforderungen in der Physiotherapie Rechnung zu tragen.
Die künftigen gesetzlichen Regelungen sehen zwei Berufe in der Physiotherapie vor: den Masseur und medizinischen Bademeister sowie den Physiotherapeuten, bisher den Krankengymnasten. Mit dem Gesetz wird hinsichtlich beider Berufe Rechtseinheit im Bereich der Ausbildung und Zulassung in ganz Deutschland hergestellt. Bisher galten in den neuen Ländern die Regelungen der ehemaligen DDR fort.
Durch die Umsetzung zweier Richtlinien der EG sowie des Vertrages von Porto vom 2. Mai 1992 über die Schaffung eines einheitlichen europäischen Wirtschaftsraumes werden die Voraussetzungen für die Anerkennung dieser Berufe innerhalb der EG und der EFTA geschaffen.
Gleichzeitig erteilt der Gesetzentwurf der Forderung der SPD und der Masseure nach einem Einheitsberuf eine klare Absage, und das aus gutem Grund. Denn beide Berufe haben traditionell unterschiedliche Tätigkeitsfelder. Deshalb sollen beide Berufe gleichberechtigt nebeneinanderstehen. Zwar überlappen sich diese Tätigkeiten teilweise in ihren Randzonen - das ist ja kein Novum -; in ihren Kernbereichen jedoch stellen sie differenzierte Anforderungen an den jeweiligen Beruf. Deshalb kann es keinen Einheitsberuf geben.
Die Ausbildungen werden in beiden Berufen erheblich verbessert: Beim Beruf des Masseurs und medizinischen Bademeisters bleibt es bei der Gesamtausbildungszeit von zweieinhalb Jahren. Sie wird jedoch grundlegend neu strukturiert: Der bisher einjährige Lehrgang wird auf zwei Jahre ausgedehnt. Die praktische Anerkennungszeit wird künftig nur noch ein halbes Jahr betragen.
Die Ausbildung zum Beruf des Pysiotherapeuten wird künftig einheitlich drei Jahre dauern. Das bisherige praktische Anerkennungsjahr, das außerhalb der Verantwortung der Schulen und außerhalb jeder Qualitätskontrolle stattfand, entfällt und wird in den dreijährigen Lehrgang integriert. Dieser umfaßt gleichermaßen Unterricht und praktische Ausbildung. Einer Verschulung der Ausbildung wird damit entgegengewirkt. Am Ende steht die staatliche Prüfung zum Physiotherapeuten. Der Vorentwurf einer AusbilParl. Staatssekretärin Dr. Sabine Bergmann-Pohl
dungs- und Prüfungsverordnung wird dem federführenden Ausschuß mit vorgelegt werden, Frau Steen.
Masseure und medizinische Bademeister erhalten eine faire Chance, unter medizinisch vertretbaren Bedingungen zusätzlich die Qualifikation zum Physiotherapeuten zu erwerben. Nach geltendem Recht werden einem Masseur, der zusätzlich Krankengymnast werden will, auf die dreijährige Ausbildung zum Krankengymnasten gerade sechs Monate angerechnet. Nach dem heute vorliegenden Gesetzentwurf muß ein Masseur und medizinischer Bademeister, der Physiotherapeut werden will, noch maximal zwölf bzw. neun Monate Ausbildung absolvieren, die auch mit 1 400 bzw. 1 050 Stunden in Teilzeitform abgeleistet werden können. Am Ende steht - wie bisher auch - die staatliche Prüfung.
Diese unter fachlichen Gesichtspunkten an sich schon großzügige Regelung genügt indessen zahlreichen Masseuren keineswegs. Sie wollen die Zusatzqualifikation zum „Sonderangebot", nämlich nur mit einer dreimonatigen Zusatzqualifikation. Damit aber, meine Damen und Herren, wäre weder den Patienten noch den Masseuren und medizinischen Bademeistern selbst gedient. Nach Ansicht ärztlicher und krankengymnastischer Experten läge eine solche Minimalzusatzausbildung jenseits des medizinisch Verantwortbaren. Die notwendige fachliche Qualifikation bliebe dabei auf der Strecke. Deshalb hat die Bundesregierung einer entsprechenden Änderungsempfehlung des Bundesrates nicht zugestimmt.
Meine Damen und Herren, fast schon mit Regelmäßigkeit taucht bei allen Diskussionen über Gesetze zur Ausbildung und Zulassung für medizinische Fachberufe von seiten der SPD derselbe Vorwurf auf, wir sollten diese Dinge doch auf der Grundlage des Berufsbildungsgesetzes regeln.
Deshalb sage ich hier noch einmal: Ausbildungsrechtliche Regelungen für Heilberufe können auf der Grundlage des Berufsbildungsgesetzes gar nicht getroffen werden.
Wesentliche Elemente, die auf der eigenständigen Regelungsgrundlage für Heilberufe nach Art. 74 Nr. 19 des Grundgesetzes möglich und unabdingbar sind, entziehen sich einer Regelung nach dem Berufsbildungsgesetz.
Es wäre sehr zu begrüßen, Frau Steen, wenn die SPD eine solche Hartnäckigkeit zeigen würde, wenn es um Regelungen über die Ausbildung von Ausbildern, um Schulgeldfreiheit an privaten Schulen und um Qualitätskriterien für die Schulen geht.
Denn hier liegt in den dafür zuständigen Ländern - und zur Zeit sind es ja in der Mehrzahl SPD-regierte Länder - vieles im argen.
Meine Damen und Herren, der Bund kann eben nur Rahmenbedingungen setzen. Das tun wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem neugeplanten Psychotherapeutengesetz setzen wir ein Vorhaben um, das bereits seit einem ersten Entwurf aus dem Jahre 1978 in der Diskussion ist.
Es geht bei dem von der Bundesregierung vorgelegten Entwurf des Gesetzes über die Berufe des Psychologischen Psychotherapeuten und des Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten sowie zur Änderung des Fünften Buches des Sozialgesetzbuchs um eine umfassende Regelung für die genannten neuen Heilberufe sowie um Regelungen über ihre sozialversicherungsrechtliche Stellung.
Durch die beabsichtigte Neuregelung wird die Mitwirkung Psychologischer Psychotherapeuten an
*) Anlage 3
der ärztlichen Behandlung auf eine neue, gesetzlich verankerte Stufe gehoben. Diplompsychologen spielen künftig eine anerkannte und wichtige Rolle im Feld eigenverantwortlicher Heilbehandlung.
Das Psychotherapeutengesetz erfüllt einen langgehegten Wunsch der Psychotherapeuten: die Zulassung zur Versorgung von Patienten im System der gesetzlichen Krankenversicherung.
Ich danke der Koalition dafür, daß sie da kräftig mitgeholfen hat.
Zugelassen wird jeder Psychologische Psychotherapeut sowie jeder Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeut, der die entsprechenden Qualifikationsanforderungen erfüllt. Eine Zulassungsbeschränkung wie bei den Ärzten ist nicht vorgesehen.
Meine Damen und Herren, diese umfassende Öffnung des Systems der gesetzlichen Krankenversicherung für diese Berufe kann jedoch natürlich nicht ohne flankierende Maßnahmen erfolgen. Das Gesundheitsstrukturgesetz hat von allen Beteiligten große Opfer gefordert, um die Lage der gesetzlichen Krankenversicherung zu stabilisieren.
In dieser Situation muß auch die auf die Krankenversicherung zukommende Mehrbelastung durch die nichtärztlichen Psychotherapeuten als neue Leistungserbringer begrenzt werden. Deshalb wird es an den Eckpunkten des Gesetzentwurfes - der Budgetierung und der 25%igen Zuzahlung - keine Abstriche geben können. Allen, die diese flankierenden Maßnahmen aufbrechen wollen, sage ich ganz deutlich: Wer Maximalforderungen durchsetzen will, wird am Ende mit leeren Händen dastehen.
Ich glaube, damit ist niemandem gedient, am wenigsten den Psychologischen Psychotherapeuten und den Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten.
- Also, Herr Kirschner, ich glaube, das muß auch im Sinne Ihres Handelns sein, denn Sie waren ja am Entwurf des GSG beteiligt. Ich denke, daß Sie da keine anderen Wünsche haben.
- Alle Beteiligten, auch Sie, Herr Kirschner.
Meine Damen und Herren, das Ausgabenbudget für das Jahr 1996 läßt hinreichend Spielraum für eine Ausdehnung der psychotherapeutischen Leistungen, indem das Ausgabenvolumen für nichtärztliche Psychotherapeuten von ca. 1 % der vertragsärztlichen Gesamtvergütung 1996 maximal um 25 % erhöht werden kann.
In den Folgejahren wächst das Budget entsprechend der Entwicklung der Grundlohnsumme. Dies, meine Damen und Herren, ist keine besondere Härte für die nichtärztlichen Psychotherapeuten. Denn auch die Vergütungsvereinbarungen der Vertragsärzte


müssen ab 1996 weiterhin den Grundsatz der Beitragsstabilität und damit die Entwicklung der Grundlohnsumme beachten.
- Dann können Sie auch einmal klatschen, Herr Kirschner.
Das Budget für die nichtärztlichen Psychotherapeuten kann zudem auch in den Folgejahren auf bis zu 1,25 % der vertragsärztlichen Gesamtvergütung ausgeweitet werden, wenn die Zahl der abgerechneten Leistungen gegenüber dem Vorjahr angestiegen ist. Das Budget ist damit so bemessen, daß es sowohl die bisherigen Ausgaben für die im Delegationsverfahren arbeitenden nichtärztlichen Psychotherapeuten erfaßt als auch die geschätzten Ausgaben für bisherige Leistungen im Kostenerstattungsverfahren.
Diese Ausgabenbegrenzung für psychotherapeutische Leistungen der neuen Leistungserbringer ist ebenso unverzichtbar wie die im Gesetzentwurf vorgesehene Kostenerstattung und die Selbstbeteiligung bei Inanspruchnahme psychotherapeutischer Behandlung.
Bereits in der bisherigen Praxis - ich verweise auf die Regelung der Techniker-Krankenkasse - nimmt das Prinzip der Kostenerstattung breiten Raum ein. Die Zuzahlung sieht eine 25 %ige Beteiligung der Versicherten für psychotherapeutische Leistungen sowohl der Psychologischen Psychotherapeuten als auch der Ärtze vor. Nur eine solche spürbare Zuzahlung, meine Damen und Herren, kann sicherstellen, daß eine Beschränkung auf wirklich notwendige Behandlungen erfolgt.
Aber durch Härtefallregelungen ist gewährleistet, daß niemand aus finanziellen Gründen auf eine psychotherapeutische Behandlung verzichten muß. Kinder und Jugendliche haben z. B. Anspruch auf volle Kostenübernahme durch die Krankenkasse.
Insbesondere sozial Schwache und chronisch Kranke werden durch die Sozialklausel vollständig von der Zuzahlung befreit.
Für Versicherte, die nicht unter die Sozialklausel fallen, ist eine gleitende Härtefallregelung vorgesehen. Danach steigt die Belastungsgrenze entsprechend dem Bruttoeinkommen bis zum Erreichen der vollen Selbstbeteiligung.
Hinsichtlich der Inanspruchnahme der Psychotherapie durch Ehefrauen ohne eigenes Einkommen gilt, daß die Härtefallregelung auf das gesamte Familieneinkommen und die entsprechend der Familiengröße erhöhten Einkommensgrenzen abstellt.
Es steht außer Zweifel, daß die vorgesehene Zuzahlungsregelung einerseits finanzpolitisch unverzichtbar ist, andererseits aber unzumutbare Belastungen der Versicherten vermeidet. Sie berücksichtigt auch,
daß Versicherte bei Arzneimitteln und im Krankenhaus ebenfalls zuzahlen müssen.
Ich sage hier noch einmal mit aller Deutlichkeit: Eine gesetzliche Regelung ohne wirksame Ausgabenbegrenzung - und dies schließt die vorgesehene Zuzahlung ein - ist nicht vertretbar; denn ein Verzicht auf diese Regelungen würde zwangsläufig zu einer finanziellen Überbelastung der gesetzlichen Krankenversicherung, einer Überforderung der Beitragszahler und einer Steigerung der Lohnnebenkosten führen.
- Das sind wir immer, Herr Thomae, und Sie sind ja beteiligt.
Meine Damen und Herren, bei den kontroversen Diskussionen über das geplante Psychotherapeutengesetz kommt meiner Meinung nach das Wesentliche der Regelungen zu kurz. Im Mittelpunkt stehen die Qualifikation der Psychotherapeuten und die Qualität der psychotherapeutischen Versorgung. Der Patientenschutz und die Qualitätsfrage sind entscheidende Ansatzpunkte. Denn wir müssen alles dafür tun, daß wissenschaftlich anerkannte Psychotherapie wirksam von Scharlatanerie abgegrenzt wird.
Sie alle werden mir zustimmen, daß den Praktiken verschiedener Psycho-Sekten entgegengewirkt werden muß und daß nicht jede Tätigkeit, die sich Psychotherapie nennt, ein Gütesiegel verdient.
Deshalb wird im berufsrechtlichen Teil des Gesetzentwurfs Psychotherapie als jede mittels wissenschaftlich anerkannter Verfahren vorgenommene Tätigkeit zur Feststellung, Heilung und Linderung von psychischen Störungen mit Krankheitswert definiert. Damit wird gesetzlich eine verläßliche wissenschaftliche Basis für die neuen Berufe festgeschrieben.
Der Gesetzentwurf schreibt ferner eine mindestens dreijährige ganztätige oder mindestens fünfjährige berufsbegleitende, mit Bestehen einer staatlichen Prüfung abschließende Zusatzausbildung in der Psychotherapie bzw. Kinder- und Jugendlichenpsychotherapie zwingend vor.
Die nach Qualitätsgesichtspunkten strukturierte Ausbildung nach dem Hochschulabschluß ist unverzichtbar. Auch die Bedeutung des psychiatrischen Jahres im Rahmen der Ausbildung kann nicht in Zweifel gezogen werden. Die Qualität der Ausbildung für die neuen Berufe ist zum Schutz der Patienten von entscheidender Bedeutung. Deshalb werden Ausbildungs- und Prüfungsordnungen für Psychologische Psychotherapeuten und Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten, die das Bundesministerium für Gesundheit erarbeitet, dem Qualitätsgedanken Vorrang geben.
Qualitätsgesichtspunkte müssen auch im Rahmen der Übergangsregelung besonders berücksichtigt werden. Die Übergangsbestimmungen fordern deshalb eine Zusatzausbildung von mindestens drei Jahren. Diese Voraussetzungen sind erforderlich, um zum einen eine hohe fachliche Qualität der nichtärztlichen

Parl. Staatssekretärin Dr. Sabine Bergmann-Pohl psychotherapeutischen Behandler zu gewährleisten und andererseits zu vermeiden, daß durch die Zulassung einer Vielzahl weiterer Behandler die Finanzierbarkeit unmöglich gemacht wird.
Meine Damen und Herren, für die bereits heute psychotherapeutisch tätigen Diplompsychologen und Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten gibt es weitreichende Übergangsbestimmungen. Diese stellen insgesamt sicher, daß die, die qualifiziert sind, die Berufsbezeichnung „Psychologischer Psychotherapeut" bzw. „Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeut" führen können.
Auch für Angestellte und beamtete Psychologen haben wir ausreichende und gute Übergangsvorschriften.
Meine Damen und Herren, nicht alle Qualitätsanforderungen an die psychotherapeutische Behandlung werden im Gesetz ausdrücklich normiert. Wie in anderen Leistungsbereichen der gesetzlichen Krankenversicherung überläßt der Gesetzgeber dies auch bei der psychotherapeutischen Behandlung im Detail der Selbstverwaltung.
IN erster Linie ist dies Aufgabe des Bundesausschusses der Ärzte und Krankenkassen, der um drei Vertreter der Psychologischen Psychotherapeuten mit beratender Stimme erweitert wird. Bereits bisher hat der Bundesausschuß zur Sicherung einer ausreichenden, zweckmäßigen und wirtschaftlichen Psychotherapie Richtlinien aufgestellt.
Meine Damen und Herren, der Präsident blinkt hier rot.
Ich hätte noch viel zu diesem Gesetz zu sagen, weil es ein sehr umfangreiches Gesetz ist. Aber da ich noch einige Redner nach mir habe, denke ich, daß sie diese Lücken ausfüllen werden.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Kollegin, Aufgabe des aus 13 unabhängigen Experten verschiedener Fach- und Berufsbereiche zusammengesetzten Nationalen Drogenrates ist es, die Bundesregierung in grundsätzlichen Fragen aus dem Gesamtspektrum der Drogenpolitik zu beraten.
Der Rat soll durchschnittlich zweimal im Jahr tagen. Seine konstituierende Sitzung fand am 21. Januar 1993 statt. Dabei wurde eine grundsätzlich zustimmende Bestandsaufnahme der Drogenpolitik auf der Grundlage des Nationalen Rauschgiftbekämpfungsplanes vorgenommen. Eine vertiefende Diskussion wird auf der nächsten Sitzung am 16. Dezember 1993 stattfinden.
Zwischen den Sitzungen besteht für das Bundesgesundheitsministerium die Möglichkeit, sich an die Mitglieder zu wenden und sie um Stellungnahmen zu wichtigen Themen zu bitten. So wurden den Mitgliedern des Drogenrates im Mai 1993 eine Expertise zu Fragen der Liberalisierung des Umgangs mit illegalen


Drogen, im Juli 1993 Daten zur Entwicklung der Zahlen im Drogenbereich vorgelegt. Beide Themen sollen auf der Grundlage der eingegangenen Stellungnahmen der Drogenratsmitglieder bei der nächsten Sitzung erörtert werden.
 Frau Kollegin, grundsätzlich ist festzustellen, daß die von Arzneimittelherstellern angebotenen Anstaltspackungen, wie schon der Name sagt, für den Gebrauch in Krankenhäusern und nicht für die Verordnung im Rahmen der ambulanten ärztlichen Versorgung vorgesehen sind, auch wenn dieses in der Praxis teilweise geschehen sein mag. Die Verordnung solcher Großpackungen ist schon deshalb nicht sinnvoll, weil bei einem Therapiewechsel, d. h. der Umstellung des Patienten auf ein anderes Mittel, unter Umständen große Restmengen auf den Müll geworfen werden müssen.
Bei der Erstellung der Verordnung über die Zuzahlung bei der Abgabe von Arznei- und Verbandmitteln in der vertragsärztlichen Versorgung wurde auf die Belange der Epileptiker besonders Rücksicht genommen. So werden eine Reihe von Arzneimitteln in größeren Packungen als die zur Zeit auf dem Markt befindlichen N-3-Packungen erstattungsfähig sein.
Packungen, deren Inhalt über die in den Anlagen zu der Rechtsverordnung über die packungsgrößenbezogene Zuzahlung genannten Obergrenzen hinausgeht, sind nach einer Übergangszeit ab 1. Januar 1995 aus der Leistungspflicht der gesetzlichen Krankenversicherung ausgeschlossen. Es ist für die Vertragsärzte jedoch weiterhin möglich, mehrere Packungen auf einem Rezept zu verordnen. Auf diese Weise kann die Anzahl der Arztbesuche dieser Versicherten in zumutbaren Grenzen gehalten werden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte dem guten Beispiel meines Vorredners, Herrn Thomae, folgen
und auch nur ganz kurz auf einen Aspekt eingehen. Alle freuen sich darüber, daß das Diätassistentengesetz heute verabschiedet wird. Bis auf die kleinen Kritikpunkte sind, glaube ich, alle sehr froh, und die Diätassistenten bekommen ein sehr schönes Weihnachtsgeschenk.
Ich brauche auf die Voraussetzungen nicht einzugehen. Sie sind alle schon genannt worden. Aber, Frau Steen, eines möchte ich noch sagen: Immer wenn es um Berufsgesetze geht, ist schnell zu hören: eine Ausbildungsverordnung auf der Grundlage des Berufsbildungsgesetzes verabschieden. Deshalb sage ich noch einmal: Ausbildungsrechtliche Regelungen für Heilberufe können auf der Grundlage des Berufsbildungsgesetzes nicht getroffen werden. Wesentliche Elemente, die auf der eigenständigen Regelungsgrundlage für Heilberufe nach Art. 74 Nr. 19 GG möglich und unabdingbar sind, entziehen sich einer Regelung nach dem Berufsbildungsgesetz. Das mußte, glaube ich, noch einmal klargestellt werden. Ansonsten möchte ich uns alle zu diesem guten Gesetz beglückwünschen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Knaape, ich war ziemlich enttäuscht, daß ausgerechnet Sie den Ruf nach einem Zentralstaat und einer zentralistischen Form der Gesellschaft hier wieder haben laut werden lassen. Bei Frau Schmidt-Zadel, die vierzig Jahre in einem föderalistischen Staat gewohnt hat, wundert mich das nicht; da möchte man vielleicht einmal etwas anderes ausprobieren. Aber ich denke, Sie haben das sicherlich lange genug genossen.
Die Regierung hat nach der Enquete-Kommission sehr viel gemacht. Das ist auch schon in der Rede von Herrn Altherr deutlich geworden, der klargemacht hat, wie sich die Lage der psychisch Kranken in der Bundesrepublik Deutschland verbessert hat. Verwahren statt behandeln - das war noch vor zwei Jahrzehnten eine übliche Antwort auf psychische Krankheiten. Mit solchen Antworten haben wir uns selbst - das muß man so deutlich sagen - ein Armutszeugnis ausgestellt. Aber wir haben daraus gelernt. Seitdem ist sehr viel geschehen.
Aber bei allen Fortschritten, die es gibt, steht auch fest: Vieles muß besser funktionieren, und vieles kann vor allem auch besser funktionieren. Denn die Voraussetzungen dafür sind da. Seit Beginn der Psychiatriereform sind sich alle Beteiligten über das Ziel und die Strukturen einer modernen Psychiatrie einig. Das Ziel heißt nach wie vor: Entwicklung und Ausbau einer therapeutischen und rehabilitativen Psychiatrie.
Die Wege zu diesem Ziel heißen nach wie vor: Verkleinerung der großen Einrichtungen zugunsten einer gemeindenahen und bedarfsgerechten Versorgung aller psychisch Kranken, vor allem über den Ausbau der komplementären ambulanten Dienste, die Einrichtung von psychiatrischen Abteilungen in Allgemeinkrankenhäusern, und - das, glaube ich, kann man nicht oft genug betonen - wir müssen das Prinzip der Gleichstellung von psychisch Kranken mit somatisch Kranken weiter in die Wirklichkeit umsetzen.
- Ich gehe gleich darauf ein. Vielleicht sollten Sie das auch einmal Ihren Parteikollegen in den Ländern sagen.
Gerade die chronisch Kranken und Behinderten sind auf vielfältige, abgestimmte Hilfen vor Ort, d. h. in ihrer Gemeinde, angewiesen. Deshalb muß der Schwerpunkt aller Bemühungen zur weiteren Verbesserung der Situation der Betroffenen im Aufbau kommunaler, gemeindeintegrierter Psychiatriestrukturen liegen. Die Kommunen wissen, daß sie hier in der Verantwortung stehen.
Die Erfahrungen in den vergangenen Jahren haben aber auch gezeigt, daß gemeinsame Strukturziele noch lange kein Garant für gemeinsame Strategien zu ihrer Umsetzung sind.
Fest steht: Es gibt noch keine flächendeckend gleich gute Versorgung aller Patienten. Sie ist an vielen Stellen sogar unzulänglich. Warum? Immer wieder wird gesagt: Schafft bessere rechtliche Rahmenbedingungen, dann können wir mehr für die Betroffenen erreichen.
Macht ein Psychiatriegesetz; das wäre das Beste.
Der Ruf nach dem Gesetzgeber ist, glaube ich, hier nichts Neues. Aber er kommt eigenartigerweise

immer dann, wenn von gemeinsamer Verantwortung die Rede ist. Gemeinsame Verantwortung, meine Damen und Herren von der SPD, in einem föderalistischen Staat heißt für mich aber auch: Die Länder müssen im Rahmen ihrer Zuständigkeit alles dafür tun, um zu weiteren Verbesserungen in der psychiatrischen Versorgung zu kommen.
Denn die Rechtslage ist hier ganz eindeutig. Die Bundesregierung kann aus verfassungsrechtlichen Gründen gar nicht ein einheitliches Gesetz für eine bundesweite psychiatrische Versorgung erlassen. Niemand kann allerdings ernsthaft behaupten, daß wir die von der Verfassung vorgeschriebene gemeinsame Verantwortung mit allen Beteiligten nicht ernstgenommen haben. Im Gegenteil, der Bund entzieht sich nicht seiner Pflicht.
Ein Beispiel von vielen, wie schwer es ist, gerade aus dem ambulant-komplementären Bereich Daten zu erhalten, haben die Vorbereitungen zur Beantwortung der Großen Anfrage gezeigt. Angaben, die zentral und statistisch erfaßt werden, wie z. B. Daten des Statistischen Bundesamtes oder der Kassenärztlichen Bundesvereinigung, liegen in standardisierter Form vor und sind auch so in der Antwort der Bundesregierung wiedergegeben. Entsprechende statistische oder standardisierte Datenerhebungen aus dem ambulant-komplementären Versorgungsbereich, der in der Verantwortung der Länder liegt, gibt es aber leider noch nicht. Das zeigt: Der Bund wird seiner Verantwortung in diesem Bereich gerecht.
Das Bundesministerium für Gesundheit hat die spezifische Situation und die speziellen Probleme der Datenerfassung und -bewertung im psychiatrischen Bereich gesehen. Aus diesem Grund fördern wir parallel zu den Vorarbeiten zur nationalen Gesundheitsberichterstattung ein Forschungsvorhaben, in dem auch die Berichterstattung zur psychiatrischen Versorgung, besonders im Bereich chronisch-psychischer Störungen, untersucht wird. Die Ergebnisse werden dazu beitragen, daß die notwendigen Informationen für eine künftige psychiatrische Gesundheitsberichterstattung und Gesundheitsplanung zur Verfügung stehen.
Meine Damen und Herren, Daten sind zwar wichtig, aber sie sind nicht alles. Angeblich oder tatsächlich fehlende statistische Angaben taugen jedenfalls nicht als Argument, um nach wie vor die vorhandenen Defizite zu begründen; denn es steht fest, daß alle notwendigen konzeptionellen Erkenntnisse vorliegen, um eine bedarfsgerechte gemeindeintegrierte psychiatrische Versorgung aufzubauen.
Das zeigen auch positive kommunale Entwicklungsprozesse in vielen Versorgungsregionen. Herr Altherr hat sehr beispielgebend auf den Raum Baden-Württemberg hingewiesen.
Aber ich sage noch einmal: Die politische Verantwortung für eine flächendeckende Umsetzung liegt bei den kommunalen Gebietskörperschaften, meine Damen und Herren. Darum denke ich, daß auch viele Bundesländer durch Psychiatriepläne und -gesetze, Ausführungsgesetze zum Bundessozialhilfegesetz, Landesprogramme und -projekte umsetzen werden.
Ich sage noch einmal: Dem Bund fehlt dafür nach Art. 74 des Grundgesetzes die Gesetzgebungskompetenz. Deshalb stellt sich auch gar nicht die Frage, unter welchen Voraussetzungen nach Art. 72 des Grundgesetzes die Gesetzgebungskompetenz ausgeschöpft werden kann.
Meine Damen und Herren, wir brauchen, wie ich bereits gesagt habe, in den Ländern eine Gesundheits- und Sozialplanung, in der die Psychiatrieplanung kein Stiefkind ist. Wir haben dazu ausreichend Modellprogramme initiiert, die in den Ländern sehr positiv angekommen sind. Jetzt heißt es, die positiven Ergebnisse in den Ländern auch umzusetzen.
Ein Dreh- und Angelpunkt in der Diskussion um den Aufbau eines gemeindepsychiatrischen Verbundes in jeder Versorgungsregion ist die Frage der Finanzierung. Auch hier - Frau Schmidt-Zadel, könnten Sie vielleicht einmal zuhören? - stehen die Länder in der Pflicht. Sie haben die Aufgabe, für eine funkionierende Finanzierungsregelung zu sorgen.
Das Bundessozialhilfegesetz regelt ohne Wenn und Aber, daß die Länder für Regelungen zwischen dem örtlichen und dem überörtlichen Sozialhilfeträger zuständig sind. Sie können die Finanzierungszuständigkeiten und -abgrenzungen in Ausführungsgesetzen zum BSHG festlegen.
Meine Damen und Herren, ein paar Worte zur Personalverordnung. Nicht zuletzt wurden im personellen Bereich auch durch die neue Personalverordnung im stationären Bereich erhebliche Verbesserungen geschaffen. Selbstverständlich gibt es trotz dieser positiven Beispiele auch hier eine Reihe von Defiziten. Es bedarf weiterer Anstrengungen in der Zukunft.
Das gilt auch für die Finanzierungsregelung far ambulant-rehabilitative Maßnahmen; denn es gibt nach wie vor offene Fragen an der Schnittstelle zwischen Maßnahmen der medizinischen Rehabilitation und der sozialen Rehabilitation. Unser Ziel heißt: Wir müssen alles dafür tun, um die soziale Desintegration der Betroffenen zu vermeiden. Dafür brauchen wir rehabilitative Maßnahmen.
Der Bundesausschuß der Ärzte und Krankenkassen hat in hervorragender Weise seinen Teil dazu beigetragen, diesem Ziel ein Stück näherzukommen. Er hat die Heilmittelrichtlinien für die Ergotherapie so ausgearbeitet, daß die ergotherapeutischen Maßnahmen den sogenannten Therapeutischen Dienstleistungen entsprechen, die die Expertenkommission in ihren Empfehlungen zur Psychiatriereform definiert hat. Aber es kommt auch darauf an, diese TherapiemögParl. Staatssekretärin Dr. Sabine Bergmann-Pohl
lichkeiten auszuschöpfen, d. h. wir müssen alle Möglichkeiten der Verordnung von Arbeits- und Beschäftigungstherapien voll in die Tat umsetzen.
Es ist auch zu der Frage der ambulanten Hilfen von meinen Vorrednern bereits sehr viel gesagt worden. Auch hier stehen die Länder und Kommunen voll in der Pflicht, sich mehr anzustrengen. Frau Schmidt-Zadel, ich kann verstehen, daß Sie damit unzufrieden sind, daß gerade in Ihren sozialdemokratisch geführten Ländern das nicht so in die Tat umgesetzt wird, wie wir uns das immer wieder wünschen.
Auch in der Ausbildung müssen wir natürlich die Kenntnisse in der Versorgung der psychiatrisch Kranken wesentlich verbessern. Die Länder sind also gefordert, den Stellenwert psychiatrischer Kenntnisse in der Ausbildung und Weiterbildung der sozialpflegerischen Berufe zu verbessern.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch etwas zu den Modellprogrammen in den neuen Ländern sagen. Frau Fischer hat darauf dankenswerterweise schon hingewiesen. Frau Schmidt-Zadel, ich glaube, Sie können im Ernst nicht verlangen, daß eine vierzigjährige Vernachlässigung psychisch Kranker, die in unzumutbaren, unwürdigen Verhältnissen aufbewahrt wurden, innerhalb von drei Jahren verändert werden kann.
Wir müssen alle gemeinsam unsere Anstrengungen dahin lenken, daß diese unwürdigen Verhältnisse schnell geändert werden. Wir haben im Rahmen unserer Modellprojekte eine große Hilfe geleistet. Wir haben 1992/93 14 Millionen DM zusätzlich zur Verfügung gestellt, für 1994 zusätzlich 7 Millionen DM und für 1995 zusätzlich 4 Millionen DM. Damit haben wir gezeigt, daß wir unserer Verantwortung gerecht werden.
Nun noch ganz kurz zu Ihrem Antrag, meine Damen und Herren von der Opposition. Er enthält keine grundsätzlich neuen Aspekte; die meisten Punkte sind in der Antwort der Bundesregierung auf Ihre Große Anfrage enthalten. Er geht auch in die falsche Richtung, wenn sie den Bund für die Lösung aller Probleme verantwortlich machen wollen. Das habe ich oft ausführlich dargestellt. Wir werden uns aber mit Ihrem Entschließungsantrag im Gesundheitsausschuß befassen, damit endlich Bewegung in die Haltung derjenigen Länder und Kommunen kommt,
die ihrer Verantwortung heute nicht in vollem Umfang gerecht werden.
Vielen Dank.
 Frau Kollegin Kastner, aus der Sicht der Bundesregierung ist festzustellen, daß auf Grund des Einigungsvertrags in den neuen Bundesländern dieselben lebensmittelrechtlichen Vorschriften anzuwenden sind, die in den alten Bundesländern gelten. Somit findet die Lebensmittelüberwachung in allen Fällen, also auch in mit Umweltaltlasten belasteten Regionen, statt. Das trifft auch auf die Untersuchung von Milch und anderen landwirtschaftlichen Erzeugnissen auf Schadstoffbelastungen zu. In diesen Fällen ist ohnehin weitgehend G emeinschaftsrecht anzuwenden.
Das Bundesministerium für Gesundheit fördert derzeit ein Forschungsvorhaben „Bundesweites Lebensmittelmonitoring neue Bundesländer", bei dem entsprechende Untersuchungen auch in den mit Umweltaltlasten belasteten Regionen durchgeführt werden. Dieses Vorhaben wird vom Bundesgesundheitsamt koordiniert. Aus den bisher vorliegenden Ergebnissen läßt sich keine besonders auffällige Belastung der im Rahmen des Monitoring beprobten Lebensmittel mit Rückständen von Pflanzenschutzmitteln oder Schadstoffen aus der Umwelt erkennen. Inwieweit von der amtlichen Lebensmittelüberwachung Belastungsgebiete intensiver kontrolliert werden bzw. ob in solchen Gebieten überhaupt noch Lebensmittel produziert werden, ist der Bundesregierung nicht bekannt.
Schadstoffbelastungen des Trinkwassers in Regionen mit Umweltaltlasten können im Einzelfall zwar nicht ausgeschlossen werden. Die bisherigen Untersuchungen im Rahmen des Sofortprogramms 1990, im Rahmen der laufenden Eigenüberwachung der Wasserversorgung und im Rahmen der amtlichen Kontrolle nach § 19 der Trinkwasserverordnung lassen aber den Schluß zu, daß in der ehemaligen DDR auch in Regionen mit Umweltaltlasten auf Trinkwasserschutzzonen ausreichend Rücksicht genommen wurde. Die Vorschriften des § 15 der TrinkwasserverParl. Staatssekretärin Dr. Sabine Bergmann-Pohl
ordnung, für deren Vollzug die örtlichen Behörden verantwortlich sind, werden daher grundsätzlich für ausreichend gehalten, um die gesetzlichen Grenzwerte im Trinkwasser gewährleisten zu können.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In den Diskussionen über das Physiotherapeutengesetz wird oft allzuleicht übersehen: Es ist ein Berufszulassungs- und Berufsausbildungsgesetz. Es betrifft diejenigen, die sich künftig für die Berufe des Masseurs und medizinischen Bademeisters oder des Physiotherapeuten als Lebensberuf entscheiden. Sie alle brauchen eine an die Entwicklung angepaßte qualitativ hochwertige Ausbildung, damit sie dem schärfer werdenden Kon18694 

Parl. Staatssekretärin Dr. Sabine Bergmann-Pohl kurrenzkampf innerhalb des europäischen Wirtschaftsraums besser gewachsen sind und den gestiegenen Anforderungen in der Physiotherapie gerecht werden können. Darauf haben auch die Patienten einen Anspruch.
Das, meine Damen und Herren, sind die Ziele des Physiotherapeutengesetzes.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist weder ein Berufsstatus- noch ein Berufschancengesetz. Es ist schon gar nicht ein Gesetz, mit dem bestimmte Regelungen des Gesundheits-Strukturgesetzes außer Kraft gesetzt werden können. Einziger Maßstab für dieses Gesetz müssen allein die Anforderungen sein, die sich vor dem Hintergrund der in den letzten Jahren erfolgten differenzierten Entwicklung an die Berufe in der Physiotherapie heute und morgen stellen. Diesen aktuellen Anforderungen wird der Gesetzentwurf gerecht. Wir können es uns nicht leisten, die überfällige Neuordnung in diesem Bereich erneut zu zerreden. Die Neuordnung muß jetzt kommen.
Wir versuchen nun zum dritten Mal, das inzwischen 35 Jahre alte Gesetz über die Ausübung der Berufe des Masseurs und medizinischen Bademeisters und des Krankengymnasten durch moderne Regelungen abzulösen.
- Genau: endlich. - Jetzt, beim dritten Anlauf, schienen die Gegensätze zwischen den Berufsgruppen endlich überwunden.
Leider haben aber die Masseure ihren kurz zuvor erklärten Konsens teilweise wieder aufgegeben.
Sie wünschen noch weitere Erleichterungen für den Erwerb der Zusatzqualifikation zum Physiotherapeuten.
Ich sage in aller Deutlichkeit: Es wird keine Zusatzqualifikation im Sonderangebot geben. Ein nur dreimonatiger Lehrgang würde weder den Patienten noch den Masseuren und medizinischen Bademeistern gerecht. Die notwendige fachliche Qualifikation bliebe bei einem solchen Schnelldurchlauf auf der Strecke. Ärztliche und krankengymnastische Experten haben klar herausgestellt, daß eine solche Minimalzusatzausbildung jenseits des medizinisch Verantwortbaren läge.
Auch qualitative Aspekte sprechen dagegen, einen physiotherapeutischen Einheitsberuf zu schaffen. Zwar überlappen sich die Tätigkeiten zum Teil in ihren Kernbereichen, aber sie stellen sehr differenzierte Anforderungen an den jeweiligen Beruf. Es kann deshalb keinen Einheitsberuf geben. Die Folge wäre, daß der hohe Standard der physiotherapeutischen Versorgung auf der Strecke bliebe.
In beiden Berufen muß eine ausreichende Lebens-und Existenzgrundlage möglich sein. Schon aus diesem Grunde verbietet es sich, den Überlegungen der SPD zu folgen und sozusagen einen großen Physiotherapeuten und einen kleinen Masseur zu schaffen.
- Es handelt sich um einen Masseur, der wenig zu tun hat, weil er keine Ausbildungsinhalte hat, und der daher auch nicht in der Lage ist, entsprechend qualifiziert zu handeln, lieber Herr Kollege.
Meine Damen und Herren, in beiden Berufen werden die Ausbildungen jetzt erheblich verbessert. Die Einzelheiten kennen Sie; ich brauche sie hier nicht noch einmal aufzuzählen. Zwar werden beide Ausbildungen dadurch vordergründig teurer, am Ende kommen sie jedoch für die Berufsangehörigen billiger, weil Kenntnisse und Fertigkeiten bereits in der Grundausbildung vermittelt werden können, für deren Erwerb bisher zeit- und kostenaufwendige Fortbildungsveranstaltungen besucht werden mußten. Eine Ausbildungs- und Prüfungsverordnung des Bundesministeriums für Gesundheit wird dies näher regeln. Ein Vorentwurf dieser Verordnung hat dem federführenden Ausschuß bereits während der Beratung des Gesetzentwurfes vorgelegen.
Ich sage noch einmal: Masseure und medizinische Bademeister erhalten eine faire Chance, unter medizinisch vertretbaren Bedingungen zusätzlich die Qualifikation zum Physiotherapeuten zu erwerben.
Am Ende dieser Zusatzausbildung steht die staatliche Ergänzungsprüfung, die in zwei Teilabschnitten abgelegt werden kann. Dies ist unter fachlichen Aspekten bereits eine sehr großzügige Regelung, von der es keine weiteren Abstriche geben kann.
Ich appelliere hier ganz ausdrücklich an den Bundesrat, dies mitzutragen; denn sowohl unter medizinisch-fachlichen wie auch unter berufsbildungspolitischen Gesichtspunkten werden wir keine günstigere Lösung finden.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Abschluß sagen: Wir sind es den jungen Berufsanfängern und den Patienten schuldig, daß wir nun endlich, nach 15jähriger fachlicher und politischer Diskussion, nach drei Anläufen
- nach 15jähriger fachlicher und politischer Diskussion, sowie nach drei Anläufen - und erstmals nach 35 Jahren die dringend fällige Neuordnung des Zugangs zu den physiotherapeutischen Berufen vom Tisch bringen. Deshalb hoffe ich, daß Sie heute alle, auch Sie von der SPD, dem vorliegenden Gesetzentwurf zustimmen.
 Frau Kollegin, in seinem am 28. April veröffentlichten Beschluß vom 9. März 1994 hat das Bundesverfassungsgericht festgestellt, daß die Strafvorschriften des Betäubungsmittelgesetzes, soweit sie den Erwerb, Besitz und Handel mit sowie die Einfuhr von Cannabisprodukten betreffen, mit dem Grundgesetz vereinbar sind, und zwar auch insoweit, als sie den Erwerb und Besitz von Haschisch in geringen Mengen


zum ausschließlichen Eigenkonsum betreffen. Ein sogenanntes Recht auf Rausch hat das Gericht abgelehnt. Es hat ferner auf die Verpflichtung der Länder hingewiesen, für eine im wesentlichen einheitliche Einstellungspraxis nach § 31 a des Betäubungsmittelgesetzes zu sorgen.
Diese Entscheidung bestätigt uneingeschränkt die langjährige Drogenpolitik der Bundesregierung, und zwar auch im Detail. Die Bundesregierung hat bisher Forderungen und Gesetzesinitiativen zur Aufhebung der Strafvorschriften des Betäubungsmittelgesetzes für Cannabisprodukte abgelehnt. Sie hat vielmehr auf die Einstellungsvorschriften des Betäubungsmittelgesetzes verwiesen und an die Länder appelliert, diese Vorschriften bundeseinheitlich auszuschöpfen und damit insbesondere für jugendliche Gelegenheitstäter das Prinzip „Hilfe vor Bestrafung" anzuwenden.
Gesetzgeberische Konsequenzen hat das Bundesverfassungsgericht ausdrücklich nicht verlangt, sondern festgestellt: „Der Gesetzgeber darf abwarten", ob wegen einer dauerhaft unterschiedlichen Handhabung insbesondere des § 31 a des Betäubungsmittelgesetzes zu einem späteren Zeitpunkt weitere gesetzliche Konkretisierungen der Einstellungsvoraussetzungen erforderlich sind.
Die Bundesregierung wird daher zunächst und gemeinsam mit den Ländern die Prüfung fortsetzen, wie durch eine einheitliche Richtlinie der Beschluß des Bundesverfassungsgerichts möglichst schnell in die Praxis umgesetzt werden kann.
 Herr Kollege Lowack, Ihrer Behauptung, „daß die flächendekkende ärztliche Versorgung auf Dauer nicht mehr gewährleistet ist", steht die Tatsache entgegen, daß in der Bundesrepublik zur Zeit ca. 60 % aller Planungsbereiche überversorgt und für Neuzulassungen gesperrt sind. Die Bundesregierung sieht keine Gefahr, daß die Kassenärztlichen Vereinigungen ihrem gesetzlich zugewiesenen Sicherstellungsauftrag nicht nachkommen und eine flächendeckende Versorgung der Versicherten der gesetzlichen Krankenversicherung nicht gewährleisten können.
Der Bundesregierung liegen auch keine fundierten Hinweise darauf vor, daß es auf Grund des Gesundheitsstrukturgesetzes zu zahlreichen Schließungen ärztlicher Praxen gekommen ist oder künftig kommen wird. Allerdings ist die Zahl der zugelassenen Ärzte in den letzten Jahren stets gestiegen. Grundsätzlich ist darauf hinzuweisen, daß ein Anstieg der Zahl der Leistungserbringer, ohne daß gleichzeitig die Zahl der Versicherten und damit der Versorgungsbedarf steigt, zu entsprechenden Umsatz- und Einkommensrückgängen bei einzelnen Leistungserbringern in unserem Gesundheitssystem führen kann. Die niedergelassenen Ärzte unterliegen hier den gleichen Bedingungen wie andere freie Berufe. Eine ähnliche Entwicklung hat es z. B. auch bei den Rechtsanwälten gegeben. Die gesetzliche Krankenversicherung kann bei einer steigenden Zahl der Ärzte den einzelnen Ärzten nicht ein bestimmtes Umsatz- und Einkommensniveau garantieren.
 Frau Kollegin, es ist nicht die Aufgabe des Nationalen Drogenrates, den Nationalen Rauschgiftbekämpfungsplan fortzuschreiben. Der Nationale Rauschgiftbekämpfungsplan wurde vielmehr von Bund, Ländern, Gemeinden, Verbänden und allen wesentlichen Gruppen gemeinsam entwickelt und im Konsens auf der Nationalen Drogenkonferenz im Juni 1990 verabschiedet. Die Bundesregierung hat die in ihre Verantwortung fallenden Aufgaben in diesem Plan kontinuierlich umgesetzt und auch darüber berichtet. Während der Beratung über den Bericht zu den Maßnahmen des Bundes zur Umsetzung des Nationalen Rauschgiftbekämpfungsplanes vom Juni 1992 hat das Bundeskabinett ergänzend die Einsetzung des Nationalen Drogenrates beschlossen, damit er die Bundesregierung in Fragen der Drogenpolitik auch unter Berücksichtigung der aktuellen Entwicklungen und Erfordernisse berät. Der Nationale Drogenrat hat deshalb auf seiner Sitzung am 16. Dezember 1993 die Weiterentwicklung der Drogenpolitik in Deutschland diskutiert und sein Votum zu Fragen des Umgangs mit illegalen Drogen abgegeben, das mit dem Beschluß des Bundesverfassungsgerichts übereinstimmt.
Der Beschluß des Bundesverfassungsgerichts und die Entwicklung in anderen europäischen Ländern haben die Bundesregierung darin bestärkt, daß die Verbote und die Strafvorschriften des Betäubungsmittelgesetzes für den Umgang mit illegalen Drogen, und zwar nicht nur mit Cannabisprodukten, geeignet und notwendig sind, um die Verbreitung illegaler Drogen in der Gesellschaft einzuschränken und die von ihnen ausgehenden Gefahren im ganzen zu verringern. Die Bundesregierung wird diese Erkenntnisse auch bei der weiteren Umsetzung des Nationalen Rauschgiftbekämpfungsplanes berücksichtigen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ehe ich in das eigentliche Thema einsteige, bleibt mir doch nichts anderes übrig, als nach den teilweise polemischen Ausführungen von Herrn Peter etwas sachlich richtigzustellen. Herr Peter, wir haben im Ausschuß doch wohl ausführlich darüber diskutiert, daß es wenig Sinn macht, wenn das Institut für Wasser-, Boden- und Lufthygiene, welches zu 80 % reine Umweltfragen bearbeitet, praktisch unter unserer Dienstaufsicht bleibt.
Die Fragen, die den Gesundheitsbereich betreffen, werden - das haben wir Ihnen oft genug gesagt - auch weiterhin von unserem Gesundheitsministerium im Rahmen der Fachaufsicht bearbeitet werden.
Meine Damen und Herren, wir hatten in den letzten Monaten mehrfach die Gelegenheit, über ein Thema zu sprechen, das im wahrsten Sinne des Wortes lebensnotwendig ist. Es geht um eine saubere und gesunde Umwelt als eine der wichtigsten Voraussetzungen für die Lebens- und Entwicklungsmöglichkeiten von Kindern. Wie sensibel die Öffentlichkeit reagiert, wenn der Eindruck entstanden ist, daß diese Schutzpflicht vernachlässigt wird, haben wir vor einigen Wochen im Zusammenhang mit den Babynahrungsmitteln noch einmal deutlich erfahren. Nicht nur für die Politik heißt das: Auch in Zukunft kann es keine Abstriche vom Schutz dieser Lebensvoraussetzungen geben. Diese Aufgabe darf auch dann nicht vernachlässigt werden, wenn andere Probleme scheinbar größer sind. Wer diese Aufgabe nur als eine lästige Pflicht versteht, die viel Geld kostet, darf sich nicht wundern, wenn er sehr schnell im Kreuzfeuer der Kritik steht. Und nicht nur das: Wer sich hier seiner Verantwortung entzieht, verliert auch das Recht,


andere an ihre Verantwortung in diesem Bereich zu erinnern.
- Es ist immer ganz interessant, daß man sich immer dann unterhält, wenn man nicht hören will, was man nicht wissen will, und dann, wenn man denkt, man hat etwas zu sagen, dazwischenspricht, Herr Schmidt.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung geht in ihrer Gesundheitspolitik von einem Umweltbegriff aus, der die gesamte Lebenswelt des Menschen betrifft. Es geht nicht nur darum, physikalischchemische Umwelteinflüsse soweit wie möglich zu reduzieren.
Es geht genauso um die sozialen Lebensbedingungen und den Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz. Es geht selbstverständlich auch um die Eigenverantwortung des Menschen für seine Gesundheit. Ich kann mir vorstellen, daß es jetzt auf den Oppostionsbänken etwas unruhig wird, weil ich das gesagt habe, denn wenn wir von Eigenverantwortung der Bürger sprechen, wird uns nicht selten unterstellt, die Verantwortung für die Gesundheit privatisieren zu wollen.
- Davon kann gar keine Rede sein, lieber Herr Lennartz. Aber niemand kann die Augen davor verschließen, daß es Lebensgewohnheiten gibt, die alles andere als gesundheitsfördernd sind. Wir haben es heute mehrfach gehört. Es ist eine Tatsache, daß Rauchen erhebliche Gesundheitsschäden hervorrufen kann. Dafür brauchen wir keine neuen Untersuchungen. Wer schützt denn die Kinder, die zu Hause bei den Eltern vom Passivrauchen betroffen sind und jetzt nicht geschützt werden?
Es ist eben auch eine Tatsache, daß sich manche Ernährungsgewohnheiten später bitter rächen können. Das bestätigt Ihnen jeder Arzt, der die Folgen eines ungesunden Ernährungsverhaltens behandelt. Jeder weiß, daß es eine ganze Reihe von täglichen Lebensgewohnheiten gibt, die der Gesundheit keinen guten Dienst erweisen.
Auch deshalb ist es ein Ziel unserer Gesundheitspolitik, noch mehr als in der Vergangenheit präventiv tätig zu werden. Wir brauchen eine stärkere Ausrichtung unseres Gesundheitswesens auf den vorbeugenden Gesundheitsschutz. Es ist eine Selbstverständlichkeit, daß die Menschen daran eben aus Überzeugung mitarbeiten müssen, sonst gehen alle Bemühungen ins Leere.
Ich bin nicht so pessimistisch wie viele andere, die glauben, daß man die Lebensgewohnheiten der Menschen nicht verändern kann. Ich setze dabei auf Aufklärung, Bildung und Erziehung. Es ist ein legitimes Mittel der Politik, Einsichten auch z. B. über das
Portemonnaie zu befördern, wenn das notwendig ist.
- Vielleicht hören Sie erst einmal bis zum Ende zu! - Es ist jetzt eine Aufgabe aller Beteiligten im Gesundheitswesen, sich Gedanken darüber zu machen, wie dieses Ziel am besten erreicht werden kann.
Meine Damen und Herren, die Stärkung des Präventionsgedankens in der Gesundheitspolitik ist die eine Aufgabe. Die andere Aufgabe besteht darin, die Menschen vor schädlichen Umwelteinflüssen zu schützen. Natürlich ist das nicht leicht, denn es ist nach wie vor umstritten, wie groß die Zahl von Erkrankungen ist, die direkt oder indirekt auf Umweltbeeinflussungen zurückzuführen sind. Es ist bedauerlich, daß diese Tatsache manchmal dazu führt, Probleme entweder zu verharmlosen oder genau das Gegenteil davon zu machen, nämlich das Schreckgespenst einer unaufhaltsamen Vergiftung unserer Bevölkerung an die Wand zu malen. Beides ist verantwortungslos. Weder eine Politik der Verniedlichung von Problemen noch apokalyptische Endzeitstimmungen nutzen den Menschen.
Es kommt vielmehr darauf an, rechtzeitig zu handeln, um mögliche Gefahrenquellen so schnell wie möglich zu schließen oder erst gar nicht entstehen zu lassen. Das heißt, präventive Maßnahmen müssen bereits dann in Angriff genommen werden, wenn der begründete Verdacht auf einen ursächlichen Zusammenhang zwischen Umweltbeeinflussung und Gesundheitsgefährdung besteht. Sie müssen schon zugeben, Herr Lennartz, man kann nicht dort Einfluß nehmen, wo man die Ursachen praktisch überhaupt nicht kennt.
Zu den Präventionsaufgaben gehört auch die Unterstützung der Forschung - sehen Sie einmal, bei den entscheidenden Sätzen hören Sie gar nicht zu! - bei ihrer Suche nach den Zusammenhängen. Die Bundesregierung fördert z. B. seit Jahren zahlreiche Forschungsvorhaben, um allergische Erkrankungen besser in den Griff zu bekommen. Seit 1987 - das scheint Ihnen offensichtlich entgangen zu sein - sind über 60 Millionen DM allein für diesen Bereich zur Verfügung gestellt worden. Einen wichtigen Schwerpunkt bildet dabei die Verbesserung der Gesundheitsvorsorge und Früherkennung für allergie- und asthmakranke Kinder und Jugendliche.
Meine Damen und Herren, selbstverständlich gibt es auch in anderen Bereichen noch Wissensdefizite, die so rasch wie möglich beseitigt werden müssen, um zu weiteren Fortschritten zu kommen. Gerade in den letzten Monaten und Wochen haben Schlagzeilen z. B. über Fehlbildungen bei Kindern für viel Unruhe gesorgt. Das lag auch daran, daß solche Fehlbildun19684 

gen nicht nach verbindlichen Maßstäben registriert werden.
- Das ist eben Aufgabe der Länder, Herr Lennartz, das dürfen Sie nicht immer verschweigen. Sie sind dafür zuständig, Umweltregister einzurichten, die eine wertvolle Hilfe für eine umweltmedizinische Forschung sein können.
Jetzt komme ich auf ein ganz wichtiges Thema, Herr Lennartz. Sie wollen komischerweise immer nur das hören, was Sie bei Ihren SPD-Kollegen selbst praktisch vertreten können. Ich nenne das Krebsregister. Die Länder können auch auf diesem Gebiet beweisen, wie ernst sie es mit dem vorbeugenden Gesundheitsschutz eigentlich meinen.
Dabei meine ich das Krebsregistergesetz. Es gibt doch keinen vernünftigen Grund dafür, diesem Gesetz weitere Stolpersteine in den Weg zu legen. Wer jetzt diese Blockadepolitik fortsetzt, muß sich vor den Menschen verantworten, für die das Krebsregistergesetz nämlich wichtig ist.
- Ich rege mich gar nicht auf, Herr Peter. - Sie wissen, daß mit diesem Gesetz eine so vollständige Erfassung der Erkrankungsfälle erreicht werden kann, daß Auffälligkeiten in der regionalen Verteilung schnell erkannt, Hypothesen über die Ursachen entwickelt und die epidemiologischen Forschungen mit besseren Erfolgsaussichten durchgeführt werden können.
Herr Lennartz, ich akzeptiere ja Ihren Ruf nach mehr Forschungsmitteln. Aber genauso verlange ich von Ihnen, daß Sie zu Ihren SPD-Kollegen in den Ländern gehen und sagen: Stimmt dem Krebsregistergesetz zu, und stellt die erforderlichen Mittel bereit! Wir sind auch bereit, unseren Teil dazuzutun.
Es kommt nicht immer vor, daß die Politik den Erkenntnisgewinn der Wissenschaft fördert. Hier, meine Damen und Herren, haben Sie einmal die Chance, genau das zu tun. Deshalb appelliere ich auch heute noch einmal an Sie, großen Worten auch große Taten folgen zu lassen, denn je länger die Weiterentwicklung wissenschaftlicher Grundlagen verhindert wird, desto schwerer wird es, denen zu helfen, für die wir ein hohes Maß an Verantwortung tragen.
Die Bundesregierung hat zu den zahlreichen weiteren Fragen im Zusammenhang mit dem Thema „Kindergesundheit und Umwelt" in ihrer Antwort auf die Große Anfrage der Fraktion der SPD ausführlich Stellung genommen. Sie hat den aktuellen Sachstand erschöpfend dargestellt. Wir haben auch sehr deutlich gesagt, wo es Probleme gibt, für die noch keine geeigneten Lösungen vorhanden sind. Deshalb ist es selbstverständlich, den Dialog über die richtigen Schritte weiterzuführen.
Entscheidend ist aber nach meiner Auffassung, daß wir den eingeschlagenen Weg einer präventiven Gesundheits- und Umweltpolitik gemeinsam konsequent weiterverfolgen und daß alle Beteiligten - ich sage noch einmal: alle Beteiligten, Herr Peter, auch die Länder - dazu ihren Beitrag leisten: der Staat, indem er die richtigen Rahmenbedingungen setzt, und jeder einzelne durch seine verantwortungsbewußte Mitarbeit.
Wenn wir auf diesem Weg fortfahren, ist eine saubere und gesunde Umwelt für unsere Kinder keine Utopie, sondern ein realistisches Ziel.
Vielen Dank.
 Sehr verehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Allein das Stichwort Herzklappen genügt, um die Aktualität des Medizinproduktegesetzes deutlich zu machen.
Was ist ein angemessener Preis für eine angemessene Qualität und Leistung? - Dies ist fernab von den Bestechungsvorwürfen eine der wesentlichen Kernfragen. Um diese Frage beantworten zu können, müssen Vergleiche zwischen verschiedenen Angeboten gezogen werden können. Dafür müssen einheitliche Qualitätsanforderungen bestehen.
Daran haperte es aber bisher, wie folgende Beispiele zeigen: So klagte kürzlich ein Händler von Herzklappen aus den GUS-Staaten, daß niemand in Deutschland seine Herzklappen kaufen wolle, obwohl sie billiger als die bisher in Deutschland angebotenen Herzklappen seien. Schlichte Begründung: Die Qualität sei nicht bekannt.
Hüftimplantate wurden bisher keiner behördlichen Zulassung nach dem Arzneimittelgesetz unterworfen. Wenn im Ausland Zwischenfälle mit Medizinprodukten passierten, waren wir oft auf Pressemeldungen oder auf den „Kommissar Zufall" angewiesen. Eine Registrierung von Medizinprodukten, die nicht einer Zulassungspflicht unterlagen, bestand nicht.
Jeder EU-Mitgliedstaat hat seine unterschiedlichen Anforderungen an das Inverkehrbringen von Medizinprodukten, so daß insbesondere die mittleren und kleineren Herstellungsbetriebe von Medizinprodukten Schwierigkeiten hatten, diese in den anderen Staaten in den Verkehr zu bringen.
All diese Mißstände werden mit dem Medizinproduktegesetz ein Ende haben. Es ist ein Gesetz, das jeden von uns betrifft. Wir haben es schon gehört: Nicht nur Herzklappen oder Hüftgelenke, sondern auch so alltägliche Dinge wie Heftpflaster, Brillen oder Hörgeräte, aber auch wesentlich kritischere Produkte wie Herzschrittmacher, Herz-LungenMaschinen oder Röntgengeräte werden von diesem Gesetz erfaßt.
Dies sind alles Produkte, die bisher in verschiedenen Gesetzen oft mehr schlecht als recht geregelt wurden; ein reines Rechtsbabylon. Nun finden Sie alle relevanten Vorschriften im Medizinproduktegesetz oder in den dazugehörigen Verordnungen. Somit leisten wir mit diesem Gesetz auch einen Beitrag zur Rechtssicherheit.
Meine Damen und Herren, wir haben heute schon sehr viel über dieses Gesetz gehört. Wir haben dieses Gesetz auch in schöner Einigkeit im Ausschuß verabschiedet. Wir wissen, daß hier EG-Richtlinien in deutsches Recht umgesetzt werden.
Eine Bemerkung sei mir noch erlaubt: Unabhängig von den EG-Richtlinien soll mit den eigenen deutschen Vorschriften die medizinische und technische Qualität der Medizinprodukte während ihrer gesamten Lebensdauer weitgehend gewährleistet werden. Diese eigenen deutschen Regelungen sollen zudem eine positive Auswirkung auf die Qualität der ärztlichen Leistungen haben, die in Verbindung mit der Anwendung von Medizinprodukten erbracht werden.
Lassen Sie mich auch noch ein Wort zur Sicherung des Standortes Deutschland sagen. Wir haben es gehört: Auch hierzu leistet das Gesetz einen Beitrag.
- So ist es, Herr Kollege, fragen Sie einmal Ihre Kollegen aus dem Gesundheitsausschuß. Die haben das im Gegensatz zu Ihnen erkannt.
Die Anhörung im Gesundheitsausschuß zum Entwurf dieses Gesetzes hat deutlich gezeigt, daß selbst

die Industrie das Gesetz wünscht, obwohl es auch Regelungen enthält, die sie nicht so gerne schluckt.
Ich kann Ihnen sagen, warum das so ist: Das Medizinproduktegesetz bestätigt und sichert nämlich die hohe Qualität, mit der die meisten deutschen Hersteller die Medizinprodukte entwickeln und herstellen. Die schwarzen Schafe werden aussortiert, die Qualität wird belohnt.
Ein weiterer Grund ist, daß das Medizinproduktegesetz den Export deutscher Produkte fördert und somit in den Bereichen der Forschung und Entwicklung, der Herstellung und des Handels Arbeitsplätze sichert und schafft.
Dies bedeutet vor allem auch eine Unterstützung der mittelständischen Unternehmen, denn nicht nur in allen EU-Staaten, sondern auch in allen EWR-Staaten - dies sind neben den EU-Staaten z. B. Finnland, Island, Liechtenstein, Norwegen, Österreich und Schweden - gibt es gleiche Anforderungen an das Inverkehrbringen von Medizinprodukten.
Es ist viel über die CE-Kennzeichnung gesagt worden. Ich glaube, ich kann mir dies sparen. Lassen Sie mich aber eines sagen: Die CE-Kennzeichnung hat auch gesundheitspolitische Bedeutung. Ich nannte am Anfang bereits die Absatzprobleme eines russischen Händlers von Herzklappen. Zukünftig wird nämlich nicht mehr gefragt: „Woher kommt die Herzklappe?", sondern: „Trägt sie eine CE-Kennzeichnung?" Die CE-Kennzeichnung drückt aus, daß dieses Produkt den in dem ganzen EWR geltenden medizinischen und technischen Anforderungen entspricht, egal, ob diese Produkte in Europa, Amerika oder in Rußland hergestellt werden. Das wird preisregulierend wirken.
Meine Damen und Herren, ich habe in Kürze einige Schlaglichter auf das neue Medizinproduktegesetz geworfen. Es dient dem Schutz der Patienten und Anwender und Dritten. Es dient der Rechtssicherheit. Es dient der Kostendämpfung im Gesundheitswesen, und es dient der Sicherung des Standortes Deutschland. Schließlich ist die deutsche Medizinprodukteindustrie nach den USA weltweit führend und sehr stark exportbetont. Darum freue ich mich, daß alle diesem Gesetz zustimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem Zweiten Gesetz zur Änderung des Lebensmittel- und Bedarfsgegenständegesetzes erreichen wir deutliche Verbesserungen im Bereich des vorbeugenden Gesundheitsschutzes. Damit meine ich neben den Verbesserungen des Verbraucherschutzes im Bereich der pharmakologisch wirkenden Stoffe, der kosmetischen Mittel und der sonstigen Bedarfsgegenstände sowie der Tabakerzeugnisse vor allem die Einführung eines ständigen Meß- und Beobachtungssystems für Lebensmittel.
Die Einrichtung dieses LebensmittelMonitorings kann zu Recht als Meilenstein auf dem Weg zu einem umfassenden präventiven Gesundheitsschutz gesehen werden. Es werden die Voraussetzungen dafür geschaffen, bundesweit repräsentative und zuverlässige Angaben über die aktuelle Belastung ausgewählter Lebensmittel mit gesundheitlich unerwünschten Stoffen, wie z. B. Pflanzenschutzmitteln, Schwermetallen oder durch Pilzbefall entstehende Gifte, machen zu können.
Herr Präsident, es wäre sehr erfreulich, wenn die SPD-Fraktion zuhören würde, was die Regierung und die Koalitionsparteien zu sagen haben,
anstatt darüber zu polemisieren, wie gut die Rede von Frau Blunck war.
Das ist auch eine Frage der gegenseitigen Höflichkeit.
Hierdurch können schon sehr frühzeitig Gesundheitsgefährdungen erkannt, Risiken abgeschätzt und auf Grund von wissenschaftlich abgesicherten Erkenntnissen gesundheitspolitisch erforderliche Gegenmaßnahmen eingeleitet werden. Gleichzeitig wird auch die Information der zuständigen verantwortlichen Stellen in Bund und Ländern verbessert sowie die Aufklärung der Öffentlichkeit über Rückstände und Verunreinigungen in Lebensmitteln vorangebracht. Insgesamt schaffen wir mit dem Lebensmittel-Monitoring also ein flächendeckendes, umfassendes Früherkennungssystem für mögliche Gesundheitsgefährdungen.
Meine Damen und Herren, wie Sie wissen, tragen wir mit der flächendeckenden Einrichtung dieses
Systems den überaus positiven Erfahrungen Rechnung, die wir mit dem Forschungsvorhaben „Modellhafte Entwicklung und Erprobung eines bundesweiten Monitoring zur Ermittlung der Belastungen von Lebensmitteln mit Rückständen und Verunreinigungen" gemacht haben.
So konnten z. B. auf Grund der in diesem Forschungsprojekt erarbeiteten Daten Höchstmengen für Nitrat in Kopfsalat und Spinat festgelegt werden. Dies hat über unsere eigenen Grenzen hinaus Initialzündung gehabt: In der EU wird inzwischen auf der Grundlage unserer Ergebnisse an der Festlegung entsprechender Höchstmengen für Nitrat in Salat und Spinat gearbeitet, die dann europaweit gelten sollen.
Ein zweites Beispiel: Dank des Früherkennungssystems konnte festgestellt werden, daß in Milch teilweise Spuren von PCB vorhanden waren. Man kam auch der Ursache auf die Spur, und die Kontaminierungsquellen wurden daraufhin beseitigt.
Meine Damen und Herren, allein diese beiden Beispiele zeigen, welche großen Fortschritte für den Verbraucherschutz durch das Lebensmittel-Monitoring erreichbar sind, das wir mit der zweiten Änderung des Lebensmittel- und Bedarfsgegenständegesetzes nun einführen.
Ich komme zu einem zweiten Thema, das von Frau Blunck angesprochen wurde, den neuartigen Lebensmitteln. Sie alle wissen, daß die Bundesregierung grundsätzlich das Vorhaben der Europäischen Kommission begrüßt, das Inverkehrbringen neuartiger Lebensmittel, zu denen auch gentechnisch veränderte Lebensmittel gehören, gemeinschaftlich zu regeln. Allerdings hat die Bundesregierung auch bereits von Anfang an ganz deutlich herausgestellt - Frau Blunck, das wissen Sie auch -, daß der von der Kommission vorgelegte Verordnungsvorschlag erhebliche Mängel aufweist.
Dabei ging es im Schwerpunkt um die Bereiche Genehmigungsverfahren, Anwendungsbereich der Verordnung und vor allen Dingen um die Kennzeichnung. Dank unseres hartnäckigen Einsatzes für gemeinschaftliche Regelungen, die einen umfassenden Gesundheitsschutz und den Schutz des Verbrauchers vor Täuschungen wirklich sicherstellen, ist der ursprüngliche EG-Kommissionsvorschlag bereits in einigen Punkten geändert worden. Heute steht das Thema im EU-Binnenmarktrat erneut zur Debatte. Deutschland wird den von der Kommission vorgeschlagenen gemeinsamen Standpunkt ablehnen.
Einig sind sich die Mitgliedstaaten aber inzwischen, daß ihnen beim Genehmigungsverfahren mehr Mitentscheidungsrechte zugestanden werden müssen, so wie wir dies von Anfang an gefordert haben. Auch hinsichtlich der Definition des Anwendungsbereichs sind Verbesserungen erzielt worden.
Strittig ist nach wie vor vor allem das Thema Kennzeichnung. Frau Blunck, Sie wissen genau, daß sich die Regierung hier wirklich einsetzt. Wir glauben


auch - genauso habe ich Herrn Menzel verstanden -, daß Transparenz Akzeptanz im Verbraucherschutz bedingt.
- Ich freue mich, daß ich von Ihnen Beifall bekomme.
Den Bürgern wäre es, glaube ich, unverständlich, wenn eine gentechnisch veränderte Tomate gekennzeichnet werden müßte, aber ein Saft, der ebenfalls aus gentechnisch veränderten Tomaten gemacht worden ist, nicht. Wir wollen klare Regelungen.
- Ich freue mich, daß Sie mir Beifall spenden. Auch die F.D.P. will das.
Auch die F.D.P. will Verbraucherschutz und Transparenz. Ich habe Herrn Menzel so verstanden, daß sie nur nicht will, daß der Bürger mit Informationen überfrachtet wird, die er letztendlich nicht mehr versteht.
Meine Damen und Herren, wir bleiben dabei: Bei allen Lebensmitteln, die gentechnisch veränderte Organismen enthalten oder daraus bestehen, sind Hinweise auf die gentechnische Beschaffenheit unbedingt erforderlich. Diese Forderung werden wir weiterhin mit Nachdruck vertreten. Insgesamt wird die Bundesregierung im Rahmen ihrer Möglichkeiten alles unternehmen, um auch in Zukunft ein hohes Verbraucherschutzniveau im Lebensmittelverkehr in der Europäischen Union sicherzustellen. Das haben wir immer wieder unmißverständlich deutlich gemacht. Daher brauchen wir keine Nachhilfe von der Opposition.
Meine Damen und Herren, noch einige Worte zum Antrag der SPD hinsichtlich der Vermeidung von Pflanzenschutzmittelrückständen in Lebensmitteln. Im Zusammenhang mit lindanbelasteter Babynahrung haben wir über die wesentlichen Punkte ja bereits am 13. April 1994 debattiert. Seitdem hat sich an den Fakten wirklich nichts geändert. Ich wiederhole dies aber gerne noch einmal, gerade für die Opposition.
- Herr Kirschner, Ihr Gedächtnis beginnt im Wahlkampf offensichtlich zu leiden.
- Doch, doch Herr Kirschner.
Weil Rückstände von Pflanzenschutzmitteln in Babynahrung nichts zu suchen haben, hat die Bundesregierung schon 1975 in der nationalen Diätverordnung für die Babynahrung - das ist ja schlimm, daß Sie das in Frage stellen; Sie schimpfen andauernd darauf eine Höchstmenge von 0,01 Milligramm pro Kilo festgelegt. Dieser Wert gilt natürlich nicht nur für die deutschen Produzenten, sondern auch für alle Importprodukte. Wird der Höchstwert überschritten, verliert das Produkt seine Verkehrsfähigkeit, völlig unabhängig davon, ob eine Gesundheitsgefährdung besteht oder nicht.
In diesem Zusammenhang, Frau Steen, haben wir uns auch des Problemes angenommen, das Sie angesprochen haben: Permethrin. Denn noch vor der Sommerpause wird dem Bundesrat die Schädlingsbekämpfungsrichtlinie zugeleitet. In diesem Zusammenhang werden wir uns auch bemühen, das Problem, das Sie angesprochen haben, zu lösen.
 Frau Kollegin Steen, die Bundesregierung ist ja eigentlich immer sehr handlungsbereit und in ihren Handlungen auch immer sehr kurzfristig und schnell. Bisher habe ich aber immer die Erfahrung gemacht, daß die SPDgeführten Länder unsere guten Beschlüsse ablehnen.
Insofern habe ich einige Bedenken, ob das, was wir dem Bundesrat zuleiten, durchkommt.
- Herr Kirschner, da geben Sie sich mal keinen falschen Hoffnungen hin, würde ich sagen.
- Nicht nur die. Ich denke, daß wir noch weitere Wahlperioden in der Regierung sitzen. Wenn Sie so weitermachen, habe ich da gar keine Bange.
Meine Damen und Herren, ich möchte wenigstens noch zu meinem Thema kommen. Auch die Lander haben Verantwortung. Sie müssen die Einhaltung der Höchstwerte kontrollieren; denn sie tragen Verantwortung dafür, daß alles Notwendige getan wird, wenn Untersuchungen ergeben, daß der Höchstwert nicht eingehalten wurde.
Wenn Landesbehörden der Auffassung sind, die Öffentlichkeit vor bestimmten Produkten warnen zu müssen, dann haben sie bereits jetzt umfassende Möglichkeiten. Darüber hinaus brauchen wir keine bundeseinheitlichen Vorschriften. Das haben wir schon am 13. April hier ausführlich diskutiert.
Was die Festlegung einheitlicher europäischer Grenzwerte für Rückstände von Pflanzenschutzmitteln angeht, so ist hier die Harmonisierung bereits in vollem Gange.
Es ist selbstverständlich, daß sich die Bundesregierung für eine Harmonisierung auf einem hohen Schutzniveau einsetzt. Ich sage es noch einmal: Da brauchen wir wirklich keine Nachhilfe von Ihnen von der SPD.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Schon vor zwei Jahren habe ich gesagt: Der Antrag der SPD ist völlig überflüssig. Daran hat sich bis heute nichts geändert; im Gegenteil.
Meine Damen und Herren, ich sage heute: Der Antrag ist sogar verantwortungslos!
Haben Sie denn aus den Diskussionen des 3. Untersuchungsausschusses zu HIV und Blutprodukten überhaupt nichts gelernt? Ich sage es noch einmal: Es muß klare Verantwortungen geben. Frau Schmidt-Zadel, es ist auch fragwürdig, von einer schonenden, sicheren und risikoarmen Methode zu sprechen. Sie haben ja selbst die Einschränkungen schon genannt.


Damit widersprechen Sie sich selbst. Im übrigen waren wir, muß ich sagen, wahrscheinlich auf verschiedenen Anhörungen; denn ich habe von den Gutachtern andere Aussagen gehört.
Deshalb noch einmal, meine Damen und Herren: Die Verantwortung für die Entscheidung über einen Zulassungsantrag für ein Präparat liegt allein beim Hersteller.
Das ist so, und das bleibt auch so. Daran gibt es nichts zu rütteln. Die Diskussion, die die SPD hier heute führt, gehört in die Chefetagen der Unternehmen, nicht in den Deutschen Bundestag.
 Sehr geehrter Herr Kollege! Kindermatratzen sind Bedarfsgegenstände im Sinne des Lebensmittel- und Bedarfsgegenständegesetzes und unterliegen somit den allgemeinen Schutzbestimmungen des § 30 dieses Gesetzes. Danach ist es verboten, solche Erzeugnisse herzustellen oder in den Verkehr zu bringen, die geeignet sind, bei bestimmungsgemäßem oder vorauszusehendem Gebrauch die Gesundheit zu schädigen.


Darüber hinaus bestehen spezielle Vorschriften zum vorbeugenden Gesundheitsschutz in der Bedarfsgegenständeverordnung. In dieser Verordnung sind z. B. drei gesundheitlich bedenkliche Flammschutzmittel für bestimmte Bedarfsgegenstände und somit auch für Kindermatratzen verboten.
Das Chemikalienrecht regelt die Herstellung, Verwendung und das Inverkehrbringen bestimmter gefährlicher Stoffe. Die Chemikalienverbotsordnung untersagt z. B. das Inverkehrbringen von Erzeugnissen, die mehr als 5 mg/kg Pentachlorphenol enthalten. Diese Regelung findet auch auf Kindermatratzen Anwendung.
Die Bundesregierung sieht daher zur Zeit keine Notwendigkeit für zusätzliche Regelungen bei Kindermatratzen.
 Herr Kollege, mit Wirkung vom 1. April 1995 werden die Bestimmungen über die Hilfe zur Pflege im Bundessozialhilfegesetz geändert und den entsprechenden Regelungen des Pflege-Versicherungsgesetzes angepaßt. Der Begriff der Pflegebedürftigkeit in den Pflegestufen I bis III und die Höhe der Pflegegelder stimmen dann in beiden Gesetzen überein.
Nimmt der Pflegebedürftige nach dem Pflege-Versicherungsgesetz an Stelle der häuslichen Pflegehilfe, also der Pflegesachleistung, das vom Schwere-grad der Pflegebedürftigkeit abhängige Pflegegeld in voller Höhe in Anspruch, wird daneben Pflegegeld nach dem Bundessozialhilfegesetz nicht gewährt.
Bescheide von Sozialämtern, die auf diese Änderung der Rechtslage hinweisen, sind inhaltlich nicht zu beanstanden. Die Sozialhilfebehörden haben allerdings Sinn und Zweck der Besitzstandsklausel nach Art. 51 des Pflege-Versicherungsgesetzes zu beachten. Danach haben sie, wenn sich die persönlichen Verhältnisse des Pflegebedürftigen nicht geändert haben, zunächst im bisherigen Umfang über den 1. April 1995 hinaus Pflegegeld zu leisten. Im Rahmen ihrer Beratungspflicht haben die Träger der Sozialhilfe die Pflegebedürftigen über diese Rechtssituation und ihre Ansprüche aufzuklären.
 Herr Kollege, ich kann zu diesem Einzelfall nicht Stellung nehmen. Ich würde Sie bitten, mir das schriftlich zu geben, damit wir diesen Bescheid kontrollieren können.
Aber ich kann Ihnen sagen: Nach Art. 45 des Pflege-Versicherungsgesetzes - der wird bei diesem Versicherten wahrscheinlich in Frage kommen - werden Pflegebedürftige, die bis zum 31. März 1995 Leistungen bei Schwerpflegebedürftigkeit nach den §§ 53 bis 57 SGB V erhalten haben, automatisch der Pflegestufe II zugeordnet. Damit erhöht sich ihr Anspruch auf Pflegegeld von bisher 400 DM auf 800 DM und ihr Anspruch auf Sachleistungen von bisher 750 DM auf bis zu 1 800 DM.
Die Besitzstandsklausel nach Art. 51 des PflegeVersicherungsgesetzes besagt, daß bei einer Festlegung durch den medizinischen Dienst der Krankenkassen der Betrag weiterzuzahlen ist, den der Versicherte schon vorher bekommen hat. Die Sozialhilfeträger haben nach Sinn und Zweck der Besitzstandsklausel des Pflege-Versicherungsgesetzes auch dann weiter zu leisten, wenn die Pflegekasse über den Antrag des Versicherten entschieden hat und geringere Pflegeversicherungsleistungen gegenüber den bisherigen Leistungen der Hilfe zur Pflege erbringt.
 Herr Kollege Wodarg, mit den ab 1996 geltenden umfassenden Kassenwahlrechten der Versicherten wird der Wettbewerb zwischen den Krankenkassen zunehmen. Der seit 1994 eingeführte Risikostrukturausgleich soll die wettbewerblichen Rahmenbedingungen der Krankenkassen angleichen und verhindern, daß sich der Wettbewerb zu Lasten ungünstiger Versicherungsrisiken auswirkt. Die der Frage zugrundeliegenden Ausführungen des Bundesversicherungsamtes im Jahresbericht 1993 des Prüfdienstes KV widersprechen dieser Zielsetzung. Zumindest sind diese Ausführungen mißverständlich, denn zugleich weist das Bundesversicherungsamt in dem angesprochenen Bericht auch darauf hin, daß die Krankenkassen - ich zitiere - „erkennbar schlechte Risiken weder abschrecken, abweisen oder ausgrenzen" dürfen. Das Bundesministerium für Gesundheit wird deshalb in Kürze ein Gespräch mit dem Präsidenten des BVA darüber führen, wie die der Aufsicht des BVA unterstehenden Krankenkassen über angemessene Wettbewerbsstrategien informiert werden können.
 Herr Kollege Wodarg, mit dem Risikostrukturausgleich sind diese Konflikte bereits erheblich begrenzt worden. Die ersten Erfahrungen im Jahre 1994 haben gezeigt, daß die Beitragssatzunterschiede der Krankenkassen spürbar verringert worden sind. Am 1. Januar 1993 hatten noch 36 % aller Mitglieder einen Beitragssatz, der mehr als einen Prozentpunkt über oder unter dem durchschnittlichen allgemeinen Beitragssatz lag. Am 1. Januar 1995 waren dies nur noch 16 % der Mitglieder. Auch die durch das Gesundheitsstrukturgesetz erleichterten Kassenfusionen, die gegenwärtig noch weiter umgesetzt werden, tragen zum Abbau der Beitragssatzunterschiede und damit zu mehr Beitragsgerechtigkeit bei. Dies gilt auch für die neugeschaffene Möglichkeit finanzieller Hilfen zur Verbesserung der Leistungsfähigkeit einzelner Krankenkassen im Wege des Finanzausgleichs innerhalb der Kassenarten.
Damit sind im Organisationsbereich der gesetzlichen Krankenversicherungen solide gesetzliche Rahmenbedingungen für einen fairen Kassenwettbewerb geschaffen, mit dem die Rechte der Versichertengemeinschaft gewahrt werden. Darüber hinaus haben die Aufsichtsbehörden in der gesetzlichen Krankenversicherung Wettbewerbsgrundsätze verabschiedet, die den Krankenkassen Maßstäbe für zulässige wettbewerbliche Aktivitäten vorgeben und auf eine einheitliche Aufsichtspraxis ausgerichtet sind.
Die Bundesregierung wird die Wettbewerbsaktivitäten sehr sorgfältig beobachten und bei Bedarf ergänzende Regelungen im Rahmen der dritten Reformstufe vorschlagen.
 Frau Kollegin, der Agrarrat hat in seiner letzten Sitzung unter deutscher Präsidentschaft am 14. Dezember 1994 eine politische Einigung über die Änderung der Frischfleisch-Richtlinie 64/433/EWG erzielt. Wesentlicher Bestandteil dieses Kompromisses ist die Regelung, daß „Metzger-Schlachthöfe", die höchstens 30 Großvieheinheiten wöchentlich bzw. 1 500 Großvieheinheiten jährlich schlachten und die EG-Anforderungen an Betriebe mit geringer Kapazität erfüllen, Fleisch innerhalb ihres Mitgliedstaates in den Verkehr bringen dürfen.
Eine formelle Verabschiedung der Anderungsrichtlinie war dagegen nicht möglich, weil die hierzu erforderliche Stellungnahme des Europäischen Parlaments noch nicht abgegeben worden war. Seit dem 7. April 1995 liegt diese Stellungnahme nunmehr vor.
Die Bundesregierung geht davon aus, daß der im Dezember 1994 erzielte Kompromiß oder ein auf der Grundlage dieses Kompromisses unter Berücksichtigung von Änderungsvorschlägen des Europäischen Parlaments vorgelegter neuer Kommissionsvorschlag noch unter französischer Präsidentschaft formell verabschiedet wird.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ehe ich zum Antrag des Bundesrates Stellung nehme, möchte ich hier zwei Richtigstellungen vornehmen.
Herr Kollege Gilges, die Zahl der Drogentoten hat bundesweit nicht zugenommen, sondern sie ist in den letzten beiden Jahren Gott sei Dank zurückgegangen. Ich kann Ihnen die Zahlen gerne zur Verfügung stellen. Wir beklagen jeden Drogentoten, und wir müssen gemeinsam darüber nachdenken, wie wir den Tod eines jeden Drogenabhängigen vermeiden können. Aber ich glaube, der Antrag des Bundesrates ist der falsche Weg.
Frau Mertens, wenn Sie sagen, daß die Zahl der Drogenabhängigen zugenommen habe, dann will ich Ihnen erwidern, daß es Untersuchungen gibt, die eindeutig belegen, daß die Bereitschaft bei Jugendlichen, Drogen zu nehmen, bis 1992 kontinuierlich abgenommen hatte. Leider hat sie 1993 wieder zugenommen, genau zu dem Zeitpunkt, zu dem in der Öffentlichkeit über die Legalisierung von Drogen diskutiert wurde.
Ich glaube, daß das die Hemmschwelle bei den Jugendlichen senkt.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich bitte zu dem Antrag des Bundesrates Stellung nehmen. Wir lehnen diesen Antrag ab, und dafür gibt es sehr gute Gründe.

Erstens ist zu befürchten, daß die staatliche Vergabe harter Drogen - auch in einem Modellversuch - insgesamt zu einem weiteren Anstieg der Zahl der Süchtigen führen wird. Zweitens werden Modellversuche u. a. mit Heroin für viele Abhängige den Anreiz schaffen, die Zugangsvoraussetzungen zu erfüllen. Drittens sind Modellversuche mit Heroin für zahllose Drogengefährdete zugleich das Signal, daß harte Drogen nicht mehr geächtet, sondern im Extremfall sogar vom Staat zur Verfügung gestellt werden. Damit würde die Prävention von Drogenmißbrauch insgesamt fragwürdig.
Nun wird ja von Befürwortern einer Heroinvergabe immer wieder behauptet, daß damit sogenannte Schwerstabhängige besser erreicht werden könnten. Das haben wir heute auch hier wieder gehört. Meine Damen und Herren, die Realitäten sehen aber anders aus.
Eine im Herbst 1992 durchgeführte Befragung von Abhängigen ergab, daß 75 % von ihnen bereits Kontakt mit Drogenhilfeprogrammen hatten, um Maßnahmen gegen ihre Abhängigkeit zu ergreifen. 30 % warteten auf einen Therapieplatz, ebenso viele auf einen Platz zur Entgiftung. Nur 10 % hatten eine ablehnende Einstellung zur Abstinenz. Über 50 % der Abhängigen hatten einen oder mehrere Selbstentzüge unternommen, um sich aus der Abhängigkeit zu befreien. Diese Menschen haben den Wunsch, besonders bei der Suche nach Arbeitsplätzen und Wohnungen, nicht aber noch weiterhin mit Rauschgift, staatlich sanktioniert, unterstützt zu werden.
Eine Gesetzesinitiative, die den schwerkranken Abhängigen, die vom Heroin allein nicht mehr wegkommen, weiterhin Heroin anbieten will, ist keine Hilfe, sondern, meine Damen und Herren, ein Irrweg. Oder soll Ihr Modellversuch - Frau Knoche hat das ja deutlich gemacht - der Beginn einer Legalisierungsspirale sein?
Es ist auch deshalb ein Irrweg, weil die Befürworter einer kontrollierten Abgabe von Heroin auf entscheidende Fragen keine vernünftigen Antworten geben können oder wollen. Diese Fragen liegen auf der Hand.
- Haben Sie eigentlich schon den nationalen Rauschgiftbekämpfungsplan gelesen? - Offensichtlich nicht.
Darf sich ein Arzt tatsächlich damit begnügen, den Krankheitszustand eines Abhängigen lediglich zu kontrollieren, Abszesse, Hepatitis und HIV-Infektionen möglichst zu verhindern, ihn im übrigen aber weiterhin mit Heroin behandeln? Was geschieht denn, wenn der so „Behandelte" den Arzt eine Zeitlang oder endgültig nicht mehr aufsucht und sein Heroin lieber wieder auf der Straße holt oder wenn er andere Drogen haben will wie z. B. Kokain, Amphetamin und Tranquilizer? Ist es nicht gerade die Aufgabe des Arztes, von harten Drogen abhängige und damit kranke Menschen davon zu überzeugen, daß ein Entzug der richtige Schritt aus der Abhängigkeit ist?
Meine Damen und Herren, ich glaube, das wäre die Bankrotterklärung in der Drogenpolitik. Diese Menschen brauchen wirklich Hilfen.
Um die Hilfsmöglichkeiten für schwer erreichbare Drogenabhängige zu verbessern, sind die Bundesländer nach Beratungen im Nationalen Drogenrat um Mitwirkung an einer Bestandsaufnahme und der Entwicklung besserer Hilfen gebeten worden.
Nun will ich Ihnen erzählen, wie die Bundesländer auf unsere Bitte reagiert haben. Es wäre eigentlich zu erwarten gewesen, daß sich dabei gerade die Bundesländer besonders engagieren, die mit recht weitgehenden Vorstellungen zur Hilfe für sogenannte Schwerstabhängige an die Öffentlichkeit getreten sind. Diese Länder müßten uns eigentlich am ehesten sagen können, wo es Defizite gibt, wer zu der Gruppe der sogenannten Schwerstabhängigen zählt und wie in Zukunft bessere Hilfsangebote aussehen sollen. - Weit gefehlt! Bis auf zwei Länder haben die Bundesländer diesen Fragebogen nicht ausgefüllt.
Ich will hier gar nicht über die Gründe spekulieren.
Was zählt, ist das Ergebnis, das so aussieht: Die Länder, die einen neuen Kurs in der Drogenpolitik einschlagen wollen, entziehen sich der Aufgabe, klipp und klar zu sagen, wie Hilfen für sogenannte Schwerstabhängige besser gestaltet werden sollen. Man überläßt es anderen, sich darüber Gedanken zu machen. Dabei haben 1990 alle Länder gemeinsam beschlossen, sich für eine Differenzierung und Ausweitung der Hilfsangebote einzusetzen.
Gestatten Sie mir in diesem Zusammenhang auch noch eine Anmerkung zu der Haushaltssperre für den Landeshaushalt 1995 in Hessen. Stellen Sie sich bitte einmal vor, was geschehen wäre, wenn die Bundesregierung Maßnahmen beschlossen hätte, die das genaue Gegenteil von dem erreichen, was wir eigentlich wollen: nämlich die Hilfsangebote für die Betroffenen zu verbessern. Diesen Weg geht man jetzt aber in Hessen; denn von der zwanzigprozentigen Haushaltssperre in Hessen ist auch der Drogenbereich betroffen.
Meine Damen und Herren, es klingt schon fast wie Hohn, wenn das Hessische Ministerium für Umwelt, Energie, Jugend, Familie und Gesundheit in einem Brief an die Träger der Drogenhilfe vom 28. März 1995 Auswirkungen auf den Drogenbereich ankündigt und gleichzeitig die Absicht mitteilt,
aus der Not eine Tugend zu machen und mit Hilfe veränderter Strukturen ein Höchstmaß an Hilfsangeboten für Suchtkranke und Drogenabhängige zu sichern.

In demselben Brief heißt es dann pikanterweise weiter:
Die Herausforderung, vor der wir stehen, erfordert eine gute, zielgerichtete Zusammenarbeit. Der gute Wille aller Beteiligten kann dabei als Ausgangslage vorausgesetzt werden.
Pikant ist das deshalb, weil in demselben Land, in dem jetzt anscheinend bei Hilfen zum Ausstieg aus der Sucht gespart werden soll, gleichzeitig Projekte ins Leben gerufen werden, die dieses Ziel ganz sicher nicht erreichen. Ich meine die Fixerstuben. Heißt also Ihr Höchstmaß an Hilfsangeboten: Legalisierung weicher Drogen und staatliche Abgabe von Heroin? Als Ärztin sage ich Ihnen: Drogenabhängigkeit ist eine Krankheit. Krankheiten heilt man mit Therapien.
Die Einrichtung von Fixerstuben ist reiner Aktionismus. Sie ist eine Flucht aus der Verantwortung. Für diese Flucht muß die Theorie herhalten, daß sogenannten Schwerstabhängigen nur auf diesem Weg geholfen werden kann.
Meine Damen und Herren, wir sind jederzeit gern bereit, gemeinsam mit den Ländern und den Leistungsträgern neue Formen der Betreuung und Hilfe zu diskutieren und solche Wege gegebenenfalls durch Modellprojekte zu fördern. Wir sind aber nicht bereit, einen Weg zu akzeptieren, der für die Betroffenen und für die Allgemeinheit fatale Folgen haben wird.
Deshalb appelliere ich heute noch einmal an Sie: Tragen Sie dazu bei, daß einer der wichtigsten Pfeiler einer effektiven Drogenpolitik vor weiterer Erosion bewahrt wird,
nämlich der Konsens über die wesentlichen Ziele der Drogenpolitik. Diese Ziele lauteten: Ächtung illegaler Drogen, Verstärkung der Aufklärung und Beratung über die schädlichen Folgen des Drogenkonsums, bedarfsgerechter Ausbau drogenfreier Therapieangebote und niedrigschwelliger Hilfen, Methadonsubstitution in ärztlich begründeten Einzelfällen.
Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie sind auf dem besten Weg, sich von diesen Zielen zu verabschieden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Viele von uns wissen aus eigenen Erfahrungen, daß sich Kinder mit dem beschäftigen, was sie in der Schule, von den Medien und in der Familie über unsere Umwelt und unser Verhältnis zu ihr aufnehmen. Sie erkennen Umweltgefahren als mögliche Bedrohungen ihrer Zukunft.
Es bleibt nicht aus, daß sie nach Lösungen fragen. Sie hinterfragen aber auch kritisch das Verhalten der Eltern, der Lehrer und anderer Erwachsener. Wir alle werden daran gemessen, ob sich unser persönliches Verhalten immer mit dem Ziel verträgt, die Umwelt und damit auch die Gesundheit der Kinder zu schützen.
Diese Gedanken und Besorgnisse der Kinder sind keineswegs von der Hand zu weisen. Schadstoffe und andere Belastungen sind Teil unserer Realität. Es ist unsere Aufgabe, Wege zu finden, um vorhandene gesundheitsbelastende Umwelteinflüsse zu verringern und vielleicht auch zu vermeiden, soweit wir sie als neue Belastungen erkennen können. Ich glaube, soweit gibt es auch Konsens innerhalb der Fraktionen.
Frau Lengsfeld, es ist wirklich bedauerlich, wenn ich bemerken muß, daß der Doppelzüngigkeit Ihrer Fraktion keine Grenzen gesetzt sind.
Sie sprechen von einer schleichenden Vergiftung der Kinder. Gleichzeitig stellen Abgeordnete Ihrer Fraktion den Antrag, Cannabis-Produkte und Heroin an Kinder und Jugendliche auszugeben, weil Sie damit überhaupt keine Gesundheitsgefährdung in Verbindung bringen.
Ich meine, das ist doppelzüngig. Es tut mir leid, daß ich das ausgerechnet Ihnen sagen muß.
Meine Damen und Herren, vermeidbare Belastungen brauchen wir nicht lange zu suchen; wir finden sie in unserem täglichen häuslichen Umfeld. Mehr als die Hälfte aller Kleinkinder sind Passivraucher, d. h. sie leben mit mindestens einem Raucher in einem Haushalt. Die Folge davon ist, daß akute und chronische Atemwegerkrankungen bei ihnen häufiger, oft auch in stärkerer Form vorkommen als bei Kindern von Nichtrauchern. Dies ist nur einer von zahllosen Belastungsfaktoren.
Gesundheitlich negative Einflüsse aus unserer Umwelt kommen nicht nur aus Wasser, Luft und Boden. Dazu müssen wir auch die zahllosen anderen Belastungen - im häuslichen Umfeld, in der Schule oder für Erwachsene am Arbeitsplatz - zählen. Lebensgewohnheiten können nicht nur die eigene Gesundheit beeinträchtigen. Viele Menschen in unserem Land sehen sich eher als Opfer der Umweltzerstörung denn als Mittäter.
Angesichts vielfältiger Einflußfaktoren ist es mehr als berechtigt, daß wir uns auch in diesem Hause immer wieder neu mit dem Thema Gesundheit und Umweltbelastungen auseinandersetzen. Unsere Kinder verdienen dabei besondere Beachtung, und dies nicht nur auf Grund unserer moralischen Verpflichtung, der kommenden Generation eine lebenswerte Umgebung zu erhalten, sondern auch deshalb, weil Kinder bei bestimmten Umweltrisiken stärker gefährdet sein können als Erwachsene.
Herr Lennartz, es wäre unheimlich nett, wenn Sie einmal zuhören würden. Ich habe Ihnen auch zugehört.
- Wahrscheinlich paßt Ihnen nicht, was ich sage, weil es Ihnen viel zu konform ist.
Politik, Bund, Länder und Verwaltung müssen bei ihren Maßnahmen grundsätzlich die besondere Risikosituation bei den jungen und ganz jungen Menschen beachten.
- Sie werden ja wohl noch zuhören können. Es tut mir leid, wenn Sie gedanklich und zerebral nicht so schnell folgen können.
Zerebral war kein Schimpfwort, Herr Präsident.
 Ich wollte das nur anmerken. Ich wollte nicht belehren.
Die besondere Belastungssituation für bestimmte Bevölkerungsgruppen wird von uns bei allen Maßnahmen berücksichtigt. Dabei wird es auch in Zukunft bleiben.
Worin bestehen unsere vorrangigen Aufgaben? Wo gesundheitliche Probleme auftreten, müssen sie zuerst erkannt werden. Nach wie vor, Herr Lennartz, ist es umstritten, wie groß die Zahl von Erkrankungen ist, die direkt bzw. indirekt auf Umweltbelastungen zurückzuführen sind. In vielen Stellungnahmen und öffentlichen Diskussionen wird auf diese Tatsachen viel zuwenig hingewiesen, und auch Sie haben versucht, etwas anderes darzustellen. Was wir aber auf einem so sensiblen Feld nicht brauchen, ist eine wöchentliche Hitliste von angeblichen Schadstoffen. Hier helfen uns erst recht keine Untergangsprognosen, wie sie immer wieder vorgebracht werden und ebenso keine Voraussagen, die sich auf nichts anderes als die freihändige Analyse von Vermutungen von selbsternannten Experten stützen.
Wir brauchen vielmehr wissenschaftlich fundierte Erkenntnisse, nur dann können wir mit Aussicht auf Erfolg dort ansetzen, wo tatsächlich Gesundheitsgefahren vorhanden oder möglich sind. Ernsthafte gesundheitliche Beeinträchtigungen, die sich unmittelbar und ausschließlich auf Umweltbelastungen zurückführen ließen, sind in Deutschland glücklicherweise selten.
Unseren Kindern geht es besser als vielen Kindern in anderen Teilen der Welt, wo gesundes Trinkwasser, ausreichende Ernährung, ausreichende Sanitäranlagen und eine Gesundheitsgrundversorgung fehlen. Umweltbelastungen führen nach heutigen Erkenntnissen in der Regel nicht zu regelrechten Umwelterkrankungen. Sie sind eher als Risikofaktoren für verschiedene Erkrankungen anzusehen, wie andere Faktoren auch.
Welche Bedeutung einzelne Risikofaktoren für die Gesundheit wirklich haben, ist oft noch unklar. Das ist in der Wissenschaft unumstritten, Herr Lennartz. Als Beispiel möchte ich den vielzitierten Elektrosmog ansprechen, der ebenso wie die ionisierenden Strahlen oder die Chemikalien in Boden, Luft und Wasser immer wieder als gesundheitsschädigend beschrieben wird.
Die Akademie für Technikfolgenabschätzung des Landes Baden-Württemberg hat sich mit den Hintergründen des häufig hergestellten Zusammenhangs zwischen der Belastung durch elektromagnetische Strahlung und der Krebshäufigkeit bei Kindern beschäftigt. Konkrete Hinweise auf einen tatsächlichen, ursächlichen Zusammenhang haben sich dabei nicht ergeben; Verdachtsmomente bestanden allenfalls dort, wo Kinder lange Zeit sehr starken elektromagnetischen Feldern unmittelbar ausgesetzt waren.
Die Studie hat aber noch einen anderen, wesentlich prägnanteren Zusammenhang festgestellt. Tumore bei Kindern traten nämlich nur dort auf, wo außerdem andere, Krebserkrankungen begünstigende Einflüsse vorlagen. Diese Studie hat damit genau das bestätigt, was in anderen Untersuchungen, auch außerhalb Europas, immer wieder festgestellt worden ist: Es gibt keine tragfähigen wissenschaftlichen Belege für einen Zusammenhang zwischen Krebs und Elektrosmog.
Wir haben durchaus - das wollten Sie ja wissen - eine ganze Menge getan, um Erkenntnisse über die Zusammenhänge zwischen Umweltbelastungen und Gesundheitsbeeinträchtigungen zu gewinnen. Ich nenne hier beispielhaft die Untersuchungen zu Pseudokrupp, zur Dioxinbelastung und zu Leukämieerkrankungen in der Umgebung von Kernkraftwerken.
Auf anderen Gebieten, z. B. bei der Erhebung von Fehlbildungen, Allergien oder Krebserkrankungen, fehlt es allerdings weiterhin an umfassenden verläßlichen Daten. Hier sind auch die Länder gefordert.
In diesem Zusammenhang möchte ich noch einmal darauf hinweisen, daß jetzt auf der Grundlage des Gesetzes über Krebsregister alle Bundesländer ihrer Aufgabe nachkommen müssen, epidemiologische Krebsregister einzurichten. Denn wir brauchen auch für Erwachsene die Daten, die mit dem Deutschen Kinderkrebsregister schon seit langem vorliegen. Nur so kann Verdachtsmomenten konkret nachgegangen werden.
Auch das Thema Allergien hat die Bundesregierung zunehmend beschäftigt. Bislang hat die Bundesregierung für die Forschungsförderung zu Allergien sowie Lungen- und Atemwegserkrankungen insgesamt nicht 60 Millionen DM, Herr Lennartz, sondern 90 Millionen DM zur Verfügung gestellt.
- Das Ergebnis ist kompliziert. Reden Sie doch einmal mit Wissenschaftlern! Weltweit versuchen Wissenschaftler, z. B. die Zusammenhänge zwischen Umwelt und Allergien zu erkunden. Es ist aber noch nicht bekannt, welche Faktoren eine ursächliche Rolle für die Entstehung von Allergien spielen.
- Herr Lennartz, es ist doch völlig unwissenschaftlich, was Sie fordern. Wir können doch nur dort präventiv ansetzen, wo wir die Ursachen kennen.
Es hat doch keinen Sinn, Ihrerseits Forderungen zu stellen, die völlig ins Leere laufen, weil überhaupt keine wissenschaftlichen Erkenntnisse zugrunde liegen. Wir sind mit Ihnen einer Meinung, daß auf diesem Gebiet mehr geforscht werden muß.
- Machen wir ja. Wir werden z. B. im Gesundheitsforschungsprogramm 2000 eine Menge Mittel dafür zur Verfügung stellen.
Sie wissen auch genau, daß wir eine Reihe von Schutzmaßnahmen bei Lebensmitteln getroffen haben. Wir haben das beste Lebensmittel- und Bedarfsgegenständerecht in Europa und in der Welt, die Ernährung bei uns ist sicher, wir haben seitens der Bundesregierung sehr viele Maßnahmen durchgeführt, die das Leben bei uns sichern. Es ist gerade nicht so, wie Sie es als Schwarzmalerei immer hinstellen, daß wir systematisch die Bevölkerung vergiften.
Wir werden uns bei der Novellierung der Trinkwasserrichtlinie ganz konsequent für ein hohes Schutzniveau einsetzen. Auch da wissen Sie, daß wir eine entsprechende Forderung an Europa erhoben haben.
Meine Damen und Herren, Umweltbelastungen sind Wirklichkeit, und wir müssen sie auf ein erträgliches Maß begrenzen. Für eine erfolgreiche Vorsorge für das Überleben unserer Kinder bedarf es keiner revolutionären Änderungen in unserer Gesellschaft. Jeder Schritt in die richtige Richtung ist hilfreich. Ich bin davon überzeugt, daß alle Beteiligten und Verantwortlichen nach und nach solche Schritte gehen können und dies auch tun werden.
So wird die Bundesregierung immer sorgfältig darauf achten müssen, daß innerhalb ihrer Forschungsanstrengungen die umweltbezogene Gesundheitsforschung den ihr zukommenden Stellenwert auch bekommt. Die Belange des umweltbezogenen Gesundheitsschutzes müssen kontinuierlich in der Ausbildung von Ärzten und im öffentlichen Gesundheitsdienst berücksichtigt werden.
Herr Lennartz, auch in Wirtschaft und Industrie sehe ich durchaus positive Ansätze zur weiteren Entwicklung eines Umweltgedankens. Auch das können Sie nicht in Abrede stellen. Der Faktor Umwelt wird überall zunehmend berücksichtigt.
Meine Damen und Herren, ich sage es noch einmal: Wer zum Schutz der Kinder Umwelteinflüsse soweit wie möglich verhindern oder reduzieren will, ist auf wissenschaftlich fundierte Aussagen angewiesen. Niemandem ist damit gedient, wenn sensationsheischende Mahnrufe über angebliche Gefährdungen im Wochenabstand in die Welt gesetzt werden und sich kurz danach als nicht stichhaltig erweisen.
Hier sind alle gefordert, mit der notwendigen Sorgfalt an ein Thema heranzugehen, das jeder von uns ernst nehmen muß, aber niemanden, erst recht nicht Kinder, verängstigen darf. Angst ist immer ein schlechter Ratgeber.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als ich die Rede von Frau Knoche und vor allen Dingen die Rede von Herrn Knaape gehört habe, habe ich gedacht, ich sitze hier in der falschen Debatte.
Herr Knaape, als ich Ihren Beitrag gehört habe, habe ich gedacht, wir diskutieren über die Abschaffung der Kirchen in den neuen Bundesländern.
Denn Sie haben sogar die Kirchen bemüht, indem Sie gesagt haben: Unter dem Dach der Kirchen ist die friedliche Revolution gestaltet worden. - Da gebe ich Ihnen völlig recht. Aber die kirchlichen Fachambulanzen waren daran, glaube ich, nicht unbedingt beteiligt.
Ich denke, wir sollten versuchen, wieder auf den Boden der Realität zurückzufinden; denn wir reden hier über ambulante ärztliche Versorgung - über nicht mehr und über nicht weniger - und darüber, daß hier zufällig die Kirchen die Träger sind. Wenn nun ausgerechnet die PDS sagt, es sei von uns unverschämt, die kirchlichen Fachambulanzen abzuschaffen,
möchte ich fragen: Wo waren Sie denn eigentlich in dieser Frage zu DDR-Zeiten? Sie waren es doch, die diese Fachambulanzen bekämpft haben.
Ich aber war in diesen kirchlichen Fachambulanzen und habe mit ihnen zusammengearbeitet.
- Indem Sie schreien, Herr Kirschner, haben Sie nicht unbedingt recht.
Meine Damen und Herren, ich frage Sie weiterhin: Wo waren Sie eigentlich, als die vielen Fachambulanzen an anderen Krankenhäusern, und zwar an hochspezialisierten Einrichtungen, zugemacht wurden, weil sie nicht in das System der gesetzlichen Krankenversicherung paßten, nämlich in die Trennung zwischen stationärer und ambulanter Versorgung?
Genau das, Herr Kirschner, haben Sie doch auch im GSG unterstützt. Jetzt kommen Sie plötzlich her und wollen eine völlig neue Versorgungsform. Ich denke wirklich, ich bin in der falschen Debatte.
 Herr Schmidbauer, genau da liegt Ihr Denkfehler. Sie vermischen hier selbständig ambulant tätige Polikliniken mit Fachambulanzen, die an einem Krankenhaus angesiedelt sind,
in denen Ärzte, die eigentlich stationär arbeiten, teilweise ambulante Behandlungen durchführen. Genau da liegt der Unterschied. Wir haben uns doch im GSG geeinigt,
daß ambulante Einrichtungen, also Polikliniken, weiterhin zur Versorgung zugelassen werden.
Vielleicht kommen wir zur Sache zurück: Wir haben nun schließlich auch für diese Fachambulanzen hervorragende Übergangsregelungen geschaffen. Das haben wir für keine andere Einrichtung gemacht. Wir haben diesen Fachambulanzen zugestanden, daß sie außerhalb - Herr Kirschner, wahrscheinlich haben Sie das nicht gelesen - der Zulassungsbeschränkungen weiterhin die Möglichkeit haben, dort, wo sie einen Antrag auf Niederlassung stellen, ambulante Betreuung zu erbringen. Wir geben ihnen eine Übergangsfrist von einem halben Jahr, damit sie sich das überlegen können. Sie haben sogar den Vorteil, daß sie nicht hohe Investitionen zu tätigen brauchen, wie andere ambulante niedergelassene Ärzte das auch im fortgeschrittenen Alter tun mußten.
Hier liegt es doch nun wirklich an den Kirchen, für diese Ärzte günstige Verträge zur Verfügung zu stellen und ihnen die Möglichkeit zu geben, in kirchlichen Räumen mit der Nutzung der Geräte weiterhin ambulant tätig zu sein. Das sind doch hervorragende Bedingungen, die wir ihnen bieten.
Ich verstehe Sie wirklich nicht. Im Gegenteil: Wenn wir sagen, die kirchlichen Fachambulanzen sollen in Polikliniken umgewandelt werden, dann müßten sie nämlich die Einrichtungen mit den Investitionskosten übernehmen und dort andere Trägerschaften finden.
Ich denke, wir geben den Ärzten eine bessere Chance zu überleben, als Sie sie ihnen geben.
 Zum einen, Herr Knaape: Eine emotionale Diskussion haben Sie entfacht, indem Sie uns vorgeworfen haben, unser christliches Gewissen nicht ausreichend zu bemühen. Das lasse ich mir ungerne vorwerfen.
Zum anderen: Wir haben den kirchlichen Fachambulanzen diese Übergangsfrist mit Ihnen zusammen sehr wohl und ganz bewußt bis zum 31. Dezember 1995 gewährt, um ihnen die Möglichkeit zu geben, sich in dieser Übergangsfrist über die weiteren Strukturen Gedanken zu machen. Es mutet doch etwas komisch an, wenn sie drei Jahre Zeit haben und im letzten Vierteljahr plötzlich zu uns kommen und völlig neue Versorgungsformen von uns genehmigt haben wollen. Ich habe auch eine Verantwortung den anderen niedergelassenen Ärzten gegenüber, die wirklich um ihre Existenz kämpfen.
Indem wir diese wirklich sehr guten Übergangsvoraussetzungen über den 31. Dezember 1995 hinaus fortsetzen, geben wir den Ärzten die Chance, weiterhin ambulant tätig zu werden. Das tun wir auch deshalb, weil wir wissen, daß sie bisher eine hervorragende Arbeit geleistet haben.
Ich glaube, daß Sie guten Gewissens unserem Vorschlag zustimmen können.
Danke schön.
 Herr Präsident! Herr Kollege Kirschner, nach § 270a in Verbindung mit § 270 SGB V schätzt der Bundesminister für Gesundheit zwar nicht die beitragspflichtigen Einkommen, aber die beitragspflichtigen Einnahmen der Mitglieder aller Krankenkassen. Diese Regelung diente der auf diese Größe bezogenen Ausgabenbegrenzung in zentralen Leistungsbereichen der gesetzlichen Krankenversicherung im Budgetierungszeitraum 1993 bis 1995. Deshalb sieht der Bundesminister für Gesundheit für den Zeitraum ab 1996 keine gesetzliche Notwendigkeit einer amtlichen, im Bundesanzeiger bekanntzugebenden Schätzung der beitragspflichtigen Einnahmen nach § 270a SGB V.
Der Bundesminister für Gesundheit hat den Mitgliedern der Konzertierten Aktion im Gesundheitswesen heute eine Einschätzung zur Entwicklung der beitragspflichtigen Einnahmen in der gesetzlichen Krankenversicherung als Hilfestellung und Orientierungsgröße für die Umsetzung der Empfehlungsvereinbarungen der Konzertierten Aktion vom 14. September 1995 schriftlich mitgeteilt. Diese Orientierungsgröße geht von einer Steigerungsrate der beitragspflichtigen Einnahmen je Mitglied um 1,7 Prozent in den alten Bundesländern und 4,5 Prozent in den neuen Bundesländern aus.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Diskussion über die Diagnoseverschlüsselung von Patientendaten hat sich in den letzten Wochen leider darauf konzentriert, wieder einmal das Schreckgespenst vom Datenmißbrauch in Großbuchstaben an die Wand zu malen. Auch wer zur Gesundheitspolitik wie Pontius Pilatus zum Glaubensbekenntnis gekommen ist, hat dabei kräftig mitdiskutiert. Nicht immer stand der EiParl. Staatssekretärin Dr. Sabine Bergmann-Pohl
fer der Diskussion in einem angemessenen Verhältnis zur Sachkunde.
- Herr Möllemann, ich habe nicht ausdrücklich Sie gemeint.
In der Begründung zum Gesetzentwurf der Grünen wird der ganze Unsinn, den man bei den vielen Diskussionen zu diesem Thema gehört hat, noch einmal fein säuberlich aufgelistet, bis zu der albernen Behauptung, daß der ICD 10 keinen Code für die Grippe enthalte. Aus dieser Verlegenheit, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, kann ich Ihnen hier sofort helfen: Frau Steindor, es ist der Code J 06.9. Schreiben Sie es sich bitte auf. Bei genauerem Hinsehen hätte sich vielleicht schon dieser Irrtum vermeiden lassen können.
Eine genauere Beschäftigung mit dem gesamten Komplex hätte noch abenteuerlichere andere Behauptungen vermeiden können, vor allem die der angeblichen Verfassungswidrigkeit der Diagnoseverschlüsselung nach ICD 10.
Das Bundesverfassungsgericht hat zwei Verfassungsbeschwerden von Ärzten gegen die gesetzlichen Regelungen zur Diagnoseverschlüsselung gar nicht erst zur Entscheidung angenommen.
Im Unterschied zu den Autoren dieses Gesetzentwurfs der Grünen haben sich die drei Richter der Zweiten Kammer des Ersten Senats des Verfassungsgerichts mit den Fakten und mit den gesetzlichen Regelungen des Fünften Buches des Sozialgesetzbuchs eingehend befaßt. Die Feststellungen der Richter zur Verfassungsmäßigkeit der Diagnoseverschlüsselung lesen sich wie eine Stellungnahme zu den Begründungen des Gesetzentwurfes der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen. Eine Ohrfeige, Frau Steindor, folgt der anderen.
Dem Vorwurf, der ICD-Schlüssel verletze das Recht auf informationelle Selbstbestimmung von Patienten und Ärzten und sei verfassungswidrig, erteilen die Richter eine Absage.
Eine Absage erteilen sie auch den vorgebrachten Bedenken gegen die Verfassungsmäßigkeit der Verschlüsselungspflicht.
Genauso deutliche Worte haben sie auch zum Vorwurf eines mangelnden Schutzes vor dem Mißbrauch von Daten gefunden. Der Datenzugriff sei zweckbezogen. Darüber hinaus sei Vorsorge gegen eine zweckwidrige Verwendung getroffen worden. Der Vorwurf, der Schutz von Daten sei nicht gewährleistet, bricht also in sich zusammen.
Ein weiteres Beispiel für die Ignoranz, die den Autoren dieses Gesetzentwurfs die Feder geführt hat, ist die Behauptung, die Kodierung nach dem ICD-10Schlüssel sei für die Wirtschaftlichkeitsprüfung der Arztpraxen irrelevant. Die Wirtschaftlichkeitsprüfung könne genausogut wie bisher mit der Klartextdiagnose durchgeführt werden.
Frau Steindor, so etwas kann man nur behaupten, wenn man sich mit den Zielen der Diagnoseverschlüsselung überhaupt nicht auseinandergesetzt hat. Die Verfassungsrichter haben sich damit auseinandergesetzt. Sie haben darauf hingewiesen, daß der Zweck darin bestehe - ich zitiere -,
den Krankenkassen die Prüfung und Feststellung von Leistungsansprüchen ihrer Mitglieder, den Kassenärztlichen Vereinigungen die Prüfung und Feststellung von Honoraransprüchen der Vertragsärzte zu ermöglichen.
Deutlicher kann man es nicht sagen.
Was den Verfassungsrichtern einleuchtet, stößt aber ganz offensichtlich bei den Experten der Grünen auf Verständnisschwierigkeiten, daß es nämlich absolut unstimmig ist, auf der einen Seite das gesamte Abrechnungsverfahren der Krankenkassen mit den Leistungserbringern auf elektronische Datenträger umzustellen und zugleich für einen Teil dieser Abrechnungsdaten, nämlich die Diagnosen, an dem herkömmlichen Verfahren der individuellen und zum Teil ausführlichen Diagnosebeschreibungen im Klartext festhalten zu wollen.
- Ja.
Auch der Bundesbeauftragte für den Datenschutz, zu dessen Beruf ein gesundes Mißtrauen in die Sicherheit von Daten gehört, hat sich zu Sinn und Zweck der Diagnoseverschlüsselung ganz klar geäußert. Ich zitiere auch hier:
Bislang wurden die Diagnosen, mit denen die abgerechneten Leistungen als notwendig begründet wurden, frei formuliert. Die dabei von Arzt zu Arzt verschiedene Wortwahl führte zu einer geringen Transparenz und schloß automatisch Verfahren zur Unterstützung von Wirtschaftlichkeitsprüfungen aus.
Eigentlich sollte das denen zu denken geben, die den Datenschutz wie eine Monstranz vor sich hertragen und vor lauter Eifer eine genaue Analyse des Vorhabens aus dem Blick verlieren.
Da taugt auch die gute Absicht als Entschuldigung für eine fehlerhafte Lektüre der entsprechenden Passagen im Sozialgesetzbuch nicht mehr. Wer nein sagt, sollte ein gut begründetes, ein überzeugendes Nein sagen können. Der Gesetzentwurf der Grünen ist weder begründet noch überzeugend. Er geht - gerade auch im Hinblick auf die Wirtschaftlichkeitsprülung - in eine falsche Richtung.
Wenn man diesem Entwurf folgt, dann bliebe es nämlich bei der unwirksamen Wirtschaftlichkeitsprüfung wie bisher, obwohl die Ärzte selber Änderungen für dringend notwendig halten.
Die von den Ärzten geforderte qualitative Weiterentwicklung der Wirtschaftlichkeitsprüfungen steht und fällt aber damit, daß dafür eine tragfähige Datenbasis zur Verfügung steht. Bisher war diese Datenbasis zwar vorhanden, aber sie war sozusagen begraben in Tonnen von Papier, von Abrechnungsbelegen,

die in den Kellern der Krankenkassen vermoderten. Jetzt sollen diese Daten für die Steuerungsaufgaben verfügbar gemacht werden, die die Selbstverwaltung der Ärzte und Krankenkassen zu erfüllen haben.
Selbstverständlich muß dabei der Datenschutz gewährleistet sein. Darum hat sich das Bundesgesundheitsministerium auch in den letzten Jahren mit äußerster Sorgfalt bemüht,
und zwar in nahtloser Abstimmung mit dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz. Die Feststellungen des Bundesverfassungsgerichts bestätigen das.
Deshalb: Wir brauchen keinen Nachhilfeunterricht im Datenschutz, erst recht nicht von selbsternannten Lehrern, die sich dabei ertappen lassen, selber das Handwerkszeug nicht zu beherrschen, das sie anderen beibringen wollen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Herr Kollege Hagemann! Raps ist von Natur aus zu etwa einem Drittel fremdbestäubend. Die Möglichkeit einer Kreuzung mit weiteren Arten innerhalb dieser Pflanzenfamilie ist bereits seit langem bekannt und wird auch zum Beispiel züchterisch genutzt.
Bei der Risikobewertung der gentechnisch veränderten Pflanzen zum Zwecke der Freisetzung und des Inverkehrbringens werden die sich aus diesem Umstand möglicherweise ergebenden Folgen berücksichtigt. Als „schlimmste Folge" einer eventuellen Übertragung der Herbizidresistenz auf verwandte Unkräuter ist denkbar, daß sich das Herbizid „Basta" nicht mehr verkaufen läßt, weil es insoweit unwirksam ist.
Wenn bestimmte Herbizide nicht mehr wirksam sind, werden andere bereits vorhandene angewandt. Es entsteht also kein unbekämpfbares Unkraut. Risiken für Mensch oder Umwelt - auf sie allein kommt es an - ergeben sich daraus nicht. Der in der Frage dargestellte Sachverhalt führt daher nicht zu einer veränderten Bewertung von entsprechenden Vorhaben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir debattieren heute über ein Thema, das schon lange praktizierte Realität ist. Ich erinnere an die erste erfolgreiche Übertragung einer Niere im Jahre 1954, an die erste erfolgreiche Lebertransplantation und Herztransplantation im Jahre 1967. Vergessen wir auch nicht, meine Damen und Herren, daß bereits vor über 90 Jahren die erste erfolgreiche Augenhornhauttransplantation einem erblindeten Menschen das Augenlicht zurückgegeben hat.
Heute werden jährlich über 3 000 lebenswichtige Organe in Deutschland übertragen, und eine optimale Versorgung vieler schwerkranker Menschen ist heute ohne die Möglichkeit der modernen Transplantationsmedizin nicht zu leisten.
Die Transplantationsmediziner, meine Damen und Herren, haben in den zurückliegenden 30 Jahren hervorragende medizinische Leistungen vollbracht, und diese Leistungen verdienen höchste Anerkennung.
Aber für die Vertrauensbildung in der Bevölkerung ist es jetzt notwendig, endlich auch eine klare gesetzliche Grundlage für die Organtransplantation zu schaffen. Ohne Rechtssicherheit werden wir es kaum schaffen, das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger zu erhalten. Und, meine Damen und Herren, ohne das Vertrauen der Menschen wird die Bereitschaft zur Organspende nicht zunehmen.
Deshalb brauchen wir eine gesetzliche Grundlage, die den Respekt vor der Würde des Persönlichkeitsrechtes des Menschen zum Ausdruck bringt, die über den Tod hinaus fortwirkt. Das bedeutet auch: Es muß Grenzen für die Organentnahme geben. Die Organentnahme und alle mit ihre verbundenen Maßnahmen müssen unter der Achtung des Willens und der Würde des Organspenders durchgeführt werden.
Vor der Organentnahme muß nach einwandfreien Kriterien der Tod eines Spenders festgestellt werden. Die Methoden der Todesfeststellung müssen dem jeweiligen Stand der medizinischen Wissenschaft entsprechen.
Meine Damen und Herren, als Medizinerin habe ich keinen Zweifel daran, daß der endgültige und un-umkehrbare Ausfall der gesamten Hirnfunktion ein sicheres Zeichen und damit auch ein zuverlässiges Kriterium für den eingetretenen Tod des Menschen ist. Dieses Todeskriterium wurde im Zuge der intensivmedizinischen Fortschritte bereits in den 50er Jahren beobachtet und beschrieben und seitdem den neuesten wissenschaftlichen Erkenntnissen angepaßt. Der Hirntod wurde also nicht etwa für die Transplantationsmedizin erfunden, sondern schon lange vor den ersten erfolgreichen Organtransplantationen definiert.
Meine Damen und Herren, wir haben es heute mehrfach gehört: Hirntod heißt, das Gehirn ist von der Durchblutung abgekoppelt, seine Zellen zerfallen unaufhaltsam, auch wenn der übrige Körper noch künstlich durchblutet wird.
An dieser Stelle möchte ich gerade zu Frau Däubler-Gmelin, aber auch zu Herrn Schmidt-Jortzig sagen: Für die Betroffenen, die entscheiden müssen, ob Organe entnommen werden dürfen, ist es sicherlich oftmals schwer, wenn der Kreislauf und die Atmung künstlich aufrechterhalten werden - der Angehörige also dem Tod nicht greifen kann, ihn nicht sieht. Aber der unumkehrbare Ausfall sämtlicher Hirnfunktionen bedeutet, daß der Tod des Menschen un-umkehrbar eingetreten ist.
Wenn wir das in Frage stellen, Frau Däubler-Gmelin, bedeutet das, daß der Mediziner auch dann, wenn es nicht um eine Organtransplantation geht, zum Beispiel bei einem verunfallten Menschen, dessen Herz-Kreislauf-Funktion künstlich aufrechterhalten wird, dessen Hirnfunktion aber unumkehrbar und total ausgefallen ist, keine Rechtsklarheit darüber hat, ob er Apparate abschalten darf oder nicht.
Auch in diesem Fall müssen wir den Medizinern, aber auch den betroffenen Menschen Rechtssicherheit geben.
Meine Damen und Herren, gegen das Hirntodkonzept werden dennoch oft Einwände erhoben, weil - auch das ist heute schon gesagt worden - sogenannte reflektorische Bewegungen noch vorhanden sind. Diese Bewegungen werden aber durch äußere Reize hervorgerufen. Sie kommen durch ein noch intaktes Rückenmark zustande, sind aber kein Zeichen einer noch funktionierenden Gehirntätigkeit.
Der Anschein täuscht im übrigen auch im umgekehrten Fall - ich habe es bereits gesagt -: Herz-Kreislauf- und Atemstillstand bedeuten nicht automatisch, daß der Mensch tot ist. Diese Funktionen sind bei noch nicht geschädigtem Gehirn durchaus reaktivierbar. Damit wird ganz deutlich, daß das Herz eben nicht die zentrale Steuerung des menschlichen Lebens ist.
Vor diesem Hintergrund ist es Aufgabe des Gesetzgebers, eine eindeutige rechtliche Grenzziehung zwischen Leben und Tod zu bestimmen. Hier müssen wir klare Rechtsgrundlagen schaffen, die diese wissenschaftlich anerkannten Regeln auch juristisch formulieren.
- Nein. Deswegen sage ich: Wir müssen hier eine klare rechtliche Grundlage für die Todeskriterien schaffen, damit Sicherheit für die betroffenen Menschen, aber auch für die Mediziner gegeben ist.
Herr Wodarg, es tut mir leid, von Arzt zu Arzt widerspreche ich Ihnen ganz entschieden, bei allem Respekt vor Ihrer persönlichen Meinung. Ich lasse es einfach nicht zu, daß die Ärzte, die Tag und Nacht um das Leben von Menschen ringen, sowohl in ihrem Handeln als auch in ihrer ethisch-moralischen Einstellung zum menschlichen Leben in Frage gestellt werden.
Ich denke, die ethisch-moralische Einstellung der Ärzte wird in ihrem täglichen Wirken deutlich. Auch sie haben manchmal Zweifel an ihrem ärztlichen Tun. Wenn wir diese Zweifel noch bestärken, indem wir ihnen keine Rechtsgrundlage geben, stellen wir sie vor unlösbare Probleme.
Meine Damen und Herren, die schwerkranken Menschen, die auf ein Spenderorgan warten, und die Menschen, die nach ihrem Tod Organe spenden wollen, haben einen Anspruch darauf, daß es endlich eine klare Rechtsgrundlage für die Organtransplantation gibt. Nicht nur der Gesetzgeber, sondern jeder einzelne von uns ist hier gefordert, eine vernünftige Einstellung zur Organtransplantation zu bekommen. Denn es ist wichtig, daß wir alles dafür tun, den MenDr. Sabine Bergmann-Pohl
schen, die darauf warten, ein menschenwürdiges Leben führen zu können, eine Hoffnung zu geben.
Danke schön.
 Herr Kollege Büttner, die von Ihnen gewünschte Untergliederung gibt nur das Zahlenmaterial des Statistischen Bundesamtes her. Dabei gibt es für 1990 keine Angaben; für 1994 und 1995 liegen diese noch nicht vor. Deshalb werde ich Ihnen die Gesundheitsausgaben nach dem Sozialbudget, das Zahlenangaben von 1990 bis 1994 ermöglicht, zusätzlich darstellen. Allerdings sind die entsprechenden Werte nicht genau vergleichbar, vor allem wegen unterschiedlicher Abgrenzungen. So werden zum Beispiel im Sozialbudget die Positionen „Private Haushalte" und „Private Krankenversicherung " überhaupt nicht erfaßt. Die Zahlen zeigen aber, daß der Großteil der Gesundheitsausgaben von der GKV getragen wird: nach den Daten des Statistischen Bundesamtes rund 50 Prozent, nach Sozialbudgetzahlen rund 60 Prozent.
Herr Präsident, ich komme jetzt in die Verlegenheit, zwei größere Tabellen vorlesen zu müssen, weil der Kollege Büttner die Zahlen nach den Jahren aufgeschlüsselt dargestellt haben möchte. Das bedarf eines längeren Vortrages.
 Dann nenne ich die Prozentzahlen. Das vereinfacht die Sache.
1991: Öffentliche Haushalte 13,4 Prozent; gesetzliche Krankenversicherung 47,9 Prozent; Rentenversicherung 7,0 Prozent; gesetzliche Unfallversicherung 2,9 Prozent; PKV 4,8 Prozent; Arbeitgeber 16,4 Prozent; private Haushalte 7,6 Prozent.
1992: Öffentliche Haushalte 13,5 Prozent; GKV 48,6 Prozent; Rentenversicherung 6,4 Prozent; gesetzliche Unfallversicherung 3,1 Prozent; PKV 5,0 Prozent; Arbeitgeber 15,7 Prozent; private Haushalte 7,7 Prozent.
1993: Öffentliche Haushalte 14,3 Prozent; gesetzliche Krankenversicherung 47,3 Prozent; Rentenversicherung 6,9 Prozent; gesetzliche Unfallversicherung 3,4 Prozent; PKV 5,3 Prozent; Arbeitgeber 15,1 Prozent; private Haushalte 7,7 Prozent.
Herr Kollege Büttner, das sind die Ausgaben für Gesundheit nach den Daten des Statistischen Bundesamtes. Nun müßte ich Ihnen eigentlich noch die Ausgaben nach dem Sozialbudget vortragen. Wollen Sie die auch noch, oder reicht es Ihnen, das schriftlich zu bekommen?
 Herr Kollege Kirschner, die Bestimmungen sind umgesetzt worden. Das habe ich Ihnen ja gesagt. Die Gründe, warum es etwas länger gedauert hat, liegen im folgenden - ich will Ihnen nicht zu nahe treten;
wir haben das Gesetz ja gemeinsam verabschiedet -: Ein Gesetz erarbeiten und es verabschieden ist die eine Seite, es in der Praxis umzusetzen ist die andere Seite.
Ich darf Ihnen einmal darlegen, was wir damals beschlossen haben. Wir haben beschlossen, daß 1,5 Milliarden Belege für eine Auswertung auf Datenträgern zur Verfügung gestellt werden müssen. Ich nenne nur: 450 Millionen Abrechnungsscheine von Ärzten pro Jahr, 100 Millionen Abrechnungsscheine von Zahnärzten im Jahr, 700 Millionen Arzneimittelrezepte im Jahr, 200 Millionen Heil- und Hilfsmittelrezepte im Jahr und 55 Millionen Belege von Krankenhäusern im Jahr. Hinzu kommen 72 Millionen Versichertenkarten. Insgesamt haben wir es mit 300 000 Leistungserbringern und 960 Krankenkassen zu tun, die Leistungen für die 72 Millionen Versicherten abrechnen müssen. An Hand dieser von mir genannten Zahlen können Sie sich vorstellen, daß es im Vorfeld natürlich zu einigen

formalen und technischen Schwierigkeiten gekommen ist.
 Herr Kollege Pfaff, die Bundesregierung hat bereits in ihrer Antwort auf die mündliche Frage von Herrn Abgeordneten Kirschner in der Fragestunde vom 28. Februar 1996 darauf hingewiesen, daß die amtliche Schätzung der Entwicklung der beitragspflichtigen Einnahmen der Mitglieder aller Krankenkassen den auf diese Größe bezogenen Ausgabenbegrenzungen in zentralen Leistungsbereichen der gesetzlichen Krankenversicherung im Budgetierungszeitraum 1993 bis 1995 diente.
Deshalb sieht der Bundesminister für Gesundheit für den Zeitraum ab 1996 keine gesetzliche Notwendigkeit einer amtlichen, im Bundesanzeiger bekanntzugebenden Schätzung der beitragspflichtigen Einnahmen nach § 270a SGB V.
Gleichwohl hat der Bundesminister für Gesundheit den Mitgliedern der Konzertierten Aktion im Gesundheitswesen im Februar 1996 eine Einschätzung zur Entwicklung der beitragspflichtigen Einnahmen in der gesetzlichen Krankenversicherung als Hilfestellung und Orientierungsgröße für die Umsetzung der Empfehlungsvereinbarungen der Konzertierten Aktion vom 14. September 1995 schriftlich mitgeteilt.
Diese Orientierungsgrößen gehen von einer Steigerungsrate der beitragspflichtigen Einnahmen je
Mitglied um 1,7 Prozent in den alten Bundesländern und um 4,5 Prozent in den neuen Bundesländern aus.
 Herr Kollege Schmidbauer, die Spitzenverbände der Krankenkassen und der deutsche Apothekerverband haben eine Vereinbarung zur Überwindung der in zwei Rechenzentren aufgetretenen Probleme bei der Erfassung der Abrechnungs- und Transparenzdaten für die Arzneimittelverordnungen unter Beteiligung dieser Rechenzentren getroffen. Diese Vereinbarung sieht vor, daß die betreffenden Rechenzentren die Daten vollständig entsprechend einem vereinbarten Zeitplan nachliefern, so daß alle für die Erfassung der budgetrelevanten Arzneimittelausgaben erforderlichen Daten zur Verfügung stehen.
Nach dieser Vereinbarung stellt der deutsche Apothekerverband ferner monatlich eine Frühinformation zur Entwicklung der Arzneimittelausgaben in den einzelnen Regionen den Krankenkassen und den kassenärztlichen Vereinigungen auf der Grundlage von Hochrechnungen zur Verfügung. Diese globalen Angaben zum Stand der Budgetausschöpfung können der Selbstverwaltung der Ärzte und Krankenkassen Hinweise auf drohende Budgetüberschreitungen geben.
 Herr Kollege Büttner, die von der Deutschen Gesellschaft für Psychiatrie, Psychotherapie und Nervenheilkunde geschätzte „drastische Steigerung der Anzahl von Suchtkranken" kann nach den vorliegenden Schätzzahlen der Deutschen Hauptstelle gegen die Suchtgefahren von der Bundesregierung nicht bestätigt werden. So wird zum Beispiel die Zahl der behandlungsbedürftigen Alkoholkranken von der DHS für die alten und die neuen Länder seit 1993 auf zirka 2,5 Millionen Personen geschätzt.
Unabhängig davon ist die Bundesregierung der Auffassung, daß alle Möglichkeiten genutzt werden sollten, dem Problem sowohl illegaler als auch legaler Suchtmittel noch gezielter zu begegnen. Für die Bundesregierung gelten nach wie vor die Ziele und Grundsätze, die 1990 im Nationalen Rauschgiftbekämpfungsplan von der Bundesregierung, den Ländern, den Kommunen und den gesellschaftlichen Gruppen verabschiedet worden sind. Zu Recht wurde dabei der Prävention, die zuallererst Aufgabe der Länder und Kommunen ist, höchste Priorität eingeräumt. Sie ist das wirkungsvollste Mittel zur Reduzierung der Nachfrage nach illegalen und legalen Suchtmitteln.
Neben der Prävention stellen Therapie und Rehabilitation ebenfalls ein wirksames Mittel zur Hilfe für die Betroffenen und zur Reduzierung der Nachfrage nach Suchtmitteln dar. Im Rahmen seiner verfassungsrechtlichen Möglichkeiten hat der Bund in Vergangenheit und Gegenwart das Beratungs- und Behandlungsangebot der Länder und Kommunen für Gefährdete und Abhängige sowie deren Angehörige durch Modellprogramme maßgeblich gefördert.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor 18 Jahren hat es in der DDR einen Arzneimittelskandal gegeben, an dessen Folgen zahlreiche Betroffene, insbesondere Frauen, noch heute leiden. Durch Fahrlässigkeit in einem Institut wurden möglicherweise bis zu 7 000 Personen im Rahmen einer „Anti-D"-Prophylaxe mit Hepatitis-C-Viren infiziert. Bei dieser Behandlung erhielten Frauen nach einer Geburt, einer Fehlgeburt oder einem Schwangerschaftsabbruch Immunglobuline zur Immunisierung der Rhesusfaktor-Unverträglichkeit. Damit sollten gesundheitliche Risiken bei weiteren Schwangerschaften ausgeschlossen werden.
Neben Frauen - das haben wir bereits gehört - sind vereinzelt auch Kinder und Männer an Hepatitis C erkrankt, die von infizierten Frauen angesteckt wurden. Wie viele Personen insgesamt durch diese Behandlung tatsächlich mit Hepatitis-C-Viren infiziert wurden oder erkrankten, können wir bis heute nicht abschließend sagen. Die Untersuchung aller betroffenen Personen dauert noch an, weil erst 1993 Hepatitis-C-Viren zuverlässig nachgewiesen werden konnten.
Bereits in der ehemaligen DDR ist für die infizierten Personen eine Entschädigungsregelung vorgenommen worden. Deshalb, Herr Schmidbauer, stimmt es nicht ganz, daß diese betroffenen Frauen erst nach der Wiedervereinigung davon erfahren haben. Ich habe auch mit vielen Ärzten gerade in Berlin gesprochen, die diese Frauen in Behandlung hatten. Diesen Ärzten jetzt vielleicht den Vorwurf zu machen, daß sie das als geheim eingestuft oder die Frauen nicht entsprechend behandelt haben, wäre
ungerechtfertigt gegenüber den Ärzten, die ihre Arbeit damals sehr gut gemacht haben.
Durch den Einigungsvertrag wurde dafür gesorgt, daß die Hilfen für diese Menschen fortgesetzt wurden. Herr Schmidbauer, wenn Sie sagen, es sei fahrlässig von der Bundesregierung, daß sie den Sachverhalt eines Impfschadens ungeprüft übernommen habe, muß ich Sie fragen: Welche Chance hatte denn die Bundesregierung? Denn daß das eine Haftungsfrage betraf, wußten nicht einmal wir Handelnden, die in der Volkskammer saßen, da der Schaden zum Teil als geheim eingestuft wurde.
- Das ist ja gut. Aber uns deshalb einen Vorwurf zu machen, ist nicht gerechtfertigt.
Ihre Ansprüche wurden mit der entsprechenden Anwendung des Bundesversorgungsgesetzes in das Bundes-Seuchengesetz überführt. Dies geschah im Interesse der Patienten, um die Ansprüche zu sichern und eine nahtlose Hilfe zu gewährleisten. Wäre dieser Weg nicht beschritten worden, hätten die Betroffenen ihre Ansprüche verloren.
Zusätzlich wurde inzwischen mit den Bundesländern die Übereinkunft getroffen, daß in gleicher Weise auch diejenigen entschädigt werden, die in der ehemaligen DDR noch keinen Antrag gestellt hatten oder erst später erkrankten. Das gleiche gilt für infizierte Kontaktpersonen. Gegenwärtig prüfen wir auch eine gesetzliche Absicherung dieser Absprache im Rahmen der anstehenden Novellierung des Bundes-Seuchenrechts.
Insgesamt erhalten die betroffenen Personen also Hilfen, die über die sozialversicherungsrechtlichen Regelungen hinausgehen. Sie haben die gleichen Ansprüche wie Kriegsopfer, Wehrdienstopfer, Zivildienstleistende oder Opfer von Gewalt. Dazu gehört vor allem der Anspruch auf einkommensunabhängige Beschädigten- und Hinterbliebenenrenten. Die Höhe dieser Renten richtet sich nach dem Grad der Minderung der Erwerbstätigkeit. Zusätzlich zu diesen Renten können die betroffenen Menschen als einkommensunabhängige Leistungen eine Schwerstbeschädigten- oder Pflegezulage erhalten. Wenn die Minderung der Erwerbstätigkeit bei 50 Prozent liegt, kann auch eine Ausgleichsrente gezahlt werden. In besonders schweren Fällen kann die Minderung der Erwerbstätigkeit noch höher angesetzt und gegebenenfalls ein Berufsschadensausgleich gewährt werden.
- Darüber werden wir im Ausschuß noch reden.
Die Hilfe für die Betroffenen hat sich aber nicht nur auf finanzielle Leistungen beschränkt. Um der besonderen Situation der Frauen gerecht zu werden, haben sich alle Beteiligten im Bund und in den LänParl. Staatssekretärin Dr. Sabine Bergmann-Pohl
dern bemüht, den Betroffenen eine umfassende medizinische Versorgung zu gewähren. So wurde zum Beispiel auch der Zugang zu Kuren, die bei infektiösen Lebererkrankungen in der Regel nicht gewährt werden, erleichtert.
Bis Ende Juni 1996 wurden von den Versorgungsverwaltungen in den neuen Bundesländern fast 3 000 Anträge bearbeitet. Dabei wurden 1 442 Anträge anerkannt. Der größte Teil davon, nämlich 1 392 Anträge, betraf Frauen. 23 dieser Anträge betrafen Kinder und fünf die ehelichen Partner. Es wird voraussichtlich noch einige Monate dauern, bis alle Anträge bearbeitet sind.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat versucht, gemeinsam mit den Ländern alles zu tun, um den Betroffenen die notwendigen medizinischen und finanziellen Hilfen zu gewähren. Wenn heute nur der kleinere Teil der betroffenen Frauen nach dem Bundesversorgungsgesetz einen Rentenanspruch zugesprochen erhält, sollten wir die Gründe dafür gemeinsam untersuchen.
Ein Grund kann darin liegen, daß die Infektionsfolgen durch die medizinische Behandlung vermindert werden konnten, obwohl viele betroffene Frauen - wir haben das eben wieder gehört - darüber klagen, daß die subjektiven Beschwerden mit den Ergebnissen der Gutachten nicht übereinstimmen. Wenn die Gründe dafür in der Anwendung des geltenden Rechts liegen, müssen wir der Frage nachgehen, ob zum Beispiel Verbesserungen bei der zielgenauen Begutachtung möglich sind.
Der Vorwurf, die Regelung der Ansprüche der Betroffenen über das Bundes-Seuchengesetz sei systemwidrig, führt aber nicht weiter. Diese Lösung ist ja gerade deshalb gewählt worden, damit den Betroffenen durch die Einbeziehung in das Sozialentschädigungsrecht eine angemessene Versorgung ermöglicht werden kann.
Unabhängig davon, daß der Bund nicht Rechtsnachfolger der DDR ist, sind wir aber bereit, über eine Entschädigungsregelung im Sinne eines zusätzlichen Schmerzensgeldes zu diskutieren. Voraussetzung ist allerdings, daß alle Länder gleichermaßen bereit sind, sich finanziell daran zu beteiligen.
Ich bedauere es außerordentlich, Herr Schmidbauer, daß man auch gerade in diesem Fall immer wieder versucht, sich gegenseitig den Schwarzen Peter zuzuschieben. Wir sollten gemeinsam versuchen, eine Regelung zu finden, aber auch die Länder nicht aus ihrer Pflicht entlassen, und zwar alle Bundesländer, nicht nur die neuen.
Obwohl die Bundesländer bereits mehrfach zu diesem Problem getagt haben, ist bisher noch kein Ergebnis dieser Beratungen bekannt. Ich hoffe, daß die Bundesländer bald und im Interesse der betroffenen
Frauen zu einem Ergebnis kommen, damit wir auf dieser Basis weiter miteinander diskutieren können.
Meine Damen und Herren, die Bundesrepublik Deutschland hat sich seit der Wiedervereinigung der Frauen, die von diesem Arzneimittelskandal in der ehemaligen DDR betroffen waren, angenommen, sie mit ihrem tragischen Schicksal nicht allein gelassen und zahlreiche Maßnahmen getroffen und Verbesserungen erreicht.
Dies sage ich nicht nur für die Bundesregierung, sondern selbstverständlich auch für die neuen Bundesländer, deren aktive Rolle hierbei besonders hervorgehoben werden muß und denen ich an dieser Stelle ausdrücklich dafür danken möchte.
Vielen Dank.
 Herr Kollege Kirschner, die Ergebnisse der wissenschaftlichen Begleituntersuchungen zu dem Modellversuch „Beitragsrückerstattung" nach § 68 SGB V, der von den fünf Betriebskrankenkassen und einer landwirtschaftlichen Krankenkasse durchgeführt wurde, sind der Bundesregierung bekannt.
Die wissenschaftliche Begleitforschung kommt zu dem Ergebnis, daß die Wirksamkeit von Beitragsrückerstattung als Steuerungsinstrument für die Kostenentwicklung und das Inanspruchnahmeverhalten der Versicherten bei den teilnehmenden Krankenkassen nicht nachgewiesen werden konnte. Gleichzeitig hat sich herausgestellt, daß Beitragsrückerstattung besondere Attraktivität für jüngere Versicherte ohne Familienmitglieder besitzt.
Die vollständige Umsetzung der Wahlfreiheit der Versicherten ab 1997 und die Absicht des Zweiten GKV-Neuordnungsgesetzes, Eigenverantwortung der Versicherten und Gestaltungsspielräume der gesetzlichen Krankenversicherung zu stärken, führt zu einer neuen Situation im Gesundheitswesen, die sich von der Phase des Modellversuches in den Jahren 1989/90 bis 1993/94 nicht zuletzt wegen der Eigenheiten der jeweiligen „Modellbiotope" deutlich unterscheidet. Daher erscheint es gerechtfertigt, allen Krankenkassen im Rahmen ihrer Satzung die Möglichkeit einzuräumen, ihren Mitgliedern Beitragsrückerstattung anzubieten.
Die Bundesregierung geht davon aus, daß die Eigenverantwortung der Versicherten im wirtschaftlichen Umgang mit medizinischen Leistungen hierdurch gestärkt werden kann. Überdies kann Beitragsrückerstattung auch ein Instrument zur Stärkung der Position der gesetzlichen Krankenversicherung gegenüber der privaten sein; damit kann eine Abwanderung sogenannter guter Risiken in den Bereich der privaten Krankenversicherungen verhindert werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Kieler Landesregierung hat entgegen ihren ausführlichen Ankündigungen in den Medien bisher keine Erlaubnis zum Verkauf von Cannabis im Rahmen eines Modellversuchs beantragt.
Die Pressestelle der Landesregierung hat aber wissen lassen, daß die Details
- vielleicht hören wir uns gegenseitig zu, das wäre ganz nett - des Modellversuchs erst noch erarbeitet werden müssen.
Meine Damen und Herren, ich halte es für einen drogenpolitischen Husarenritt, daß eine Landesregierung mit dem Plan eines Modellversuchs für den Verkauf von Haschisch an die Öffentlichkeit tritt, ohne zuvor ausreichend geprüft zu haben, ob der Plan rechtlich und fachlich überhaupt eine Aussicht auf Verwirklichung hat.
Für die Bundesregierung kann ich dazu heute sagen, daß über einen Modellversuch - wie immer er aussehen wird - das zuständige Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte nach Recht und Gesetz entscheiden wird, sobald ein entsprechender Antrag vorliegt.
Das Betäubungsmittelgesetz setzt dem allerdings sehr enge Grenzen, Herr Kirschner, über die sich die Kieler Landesregierung offenbar überhaupt nicht im klaren ist. Eine Erlaubnis für den Verkehr mit den zum Mißbrauch geeigneten Cannabisprodukten kann das Bundesinstitut nämlich nur ausnahmsweise und nur zu wissenschaftlichen oder anderen im öffentlichen Interesse liegenden Zwecken erteilen.
- Sie halten es für im öffentlichen Interesse liegend, daß wir Drogenabhängige weiterhin drogenabhängig halten? Das scheint Ihre Politik zu sein.
 Danke schön, Herr Präsident. Ich bin Ihnen für diese Unterbrechung sehr dankbar, weil ich eigentlich gedacht habe, daß Frau Moser hier ist, um die Argumente zu hören, die wir austauschen.
Meine Damen und Herren, eine Erlaubniserteilung ist darüber hinaus ausdrücklich verboten, wenn sie den Mißbrauch von Betäubungsmitteln oder das Entstehen oder das Erhalten einer Betäubungsmittelabhängigkeit fördert. Ich kann aus der Ankündigung Schleswig-Holsteins nicht erkennen, daß dem Mißbrauch vorgebeugt werden soll.
Meine Damen und Herren, der eigentliche Skandal ist die Ankündigung eines offenbar völlig unausgegorenen Modellversuchs und die damit verbundene Verharmlosung von illegalen Rauschmitteln wie Haschisch. Herr Meyer, es stimmt eben nicht: Die Mehrheit der Bevölkerung lehnt solche Modellversuche ab. Sie scheinen sich aber über solche Meinungen hinwegzusetzen.
Ein schlimmer Vorgang ist auch die Täuschung der Öffentlichkeit über das Suchtpotential und die Gesundheitsrisiken dieser Cannabisprodukte durch eine dem Gesundheitsschutz der Bürger, insbesondere der Jugend, verpflichtete Landesregierung.
Welcher Jugendliche wird sich eigentlich noch vom Haschischkonsum abhalten lassen, wenn eine Gesundheitsministerin den Verkauf von Haschisch in Apotheken in die Diskussion bringt, um gerade dadurch - ich zitiere aus der Kieler Presseerklärung - „junge Menschen vor Sucht, Abhängigkeit und Kriminalisierung zu bewahren"?
Meine Damen und Herren, allein mit einer solchen Ankündigung und Begründung durch eine Gesundheitsministerin werden Jahre mühevoller Präventionsarbeit gegen den Drogenmißbrauch mit einem Schlag kaputtgemacht, selbst wenn ein Modellversuch nie beantragt werden sollte.
Die Bundesregierung wird in dieser Situation das ihr mögliche tun, um den damit angerichteten Schaden zu begrenzen.
Deshalb appelliere ich an Sie alle: Geben Sie - das finde ich so erstaunlich, Frau Steen, Sie haben sich heute total vom gemeinsamen nationalen Drogenbekämpfungsplan verabschiedet; denn das Wort Prävention ist bei Ihnen gar nicht mehr richtig vorgekommen dem gemeinsamen Drogenbekämpfungsplan eine Chance. Treten Sie bitte mit uns dafür ein, daß der durch das Betäubungsmittelgesetz gewährleistete Schutz der Jugend vor Drogenmißbrauch und Drogensucht nicht preisgegeben wird!
Cannabisprodukte sind nach dem Gesetz und den internationalen Suchtstoffübereinkommen in der ganzen Welt illegale Drogen, weil ihr nichtmedizinischer Konsum nachweislich vor allem bei Dauerkonsumenten erhebliche Gesundheitsrisiken mit sich bringt.
Wenn Sie von der SPD das Bundesverfassungsgericht für sich vereinnahmen wollen, und zwar fälschlicherweise,
dann will ich Ihnen sagen: Das Bundesverfassungsgericht hat ausdrücklich festgestellt, daß Cannabisprodukte gesundheitsschädlich sind.
Solche gesundheitsschädlichen Produkte dürfen nicht zugelassen und nicht legalisiert werden, weil wir mit diesem Standpunkt auch mit dem Grundgesetz übereinstimmen.
- Die Aufgeregtheit der SPD zeigt eigentlich, daß Sie sich mit Ihrem eigenen Versuch doch nicht richtig identifizieren können und offensichtlich Probleme haben mit der Erklärung dieses Versuches.
Ich glaube, daß die Gesundheitsministerin Frau Moser hier auch nicht sehr überzeugend dargebracht hat, warum sie diesen Modellversuch eigentlich machen will. Ich kann nicht erkennen, daß man damit unsere Jugend schützt, sondern ich glaube langsam, daß wir unsere Jugend vor einer rot-grünen Gesundheitspolitik schützen müssen, meine Damen und Herren.
 Frau Präsidentin! Herr Kollege Hirsch, die Bundesregierung sieht sich aus gemeinschaftsrechtlichen und aus verfassungsrechtlichen Gründen daran gehindert, dem in dem Richtlinienvorschlag der Kommission betreffend die Werbung für Tabakerzeugnisse vorgesehenen totalen Verbot jeglicher direkter und indirekter Werbung für Tabakerzeugnisse zuzustimmen. Neben den Niederlanden und dem Vereinigten Königreich lehnen auch Dänemark und Griechenland den Richtlinienvorschlag ab.
Die Bundesregierung hat sich jedoch in den Beratungen zu dem Richtlinienvorschlag und auch in anderem Zusammenhang stets für eine Harmonisierung der Vorschriften über die Werbung für Tabakerzeugnisse ausgesprochen. Sie hat während ihrer letzten Präsidentschaft im Rat der Europäischen Union selbst konkrete Vorschläge zur Harmonisierung der Tabakwerbung innerhalb der Europäischen Union vorgelegt. Diese Vorschläge, die zu weiteren gesetzlichen Beschränkungen der Werbung geführt hätten, haben jedoch ebenfalls nicht die notwendige Mehrheit im Rat der Europäischen Union gefunden.
 Herr Kollege Hirsch, ich habe Verständnis, wenn Sie hier die Toten erwähnen, die infolge Nikotinmißbrauchs zu beklagen sind. Ich habe aber gesagt, daß wir aus rechtlichen Gründen dem Vorschlag nicht zustimmen konnten. Auch wenn ich es eigentlich bei Ihnen nicht zu tun brauche, kann ich die rechtlichen Gründe hier gerne vortragen. Der eine Grund war, daß das Grundrecht auf freie Meinungsäußerung und das Grundrecht auf freie Berufsausübung nicht mehr gewährleistet wären.
Zur Frage der Wirkung der Werbung auf Kinder und Jugendliche weise ich darauf hin, daß wir dazu eine Untersuchung haben durchführen lassen, in der festgestellt worden ist, daß folgende Einflüsse auf den Rauchbeginn Jugendlicher als gesichert gelten: die Familieneinflüsse, insbesondere das Rauchverhalten von Eltern und Geschwistern, dann die Einflüsse Gleichaltriger, die sehr im Vordergrund stehen, also die Gruppenzugehörigkeit, und auch die Selbstdarstellung der Jugendlichen. Nach einer umfangreichen Recherche ist festgestellt worden, daß sich direkte Wirkungen der Werbung hei konventionellen, auf Reizreaktionsmuster verkürzten Studien nur sehr schwer nachweisen lassen.

 Herr Kollege Hirsch, der Verband der Cigarettenindustrie hat zu den hinsichtlich der Werbung für Zigaretten bestehenden Selbstbeschränkungsvereinbarungen eine Ausnahme von den Verboten vorgesehen, die die Werbung für Zigaretten bei Sportveranstaltungen verbieten. Die vorgesehene Ausnahme von den Selbstbeschränkungsregeln bezieht sich vorerst auf das Formel-1-Rennen auf dem Nürburgring im September 1997. Für andere Sportveranstaltungen bleibt es bei den geltenden Verboten.
Bundesminister Bohl, der zu Formel-1-Rennen auf dem Nürburgring auch von Dienststellen des Landes Rheinland-Pfalz angesprochen worden ist, hat diese Angelegenheit gemeinsam mit Bundesminister Seehofer aufgegriffen und zum Gegenstand von Gesprächen mit dem VdC gemacht. Dabei ist darauf hingewiesen worden, daß die bisher im Ausland bei Formel- 1 -Rennen übliche, keiner Beschränkung unterworfene Tabakwerbung bei einem Verbot dieser Werbung am Nürburgring dazu führen würde, daß

das Rennen dort nicht durchgeführt werden könnte. Dies würde zu einer gravierenden wirtschaftlichen Benachteilung der deutschen Eifelregion führen. Das Formel-1-Rennen würde auf einer anderen Rennstrecke durchgeführt werden, wo die Werbung für Zigaretten keiner Beschränkung unterliegt, und - trotz eines Werbeverbotes in Deutschland - durch das Fernsehen auch in die Bundesrepublik Deutschland übertragen werden.
Ergebnis dieser - zum Teil auch schriftlichen - Erörterung war, daß der Verband der Cigarettenindustrie eine Modifizierung der Selbstbeschränkungsvereinbarung für Formel-1-Rennen auf dem Nürburgring bis zum Jahre 2001 zugesagt hat. Damit ist zunächst einmal die Voraussetzung dafür geschaffen, daß der Nürburgring seine Funktion als Rennstrecke für Formel-1-Rennen wahrnehmen kann, wofür er nach modernsten Anforderungen unter hohen Kosten vor einigen Jahren ausgebaut worden ist.
 Frau Präsidentin, wir haben für heute nachmittag eine Anhörung angesetzt, in der wir genau diese Fragen diskutieren wollen. Es wäre den Experten nicht zuzumuten, wenn wir die heutige Debatte noch verlängerten. Deshalb lasse ich keine Fragen zu.
Zur Realität gehört auch, daß die Leistungsausgaben für Kur- und Rehabilitationsmaßnahmen in der gesetzlichen Krankenversicherung - nur darüber reden wir heute; Herr Thomae hat das schon gesagt - von 3 Milliarden DM im Jahre 1991 auf zirka 5,2 Milliarden DM im Jahre 1996 gestiegen sind. Das entspricht einer Steigerung des Ausgabenvolumens von 73 Prozent oder jährlich 11,6 Prozent. Welche Wirtschaftsbranche kann solche Traumraten verzeichnen?
Es kann also gar keine Rede davon sein, daß dieser Bereich kaputtgespart wird. In der gleichen Zeit ist im übrigen der für die Einnahmen der Krankenkassen entscheidende Grundlohn nur um 8,2 Prozent gestiegen. Das heißt, der Kur- und Rehabilitationsbereich hat ebenfalls zur defizitären Entwicklung in der Krankenversicherung beigetragen.
Meine Damen und Herren, zugunsten der Schaffung von Arbeitsplätzen und der Senkung der Lohnnebenkosten müssen wir deshalb auch bei den Wachstumsraten der Kosten im Kurwesen eine mittel- und langfristige Kontinuität herstellen. Deshalb sieht das Beitragsentlastungsgesetz für diese Leistungen Einsparungen in Höhe von 860 Millionen DM vor. Das entspricht etwa dem Ausgabenzuwachs allein des Jahres 1994. Herr Haack, ich kann übrigens nicht verstehen, wie das 60 000 Arbeitsplätze vernichten soll.
Dieses Einsparungsvolumen soll und muß realisiert werden, aber auch nicht mehr. Nach dieser Absenkung stehen den Kur- und Rehabilitationseinrichtungen immer noch nur über die GKV 4,35 Milliarden DM zur Verfügung. Ich glaube kaum, daß es im Ausland ein Gesundheitssystem gibt, in dem soviel Mittel für diesen Bereich ausgegeben werden. Auch davon spricht die SPD kein Wort.
Es ist jetzt Aufgabe aller Beteiligten in den Ländern und Regionen, dieses Einsparziel in einem geordneten Verfahren zu erreichen. Dabei kommt es jetzt darauf an, daß die Krankenkassen und die Einrichtungen bzw. deren Verbände Konzepte erarbeiten, die vor allem ein Ziel haben, nämlich eine Verstetigung des Leistungsgeschehens in den nächsten Jahren. Dieses Ziel muß im übrigen nicht nur deshalb erreicht werden, weil sich unsere Volkswirtschaft solche Steigerungsraten nicht mehr leisten kann. Es müssen vielmehr auch bessere Voraussetzungen für eine qualitätsgesicherte und wirtschaftliche Leistungserbringung sowie eine sparsame Leistungsinanspruchnahme geschaffen werden.
Wir tragen dem Rechnung, indem dazu in Zukunft auf Bundesebene Rahmenempfehlungen erarbeitet werden. Weiterhin ist vorgesehen - ich hatte während der Ausschußberatung den Eindruck, daß die Fraktion der SPD das sehr wohlwollend betrachtet hat -, daß die Spitzenverbände der Krankenkassen unter Beteiligung des Medizinischen Dienstes Indikationen festlegen, die dann leistungsrechtlich wie die Anschlußrehabilitation behandelt werden. Das kommt dann besonders chronisch Kranken zugute. Ich denke, für diese ist dies auch angebracht.

Auch die Zuzahlung für stationäre Vorsorge- und Rehabilitationskuren von 25 DM in den alten und 20 DM in den neuen Ländern ist gerechtfertigt. Das schafft Anreize, diese Maßnahmen nur noch in medizinisch begründeten Fällen in Anspruch zu nehmen. Für die Anschlußrehabilitation und vergleichbare stationäre Maßnahmen bleibt es bei der Zuzahlung von 12 DM in den alten und 9 DM in den neuen Ländern für maximal 14 Tage. Auf Grund der neuesten Beschlüsse würde sich diese Zuzahlung allerdings um 5 DM erhöhen.
Unabhängig davon bleibt es selbstverständlich auch bei den Härtefallregelungen. Das vergessen Sie immer zu erwähnen. Kinder sowie Jugendliche müssen überhaupt keine Zuzahlungen leisten.
Notwendig und richtig ist die Begrenzung der Regeldauer einer Kur von vier auf drei Wochen und die Verlängerung des Regelintervalls von drei auf vier Jahre. Herr Thomae hat das bereits gesagt. Bei einer entsprechenden medizinischen Indikation ist das aber veränderbar. Darüber haben wir ebenfalls bereits diskutiert.
Meine Damen und Herren, auch das macht deutlich, daß es bei den Einsparungen im Kurbereich überhaupt nicht um eine schematische Kürzung geht, sondern um eine Konzentration der Leistungen der Krankenkassen auf das medizinisch Notwendige. Diesem Ziel dient auch die im 2. GKV-Neuordnungsgesetz vorgesehene Beteiligung der Verbände der
) Kur- und Rehabilitationseinrichtungen an der Gestaltung der Rahmenbedingungen ihrer Leistungen, und zwar im Sinne einer partnerschaftlichen Abstimmung mit den Krankenkassen.
Fest steht also: Vorsorge- und Rehabilitationskuren werden auch in Zukunft ihren Stellenwert im deutschen Gesundheitswesen behalten. Es bleibt bei dem gesetzlichen Anspruch der Versicherten auf diese Leistungen. Deshalb besteht überhaupt kein Grund zur Verunsicherung.
Trotzdem sollten die Heilbäder jetzt nicht zur Tagesordnung übergehen. Denn Steigerungsraten wie in der Vergangenheit zu Lasten der GKV wird es nicht mehr geben, weil sie so wie bisher nicht mehr finanzierbar sind. Deshalb muß es das Ziel der Heilbäder und ihrer Verbände sein, neue Marktanteile auch durch privat finanzierte Angebote zu erreichen. Das erfordert Initiative und Neuorientierung.
Übrigens, Herr Haack, Sie sind so schön braun gebrannt. Sie waren bestimmt im Urlaub; aber sicherlich nicht in einem unserer Kur- und Heilbäderorte.
In einer Zeit, in der das Interesse der Menschen für Fitneß und gesundes Leben ohne Zweifel immer größer wird und in der Menschen in Fitneßstudios,
Reformhäusern und Saunabädern viel Geld ausgeben, sollte es den Heilbädern nicht unmöglich sein, auch attraktive Angebote zu entwickeln.
Lassen Sie uns gemeinsam dafür Sorge tragen, daß diese Verunsicherungskampagnen - von wem auch immer - endlich aufhören!
 Herr Kollege Schmidbauer, das Landessozialgericht hat auch dazu Stellung genommen. In dem Urteil steht unter anderem:
Der Senat sieht sich außerstande, festzustellen, ob und gegebenenfalls in welchem Umfang die Versorgung der Versicherten mit Psychotherapie nach den Richtlinien generell und bundesweit nicht sichergestellt ist.
Es stellt weiter fest, daß gegenwärtige wissenschaftliche Erkenntnisse nicht ausreichen, um überhaupt eiParl. Staatssekretärin Dr. Sabine Bergmann Pohl
nen objektiven Bedarf zu bestimmen. Außerdem heißt es in diesem Urteil:
Ein individuelles Bedürfnis nach Psychotherapie bedarf der fachkundigen Diagnosestellung und der Einstellung in ein unter Umständen interdisziplinäres Behandlungskonzept.
Dem entspricht die vom Senat für bedeutsam gehaltene Stellungnahme der Deutschen Gesellschaft für Psychiatrie, Psychotherapie und Nervenheilkunde.
Des weiteren kann ich ausführen, daß in dem Bericht zu einem Modell, das wir in Koblenz vom Juni 1992 bis September 1995 durchgeführt haben, zum Beispiel ausgeführt wird, daß als Hauptgründe für erfolglose Therapieplatzsuche für 45 Prozent der Patienten subjektive Faktoren in der Persönlichkeit des Patienten oder therapiehemmende Umstände im psychosozialen Umfeld angegeben werden und daß es Sinn macht, Koordinierungsstellen einzurichten, um diesen Patienten zu helfen und entsprechende Therapieplätze zuzuweisen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Erfreuliche an der heutigen Debatte ist, daß wir über das Thema Drogenpolitik dort diskutieren, wo es hingehört, nämlich im Deutschen Bundestag. Die Drogenpolitik der Bundesregierung stützt sich auf das Betäubungsmittelgesetz und damit zugleich auf die internationalen Suchtstoffübereinkommen und die Programme der weltweiten Drogenkontrolle. Deshalb ist das Parlament der Ort, an dem über diese Fragen entschieden werden muß.
Es kann nicht sein, daß einzelne Länder oder Städte mit den gesetzlichen Grundlagen der Drogenpolitik nach ihren unterschiedlichen Vorstellungen umgehen, wie dies mit den Fixerstuben in Frankfurt leider geschieht
oder wie dies mit dem Vorschlag der Freigabe von Cannabis in einem Modellprojekt von SchleswigHolstein zur Zeit versucht wird.
Das Betäubungsmittelgesetz gibt das nicht her.
Wir debattieren heute über zwei Vorlagen, deren Umsetzung eine Abkehr von der bisherigen Drogenpolitik der Bundesregierung bedeuten würde. Im Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wird die Bundesregierung aufgefordert, eine Gesetzesinitiative für die Legalisierung von Cannabisprodukten und für den straffreien Umgang mit Ecstasy für Konsumzwecke zu ergreifen.

Die Bundesregierung, Herr Schlauch, wird das schon deshalb nicht tun, weil sie damit allen internationalen Übereinkommen zur Drogenpolitik widersprechen würde. Für eine Legalisierung wäre die Kündigung dieser Verträge erforderlich. Es gibt keinen vernünftigen Grund, das zu tun - ich glaube, ganz im Gegenteil.
Deutschland wäre in der Drogenpolitik völlig isoliert; denn keiner der immerhin 150 Vertragsstaaten ist diesen Weg bisher gegangen. Wir wären sicherlich nicht gut beraten, wenn wir im In- und Ausland den Eindruck erwecken würden, Vorreiter für einen Ausstieg aus diesem weltweiten Konsens zu sein.
Auch der gern gebrauchte Hinweis auf die Niederlande hilft hier nicht weiter. Auch dort ist weder der Besitz von Cannabis noch der von Ecstasy legal. Die Niederlande sind mit ihrem Versuch, in den Suchtstoffübereinkommen eine Ausnahmeregelung für Cannabis zu erreichen, gescheitert.
Ein Blick zu unserem Nachbarn zeigt vor allem, daß die dort praktizierte Duldungspolitik für Cannabis gescheitert ist. Auf Druck der Bevölkerung und nach entsprechenden Beschlüssen des Parlaments will die Regierung die Zahl der Coffee-Shops gerade deshalb drastisch reduzieren, die Kontrollen verschärfen und die Abgabemenge pro Tag auf 5 Gramm begrenzen, weil in diesen Shops und in ihrer unmittelbaren Nähe mit Ecstasy, Heroin und anderen harten Drogen gedealt worden ist.
Im übrigen, Herr Schlauch: Schauen Sie sich doch einmal die Umfragen in der Bevölkerung an. Auch sie will keine Freigabe. Haben Sie sich von den Bürgern schon so weit entfernt, daß Sie das nicht mehr wahrnehmen?
 Herr Schlauch, ich könnte mich damit herausreden, daß Amerika sehr weit von uns entfernt ist. Es verwundert mich
aber schon, daß man gerade in Amerika, wo man ganz rigoros und restriktiv gegen Raucher vorgeht, Haschisch freigibt. Das halte ich für abenteuerlich.
Meine Damen und Herren, fest steht, daß die Niederlande zu einem Hauptumschlagsplatz für Ecstasy in ganz Europa geworden sind. Fest steht auch, daß aus Cannabis-Konsumenten neue Ecstasy-Konsumenten geworden sind. Dies ist nur eine mögliche Folge einer Freigabe von Cannabis.
Der wesentliche Grund, warum alle Staaten Cannabis weiterhin als illegale Droge einstufen, ist die in mehreren Gutachten aus jüngster Zeit erneut bestätigte gesundheitsschädigende Wirkung seiner Inhaltsstoffe. Es ist deshalb Schlichtweg falsch, wenn in dem Antrag vom Bündnis 90/Die Grünen behauptet wird, daß - ich zitiere - „selbst bei einem Langzeitgebrauch von Cannabis ... kaum psychische oder physische Gesundheitsschäden beobachtet worden" seien.
Schon in dem oft, auch heute zitierten HaschischBeschluß des Bundesverfassungsgerichts vom März 1994 werden auf Grund einer umfassenden Literaturauswertung zahlreiche Gesundheitsschäden und das Auftreten einer psychischen Abhängigkeit von Cannabis, insbesondere bei Langzeitgebrauch, genannt. Selbst das dem Antrag von Schleswig-Holstein zur Legalisierung von Cannabis beigefügte Gutachten räumt unter anderem - das scheint Frau FischerMenzel nicht wahrgenommen zu haben - „gesicherte Schäden", „akute toxische Psychosen" und „Lungenschäden" ein.
Es ist mir deshalb ein völliges Rätsel, wie man vor diesem Hintergrund die Legalisierung von Cannabis auch noch unter das Firmenschild „Humanisierung" stellen kann. Was ist das eigentlich für ein Verständnis von Humanisierung, wenn Gesundheitsgefahren verschwiegen werden? Wer Drogen legalisieren will, stiehlt sich aus der Verantwortung, auch aus der Verantwortung für die Gesundheit der Menschen.
- Sie dürfen nicht immer nur das lesen, was Sie lesen und glauben wollen, sondern sollten auch einmal das lesen, was etwas anderes aussagt.
Verharmlosend sind auch die Aussagen zu den Wirkungen von Ecstasy. Ich hoffe, meine Damen und Herren vom Bündnis 90/Die Grünen, daß Sie sich von der traurigen Bilanz von 20 Todesfällen nach Ecstasy-Konsum und einem Vielfachen an klinischen Zwischenfällen im Jahre 1996 eines Besseren haben belehren lassen und diese Aussagen so nicht mehr vertreten. Alles andere wäre aus meiner Sicht unverantwortlich.
Die Zahlen belegen, daß nicht nur der - ich zitiere „unsachgemäße Umgang" und die „unerkannten
Beimengungen", sondern in erster Linie die Toxizität

von Ecstasy selbst, gerade in reinster Form, ein lebensgefährliches Schadenspotential besitzt.
Meine Damen und Herren, auch die zweite Vorlage, der Entwurf des Bundesrates zur Änderung des Betäubungsmittelgesetzes, mit dem die Einrichtung sogenannter Konsumräume für Heroinabhängige legalisiert werden soll, wird von der Bundesregierung abgelehnt. Die bloße Streichung einer Strafvorschrift, die die Ausbreitung der Drogensucht verhindern soll, ist aus meiner Sicht unsinnig.
Ziel der Drogenpolitik muß es statt dessen sein, Drogenabhängigen die Möglichkeit zum Ausstieg aus dem Heroinkonsum anzubieten,
nicht aber, ihnen den bisherigen Drogenkonsum zu erleichtern und dadurch ihre Verbindung mit der Drogenszene zu verlängern und zu verfestigen. Genau das sieht aus meiner Sicht der Gesetzentwurf des Bundesrates nicht vor.
Ich gebe Frau Leutheusser-Schnarrenberger recht: Wir müssen über neue Wege nachdenken.
Wir müssen überprüfen, ob die Präventionsprogramme greifen. Dazu sind wir ja auch bereit. Aber nun den Umkehrschluß zu ziehen, zu kapitulieren und die Leute einfach konsumieren zu lassen, ist aus meiner Sicht nicht der richtige Weg.
Meine Damen und Herren, auch Maßnahmen zur Verhinderung des illegalen Drogenhandels in den Konsumräumen oder ihrer Umgebung sind nicht geplant. Der Entwurf unterscheidet noch nicht einmal zwischen sogenannten Schwerstabhängigen, also Drogenkonsumenten, die mit Hilfsangeboten nur noch sehr schwer zu erreichen sind, und anderen, die möglicherweise bereits gute Kontakte zur Drogenhilfe haben und auf dem Weg zum Ausstieg sind. Selbstverständlich ist auch keine Rede davon, daß solche Konsumräume einen Rückfall in die Drogenabhängigkeit provozieren könnten oder andere in ihrem Drogenkonsum bestärken.
Die Bundesregierung lehnt deshalb beide Anträge ab, weil sie im Ergebnis nur dazu führen, die Verfügbarkeit von illegalen Drogen zu vergrößern. Mit einer Präventionspolitik hat das nichts mehr zu tun. Prävention heißt, Sucht und Abhängigkeit der Menschen zu verhindern und denen, die dennoch erkrankt sind, optimale Hilfe für ihre Heilung und Wiedereingliederung zu leisten.
Hierfür ist es aber notwendig, sowohl die Nachfrage als auch das Angebot von Drogen so zu kontrollieren, daß sie ausschließlich für zugelassene medizinische und wissenschaftliche Zwecke verwendet werden und jeder Mißbrauch verhindert wird. Eine Abkehr von dieser Politik würde den Betroffenen
und der Gesellschaft einen nicht kalkulierbaren hohen Schaden zufügen.
Danke.
 Frau Kollegin, der Bundesregierung liegen weder diesbezügliche Pressemeldungen noch Erkenntnisse vor. Auch eine entsprechende Nachfrage des Bundesministeriums für Gesundheit beim AOK-Bundesverband hat ergeben, daß dort keine generalisierbaren wissenschaftlichen Erkenntnisse über den unterstellten Zusammenhang zwischen sogenannten präventiven Rükken- und Wirbelsäulen-Gymnastik-Programmen und Kosteneinsparungen in der genannten Höhe vorliegen.
Bekannt ist demgegenüber eine vom Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie geförderte Untersuchung der Universität Göttingen über eine multimodale Therapie chronischer Rückenschmerzen. Die bislang vorliegenden Erkenntnisse aus dieser Studie basieren auf einer kleinen Zahl behandelter Patienten und weisen eine Vielzahl unterschiedlicher Bedingungsfaktoren für den Behandlungserfolg auf. Eine exakte Berechnung von Kosteneinsparungen wurde nicht veröffentlicht.
Im übrigen ist darauf hinzuweisen, daß ein statistisch auftretender Zusammenhang zwischen zwei Ereignissen allein keinen Nachweis über deren ursächlichen Zusammenhang darstellt. Überdies scheint ein Beobachtungszeitraum von nur neun Monaten kaum geeignet, um Effekte medizinischer, therapeutischer oder präventiver Maßnahmen hinreichend zu belegen. Gerade bei Rücken- und Wirbelsäulen-Erkrankungen, die zur Chronifizierung neigen, dürfte die Langzeitwirkung von Maßnahmen eine entscheidende Bewertungsgröße im Zusammenhang mit finanziellen Auswirkungen darstellen.
 Dafür wäre ich sehr dankbar. Ich versuche, das Ganze im Zusammenhang zu beantworten.
Erstens. Herr Kollege Schmidbauer, von dem Bearbeitungsstand der Nachzulassungsanträge kann nicht rückgeschlossen werden, daß die Medikamente, die sich noch im Handel befinden, nicht wirksam oder bedenklich, also nicht unbedenklich, sind. Es gibt andere Vorschriften im AMG, auf deren Grundlage diese Medikamente vom Markt genommen werden können. Das wissen Sie genausogut wie ich.
Zweitens. Es gibt die Möglichkeit, daß man, wenn Nachzulassungsanträge unvollständig sind, den Hersteller auffordert, vollständige Unterlagen beizubringen. Es macht doch wenig Sinn, wenn ein Hersteller zum Beispiel unvollständige Nachzulassungsanträge stellt, das zu veröffentlichen. Das würde dem Verbraucher nicht unbedingt weiterhelfen.
Drittens. Die Bundesregierung hat sich nicht dagegen gewandt, eine solche Liste zu veröffentlichen. Aber diese Liste macht erst Sinn, wenn man über die Nachzulassungsanträge entschieden hat bzw. wenn wir genau wissen, wieviel Hersteller Nachzulassungsanträge gestellt haben. Ich darf Ihnen sagen, daß sich derzeit noch 18 000 Nachzulassungsanträge in der Bearbeitung befinden.
 Frau Fuchs, generell habe ich nichts gegen sinnvolle Vereinbarungen. Ich habe aber etwas dagegen, wenn die gesetzliche Krankenversicherung Sportvereine sponsert. Genau das wollen wir abschaffen; denn hier hat ein Mißbrauch stattgefunden.
Uns ist völlig klar, daß in der Gesundheitspolitik Institutionen des Sports, der Länder und Kommunen miteinander arbeiten müssen. Ich bin zum Beispiel dafür, Frau Freitag, daß Gesundheitsprävention verstärkt in den Schulen angeboten wird. Leider aber findet genau das nicht statt. Die Krankenkassen wurden vielmehr für bestimmte Marketingangebote mißbraucht.
Darauf komme ich aber gleich zurück.
Wir haben überhaupt nichts gegen Gesundheitskonzepte.
Wir haben aber etwas gegen mangelnde Eigenverantwortung des einzelnen und auch dagegen, daß sich die Länder zunehmend ihrer Verantwortung entziehen und alles auf die gesetzliche Krankenversicherung schieben,
die sich wirklich in einer finanziell sehr problematischen Situation befindet.
Wie sah es denn in der Vergangenheit aus? Die Ausgaben für die Gesundheitsförderung haben sich in dem Zeitraum von 1992 bis 1995 mehr als verdoppelt, insbesondere deshalb, weil unter der Bezeichnung „Gesundheitsförderung" häufig - das waren keine Einzelfälle, Frau Freitag; das wissen Sie genauso gut wie ich - eine Vielzahl von Marketingaktivitäten aus solidarischen Pflichtbeiträgen finanziert wurde. Ich denke, die Krankenkassen sind nicht dazu da, ein Rundum-sorglos-Paket, angefangen beim Babyschwimmen über Snowboard- und Taucherkurse bis hin zur Testamentsberatung, anzubieten.
- Moment, Herr Kirschner.
Sie haben gesagt, es seien einzelne Maßnahmen. Wir haben mit den Krankenkassen mehrfach gesprochen und gesagt, daß sie diesen Mißbrauch endlich abstellen sollten. Trotzdem hat im ersten Halbjahr 1996, als diese Diskussion sehr aktuell war, die AOK Niedersachsen ein sehr umfangreiches Programm herausgegeben. Ich lese nur einmal einige Dinge vor: „Hohner-Musikgarten", „Fantasia-Puppenbühne" usw. Als nächstes wird hier angeboten: „Wendo - Selbstverteidigung/Selbstbehauptung für Frauen" oder - hören Sie sich das bitte einmal an -:
Reise zum Regenbogen - Die heilende Kraft von Farben
Wann sehen Sie rot? Oder gehören Sie eher zu den Schwarzseherinnen?
Ich sehe bei solchen Angeboten rot. - Ich zitiere wieder:
Wie Sie die unterschiedlichen Energien von Farben für Ihr geistiges und körperliches Wohlbefinden einsetzen können, erfahren Sie an diesem Wochenende.
Und das kostenlos.
 Es ist doch so - Herr Kirschner, das wissen Sie genauso gut wie wir -, daß wir § 20 SGB V nicht vollständig gestrichen haben. Vielmehr halten wir auch weiterhin medizinisch sinnvolle Angebote in der gesetzlichen Krankenversicherung aufrecht. Das sind zum Beispiel die Schwangerenvorsorge, die Früherkennungsmaßnahmen gegen Krebs, Gesundheitsuntersuchungen für Kinder und Erwachsene, zahnmedizinische Individual- und Gruppenprophylaxe oder Schutzimpfungen.
Das ist alles in vollem Umfang erhalten geblieben.
Hinzu kommt, daß die Krankenkassen in Zukunft über einen Versichertenbeitrag auch sinnvolle Angebote unterbreiten können. Wenn man es über einen Versichertenbeitrag macht, hat das den Vorteil, daß die Versicherten in den Verwaltungsräten dem auch zustimmen müssen. Ich denke, daß da ein wenig mehr Kontrolle stattfindet, so daß hinterher auch etwas mehr Qualität herauskommt.
Wir haben uns Ihren Antrag, Herr Kirschner, sehr genau angesehen. Er würde insgesamt 20 Paragraphen, drei Rechtsverordnungen und 16 Verwaltungsvorschriften nach sich ziehen, und trotzdem könnten Sie nicht garantieren, daß Mißbrauch nicht stattfindet. Darum, meine Damen und Herren, sage ich: Lassen Sie uns doch lieber gemeinsam überlegen, wie wir die Länder - da sind auch Sie in der Pflicht - mehr in die Verantwortung nehmen können, damit sie mit den Schulen, mit den Sportverbänden usw. sinnvolle Angebote - neben den sinnvollen Angeboten, die es schon in der gesetzlichen Krankenversicherung gibt - machen. Ich glaube, dann wären wir ein Stück weiter und hätten genau das erreicht, was wir gemeinsam wollen. Darum bitte ich Sie.
Ich danke Ihnen.
 Herr Wodarg, ich bedaure ein wenig Ihren polemischen Tonfall; denn unsere Vorstellungen gehen gar nicht so weit auseinander. Ich habe am Ende meiner Rede gesagt, daß Gesundheitsförderung und Prävention unbedingt notwendig und wichtig sind. Deswegen haben wir auch § 20 SGB V eingeführt. Er ist allerdings für Dinge mißbraucht worden, die nicht notwendigerweise von der gesetzlichen Krankenversicherung, von der Solidargemeinschaft finanziert werden müssen.
Es gibt durchaus sehr gute Beispiele, die von unserem Haus finanziell und ideell unterstützt werden, zum Beispiel die Gesundheitsförderung in Kindergärten und anderen Bereichen.
- Doch, das stimmt. Fragen Sie bitte Frau Augustin. So ein Projekt läuft. Ich kann Ihnen das auch gern schriftlich geben.
Über solche Dinge sollten wir uns unterhalten, aber Ihr Antrag ist der falsche Ansatz. Sie wollen wieder alles auf die gesetzliche Krankenversicherung abwälzen, die dafür da ist, die großen Gesundheitsrisiken im Leben eines Menschen abzudecken. Prävention, Gesundheitsvorsorge hat etwas mit Eigenverantwortung zu tun. Diese fördern Sie mit Ihrem Antrag überhaupt nicht.
 Frau Kollegin Steindor, das Bundesministerium für Gesundheit hat von dem Reproduktionsbiologen und -mediziner Professor Henning Beier aus Aachen, 1996 ein Gutachten über „Assistierte Reproduktion - Zum Stand der Therapieverfahren in der Bundesrepublik Deutschland" erstellen lassen. Zum Gutachtenauftrag dieses Embryologen gehörten auch Ausführungen über die Präimplantationsdiagnostik. In diesem Zusammenhang stellt Beier ausführlich das Phänomen der sogenannten Totipotenz dar, das heißt die Fähigkeit eines Zellkerns, einer Zelle oder eines Gewebeverbandes, aus sich heraus ein vollständiges Individuum zu entwickeln. Zur Totipotenz einer menschlichen Embryonalzelle, von der das Embryonenschutzgesetz in § 8 spricht, kommt Beier nach Auswertung der international vorliegenden Forschungsarbeiten bis 1995 zu dem folgenden Ergebnis:
Totipotente Zellen finden wir in der frühen Embryonalentwicklung der Säugetiere bis zum Achtzeller.
Weiter heißt es:
Aus diesen embryologischen Untersuchungen dürfen wir schließen, daß auch beim Menschen totipotente Zellen in einem späteren Entwicklungsstadium als dem Achtzeller nicht vorkommen ...
Eine anderslautende Aussage zum Ende der Totipotenz enthält ein im Frühjahr 1997 vom Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft Forschung und Technologie kurzfristig erbetenes Gutachten eines Professorenkollegiums zur „Klonierung beim Menschen". Dieses Gutachten ist auch in einer Bundestagsdrucksache veröffentlicht worden. Diese Expertise enthält in ihrem ersten Abschnitt über die biologischen Grundlagen des Verfahrens auch kurze Ausführungen zur Totipotenz, in denen es heißt:
In der Regel besitzen diese Eigenschaft alle Embryonalzellen bis hin zum 16- bis 32-ZellStadium ...
*) s. hierzu auch Frage 28
Es wird ausgeführt, daß die Möglichkeit besteht, daß es eine Totipotenz auch darüber hinaus gibt.
Die Bundesregierung geht davon aus, daß in Kürze einschlägige Publikationen zu diese Frage vorliegen werden, die eine weitere Begriffsklärung der Totipotenz bringen dürften. Zusammenfassend ist festzuhalten: Im Achtzellstadium liegt nach allen Expertenaussagen Totipotenz vor.
 Frau Kollegin Steindor, ich bin zunächst einmal über die Aussagen des Herrn Diedrich etwas verwundert. Es ging um eine Sitzung der Bundesärztekammer, bei der unter anderem das Problemfeld Präimplantationsdiagnostik erörtert wurde. Bei dieser Sitzung waren auch ein Vertreter des Justizministeriums und ein Vertreter des Gesundheitsministeriums anwesend, die dort aber keine endgültige Meinung der beiden Ressorts kundgetan haben, sondern im Rahmen dieser Diskussion - es war nur eine Diskussion und keine abschließende Sitzung - nur eine juristische Meinung geäußert haben. Daß Herr Diedrich dieses in die Öffentlichkeit trägt, ist seine Sache; wir distanzieren uns davon.
Ich muß den Kollegen in bezug auf die Aussagen von Herrn Kollegen Funke sagen: Die Bundesärztekammer hat bisher keine Richtlinie zur Präimplantationsdiagnostik beschlossen, sondern darüber wurde bloß diskutiert. Sie wissen auch, daß das Thema Präimplantationsdiagnostik in einer Bund-LänderArbeitsgruppe zur Fortpflanzungsmedizin in unserem Ministerium behandelt wird. Ich gebe Herrn Funke darin recht, daß dieses Thema sehr weitreichend ist. Hier werden auch ethische Fragen, Fragen des Embryonenschutzgesetzes und die wissenschaftliche Frage, wann die Totipotenz endet, angesprochen. Ich glaube, daß wir dieses in der heutigen Fragestunde mündlich nicht klären können.
 Frau Präsidentin! Frau Kollegin Steen, konkrete Daten über die Belegungsentwicklung von Einrichtungen für Müttergenesungskuren liegen der Bundesregierung nicht vor. Allerdings können aus der Entwicklung der Fallzahlen in der gesetzlichen Krankenversicherung von 1991 bis 1996 sowie aus der Ausgabenentwicklung der Krankenkassen bis Ende September 1997 Rückschlüsse über die Entwicklung im Bereich der Mütterkuren gezogen werden.
Im Zeitraum von 1991 bis 1996 sind die Ausgaben für Mütterkuren in der gesetzlichen Krankenversicherung von 155 Millionen DM auf 666 Millionen DM gestiegen; das entspricht einer Steigerung von 329 Prozent. In den alten Bundesländern gab es in diesem Zeitraum einen Anstieg von 153 Millionen DM auf 572 Millionen DM; das entspricht einem Zuwachs von 273 Prozent. In den neuen Ländern stiegen die Ausgaben von 2 Millionen DM auf 94 Millionen DM. Dieser Zuwachs ist sicherlich auch vor dem Hintergrund des Aufbaus des Kurwesens in den neuen Ländern zu sehen.
Von dem hohen Niveau des Jahres 1996 aus sind die Ausgaben in diesem Jahr weiter angestiegen. Im ersten bis dritten Quartal gab es gegenüber dem Vorjahreszeitraum einen Anstieg von 4,2 Prozent. In den alten Ländern betrug die Zuwachsrate 2,9 Prozent, in den neuen Ländern sogar 12,6 Prozent. Mit einem Ausgabenvolumen von 507 Millionen DM hatten die Ausgaben für Mütterkuren bereits im ersten bis dritten Quartal 1997 fast das Ausgabenvolumen des gesamten Jahres 1995 in einer Größenordnung von 534 Millionen DM erreicht.
Der exorbitante Anstieg der Aufwendungen für Mütterkuren spiegelt sich für den Zeitraum 1991 bis 1996 auch bei der Fallzahlenentwicklung wider. Während die Krankenkassen 1991 54 471 Mütterkuren gewährten, betrug diese Zahl im Jahre 1996 160 154; das entspricht einem Zuwachs von 194 Prozent. Fallzahlen für 1997 liegen noch nicht vor.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Fischer, ich möchte ganz kurz etwas zum Verfahren sagen. Der Bundesrat hat vor einer halben Stunde den Beschluß gefaßt, und wir sollen jetzt darüber diskutieren, ohne genaue Kenntnis zu haben, wie der Beschluß überhaupt aussieht.
- Ich bitte Sie! Sie wissen, daß es in Bundesratssitzungen auch noch Änderungen geben kann.
Das Verfahren ist schon sehr eigenartig. Wir kennen den genauen Wortlaut des Beschlusses nicht.
Ich rate Ihnen, Art. 76 Abs. 3 des Grundgesetzes nachzulesen. Dort werden der Bundesregierung sechs Wochen und nicht sechs Stunden oder sechs
Minuten zugestanden, um eine Stellungnahme zu erarbeiten.
Ich denke, die Botschaft dieser Regelung ist klar: Die Arbeit an Gesetzen hat zügig zu erfolgen; sie verlangt aber Besonnenheit und Gründlichkeit.
- Ich komme dazu; bleiben Sie ganz ruhig.
Die Bundesregierung wird ihre Stellungnahme deshalb auch besonnen und gründlich erarbeiten. Sie wird das zügig tun. Zumindest die Koalitionsfraktionen werden ebenso besonnen und gründlich zu einer Beschlußfassung im Deutschen Bundestag beitragen. Wir halten nichts von unüberlegten Schnellschüssen, wie sie hier abgegeben werden sollen.
Das Anliegen des Bundesrates, das hinter dieser Gesetzesinitiative zur Änderung des Asylbewerberleistungsgesetzes steht, teilen wir voll und ganz. Es geht im wesentlichen um finanzielle Leistungen an Ausländer, die nach unserer Rechtsordnung vollziehbar, Frau Fischer, zur Ausreise verpflichtet sind, aber eben nicht ausreisen. Es handelt sich dabei um Personen, die einer eindeutigen Rechtspflicht nicht nachkommen.
Es können natürlich unterschiedliche Gründe für eine nicht beabsichtigte Ausreise vorliegen. Es können zum Beispiel Krankheit, die Nichtaufnahme im Herkunftsland, das Drohen von Gefahren für Leib und Leben sein, die dafür ursächlich sind. Das sind in der Tat beachtliche Gründe, die nicht einfach auf die Seite geschoben werden können.
Letztlich geht es aber gar nicht um diese Asylbewerber.
- Das sage ich Ihnen gleich.
Es ist auch das nicht richtig, was hier mehrfach von der PDS und auch von Frau Fischer eben gesagt wurde, daß nämlich pauschal abgeschoben wird. Natürlich wird jeder Einzelfall geprüft. Das ist völlig klar.
Es können aber auch andere Gründe vorliegen, die wir im Gegensatz zu den vorgenannten nicht akzeptieren können. Nur solche nicht hinnehmbaren Gründe werden in der Gesetzesinitiative aufgezählt und mit der Folge verbunden, daß solche Personen nicht mehr so finanziell unterstützt werden wie die anderen Ausreisepflichtigen, deren Hierbleiben für eine bestimmte Zeit zu tolerieren ist.
Wer ist betroffen? - Betroffen sind vollziehbar ausreisepflichtige Ausländer, wenn sie nur deswegen hergekommen sind, weil sie finanzielle Leistungen in

Anspruch nehmen wollen. Betroffen sind auch vollziehbar ausreisepflichtige Ausländer, wenn sie selbst dafür verantwortlich sind, daß sie nicht ausreisen können,
insbesondere in Fällen, in denen die eigene Identität oder Nationalität verschleiert wird oder Ausweispapiere einfach zum Verschwinden gebracht werden.
Betroffen sind ferner vollziehbar ausreisepflichtige Ausländer, wenn sie zwar aus bestimmten Gründen nicht abgeschoben werden können, aber ohne weiteres freiwillig in ihr Herkunftsland oder einen anderen aufnahmebereiten Staat ausreisen können. Sie könnten ihrer Rechtspflicht also nachkommen, wenn sie nur wollten. Das in diesen Fällen gezeigte Verhalten dürfen wir doch nicht noch durch eine ungerechtfertigte Gewährung von Leistungen unterstützen.
Sie, meine Damen und Herren von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, haben offenbar genau das im Sinn.
Das haben Sie auch durch Ihre Reden dokumentiert. Genau das lehnen wir wie auch der Bundesrat ab.
Meine Damen und Herren, etwas muß uns natürlich zusätzlich aufhorchen lassen: Da unterstützen die meisten SPD-geführten Länder - soweit ich weiß, haben alle SPD-geführten Länder im Bundesrat zugestimmt - diese Initiative im Bundesrat, weil sie offenbar die Probleme kennen, die in der Praxis - ich sage bewußt: leider - auftreten. Und was macht der ersehnte Koalitionspartner der SPD, Bündnis 90/Die Grünen? - Er gräbt im Deutschen Bundestag, vor aller Öffentlichkeit, Wort für Wort protokolliert, demonstrativ das Kriegsbeil gegen diese SPD-regierten Länder aus.
- Das sind auch unsere Sorgen, Frau Fischer. Wir haben schon ein Interesse daran, was zwischen Ihnen abgeht.
Ich hoffe nicht, daß sich die Kollegen von der SPD- Fraktion, Frau Sonntag-Wolgast, gegen eine Initiative auch von SPD-geführten Ländern stellen oder hier zunächst herumlavieren wollen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir stehen heute alle vor einem reich gedeckten Tisch Europas. Schwierig wird für manche die Wahl besonders dort, wo neuartige biotechnologische Produktionsverfahren angewendet werden.
Wichtig für den Verbraucher sind deshalb Regelungen, die seine Gesundheit schützen und ihn über den Einsatz der Gentechnik informieren. Jeder muß das Recht haben, selber zu entscheiden, was er kauft.
In Deutschland steht die Sicherheit im Bereich Gentechnik an erster Stelle. Wir betreiben die weltweit umfangreichste und modernste Forschung hinsichtlich der Sicherheit gentechnischer Erzeugnisse. Es gibt gemeinschaftsrechtlich geregelte Prüfungsverfahren, die sicherstellen, daß gentechnisch veränderte Lebensmittel genauso unbedenklich wie herkömmliche Lebensmittel sind.
Dies scheint der SPD entgangen zu sein. Sie handelt, unbeschadet aller Entwicklungen, nach dem Motto: alle Jahre wieder. Schon 1994 wurde ihr fast gleicher Antrag abgelehnt. Heute muß ihr Antrag erst recht abgelehnt werden, weil die am 15. Mai 1997 in Kraft getretene EU-Verordnung über neuartige Lebensmittel klare Vorgaben für den gesundheitlichen Verbraucherschutz und für die Information der Verbraucher enthält.
- Man muß das gelegentlich auch einmal lesen, Frau Kollegin.
Nach dieser Verordnung ist Grundvoraussetzung für die Zulassung der Erzeugnisse der Nachweis des Antragstellers, daß sie keine gesundheitliche Gefahr für den Verbraucher darstellen, keine Irreführung bewirken und sich von einem herkömmlichen Lebensmittel nicht so unterscheiden, daß bei normalem Verzehr Ernährungsmängel auftreten. Kernpunkt der gemeinschaftlichen Vorschriften für neuartige Lebensmittel sind neben der Sicherstellung der gesundheitlichen Unbedenklichkeit dieser Erzeugnisse zusätzliche Bestimmungen über die EU-einheitliche Kennzeichnung.
Alle neuartigen Lebensmittel, die gentechnisch veränderte vermehrungsfähige Organismen enthalten oder daraus bestehen, müssen gekennzeichnet werden.
Für Folgeprodukte, die aus gentechnisch veränderten Organismen hergestellt wurden, solche aber nicht enthalten, besteht eine Kennzeichnungspflicht, wenn sie auf Grund einer wissenschaftlichen Beurteilung zu bestehenden herkömmlichen Lebensmitteln nicht mehr gleichwertig sind. In diesen Fällen müssen die veränderten Merkmale und das Herstellungsverfahren, mit dem sie erzielt worden sind, angegeben werden. Unabhängig davon ist auch auf vorhandene Stoffe hinzuweisen, die die Gesundheit bestimmter Bevölkerungsgruppen, wie Allergiker, beeinträchtigen könnten. Sie sehen, wir haben es mit einer umfassenden Vorschrift zu tun.
Seit dem 1. November 1997 gilt eine Ergänzungsverordnung der Kommission. Sie stellt sicher, daß die vor dem Inkrafttreten der sogenannten Novel-foodVerordnung genehmigten Gensojabohnen und der Genmais den gleichen Kennzeichnungsvorschriften unterliegen wie neuartige Lebensmittel. Sie sehen, daß der Antrag der SPD durch die zwischenzeitliche Entwicklung überholt ist.
Unser Ziel ist und bleibt unverändert, Frau Dobberthien, die Chancen der Gentechnik zu nutzen, die Risiken zu vermeiden und die Verbraucher umfassend zu informieren, und zwar über die Lebensmittel, bei denen Gentechnik eingesetzt wurde, und auch über solche Lebensmittel, bei deren Herstellung bewußt auf den Einsatz der Gentechnik verzichtet wurde.
Um endlich Klarheit bei der Kennzeichnung auf nationaler Ebene zu bekommen, prüfen Bund und Länder unter Beteiligung von Wirtschafts- und Verbraucherverbänden zur Zeit, wie zum Beispiel eine

einheitliche Kennzeichnung im Sinne von „gentechnikfrei" festgelegt werden kann.
Frau Dobberthien, ich kann mir einfach nicht verkneifen, Sie auf folgendes hinzuweisen: Irgendwie ist die SPD-Fraktion mit ihrem Antrag doch ein bißchen hinter der Zeit zurückgeblieben. Es gibt in Ihrer Fraktion durchaus Leute, die einen weitaus größeren Erkenntnisstand und Erkenntnisgewinn haben. Ich denke, daß Ihnen der Name Jens Katzek ein Begriff ist. Jens Katzek, ein ehemaliger wissenschaftlicher Mitarbeiter einer Kollegin von Ihnen, immer als Gentechnikgegner bekanntgewesen, und früher Mitarbeiter im Bund für Umwelt und Naturschutz, BUND, geht zu einem führenden deutschen Gentechnikunternehmen, der Klein Wanzlebener Saatzucht. Jeder weiß, daß dies ein Unternehmen ist, das sich überwiegend mit Gentechnik befaßt.
Er hat zum Beispiel Erkenntnisse erworben, die bei Ihnen bisher nicht in diesem Maße vorhanden sind. Für die radikalen Gegner der Gentechnik sieht Katzek die Gefahr, daß sie bald nicht mehr ernst genommen werden. BUND und Verbraucherverbänden drohe dann ein Glaubwürdigkeitsverlust. Meine Damen und Herren, lassen Sie uns sachlich über diese Dinge reden und hier nicht irgendwelche Ängste schüren.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Herr Kollege Kirschner, unabhängig vom Versichertenstatus können Krankenkassen nach § 18 SGB V grundsätzlich nur dann die Kosten einer erforderlichen Behandlung ganz oder teilweise übernehmen, wenn eine dem allgemein anerkannten Stand der medizinischen Erkenntnisse entsprechende Behandlung einer Krankheit nur im Ausland möglich ist und der Medizinische Dienst der Krankenversicherung dies bestätigt hat. Diese Fälle sind in der Regel bei der Versorgung mit Zahnersatz nicht gegeben.
Darüber hinaus ist nach dem Recht der Europäischen Union sowie nach einigen bilateralen Sozialversicherungsabkommen die Gewährung von medizinischen Leistungen im Ausland möglich.
Voraussetzung dafür ist, daß das Krankenversicherungsrecht des anderen Staates seinerseits die zahnprothetische Versorgung als Leistung der KrankenParl. Staatssekretärin Dr. Sabine Bergmann-Pohl
versicherung kennt. Weiter ist notwendig, daß es sich entweder um einen Notfall während eines Auslandsaufenthaltes handelt oder daß die zuständige deutsche Krankenkasse ihre Genehmigung für die Durchführung einer medizinischen Leistung in dem anderen EU-Staat bzw. Vertragsstaat erteilt hat. Die Genehmigung steht im Ermessen der Krankenkasse.
Dieser Fall wird jedoch kaum praktisch angewandt, da in den Ländern, die preislich besonders interessant wären - ich nenne beispielhaft Spanien und die Niederlande -, Zahnersatz in aller Regel nicht zu den Leistungen der sozialen Krankenversicherung gehört. In Nicht-EU-Staaten bzw. in Staaten ohne Sozialversicherungsabkommen darf von den Kassen kein Festzuschuß für Zahnersatz erstattet werden, zum Beispiel in Polen und Ungarn.
 Frau Kollegin Lüth, Arbeitslose, die keine Leistungen der Arbeitslosenversicherung mehr beziehen, können ihre Mitgliedschaft in der gesetzlichen Krankenversicherung in der Regel als freiwillig Versicherte fortsetzen. Voraussetzung hierfür ist, daß sie die erforderliche Vorversicherungszeit erfüllt haben. Das bedeutet, daß sie entweder unmittelbar vor dem Ausscheiden aus der Versicherungspflicht 12 Monate ununterbrochen Mitglied der gesetzlichen Krankenversicherung gewesen sein müssen oder 24 Monate in den letzten 5 Jahren vor dem Ausscheiden aus der Versicherungspflicht. Bei Erfüllung der entsprechenden Voraussetzungen können die Betroffenen auch in die beitragsfreie Familienversicherung einbezogen werden. Hierdurch ist der Schutz dieser Personen im Krankheitsfall sichergestellt.
Die Zeit einer freiwilligen Versicherung wird seit dem 1. Januar 1993 nicht mehr als Vorversicherungszeit für die Pflichtmitgliedschaft in der Krankenversicherung der Rentner angerechnet. Seit diesem Zeitpunkt ist ein Rentner nur dann Pflichtmitglied, wenn er mindestens 90 Prozent der zweiten Hälfte des Erwerbslebens selber als Pflichtmitglied oder als Familienangehöriger eines Pflichtmitglieds versichert war. Ist diese Vorversicherungszeit nicht erfüllt, kann die Mitgliedschaft in der gesetzlichen Krankenversicherung jedoch auch im Rentenalter als freiwillige Versicherung fortgesetzt werden. Dies gilt auch beim Übergang von Langzeitarbeitslosigkeit in den Ruhestand.
 Herr Kollege Schmidbauer, der Sachverständigenausschuß für Verschreibungspflicht ist ein beratendes Gremium, das vor Erlaß einer Rechtsverordnung anzuhören ist. Nach seiner Auffassung ist die Datenlage zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht ausreichend, um die generelle Unterstellung koffeinhaltiger Kombinationsschmerzmittel unter die Verschreibungspflicht zu rechtfertigen.
Für die Beurteilung von Arzneimittelrisiken ist fachlich das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte die zuständige Behörde. Eine Unterstellung von Kombinationsanalgetika unter die Verschreibungspflicht erfordert auch nach seiner Auffassung die Klärung der Frage, ob ein ursächlicher Zusammenhang zwischen der dialysepflichtigen Nierenschädigung und der mißbräuchlichen Anwendung von Kombinationsanalgetika besteht. Deshalb ist es erforderlich, eine Studie durchzuführen, die aussagekräftige Daten liefert.
Grundsätzlich besteht sowohl bei Kombinationsals auch bei Monoanalgetika bei langandauernder mißbräuchlicher Anwendung die Gefahr der Nierenschädigung. Auf dieses Risiko ist vielfach hingewiesen worden. Diese Hinweise finden sich auch in den jeweiligen Gebrauchsinformationen. Die Einzeldosis sowie die Gesamtmenge an Wirkstoff in einer Pakkung sind wegen dieses Risikos bereits begrenzt worden.
Bei koffeinhaltigen Kombinationspräparaten besteht der Verdacht, daß diese einen Mißbrauch fördern können. Diese Frage wird unter Experten jedoch kontrovers diskutiert. Die von mir erwähnte Studie kann hier Klarheit schaffen. In einer im Februar 1998 im „New England Journal of Medicine" erschienenen Übersichtsarbeit kommen die Autoren zu dem Schluß, daß der ursächliche Zusammenhang zwischen dem Mißbrauch von Analgetika und dialysepflichtigen Nierenschäden in weiteren Studien zu klären sei.
Die Aussage, daß durch die Einführung der Verschreibungspflicht für diese Präparategruppe 6000 bis 9000 Erkrankungen mit dialysepflichtiger, chronischer Niereninsuffizienz pro Jahr vermieden werden könnten, trifft nach Kenntnis des BfArM nicht zu. Ebenso trifft die Aussage nicht zu, pro Jahr könnten durch die Einführung der Verschreibungspflicht für diese Präparate in Deutschland 600 bis 900 Tumorerkrankungen der ableitenden Harnwege vermieden werden. Eine Datenquelle, die diese Aussage stützen könnte, ist dem Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte nicht bekannt.
 Frau Kollegin Steindor, die in dem genannten Verordnungsentwurf vorgesehene Erhöhung der Gebühr für die Nachzulassung von derzeit 3100 DM auf 23 000 DM dient der Kostendeckung. Sie ist vor folgendem Hintergrund zu sehen: In diesem Bereich besteht ein besonders deutliches Ungleichgewicht zwischen dem Personal- und Sachaufwand und den zur Zeit dafür erhebbaren Gebühren. Dies beruht darauf, daß bei der ursprünglichen Bemessung der Gebühren der im Nachzulassungsverfahren anfallende Prüfaufwand nicht bekannt war.
Die bisherige Eingruppierung der Nachzulassung als Zulassungsverlängerung entspricht nicht dem anfallenden Prüfaufwand. Tatsächlich entsteht der Aufwand, der auch bei der Zulassung eines Arzneimittels mit einem bekannten Stoff entsteht. Das Arzneimittel ist im Nachzulassungsverfahren ebenso wie bei der Neuzulassung nach den Kriterien Qualität, Wirksamkeit und Unbedenklichkeit zu prüfen.
Das sehr deutliche Ungleichgewicht zwischen Prüfaufwand und Kosten war auch für die Antragsteller erkennbar, so daß diese nicht darauf vertrauen konnten, es werde auch in Zukunft nach Vorliegen der entsprechenden Erfahrungen und Beurteilungskriterien so bleiben.
Allgemein ist darauf hinzuweisen, daß der Verordnungsgeber aufgefordert ist, die Gebühren für die Zulassung von Arzneimitteln so zu bemessen, daß die Kosten für den Personal- und Sachaufwand gedeckt werden. Insbesondere wurde in der Vergangenheit vom Gesundheitsausschuß des Deutschen Bundestages, vom Rechnungsprüfungsausschuß und vom Bundesrechnungshof die Erwartung geäußert, daß der Verordnungsgeber die Kostenverordnungen regelmäßig auf ihren Kostendeckungsgrad überprüft und gegebenenfalls zur Erreichung der erforderlichen Kostendeckung anpaßt.
Abweichend von dem dargestellten Kostendekkungsprinzip sieht die Kostenverordnung bereits jetzt Ermäßigungstatbestände vor. Die Gebühren können bis auf ein Viertel ermäßigt werden, wenn ein den Entwicklungs- und Zulassungskosten angemessener wirtschaftlicher Nutzen nicht erwartet werden kann und an dem Inverkehrbringen des Arzneimittels auf Grund des Anwendungsgebietes ein öffentliches Interesse besteht oder die Anwendungsfälle selten sind oder die Zielgruppe klein ist. In diesen Fällen kann von der Gebühr sogar ganz abgesehen werden, wenn der zu erwartende wirtschaftliche Nutzen im Verhältnis zu den Entwicklungskosten besonders gering ist.
Daneben kann in Einzelfällen, in denen ein geringerer Personal- und Sachaufwand entsteht, diesem durch eine Ermäßigung bis auf die Hälfte der Gebühren Rechnung getragen werden, sofern dies im Verhältnis zum Nutzen der Amtshandlungen für den Antragsteller gerechtfertigt ist.
Selbstverständlich sieht der Verordnungsentwurf auch abgestufte Gebühren für verschiedene Konzentrationen oder Darreichungsformen desselben Arzneimittels vor.
Die Stellungnahmen der Verbände der pharmazeutischen Unternehmen werden derzeit im Rahmen der Ressortabstimmungen und mit den Zulassungsbehörden ausgewertet. Das Ergebnis dieser Auswertung bleibt nunmehr abzuwarten.
 Herr Kollege Kirschner, ich sehe weder bei Zahnärzten noch bei Zahntechnikern eine Bedrohung von Arbeitsplätzen durch die Neuregelungen zum Zahnersatz. Die gesetzlichen Änderungen im Bereich der zahnmedizinischen Versorgung sollen die Eigenverantwortung stärken, die Wahlmöglichkeiten erweitern sowie qualitätsorientierten Preiswettbewerb fördern. Eine Leistungskürzung bei Zahnersatz hat der Gesetzgeber bewußt nicht vorgenommen.
Die Begrenzung der Festzuschüsse auf Kunststoffverblendungen stellt keine qualitative Minderung dar, denn diese Verblendungsart ist mittlerweile den teuren Keramikverblendungen ebenbürtig. Insofern stellt diese Maßnahme eine Ausschöpfung von Wirtschaftlichkeitsreserven dar. Im übrigen sind die Festzuschüsse auf der Basis eines 50 prozentigen Zuschußniveaus festgelegt worden, so daß auch von daher kein Nachfragerückgang zu erwarten ist.
Die Ausgrenzung von Zahnersatz für nach dem 31. Dezember 1978 Geborene macht sich erst langfristig bemerkbar. Zu welchen marktmäßigen Auswirkungen sie führt, kann deshalb gegenwärtig nicht eingeschätzt werden.
Insgesamt dürften durch das neue Recht grundsätzlich keine negativen Auswirkungen auf die Arbeitsmarktsituation bzw. -entwicklung in der Bundesrepublik Deutschland gegeben sein. Der durch die Festzuschüsse geförderte Preiswettbewerb erhöht die Freiheitsspielräume aller Beteiligten und ist damit für Zahnärzte, Zahntechniker und Versicherte mit Chancen und Risiken verbunden. Die Festzuschüsse zu den einzelnen Versorgungsformen sind auf dem bisherigen Versorgungs- und Qualitätsniveau definiert worden und umfassen auch neue Behandlungstechniken wie zum Beispiel Galvanokronen, metallfreie Kronen und Brücken sowie Adhäsivbrücken. Damit ermöglicht das Festzuschußkonzept eine Umsetzung des medizinischen Fortschritts in die
Praxis, was durchaus auch nachfragesteigernd wirken kann. Ferner ist zu berücksichtigen, daß kein Land einen so umfangreichen Leistungskatalog bei Zahnersatz hat wie die Bundesrepublik Deutschland.
Vor diesem Hintergrund sehe ich keine Bedrohung der Arbeitsplätze bei Zahnärzten und Zahntechnikern. Allerdings kann nicht ausgeschlossen werden, daß betriebsbedingte Faktoren in Einzelfällen zum Verlust eines Arbeitsplatzes führen könnten.
 Frau Kollegin! Herr Präsident! Sowohl die schrittweise Einbeziehung individualprophylaktischer Leistungen in die vertragszahnärztliche Versorgung als auch der Ausbau der Gruppenprophylaxe haben dazu geführt, daß diese Leistungen von den berechtigten Versicherten wesentlich häufiger auch tatsächlich in Anspruch genommen werden.
Nach der Abrechnungsstatistik der Kassenzahnärztlichen Bundesvereinigung von 1997 nahmen im ersten Halbjahr 1993 nach Erweiterung des Kreises der Inanspruchnahmeberechtigten um die Sechs- bis Elfjährigen und Einbeziehung der Fissurenversiegelung 17,3 Prozent in den alten Bundesländern und 30,7 Prozent in den neuen Bundesländern individualprophylaktische Leistungen in Anspruch.
Die Statistik belegt, daß das Inanspruchnahmeverhalten der Berechtigten seitdem von Jahr zu Jahr deutlich ansteigt. Im ersten Halbjahr 1996 nahmen von den Anspruchsberechtigten in den alten Bundesländern 25,3 Prozent, in den neuen Bundesländern 42,6 Prozent diese Leistungen in Anspruch. Auch im ersten Halbjahr 1997 setzt sich in Gesamtdeutschland dieser Trend fort.
Gleichzeitig sinkt der Kariesbefall von Jahr zu Jahr, wobei sich der Rückgang seit Ende der 80er
Jahre beschleunigt. Sowohl bei den Sechs- als auch bei den Neunjährigen und insbesondere den Zwölfjährigen haben sich bemerkenswerte Fortschritte ergeben, die vor einiger Zeit in Deutschland noch nicht für möglich gehalten wurden.
Der DMFT-Wert bei Zwölfjährigen, der international als aussagefähiger Indikator für die Zahngesundheit Jugendlicher gilt, hat sich in den letzten 17 Jahren um 65 Prozent verringert. Lag er Anfang der 80er Jahre noch bei 6,2, betrug er 1989 in den alten Bundesländern durchschnittlich 4,1 und in den neuen Bundesländern 1992 3,3. Seither ist er in den alten und neuen Bundesländern weiter zurückgegangen, so daß sich für 1997 ein mittlerer DMFT-Wert für Deutschland von 2,2 errechnet. Damit fällt Deutschland nach WHO-Kriterien in die Ländergruppe mit einem niedrigen Kariesbefall. Das WHO-Ziel für Europa - höchstens 2 DMFT - dürfte bis zum Jahr 2000 in Deutschland erreicht werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutschland hat ein modernes und im höchsten Maße leistungsfähiges Gesundheitswesen.
Unabhängig vom Geschlecht werden Patienten nach dem neuesten Stand der medizinischen Wissenschaft behandelt.
- In der DDR war das zweifelhaft, aber nicht in der Bundesrepublik Deutschland.
Fortschritte der Medizin und Medizintechnik kommen Frauen und Männern gleichermaßen zugute, und zwar in ganz Deutschland. Es ist aber selbstverständlich auch eine Aufgabe der Gesundheitspolitik, unterschiedliche Gesundheitsprobleme bei Frauen und Männern und .die Art und Weise, wie beide mit Krankheiten umgehen, zu berücksichtigen. Das hat die Antwort auf die Große Anfrage der SPD noch einmal zum Ausdruck gebracht.
Fest steht zum Beispiel, daß Frauen Gesundheit anders definieren als Männer und deshalb auch unterschiedliche gesundheitsbezogene Verhaltensweisen entwickeln. Sie rauchen und trinken zum Beispiel weniger als Männer, sie leben weniger riskant und sind deshalb auch weniger in Unfälle verwickelt als Männer.
Fest steht auch, daß Frauen häufiger als Männer Ärzte konsultieren und wesentlich mehr Präventionsangebote annehmen. Deshalb sind Frauen ganz im Gegensatz zu weitverbreiteten Vorurteilen keineswegs häufiger krank geschrieben als Männer.
Alles in allem kann man sagen: Die gesundheitliche Situation von Frauen ist zwar durchaus anders als die der Männer, sie ist aber in keinem Fall

schlechter. Frauen haben zum Beispiel eine erheblich höhere Lebenserwartung als Männer. Sie liegt heute mit 79 Jahren sechs Jahre über der Lebenserwartung der Männer.
Um frauenspezifische Gesundheitsprobleme noch besser berücksichtigen zu können, brauchen wir weitere Datengrundlagen. Wir werden im nächsten Jahr die ersten Ergebnisse eines bundesweiten repräsentativen Gesundheitsservice erhalten. Er beinhaltet zum Beispiel Angaben zur Verteilung von Gesundheitsrisiken bzw. gesundheitsabträglichen Lebensweisen, zum Ernährungsverhalten und zum Arzneimittelkonsum, getrennt nach Frauen und Männern.
Aussagekräftigere Datengrundlagen werden wir in absehbarer Zeit auch für bestimmte Krebserkrankungen wie zum Beispiel Brustkrebs erhalten. Denn in fast allen Bundesländern sind inzwischen - ich muß sagen: Gott sei Dank - bevölkerungsbezogene Krebsregister eingerichtet worden.
Sie wissen, daß der Widerstand der Länder dagegen sehr groß war, und wir sind sehr froh, daß die Länder hier jetzt endlich mitziehen.
Die uns gegenwärtig zur Verfügung stehenden Zahlen über Krebserkrankungen zeigen sehr deutlich, wie notwendig es ist, Früherkennungsuntersuchungen wahrzunehmen. Es wird im Rahmen des Gesamtprogramms zur Krebsbekämpfung der Bundesregierung daran gearbeitet, daß solche Früherkennungsmöglichkeiten von den Bürgern stärker als bisher genutzt werden. Aber hier sind vor allem die Krankenkassen und die Ärzte aufgerufen, ihren Teil dazu beizutragen, daß die Menschen diese wichtigen Untersuchungen auch tatsächlich in Anspruch nehmen.
Lassen Sie mich in aller Kürze noch etwas zu einem Thema sagen, das auch Sie, Frau Steen, angesprochen haben und das in der Vergangenheit immer wieder für Irritationen gesorgt hat, nämlich zu den Mütter-und Mutter-Kind-Kuren. Frau Steen, Sie wissen, daß wir hier gesetzlich nichts verändert haben. Gleichwohl - da gebe ich Ihnen recht - herrscht in diesem Bereich eine allgemeine Verunsicherung. Ich fordere von diesem Platz noch einmal alle Beteiligten, auch die Krankenkassen, ganz eindringlich auf, sehr sorgsam mit den Mutter-Kind-Kuren umzugehen.
Zur Zeit stehen 130 Kurheime, davon 100 MutterKind-Kurheime, zur Verfügung. Sie bieten jährlich 62 000 Kurplätze für Mütter und annähernd 63 000 Kurplätze für Kinder. Damit diese Plätze auch in Zukunft sinnvoll genutzt werden, haben die Spitzenverbände der Krankenkassen in enger Zusammenarbeit mit dem Müttergenesungswerk noch bessere Voraussetzungen für eine qualifizierte Begutachtung der Kuranträge durch den Medizinischen Dienst geschaffen. Gleichwohl muß ich dazu sagen, daß offensichtlich in Einzelfällen doch hin und wieder Anträge
abgelehnt werden, wo auch ich als Medizinerin die Begründung dafür kaum nachvollziehen kann. Hier müssen wir der Öffentlichkeit immer wieder deutlich machen, daß es uns darum geht, daß Kuren dort bewilligt werden, wo sie wirklich auch indiziert sind. Um nichts anderes geht es.
An diesem Beispiel wird deutlich, daß sich die Krankenkassen ihrer Verantwortung bewußt sind und nicht die Absicht haben, Mütterkuren aus dem Leistungskatalog zu streichen.
 Frau Steen, zunächst einmal wissen Sie ja, daß wir gerade im Laufe der Beratungen zum Beitragsentlastungsgesetz großen Wert darauf gelegt haben, daß die Mutter-KindKuren ausgenommen werden.
Wenn jetzt aber einzelne Krankenkassen die Zuzahlungsbeträge erhöhen - ich kann das jetzt nicht bewerten, weil ich dazu keine Datengrundlage habe -, dann ist festzustellen, daß es schon immer das Recht der Krankenkassen gewesen ist, die Höhe der Zuzahlungen zu verändern, weil sie unter die Satzungsleistungen fallen.
Insofern denke ich, daß wir uns einig darüber sind, wenn von diesem Hause das politische Votum ausgeht, daß uns gerade die Mutter-Kind-Kuren sehr wichtig sind und sie auch qualifiziert angeboten werden sollen. Die Zuzahlungen waren schon immer Satzungsleistungen, das heißt, die Krankenkassen konnten selbst darüber entscheiden, wie hoch die Zuzahlung ist.
Meine Damen und Herren, um weitere Erkenntnisse über frauenspezifische Gesundheitsaspekte zu erhalten, hat die Bundesregierung eine ganze Reihe von Forschungsvorhaben auf den Weg gebracht. So beschäftigen wir uns zum Beispiel in einigen dieser Vorhaben mit den speziellen Belastungen, denen erwerbstätige und nichterwerbstätige Frauen ausgesetzt sind. Neue Erkenntnisse erwarten wir auch von einer Studie, die sich mit der Suchtmittelabhängigkeit von Frauen beschäftigt. Wir erwarten uns davon mehr Klarheit über die Ursachen von Alkohol- und Medikamentenmißbrauch. Die Entwicklung frauenspezifischer Präventionsmaßnahmen könnte dann auf dieser Grundlage verbessert werden.
Solche Beispiele zeigen: Die Bundesregierung hat in den entscheidenden Bereichen sehr viel dafür getan, um frauenspezifische Belange im Gesundheitswesen zu berücksichtigen. In zentralen Bereichen sind Forschungsprojekte und Modellmaßnahmen ins Leben gerufen worden, um für erkannte Probleme angemessene Lösungen zu finden. Auf diesem Weg werden wir fortfahren.
Vielen Dank.
 Zunächst, Herr Kollege Heistermann, muß ich darauf hinweisen, daß für die Durchführung des Bundessozialhilfegesetzes und damit auch für die Entscheidung im Einzelfall verfassungsrechtlich die Behörden in den Ländern, hier insbesondere die örtlichen Kommunalbehörden, zuständig sind, die der Weisung des Bundes nicht unterliegen.
Allgemein ist zu bemerken, daß der Sozialhilfeträger nicht berechtigt ist, auf die Krankenkassenwahl des freiwillig versicherten Sozialhilfeempfängers unmittelbar Einfluß zu nehmen. Allerdings kann der Sozialhilfeträger im Einzelfall bei seiner Entscheidung über die Höhe des sozialhilferechtlich angemessenen Bedarfs gegebenenfalls bestehende Möglichkeiten der Wahl einer Krankenkasse mit niedrigerem Beitragssatz durch den Hilfeempfänger berücksichtigen.
Dies gilt auch in den Fällen, in denen die Übernahme des Beitrages zur Krankenversicherung durch Rechtsanspruch sozialhilferechtlich nach § 13 Abs. 1 BSHG gesichert ist, weil der Sozialhilfeträger nach § 4 Abs. 2 BSHG auch in diesen Fällen über das Maß der Hilfe, also auch über die Höhe der Geldleistung, nach pflichtgemäßem Ermessen zu entscheiden hat. Er ist also nicht gehalten, Krankenkassenbeiträge auch in sozialhilferechtlich nicht angemessener Höhe zu übernehmen.
 Frau Präsidentin! Herr Kollege Büttner, das im Vertrag von Amsterdam ausdrücklich vereinbarte Prinzip der Subsidiarität beläßt den Mitgliedstaaten uneingeschränkt die Kompetenz, ihre Systeme der sozialen Sicherheit selbst zu organisieren. Diesem haben Bundestag und Bundesrat mit überwältigender Mehrheit zugestimmt.
Nach Auffassung der Bundesregierung bleibt es zur Zeit im Verhältnis zu den anderen EU-Staaten bei der Weitergeltung der Verordnung 1408/71 über die soziale Sicherheit der Wanderarbeitnehmer und der Selbständigen, da die Urteile spezielle Luxemburger Fälle betrafen. Die Verordnung sieht vor, daß die Krankenkasse die Erbringung von Leistungen im anderen EU-Staat genehmigen kann. Eine darüber hinausgehende Übertragung der EuGH-Urteile auf die soziale Krankenversicherung bedarf wegen der möglichen globalen Gefährdung insbesondere der Steuerungsfähigkeit und Finanzierbarkeit dieses sozialen Sicherungssystems nach Auffassung der Bundesregierung einer sorgfältigen Prüfung.
Das Bundesministerium für Gesundheit hat mit den Spitzenverbänden der Krankenkassen, den Tarifpartnern, den Leistungserbringern sowie den Aufsichtsbehörden die Frage der Übertragbarkeit der beiden EuGH-Urteile auf die gesetzliche Krankenversicherung erörtert. Die große Mehrzahl der Beteiligten war sich in diesen Gesprächen darin einig, daß eine Übertragung der EuGH-Urteile auf die deutsche gesetzliche Krankenversicherung rechtlich nicht zwingend ist. Sie würde im übrigen grundsätzliche Fragen der sozialen Krankenversicherung aufwerfen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was wir
heute von den Koalitionsfraktionen als Strukturreform
2000 im Gesundheitswesen vorgelegt bekommen haben,
übertrifft alle meine Befürchtungen.

1990 habe ich mich mit Engagement der Aufgabe gewidmet, einen Staat zu überwinden, der durch Planwirtschaft, zentralistische Strukturen und ein ausgefeiltes
Überwachungssystem die Bürger in eine ausweglose
Situation geführt hatte. Leider muß ich der „Ärzte Zeitung“ zustimmen, wenn sie kommentiert, daß sich die
ehemaligen DDR-Bürokraten, die ihre Republik bis
heute so schmerzlich vermissen, jetzt glücklich schätzen
können, daß man in der Bundesrepublik die Planwirtschaft im Gesundheitswesen einführt und so der Sozialismus jedenfalls in diesem Bereich doch noch zu einem
späten Erfolg kommt.

Frau Ministerin Fischer, haben Sie eigentlich schon
einmal bemerkt, daß kaum jemand Ihre Gesundheitsreform begrüßt, nicht einmal diejenigen,

die nach Ihrer Ansicht davon profitieren sollen? Man
höre und staune: Nicht einmal die Hausärzte sind mit
diesem Gesetzentwurf so richtig einverstanden. Dank
des Globalbudgets, das von Ihrer Koalition neu eingeführt werden soll, kommen Sie in Deutschland zu einer
Zweiklassenmedizin: die erste Klasse für die Privatversicherten und die zweite Klasse für die gesetzlich Versicherten, aber zum Preis der ersten Klasse.

Die Deckelung der Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung steht in krassem Gegensatz zu den Herausforderungen der gesetzlichen Krankenversicherung,
die auch Herr Schröder, jedenfalls nach dem SchröderBlair-Papier,

bei der Reform des Gesundheitswesens berücksichtigen
will. Die Menschen in Deutschland werden immer älter;
dank des medizinischen Fortschritts kostet das aber auch
mehr, es sei denn, wir wollten die älteren Menschen
vom medizinischen Fortschritt abkoppeln, wie es in
England gemacht wird.

Eines wird die Bundesregierung damit auch erreichen:
Sie wird die Folgen der Morbiditäts- und der demographischen Entwicklung auf die Leistungserbringer abwälGudrun Schaich-Walch


zen. Das muß letztendlich zu Lasten der Versicherten
gehen.

Aber es gibt auch noch andere Verlierer Ihrer Gesundheitsreform.

Infolge Ihrer Gesetze rechnet man in Deutschland mit
dem Verlust von mindestens 10 000 Arbeitsplätzen nur
bei den niedergelassenen Ärzten. Das bedeutet einen
Mitarbeiter pro Arztpraxis, und auch das wird sich auf
die medizinische Versorgung der Patienten auswirken.

Die Politik sollte den Mut haben, deutlich zu machen,
daß, bedingt durch den medizinischen, medizinischtechnischen Fortschritt und die demographische Entwicklung, bei begrenzten Finanzen der Krankenversicherung entweder der Leistungskatalog auf den Prüfstand gestellt und die Eigenverantwortung gestärkt werden müssen oder eine Verbreiterung der finanziellen Basis notwendig ist.

Ich wage zu bezweifeln, daß wir über nennenswerte Rationalisierungsreserven verfügen, die global durch gesetzliche Zwangsvorlagen zu erschließen sind.

Deutschland ist ein Sozialstaat, aber kein sozialistischer
Staat mit einer Entmündigung durch eine Staatsmedizin.

Schröder und Blair führen in ihrem berühmten Papier
aus: „Innerhalb des öffentlichen Sektors müsse es darum
gehen, Bürokratie auf allen Ebenen abzubauen“. Wie
wahr! Aber was tut die Bundesregierung mit ihrer Gesundheitsreform?

Sie schafft ein Berichtsunwesen ohnegleichen. Sie versucht mit einem wilden Gestrüpp bürokratischer Vorschriften, mit Budgetwirrwarr, mit einer Entmachtung
der Selbstverwaltung und mit einem ins uferlose gehenden Berichtswesen davon abzulenken, daß am Ende der
Patient die Zeche zahlen muß.

Nun ein paar konkrete Beispiele.

Sie nennen es Stärkung der hausärztlichen Versorgung. Aber was tun Sie tatsächlich? Eine bessere Koordinierung zwischen Haus- und Facharzt einerseits und
stationärer Versorgung andererseits ist ja zunächst
durchaus wünschenswert. Aber sind diese Bürokratie,
die Vermehrung der Paragraphen und die Gängelung der
Ärzte und der Versicherten notwendig? Einer repräsentativen Umfrage des „Wido“ aus dem Jahre 1995 zufolge haben bereits 94,8 Prozent der Befragten einen Hausarzt.

Laut Zentralinstitut für kassenärztliche Versorgung und
Gesundheitsforschung, München, liegt der Anteil der
Patienten, die in einem Quartal parallel bei mehr als drei
Fachärzten und bei mehr als zwei Allgemeinmedizinern
in Behandlung waren, unter 3 Prozent. Ich wiederhole:
unter 3 Prozent.

Keiner hat doch etwas gegen Befundübermittlung.
Aber Sie schaffen für die Ärzte eine Verpflichtung zu
übermäßiger Bürokratie, und zwar vor allem durch die
Neufassung der Wirtschaftlichkeitsprüfung.

Sie nehmen - das ist das schlimmste, Frau SchaichWalch - den Ärzten die Zeit für die Patienten. Sie erreichen mit Ihren Regelungen, daß der Patient nur noch
verwaltet und nicht mehr behandelt wird.

Sie nennen es Integrationsversorgung. Aber was tun
Sie tatsächlich? Niemand wird widersprechen, wenn die
Aufgabentrennung zwischen ambulanter und stationärer
Versorgung gezielt durchbrochen werden soll. Aber was
tun Sie? Sie lassen es zu, daß die Krankenkassen mit
einzelnen Vertragsärzten, Gemeinschaften dieser Leistungserbringer, Krankenhäusern sowie Vorsorge- und
Rehabilitationseinrichtungen Versorgungsverträge abschließen können. Daraus ergibt sich das Ziel dieser
Versorgungsform, welches sich wie ein roter Faden
durch Ihr Konzept zieht: Alle Macht den Krankenkassen
und Einkaufsmodelle durch die Hintertür.

Die Beteiligung und der Sicherstellungsauftrag der kassenärztlichen Vereinigungen werden dabei systematisch
ausgehöhlt.

Die Öffnung der Krankenhäuser für die ambulantfachärztliche Versorgung birgt auch die Gefahr der allmählichen Aushöhlung der fachärztlichen Versorgung
durch niedergelassene Ärzte.

In Berlin verfolgt man zum Beispiel jetzt schon durch
Grünen-Politiker dieses Ziel konkret in einem Modellversuch. Für den Versicherten - um den geht es Ihnen
doch angeblich wird das System immer unübersichtlicher. Denn die
mühsam gewonnenen Strukturveränderungen durch Praxisnetze und andere Modelle werden plötzlich in Frage
gestellt.

Die stärkste Einschränkung der Versichertenrechte
findet man aber ganz versteckt in einer Satzungsmöglichkeit für die Krankenkassen, mit der es darum geht,
„die Rechte und Pflichten der Versicherten“ bei Teilnahme an der Integrationsversorgung festzulegen. Das

ist eindeutig eine Beschneidung des Rechtes des Versicherten auf freie Arztwahl.

Eine Mehrheit der Bürger legt aber großen Wert auf dieses Recht. Ob der Versicherte, gelockt durch günstige
Angebote und Preisnachlässe der Krankenkassen, dies
tatsächlich überblickt, wenn er sich für die Integrationsversorgung entscheidet, wage ich zu bezweifeln.

Im Einzelfall, Frau Schaich-Walch, kann das nämlich
heißen: Die Krankenkasse schreibt einer Patientin vor,
welchen Gynäkologen, welchen Hausarzt, welchen
Facharzt sie aufzusuchen hat.

- Natürlich. Anders kann Ihr System doch gar nicht
funktionieren.

Nun zu den Qualitätssicherungsmaßnahmen. Gegen
Qualitätssicherung kann man ja eigentlich nichts einwenden. Da wird aber gefordert, daß Leistung in der
fachlich gebotenen Qualität wirtschaftlich erbracht werden muß. Die Bundesärztekammer spricht mit Recht von
der Quadratur des Kreises. Was soll denn nun eigentlich
im Vordergrund stehen: die Qualität oder die Wirtschaftlichkeit?

- Frau Schaich-Walch, Sie und die Frau Ministerin haben heute deutlich gemacht, was das bedeutet: daß der
Staat und Bürokraten in Zukunft den medizinischen
Fortschritt festlegen werden

und daß der Staat zum Beispiel festlegen wird, ob ein
Patient ein Linksherzkatheter bekommt oder nicht. Nicht
die Ärzte werden die Indikation stellen, sondern Sie
wollen sie stellen.

Welcher Arzt soll denn noch durchblicken bei dem
ganzen Budgethorror wie Gobalbudget, Arznei- und
Heilmittelbudget, Krankenhausbudget, Hausarztbudget,
Facharztbudget, Zahnarztbudget und kombinierte Budgets bei Integrationsversorgung? Der Arzt wird nicht
mehr alles verordnen können. Er wird auch nicht mehr
den medizinischen Fortschritt an die Versicherten weitergeben können.

Warum akzeptieren Sie denn nicht die von uns verfolgten sinnvollen Ansätze von Regelleistungsvolumina,
Richtgrößen und auch einer sozialverträglichen Zuzahlung?

Die Auswirkungen auf die neuen Bundesländer
werden dabei noch gravierender sein. Dank unserer bisherigen Gesundheitspolitik gibt es bei den Krankenkassen Finanzreserven.

In den alten Bundesländern sind das 9,2 Milliarden DM.
Allerdings sieht es in den neuen Bundesländern auf
Grund der negativen Einnahmeentwicklung und des
fehlenden gesamtdeutschen Risikostrukturausgleichs
nicht so gut aus. Dort haben die Krankenkassen Schulden in Höhe von 1,7 Milliarden DM. Glauben Sie, daß
Ihre geplanten halbherzigen Maßnahmen die Probleme
der neuen Bundesländer lösen? Auch die Entfristung des
Finanzstärkungsgesetzes mit dem Entfallen der finanziellen Obergrenze wird nicht den gewünschten Erfolg
haben.

Die Versicherten in den neuen Bundesländern werden
die Scheinheiligkeit Ihrer Bemühungen bald durchblikken.

Sagen Sie einmal, was Sie sich eigentlich bei der Erweiterung der Aufgabe des Medizinischen Dienstes der
Krankenkassen zu einer Superbehörde gedacht haben!

Wer hat Ihnen eigentlich diesen Floh ins Ohr gesetzt?
Der MDK wird in Zukunft Zugriff auf alle medizinischen Leistungsdaten im ambulanten und stationären
Bereich haben. Er wird auch Kontrollbehörde für die
Versicherten werden. Ziel ist natürlich der gläserne Patient beim Arzt und im Krankenhaus. Wer aber kontrolliert eigentlich die Qualität dieser Mammutbehörde, und
was kostet der ganze Spaß eigentlich? Das haben Sie uns
nicht gesagt.

Meine Damen und Herren, kaum zu glauben: Zum
Abschluß etwas Positives. Sie haben die richtigen Weichen in der Rehabilitation gestellt. Die Trennung und
Klarstellung der Begriffe Vorsorge und Rehabilitation
erschien mir schon immer wünschenswert. Auch die
Qualitätssicherungsmaßnahmen sind zu begrüßen.

Eines aber haben Sie verpaßt, nämlich für ein stärkeres Zusammenwirken der Rentenversicherung und
der gesetzlichen Krankenversicherung zu sorgen. Es


ist für die Qualitätssicherung und die betroffenen Versicherten, aber auch für die Einrichtungen nicht mehr
nachvollziehbar, daß bei der Rehabilitation zwischen der
Rentenversicherung und der Krankenversicherung nicht
verbindliche gemeinsame Qualitätskriterien und Rahmenempfehlungen, zum Beispiel unter dem Dach der
Bundesarbeitsgemeinschaft für Rehabilitation, erarbeitet
werden.

Aus meiner Sicht ist dies nur ein halbherziger Schritt.

Meine Damen und Herren, insgesamt ist dieser Gesetzentwurf nicht geeignet, die Probleme der Zukunft im
Bereich der Solidargemeinschaft zu lösen. Sie werden
schon gar nicht das angestrebte Ziel erreichen, die Sozialversicherungsbeiträge bei gleichbleibender Qualität
der medizinischen Versorgung zu senken. Sie werden
mit diesem Gesetzentwurf nur eines erreichen: Beitragsanhebung, Rationierung und Zweiklassenmedizin. Die
Hauptverlierer der Reform sind die Kranken.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es besteht bei
allen Beteiligten Einigkeit: Wir brauchen das neue Infektionsschutzgesetz mehr denn je. Nach Schätzungen des
Bundesgesundheitsministeriums sind - das haben wir
schon gehört - infektiös verursachte Krankheiten mit einem Anteil von 25 bis 30 Prozent aller Diagnosen und
Behandlungen ein erheblicher Kostenfaktor in der ambulanten und stationären medizinischen Versorgung in Deutschland. Diese Schätzungen werden auch ungefähr stimmen. Aber wenn man versucht, die tatsächlichen Kosten
in DM oder Euro herauszufinden, muss man plötzlich mit
Erstaunen feststellen, dass beispielsweise weder der
AOK-Bundesverband noch der VdAK, noch die KVen
oder die KBV ansatzweise über Zahlen zu den von den Infektionserkrankungen verursachten Kosten verfügen.

Übrigens nur nebenbei bemerkt: Das beweist, Budgets
können nur undifferenziert zu Rationierungen führen,
wenn keiner Kenntnis von differenzierten Kostenstrukturen hat.

Wir stehen vor ernsthaften epidemiologischen Problemen. Weltweit sind in den vergangenen 20 Jahren mehr
als 30 neue, oft tödlich verlaufende Infektionskrankheiten, wie zum Beispiel Aids oder Ebola, bekannt geworden. Gerade durch die zunehmende Mobilität und Migration der Menschen müssen wir unser Augenmerk auf
diesen Problembereich richten.

Millionen Deutscher verbringen ihren wohlverdienten
Urlaub im Ausland. Allein 50 Millionen Auslandsreisen
zählte der Deutsche Reisebüro-Verband 1998. Für viele
dieser Auslandsreisen werden infektionsprophylaktische
Maßnahmen empfohlen, beispielsweise für Malaria. Seit
1996 hat es laut Robert Koch-Institut in Deutschland jedes Jahr etwa 1 000 eingeschleppte Malaria-Erkrankungen gegeben. 1998 wurden 20 Malaria-Todesfälle gemeldet. 57 Prozent der Erkrankten hatten nach Angaben des
Robert Koch-Instituts überhaupt keine Chemoprophylaxe
vorgenommen. Jeder 350. Tropenheimkehrer leidet nach
der Rückkehr an Hepatitis.

Dass es sich dabei nicht allein um ein epidemiologisches, sondern auch um ein wirtschaftliches Problem handelt, zeigt die Tatsache, dass 3 Prozent aller Fernreisenden

von ihrer Reise arbeitsunfähig zurückkehren. Der Anstieg
von Last-Minute-Fernreisen führt wegen unzureichender
präventiver Maßnahmen zu einer gefährlichen Art von
Mobilität. Aber es liegt auch an jedem Einzelnen. Viele
Erkrankungen und damit Kosten sind jedenfalls durch ein
gehöriges Maß an Eigenvorsorge und Prävention vermeidbar.

Aber auch die Öffnung Europas in Richtung osteuropäische Staaten, vor allem Russland, wird uns in Zukunft vor erhebliche Herausforderungen stellen. Dort treten vermehrt Fälle von multiresistenter Tuberkulose auf.
1990 lagen zum Beispiel die Tuberkulose-Neuerkrankungen in Russland bei 34 je 100 000 Einwohner; bis zum
Jahre 1997 sind sie auf über 82 je 100 000 Einwohner gestiegen. Nur zum Vergleich: Bei uns liegt die Zahl bei
9,6 je 100 000 Einwohner, bei den in Deutschland lebenden Ausländern jedoch bei 44. In Teilen Russlands erreicht die primäre Medikamentenresistenz nahezu 30 Prozent. Doch auch die Tatsache, dass viele bekannte Erreger
Resistenzen gegen bislang wirksame Mittel, vor allem
Antibiotika, zeigen, bereitet uns erhebliche Sorgen.

Das in den Grundzügen aus dem Jahr 1961 stammende
Bundes- Seuchengesetz sowie das auf eine Vielzahl von
weiteren Gesetzen und Verordnungen verteilte Seuchenrecht bieten keine zeitgemäße Handhabe mehr. Das liegt
vor allem auch daran, dass auf der bisherigen Basis keine
verlässlichen Daten erhoben werden können, die Rückschlüsse auf die Verteilung bestimmter Erkrankungen auf
Bevölkerungsgruppen oder bestimmte Personenkreise zulassen.

Epidemiologisch gesehen, ist Deutschland ein Entwicklungsland. Es ist schon peinlich, dass eine Masernepidemie in Mittelfranken statt von deutschen Behörden
zuerst von amerikanischen Wissenschaftlern in Atlanta
entdeckt wurde. Aufmerksam wurden die Amerikaner
durch die Erfassung von aus Deutschland zurückgekehrten amerikanischen Touristen.

Das zeigt: Nur auf einer soliden epidemiologischen
Basis mit funktionierenden Meldewegen kann eine verlässliche Prävention und eine effiziente Bekämpfung von
Infektionskrankheiten erfolgen. Das Robert Koch-Institut erhält deshalb durch das Gesetz eine Schlüsselfunktion. Es wird durch länderübergreifende Koordinierung
ein epidemiologisches Netz auf Bundesebene aufgebaut
und am europäischen Netzwerk beteiligt. Wie die konkreten Meldewege und auch der Rückfluss von Informationen, zum Beispiel durch Erarbeitung von Falldefinitionen, aussehen sollen, wird geregelt.

Mir ist ganz wichtig, dass von der Bundesregierung die
erforderlichen zusätzlichen Personal- und Finanzmittel
für die neuen Aufgaben des Robert Koch-Instituts bereitgestellt werden. Nur so kann eine wirksame Epidemiologie aufgebaut und kann auf bedenkliche Entwicklungen
reagiert werden.

Ein solches epidemiologisches Netz ist aber nur wirksam, wenn in den Ländern eine überschaubare und einheitliche Zuständigkeit besteht.

Der Bundesrat hat in seiner Stellungnahme gefordert, die
Gesundheitsämter als Begriff zu eliminieren und durch
nach Landesrecht für die Durchführung dieses Gesetzes
bestimmte Behörden zu ersetzen. Ich halte das für äußerst
problematisch.

Die bisherigen Gesundheitsämter haben sich vor allem
in Ihrer Struktur bewährt. Sie haben in der Vergangenheit
umfassende Aufgaben bei der Gefahrenabwehr für den
Einzelnen oder die Allgemeinheit wahrgenommen. In der
deutschen Bevölkerung ist der Begriff Gesundheitsamt
geläufig. Ich kann mich des Verdachts nicht erwehren,
dass mit einer Abschaffung des Begriffs eine Zergliederung und Einsparungen von personellen und sachlichen
Mitteln auf Landesebene einhergehen sollen. Deswegen
sollten die Gesundheitsämter nicht zerschlagen werden
und auch den politischen Einfluss durch die Länder sollte
es nicht geben.

Meine Damen und Herren, nach wissenschaftlichen
Untersuchungen erkranken hierzulande pro Jahr allein
500 000 Menschen an nosokomialen, also in Krankenhäusern oder durch medizinische Behandlung erworbenen Infektionen. Die Behandlungskosten werden auf
2,5 bis 3 Milliarden DM geschätzt. Ein Großteil dieser
Erkrankungs- und Todesfälle - man schätzt mindestens
175 000 - sind vermeidbar.

Deshalb ist eine Überwachung und statistische Erfassung von nosokomialen Infektionen sehr wichtig.
Wir sind uns aber mit den Experten einig, dass zusätzlich
zu den im Gesetz genannten Einrichtungen auch Pflegeeinrichtungen mit krankenhausähnlichem Charakter einbezogen werden müssen. Nur durch ein gezieltes Hygienemanagment mit entsprechenden Fachkräften und eine
gezielte Überwachung durch die Gesundheitsämter können diese Infektionsraten tatsächlich reduziert werden.
Die Regierungskoalition ist unseren diesbezüglichen Änderungsanträgen nicht gefolgt; ich bedauere das sehr.

Noch ein paar Worte zu den Ärzten: Die gesetzlich vorgesehenen Maßnahmen müssen praktisch realisierbar sein
und auf eine Akzeptanz der Risikogruppen und der damit
befassten Berufsgruppen treffen. Vor allem die Akzeptanz der Ärzte hinsichtlich Diagnostik und Meldung
führt zu verlässlichen epidemiologischen Zahlen, um bestimmte Gefahren frühzeitig zu erkennen und entsprechende Maßnahmen einzuleiten.

Durch die Einführung der Laborpauschalen ist eine gegenläufige Entwicklung eingetreten. Untersuchungen auf
Diagnostik von Infektionskrankheiten sind um 50 Prozent
zurückgegangen, weil sie auf das Budget der Ärzte angerechnet wurden. Dies wurde jetzt zwar durch eine Reform
der Reform geändert, ob das aber den Zustand beseitigt,
müssen wir erst noch sehr genau beobachten.

Meine Damen und Herren, der Impfschutz hat bei der
Prävention nach wie vor seine Berechtigung. Ein Blick
auf die Kinderkrankheiten in unserem Land veranschaulicht die Notwendigkeit von Schutzimpfungen. In
Deutschland erkranken jährlich 50 000 Menschen an Masern. Als Ursache für diese hohe Inzidenz werden vor allem unbefriedigende Durchimpfungsraten angegeben.

Zwar sind mit einer halben Million Schulanfängern
88 Prozent eines Jahrgangs einmal gegen Masern geimpft,
bei der zweiten Impfung werden aber nur bis zu 15 Prozent eines Jahrgangs erreicht.

Impfungen dürfen nicht aus Kostengründen unterbleiben. Die Aufklärung eines Patienten über Schutzimpfungen ist zeitintensiv. Die ärztliche Vergütung für Impfleistungen ist im Bereich einiger kassenärztlicher Vereinigungen inzwischen auf 5,50 DM pro Impfung gesunken.
Wir können uns vorstellen, wohin das führt. Deshalb müssen die Kosten der Impfungen von den Krankenkassen erstattet werden, und zwar leistungsgerecht und außerhalb
des Budgets. Dies würde auch die Bereitschaft, sich impfen zu lassen, fördern.

Die Regierungskoalition hat mit ihrer Ablehnung unseres Antrags, Impfungen außerhalb der Budgets zu vergüten, deutlich gemacht, dass sie das Gesetz nicht so ernst
nimmt, oder anders gesagt, die Beliebigkeit ihres Handelns wird deutlich nach dem Motto: „Was interessiert
mich eigentlich mein Gesetz von gestern?“ Um nicht
falsch verstanden zu werden: Impfungen für Auslandsreisen gehören auch weiterhin zur Eigenvorsorge und zum
Eigeninteresse der Bürger.

Die Ablehnung der Regierungskoalition, eindeutigere
Regelungen für bestimmte Risikogruppen in § 25 aufzunehmen, wie von uns vorgeschlagen, halte ich ebenfalls
für nicht sachgerecht.

Es gäbe zu diesem umfassenden Gesetz noch sehr viel
zu sagen, aber dazu ist die Redezeit zu kurz. Insgesamt
muss festgestellt werden, dass nur durch eine konsequente
Aufklärung und Prävention, durch rasches und koordiniertes Handeln bei Infektionsgeschehen und durch Bündeln aller Informationen ein wirksamer Infektionsschutz
gewährleistet werden kann. Ein Gesetz kann immer nur
einen Handlungsrahmen geben. Es ersetzt nicht das eigenverantwortliche Handeln sowohl im gewerblichen als
auch im privaten Bereich in der Form, dass die Regeln
hygienischen Verhaltens eingehalten oder verpflichtende
Kontrollen wahrgenommen werden.

Obwohl die Regierungskoalition einigen von uns eingebrachten Verbesserungsvorschlägen nicht gefolgt ist,
werden wir dem Gesetz zustimmen. Wir wollen die
Blockadepolitik der SPD nicht bei uns fortsetzen.

Ich möchte zum Abschluss noch einmal an alle Beteiligten appellieren: Nehmen Sie den Infektionsschutz und
die Meldeverpflichtung nicht auf die leichte Schulter,
denn das Gesetz kann nur so gut sein, wie die Akzeptanz
der Beteiligten ist und wie diese nach dessen Vorgaben
handeln.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Fischer,
nachdem ich Ihre Rede gehört habe, ist mir jetzt wirklich
nicht mehr klar, ob Ihnen überhaupt bewusst ist, welche
Folgen Ihre Gesundheitspolitik hat.

Sie bringen durch Ihre Gesundheitspolitik und den Griff
in die Kassen der gesetzlichen Krankenversicherungen,
die Sie um 1,2 Milliarden DM erleichtern, diese in eine





nicht mehr zu korrigierende Schieflage. Das hat übrigens
auch Frau Schaich-Walch bestätigt. Sie hat nämlich am
21. Juni 2000 gesagt:

Sollte Riester Erfolg haben, dann „ist absolut klar,
dass die Kassen im kommenden Jahr die Beiträge erhöhen“.

Das heißt: Sie sind sich offensichtlich gar nicht darüber
im Klaren, weil Sie selbst den Grundsatz der Beitragssatzstabilität infrage stellen.

Hinzu kommt, dass Sie mithilfe des Vorschaltgesetzes
Wahlkampfgeschenke gemacht haben.

Sie sprechen zum Beispiel auch das Krankenhausnotopfer an. Ich finde Ihr Vorgehen unglaublich, weil Sie
wissen, dass sich die Länder gewehrt haben, die Kosten
für die Instandhaltung der Krankenhäuser zu bezahlen.

Weil zum Beispiel OP-Säle nicht mehr funktionieren, haben wir das Krankenhausnotopfer eingeführt. Sie werfen
uns aber vor, unsozial gehandelt zu haben. Sie wissen
ganz genau, Frau Fischer, dass wir damals in der Klemme
waren.

Hinzu kommt auch, dass Sie die Krankenkassen durch
Ihre Gesundheitsreform mit 2 Milliarden DM und durch
Beitragsausfälle aufgrund der Kürzung bei den Renten
zusätzlich belastet haben: mit 600 Millionen DM in diesem Jahr und 1,4 Milliarden DM im nächsten Jahr. Das
heißt also: 5,8 bis 6,6 Milliarden DM werden der Krankenversicherung fehlen. Ich möchte von Ihnen schon wissen, wie Sie das ausgleichen wollen.

Wenn Sie mir mit dem Märchen von der positiven Wirkung der Einbeziehung der geringfügigen Arbeitsverhältnisse kommen, dann muss ich Ihnen sagen: Erstens nimmt
die Zahl dieser Arbeitsverhältnisse ab. Zweitens betragen
die Beiträge aufgrund dieser Arbeitsverhältnisse jährlich
nur 2 Milliarden DM. Drittens können Sie jede Mark nur
einmal ausgeben.

Sie haben uns also noch nicht gesagt, wie Sie die Ausfälle
ausgleichen wollen.

Wir merken ja jetzt schon, dass diese Gesundheitspolitik zu einem Qualitätsabbau geführt hat. Sie selbst haben
am 17. September des vorigen Jahres im Bundestag gesagt:

... wenn wir die Ausgaben in den nächsten Jahren
entsprechend den Löhnen steigern, kann es nicht
sein, dass wir damit in eine Zwei Klassen Medizin,
in eine Barfuß-Medizin oder was auch immer
zurückfallen. Das ist einfach völlig unrealistisch.
Das ist etwas, was Panik verursachen soll, aber mit
der Realität nichts zu tun hat.

Was aber ist passiert? Herr Kirschner, schauen Sie sich
einmal an, was der VFA und die Gmünder Ersatzkasse gesagt haben, die unsere Politik nicht gerade gutheißen.
Diese haben nämlich festgestellt, dass 2,5 Millionen Asthmatiker nicht mehr ausreichend medikamentös behandelt
werden. 88 Prozent der Alzheimererkrankten und 75 Prozent der Personen mit chronischer Herzinsuffizienz erhalten keine nach wissenschaftlichem Stand erforderliche
Therapie. 65 Prozent der Menschen mit Depressionen
sind unterversorgt. Jeder Vierte in Deutschland ist inzwischen medizinisch unterversorgt.

An dieser Tatsache kommen Sie nicht vorbei.

Gestern haben Sie in unserer Anhörung gehört, dass ein
Psychotherapeut in Mecklenburg-Vorpommern - man
höre und staune - 14,8 Pfennige für eine Behandlungsstunde bekommt.

Frau Fischer, ich weiß also gar nicht, wie Sie dieses Gesundheitswesen mit Ihrer Politik retten wollen.

Wenn Sie von Qualitätssicherungsmaßnahmen sprechen, dann merkt man, dass Sie offensichtlich nicht so tief
in der Materie stecken; denn Qualitätssicherungsmaßnahmen sparen kein Geld, sondern sie kosten Geld.

- Herr Kirschner, wenn Sie uns vorwerfen, dass in einem
langen Zeitraum Beiträge geringfügig angehoben worden
sind, dann muss ich sagen: Das geschah aufgrund des medizinischen Fortschritts. Überlegen Sie doch einmal, was
heute alles möglich ist! Von Lebertransplantationen sowie
von Herz-Lungen-Transplantationen haben wir noch vor
zehn Jahren nicht zu träumen gewagt. Aber sie kosten
Geld und müssen bezahlt werden. Sie liegen mit Ihrer Gesundheitspolitik schon sehr daneben. Sie werden dafür
auch die Quittung erhalten; denn durch Ihre Politik haben
wir bereits heute eine Zwei Klassen Medizin in Deutschland.

Frau Fischer, wenn Sie weitere Haushaltslöcher mit
Krankenversicherungsbeiträgen stopfen wollen, dann
muss ich Ihnen empfehlen, dieses Geld lieber mit Ihren
Zirkusauftritten hereinzuholen

als mit einem Griff in die Kasse der Krankenkassen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor vier Tagen
hatte ich mit einer Gruppe jüngerer Frauen, die an einem
fortgeschrittenen Rheuma erkrankt sind, ein ausführliches
Gespräch. Besonders berührt hat mich die Schilderung einer jungen Frau, die aufgrund ihrer Erkrankung ihre Arbeit verloren und keine Chance auf eine Neueinstellung
hat. Sie wurde berentet. Während ihrer Beschäftigung
hatte sie regelmäßig an Rehabilitationsmaßnahmen teilgenommen mit dem Ergebnis, dass es ihr subjektiv besser
ging und dass auch der Medikamentenverbrauch mit den
entsprechenden Nebenwirkungen zurückging. Seit ihrer
Berentung verweigert ihr die Krankenkasse nun Rehabilitationsmaßnahmen. Physiotherapie wird nicht mehr verordnet und bei der Verschreibung von bestimmten Medikamenten gibt es erhebliche Probleme.

- Sie können doch nicht das infrage stellen, was die Patientin erzählt hat.

Typisch für Ihre Politik ist doch, dass Sie völlig an den Patienten vorbeiregieren.

Meine Damen und Herren, was ist das eigentlich für
eine Politik, wenn den Bedürftigen

- hören Sie doch einmal zu, Frau Schmidt-Zadel -, also
den chronisch Schwerkranken, die notwendige, angemessene medizinische Hilfe verweigert wird? Das ist die
Folge der rot-grünen Gesundheitspolitik, die von Budgets
und Staatsmedizin geprägt ist.

Frau Fischer, wenn Sie die Zahlen der GKV-Finanzentwicklung für das erste bis dritte Quartal 2000 dahin gehend kommentieren, dass Sie auch im nächsten Jahr konsequent auf Ausgabenbegrenzung setzen müssen, aber
eine gute medizinische Versorgung sichern und weiterentwickeln wollen, dann frage ich mich ernsthaft, ob Sie
überhaupt noch merken, was Sie den kranken Menschen
in unserem Lande antun.

Sie sind völlig auf eine Ausgabenbegrenzung fixiert,
ohne auch nur einen Augenblick daran zu denken, welche
Auswirkungen Ihre einfallslose Politik hat. Übrigens:
Wenn Sie sagen, Sie wollen die Ausgaben begrenzen,
aber trotzdem den medizinischen Fortschritt fördern,
dann frage ich Sie, wie das eigentlich gehen soll. Denn
die Diabetesbehandlung kostet insgesamt 8 Milliarden DM mehr, wenn sie nach den neuesten medizinischen
Erkenntnissen durchgeführt wird. Wie Sie das zusammenbringen wollen, müssen Sie mir wirklich einmal erklären.

Wenn Sie Ihr Sparziel dadurch erreicht sehen, dass bei
steigenden Kosten den Menschen das medizinisch Notwendige verweigert wird - na dann: herzlichen Glückwunsch!

Die von Ihnen beschworene gute medizinische Versorgung in Deutschland ist ein Opfer rot-grüner Realität geworden, nämlich Opfer einer unsozialen Gesundheitspolitik.

Das wird vor allem im vierten Quartal eines Jahres deutlich, denn dann sind die Budgets ausgeschöpft.

- Die Aufregung auf Ihrer Seite macht doch deutlich, dass
ich Recht habe.

Eine Studie der Gmünder Ersatzkasse hat ergeben, dass

im vierten Quartal des letzten Jahres bei 27,4 Prozent der
behandelten Patienten Arzneimittel, die sie bisher erhalten haben, von ihrem Arzt verweigert wurden. Nach einer

„Emnid“-Umfrage bekamen 59 Prozent der Patienten, bei
denen in den letzten zwölf Monaten ein Arzneimittel abgelehnt wurde, als Grund die Budgetierung zu hören.

Teure und aufwendige, aber notwendige Behandlungen
werden zum Privileg derer, Frau Schmidt-Zadel, die es
sich leisten können.

Oder ist es zum Beispiel Ihr Ziel, dass Medikamente zu
Weihnachten auf dem Gabentisch landen?

Nachdem Sie 1998 zu den Wahlen unsere angeblich so
unsoziale Gesundheitspolitik gebrandmarkt haben, fiel
Ihnen zur Kostenbegrenzung nichts Besseres als Budgets
ein, obwohl bereits 1995/96 deutlich wurde, dass Budgets
kaum geeignet sind, nicht berechtigte Ausgabensteigerungen zu steuern. Die Menschen haben das übrigens
längst durchschaut, denn sie müssen jetzt nicht nur zuzahlen, sondern eine Vielzahl der Leistungen selbst bezahlen.

Was soll denn zum Beispiel eine Patientin nach einer
Krebsoperation machen, wenn sie aus Budgetgründen die
notwendige Lymphdränagenbehandlung nicht mehr erhält oder wenn - wie mir ein Patient am Dienstag erzählte - die Finanzierung einer lebensnotwendigen Plasmapheresebehandlung infrage gestellt wird?

Frau Fischer, warum geben Sie es eigentlich nicht zu?
Budgets sind eben nicht die Lösung. Das ist etwas von
gestern und nicht die Innovation von morgen.

Sie verlagern das Erkrankungsrisiko auf den Patienten
bzw. auf den Arzt oder schaffen Verschiebebahnhöfe zum
Beispiel zu unnötigen, teuren Krankenhausbehandlungen.

Wir hatten übrigens sinnvollere Lösungsansätze, und
zwar, Herr Schuster, mit dem Neuordnungsgesetz 1997
die Einführung budgetablösender Richtgrößen.

Damit Sie es verstehen, noch einmal: Dabei werden individuell zielgerichtet medizinische Indikationen und nicht
rein ökonomische Faktoren zum Maßstab des Handelns
gemacht.

Das Prinzip arztindividueller Richtgrößen steigert die Eigenverantwortlichkeit des Arztes. Es liegt doch auf der
Hand: Individuelle Verantwortung des einzelnen Arztes
ist etwas Besseres als das sozialistische Instrument der
Kollektivhaftung.

- Herr Kirschner, Sie hören eben nicht zu. Ich habe gesagt: 1995/96 haben wir festgestellt, dass das überhaupt
nicht funktioniert.

- Im Übrigen waren Sie 1993 einer von denen, die uns das
aufgedrückt haben. Das wollte ich Ihnen einmal sagen.

Bei der eben angesprochenen Kollektivhaftung haftet
der Arzt, der wirtschaftlich handelt, für einen anderen
Arzt, der unwirtschaftlich handelt. Das kann überhaupt
nicht funktionieren.

Auch eine Budgetierung der vertragsärztlichen
Gesamtvergütung ist eben nicht der richtige Weg. Regelleistungsvolumina mit einem vorab vereinbarten Punktwert würden den so genannten Hamsterradeffekt verhindern. Nur zielgerichtetes und nicht budgetiertes Handeln
zwingt zu ökonomischem Verhalten.

Oder wie es ein Sachverständiger in der Anhörung zur Abschaffung der Arzneimittelbudgets formulierte: „Alles
das, was für Budgets spricht, geht auch mit Richtgrößen nur besser.“ Das war übrigens jemand, der, glaube ich, Ihrer Partei nahe steht.

Entlarvend ist übrigens auch die Aussage der Ministerin in der Haushaltsdebatte von letzter Woche. Ich zitiere
wörtlich:

Wenn sich Ärzte in ihren Praxen darüber beklagen,
sie hätten unzureichende Budgets, dann meinen sie
die Richtgrößen ...

Nach dieser Äußerung wird mir klar, dass Sie die Steuerungsinstrumente in der gesetzlichen Krankenversicherung offensichtlich immer noch nicht begriffen haben.

Ein vermeintlich anderes Thema birgt die gleiche
Problematik: die Vergütung psychotherapeutischer
Leistungen. Auch hier hat die Politik der rot-grünen
Bundesregierung das Versorgungsniveau erheblich beeinträchtigt. Zugegeben: Wir haben uns alle hinsichtlich der
Zahl der zuzulassenden Psychotherapeuten verschätzt.
Aber die Vergütung psychotherapeutischer Leistungen ist
durch die Abschaffung von Zuzahlungen pro Therapiesitzung und einer fortlaufenden Budgetierung in den Keller
gesunken

- ich komme gleich darauf, Herr Kirschner; Sie sollten
sich die aktuellen Zahlen ansehen -, und zwar mit der
Folge, dass die Psychotherapeuten kaum noch ihre Betriebskosten bezahlen können.

Sie müssen sich dabei vor Augen halten,

dass für die Erbringung psychotherapeutischer Leistungen die Zeit ein wesentlicher Faktor ist. Also hat das Bundessozialgericht einen Punktwert von 10 Pfennig als
Richtschnur für eine adäquate Vergütung angelegt.

Ihr Staatssekretär, Herr Jordan - Herr Kirschner, hören
Sie zu -, hat am 25. Oktober 2000

im Ausschuss behauptet, dass man zwar Anfang des Jahres eine sehr schwierige Lage bei den Psychotherapeuten
gehabt habe, sich jetzt aber die Lage stabilisiert habe, weil
im Laufe des Jahres 1999 der Punktwert erheblich angestiegen sei, und zwar auf 8 bis 9 Pfennig. Ich frage Sie allen Ernstes: Wohnen Sie im Wolkenkuckucksheim?

Aus den Unterlagen der KBV geht hervor, dass der durchschnittliche Punktwert im vierten Quartal 1999 in den alten Bundesländern bei 6,59 Pfennig und in den neuen
Bundesländern bei 5,52 Pfennig lag. Im Jahresdurchschnitt lag er bei 6,83 und 4,73 Pfennig. Ich verstehe
nicht, wie der Staatssekretär auf solche Zahlen kommen
kann.

Auch im Jahre 2000 hat sich die Situation nicht verbessert. Für nicht genehmigungspflichtige Leistungen,
das heißt probatorische Sitzungen, wird in Berlin eine
Therapiestunde sogar nur mit 1,74 DM vergütet. Das
muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen!

Die Folge ist der Qualitätsverlust; denn Psychotherapeuten müssen aus wirtschaftlichen Gründen eine schnelle
Entscheidung über die Notwendigkeit einer Behandlung
fällen.

Übrigens: Die von Ihnen so viel gepriesene und neu
eingeführte Soziotherapie findet praktisch nicht statt, weil
sie den Budgets geopfert wurde. Sie verlagern das Morbiditätsrisiko von den Krankenkassen in die Honorarverteilung der Ärzteschaft und schaden damit den Patienten, die
eine psychotherapeutische Behandlung dringend benötigen.

Die Stützung der genehmigungspflichtigen Leistungen
nützt den Therapeuten nicht viel. Ein Vorwegabzug der
Vergütung der psychotherapeutischen Leistungen aus der
Facharztvergütung löst das Problem ebenfalls nicht; denn
dadurch kommt es zu Verteilungskämpfen zwischen den
Fachärzten und den Psychotherapeuten. Wir setzen uns
auch hier für Regelleistungsvolumina mit einem vorab
fest vereinbarten Punktwert ein.

Denn auf Dauer kann es nicht angehen, dass man einzelne
Fachrichtungen durch Sondermaßnahmen stützt.

Frau Fischer, wir fordern Sie auf: Heben Sie die Budgetierung auf! Stärken Sie die Eigenverantwortung der
Patienten und machen Sie die Leistungen transparent!

Führen Sie im Bereich der Psychotherapie wieder eine angemessene sozial abgefederte Selbstbeteiligung der Patienten ein! Verlegen Sie das Morbiditätsrisiko dorthin, wo
es hingehört, zu den Krankenkassen! Leistungen der
gesetzlichen Krankenversicherung müssen sich am medizinischen Bedarf der Patienten orientieren. Ökonomische
Interessen dürfen nicht zum alleinigen Handlungsmaßstab in der Gesundheitspolitik gemacht werden.

Wir brauchen also für die Herausforderungen der Zukunft
wesentlich intelligentere Lösungen als Ihre einfallslosen
Budgets.

Meine Damen und Herren, aufgrund der großen Aufregung bei der SPD-Fraktion, als ich die praktischen Beispiele vorgestellt habe, stelle ich fest, dass Sie offensichtlich den Bezug zur Realität und zu den Bürgern völlig
verloren haben.

Wenn Sie mit den Bürgern reden und fragen würden, wie
das in der Praxis läuft, dann kämen Sie zu den gleichen
Erkenntnissen wie ich.

Aus diesem Grund, Herr Kirschner, erwarte ich einfach
von Ihrer Partei - die Grünen scheinen es nicht begriffen
zu haben -: Kehren Sie zurück zu den Maßstäben,

die wir einmal mit unserer gemeinsamen Reform 1993
und mit unserem Neuordnungsgesetz 1997 gesetzt haben!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin, ich finde es sehr lobenswert, dass Sie nachher die
Ärzte empfangen. Offensichtlich nehmen Sie die Probleme der Ärzte ernst.

Gleichwohl fehlt mir der Glaube, dass dieses Gespräch etwas bringt. Seitdem Sie im Amt sind, haben Sie zwar viele
Vorschläge gemacht. Doch wenn ich einige Vorschläge
aufgreife, dann komme ich zu dem Schluss, dass diese
kaum zu einer Verbesserung der Lage der Ärzte in den
neuen Bundesländern führen werden.

Der Fremdkassenausgleich ist nur ein kleiner Schritt.
Die Anhebung der Vergütung für die Behandlung von Patienten der PKV haben wir damals auf den Weg gebracht.
Sie haben sie aber zunächst kassiert. Jetzt holen Sie sie
aus der Mottenkiste wieder heraus. Sie wissen aber ganz
genau, dass es in den neuen Bundesländern nur eine geringe Zahl von Privatpatienten gibt.

Sie erreichen also damit keine Verbesserung der Situation
in den neuen Bundesländern.

Ich finde es lobenswert, dass Sie jetzt sagen, die Budgetierung sei kein Allheilmittel. In der Vergangenheit
hatte ich immer den Eindruck, dass für die SPD-Fraktion
nur die Budgetierung das Allheilmittel sei und dass nur
ein billiger Patient ein guter Patient sei.

Sie wissen genau, dass diese Budgetierung zur Folge hat,
dass chronisch Kranke schlecht versorgt werden und dass
das Morbiditätsrisiko allein auf die Ärzte übertragen wird.

- Natürlich.

Die Budgetierung funktioniert nicht; denn bei 18 von
23 Kassenärztlichen Vereinigungen ist das Budget überschritten worden. Wissen Sie, warum? - Weil die Ärzte es
für ethisch nicht vertretbar hielten, den Patienten die notwendige medizinische Versorgung zu versagen.

Sie sprechen von Qualitätssteigerung. Aber zum Beispiel Ihr Antrag bezüglich der Diabeteskranken vermittelt
einen anderen Eindruck.

- Dann haben Sie aber in der Anhörung nicht zugehört,
Frau Schmidt-Zadel.

Herr Professor Lauterbach hat als Experte gesagt, dass
bei einem 32-jährigen Diabetiker die für Arzneimittel aufzuwendenden Kosten im Vergleich zum Durchschnitt der
Patienten das 14fache betragen. Das heißt, wenn alle Diabetiker fachgerecht behandelt würden, würde das 40 Milliarden DM mehr kosten. Das ist ein Sechstel aller GKVAusgaben.

Wenn Sie von Qualitätssicherung sprechen, Frau Ministerin - vielleicht hören Sie mir einmal einen Moment
zu -: Experten haben berechnet, dass zwar durch den Generikaeinsatz und den Wegfall umstrittener Arzneimittel
bei der Versorgung circa 6,19 Milliarden DM gespart werden könnten.

Dem steht aber ein erheblicher Mehrbedarf durch die
fachgerechte Versorgung schwerer chronischer Erkrankungen wie Arthritis, Hepatitis, Sklerose, Schizophrenie,
degenerative Gelenkserkrankungen und Transplantationsnachsorge von 8,59 Milliarden DM gegenüber. Dabei sind noch gar nicht die Versorgungslücken bei Diabetes, Herzinsuffizienz, Hypertonie, Hyperlipidämie und
Asthma bronchiale eingerechnet.

Wenn Sie mir nicht glauben, dann glauben Sie wenigstens dem von Ihnen eingesetzten Sachverständigenrat;
denn der hat es Ihnen schriftlich gegeben. Er schreibt
nämlich: Eine Barriere für Qualitätssicherungsmaßnahmen sind erhöhte finanzielle Belastungen.

Ich finde es bezeichnend, dass Sie zum Beispiel die
von Ihnen kassierten Richtgrößen, die von uns gesetzlich
auf den Weg gebracht worden waren, wieder hervorzaubern.

Das heißt, Sie holen alles das, was Sie 1998, nachdem Sie
die Wahl gewonnen haben, praktisch in der Versenkung
haben verschwinden lassen, jetzt wieder heraus und verkaufen unsere Konzepte als Ihre Konzepte.

Das finde ich einfach unwürdig.

Wenn Sie mir schon nicht glauben, dann lassen Sie
mich doch bitte zum Schluss ein Zitat der Deutschen
Rheuma-Liga - sind Sie da nicht Vorsitzende, Frau
Schmidt-Zadel?

- dann war es Frau Schaich-Walch - vortragen, das sich
auf das Ergebnis einer Befragung der Betroffenen zu Versorgungseinschränkungen bezieht:

Für uns verdeutlichen die Antworten, dass das Ringen um Einsparungen zurzeit auf dem Rücken der
chronisch kranken Patienten ausgetragen und auf
diese Weise das Vertrauensverhältnis zwischen Arzt
und Patient zerstört wird.

Ich glaube, dem ist nichts mehr hinzuzufügen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch ich
möchte wie Frau Barnett anlässlich des heutigen Weltnichtrauchertages einmal kurz über den Großen Teich
schauen. In den USA wird weder in den öffentlichen Gebäuden noch in den Gaststätten geraucht. Auch im
Straßenbild sehen Sie kaum noch Raucher. Wissen Sie,
Herr Kolb, warum das so ist? Das ist so, weil es einen gesamtgesellschaftlichen Grundkonsens darüber gibt, dass
man aus Rücksichtnahme gegenüber den Nichtrauchern
in der Öffentlichkeit nicht raucht.

Unstreitig sind die wissenschaftlichen Erkenntnisse,
dass das Rauchen gesundheitsschädigend ist. Mindestens
3,5 Millionen Menschen starben 1998 weltweit - davon
etwa 100 000 in Deutschland - an den Folgen des
Tabakkonsums.

Hochrechnungen der WHO gehen davon aus, dass im
Jahre 2030, wenn keine Gegenmaßnahmen ergriffen werden, weltweit circa 10 Millionen Menschen pro Jahr als
Folge des Tabakkonsums sterben werden. Es besteht innerhalb unserer Gesellschaft eben leider noch immer kein
Konsens darüber, dass Rauchen und Passivrauchen schädlich sind.

Das Bronchialkarzinom ist der häufigste beim Mann
auftretende bösartige Tumor und gehört zu den bei der
Frau am häufigsten vorkommenden Krebserkrankungen.
1997 starben allein in Deutschland 28 464 Männer und
8 784 Frauen an Lungenkrebs. Bei den Frauen ist seit
Jahren ein deutlicher Anstieg der Zahl der Lungenkrebserkrankungen und der Sterberate sowohl in Westdeutschland als auch in Ostdeutschland zu beobachten,
der sich auf eine erheblichen Anstieg des Tabakkonsums
bei weiblichen Jugendlichen zurückführen lässt. Nicht
ohne Grund steht der heutige Weltnichtrauchertag unter
dem Motto: „Keine dicke Luft am Arbeitsplatz - Auch
Passivrauchen macht krank“.

Leider werden die Folgen des Passivrauchens aus Unkenntnis ebenfalls völlig unterschätzt und auch bagatellisiert. Im Tabakrauch - das haben wir schon gehört - konnten bisher 40 Kanzerogene nachgewiesen werden, die
damit das Passivrauchen ebenso gefährlich machen wie
das Rauchen. Eine starke Passivrauchbelastung des
Nichtrauchers, Herr Kolb, verdoppelt annähernd sein
Risiko, an einem Bronchialkarzinom zu erkranken.

Das ist genauso gefährlich wie eine Explosionsgefährdung am Arbeitsplatz.

Die betrieblichen Kosten durch einen erhöhten Krankenstand unter den Rauchern und unfreiwilligen Mitrauchern sowie die vorzeitige Frühinvalidität unter Rauchern
summieren sich in Deutschland auf 24 Milliarden DM
jährlich. Weltweit gibt es sogar wirtschaftliche Verluste
- das müsste Sie doch besonders interessieren - in Höhe
von rund 200 Milliarden US-Dollar.

Meine Damen und Herren, mit der Änderung der Arbeitsstättenverordnung ist beabsichtigt, Nichtraucherinnen und Nichtraucher wirksam vor dem Passivrauchen
am Arbeitsplatz zu schützen. Immerhin 80 Prozent der
Nichtraucher wünschen sich ein Rauchverbot am Arbeitsplatz und auch 35 Prozent der Raucher könnten sich damit anfreunden. Eine räumliche Trennung hätte sogar
noch eine höhere Akzeptanz. Das geltende Arbeitsschutzrecht - § 32 der Arbeitsstättenverordnung - gilt nur für
Pausen-, Bereitschafts- und Liegeräume. Eine darüber
hinausgehende öffentlich-rechtliche Verpflichtung des
Arbeitgebers, insgesamt zum Schutz der nicht rauchenden
Beschäftigten bei der Arbeit zu sorgen, wird aus dem Arbeitsschutzgesetz und aus § 5 Arbeitsstättenverordnung
abgeleitet.

Diese Rechtsbestimmungen sind allerdings durch Arbeits- und Verwaltungsgerichte interpretierungsbedürftig,

sodass häufig langwierige und kostspielige Verfahren zu
Fragen des Nichtraucherschutzes unsere Gerichte belasten. Daher soll die vorliegende Initiative zur Änderung
der Arbeitsstättenverordnung für mehr Rechtsfrieden,
Rechtssicherheit und Rechtsklarheit für Arbeitnehmer
und Arbeitgeber sorgen.

Es geht eben nicht um Diskriminierung von Rauchern am
Arbeitsplatz, sondern um ein gesundheitsbewussteres
Verhalten aller Arbeitnehmer, aber auch der Arbeitgeber,
die dafür die erforderlichen Maßnahmen zu treffen haben.

Ergänzend dazu wird die Bundesregierung aufgefordert, Konzepte für innerbetriebliche Maßnahmen der
Prävention und der freiwilligen Raucherentwöhnung ausarbeiten zu lassen, die den Betrieben dann als adäquate
Lösungen angeboten werden können.

Übrigens bleibt den Arbeitgebern hinsichtlich der Wahl
konkreter betrieblicher Maßnahmen ein Regelungsspielraum. Sie werden demnach keineswegs zu kostspieligen
und zu unzumutbaren Vorkehrungen gezwungen oder verpflichtet, Herr Kolb.

- Doch, es ist so. Lesen Sie sich das bitte genau durch!

Als Fachärztin für Lungenkrankheiten habe ich oft das
Leid der krebskranken oder auch der an schwerster Bronchitis mit erheblicher Atemnot leidenden Patienten erleben müssen. Ich wünsche mir übrigens, dass wir mit dieser Gesetzesvorlage und unserer Debatte auch dazu
beitragen, dass gegenseitige Rücksichtnahme in der Öffentlichkeit und ein wirksamer Nichtraucherschutz in allen Betrieben, öffentlichen Gebäuden und Einrichtungen
zum Selbstverständnis in unserer Gesellschaft wird.

- Das wäre der Weg. Doch davon, Herr Kolb, sind wir leider Gottes sehr weit entfernt. Darum ist es ein ganz kleiner und erster Schritt, die Nichtraucher am Arbeitsplatz zu
schützen.

Ich glaube, das ist auch die Auffassung der großen Mehrheit dieses Hauses.

Ich bedanke mich ganz herzlich für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Arbeit der
Bundesgesundheitsministerin wird immer chaotischer.

Erst gestern haben die Regierungsfraktionen das Arzneimittelbudget-Ablösungsgesetz beschlossen. Heute, also
bereits zwölf Stunden später,

soll der gestrige Beschluss mit dem Entwurf des so genannten Arzneimittelausgaben-Begrenzungsgesetzes wieder geheilt werden. Ich frage mich, ob der Gesetzentwurf,
über den wir jetzt debattieren, überhaupt noch gültig ist;
denn ich habe gehört, dass die Frau Ministerin mit dem
Bundesärztekammerpräsidenten, Herrn Hoppe

- ach, sogar mit dem Kanzler? -, etwas Neues vereinbart
hat. Also, liebe Leute, euer Kanzler ist wirklich derjenige,
der das Sagen hat.

Das ist der beste Beweis für kopfloses Handeln.

Die Bundesregierung ist von der Wirksamkeit ihrer Gesetze nicht einmal mehr so überzeugt, dass sie deren InKraft-Treten abwartet.

Lassen Sie mich als Ärztin nur eine Regelung des geplanten Gesetzes herausgreifen. Die Bundesregierung
plant mit der jetzigen Aut-idem-Regelung, dass die
Ärzte nur noch Wirkstoffe verordnen sollen. Die Bestimmung des abzugebenden Medikamentes obliegt den
Apothekern nach Preisgesichtspunkten, nach dem
Motto: Je billiger, desto besser. Das ist eine Einschränkung der Therapiefreiheit der Ärzte auf Kosten der Patienten.

Frau Ministerin, Sie zerstören das Vertrauensverhältnis
zwischen Arzt und Patient, soweit Sie das mit Ihren bisherigen Gesetzen nicht schon längst geschafft haben.
Mich haben in den letzten Tagen viele Briefe von Patienten erreicht, insbesondere von älteren und schwer kranken
Menschen. Aus dem Brief einer Dame möchte ich nur eine
Passage zitieren:

Jeder Patient weiß, dass es schwierig für den Arzt ist,
die richtige Zusammenstellung der Medikamente zu
finden, wenn der Patient unter verschiedenen Krankheiten leidet. Das macht in Zukunft alles der Apotheker, toll. Also finden nach der Meinung der Bundesministerin die Beratungen in der Apotheke statt,
im Beisein anderer Kunden. Der Arzt ist fast überflüssig.

Frau Ministerin, das sind die Auswirkungen Ihrer Gesetze.

Meine Damen und Herren, wo liegen eigentlich die
Probleme?

Der Apotheker hat keine Kenntnis von der genauen Diagnose und Indikationsstellung. Gleiche Wirkstoffe finden sich zwar in verschiedenen Medikamenten, aber die
Arzneimittel sind heute vielfach sehr komplex. Hilfsstoffe zum Beispiel können für die adäquate Wirkungsweise eines Medikaments und für dessen Verträglichkeit
entscheidend sein. Besonders betroffen davon sind übrigens Allergiker.

Frau Ministerin Schmidt, es wäre ganz gut, wenn Sie
zuhörten. Jetzt geht es nämlich um Sachkunde.

Hinzu kommt, dass ein Organismus auf verschiedene
Medikamente, die zwar chemisch gleiche Wirkstoffe, jedoch unterschiedliche Hilfsstoffe und zusätzlich wirksame Bestandteile enthalten, mit heftigen Nebenwirkungen reagieren kann. Aber der Arzt und nicht der Apotheker
ist für die Folgen seiner Arzneimitteltherapie verantwortlich.

Die geplante Regelung bestraft insbesondere die chronisch kranken Patienten. Auf die Verordnungen für
diese Gruppe entfallen heute circa 60 Prozent der Arzneimittelausgaben. Die Patienten laufen Gefahr, bei jedem
neuen Rezept unterschiedliche Präparate mit verschiedenen Farben, Darreichungsformen, Dosierungen und Anwendungsvorschriften zu bekommen. Können Sie sich
vorstellen, dass dies auf die Therapietreue der Patienten
einen positiven Einfluss hat? - Ich nicht. Wir reden hier
über kranke, vielfach ältere Menschen, die Sie damit verunsichern.

- Herr Schmidt, Sie sollten sich mit solchen Äußerungen
zurückhalten. Ich habe gesagt, dass ich hier als Ärztin
rede. Von der Sache verstehe ich, glaube ich, mehr als Sie.

Wenn durch die geplanten Maßnahmen die Compliance der Patienten herabgesetzt wird und der Behandlungserfolg nicht eintritt, dann werden Sie nicht Kosten in
der prognostizierten Höhe einsparen; Sie werden sich
vielmehr zusätzlichen Kosten im Gesundheitswesen gegenübersehen.

Noch etwas anderes. Wer haftet denn nach der von Ihnen geplanten Regelung eigentlich, wenn bei der Verordnung etwas schief geht: der Arzt oder der Apotheker?

- Der Arzt weiß doch gar nicht, was der Apotheker abgibt.
An dieser Äußerung merkt man, dass Sie von der Sache
wirklich nichts verstehen, Frau Schmidt.

Der Arzt muss die Therapie- und Kostenverantwortung weiterhin behalten. Nur er kann durch sinnvolles
Therapieverhalten beides beeinflussen. Mit dem vorgelegten Gesetzentwurf wird die ehemals individuelle
Therapieverantwortung des Arztes durch PfennigfuchseDr. Sabine Bergmann-Pohl


rei im Rahmen von Billigverordnungen ersetzt. Das werden die Ärzte nicht mitmachen. 71 Prozent der Hausärzte
in Deutschland sehen die Versorgungsqualität gefährdet,
wenn diese Aut-idem-Regelung kommt.

Frau Ministerin, nachdem Sie die erste Hälfte dieses
Jahres mit runden Tischen vertrödelt haben,

verfallen Sie jetzt in blinden Aktionismus. Sie muten den
Versicherten und Beteiligten im Gesundheitswesen eine
Vielzahl unstimmiger Gesetze zu, statt eine umfassende
und notwendige Reform anzugehen.

- Wir haben Ihnen eine Reform vorgelegt.

Sie haben viele Dinge zurückgenommen und die Folgen
haben Sie jetzt zu tragen.

Frau Ministerin, Sie doktern am Gesundheitswesen
herum, beherrschen aber weder Diagnostik noch Therapie. Wissen Sie, wie man das in der Medizin nennt? Kurpfuscherei!

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!

Unser Gesundheitssystem leidet. Aus den systemimmanenten Überregulierungen folgt der Zwang zu
ständigen gesetzlichen Nachsteuerungen.

Dies schreibt ein SPD-Gesundheitspolitiker, liebe Frau
Schaich-Walch, am 26. Februar 2002 in seinen elf Thesen






zur notwendigen Neugestaltung des Gesundheitswesens.
Recht hat er.

Aber in der rot-grünen Gesundheitspolitik herrscht Konzeptionslosigkeit.

Die Folgen: Die Beiträge explodieren. Die Ausgaben für
Arzneimittel steigen. In einigen Gebieten Ostdeutschlands ist die Versorgung der Bevölkerung durch zunehmenden Ärztemangel ernsthaft gefährdet.

Die Patienten sind unzufrieden. Staatsdirigismus greift
um sich.

Wenn Herr Eichel und Herr Riester Geld brauchen,

weil aus Brüssel ein blauer Brief droht, dann wird den Sozialversicherungssystemen durch Verschiebebahnhöfe
Geld entzogen.

Oder es werden Gesetze wie das Arzneimittelbudgetablösungsgesetz geschaffen, deren In-Kraft-Treten man gar
nicht erst abwartet; denn am nächsten Tag berät man bereits das Arzneimittelausgabenbegrenzungsgesetz mit der
umstrittenen Aut-idem-Regelung. Als Novum wird ein
Ablasshandel mit der Industrie vereinbart. Es wird gefeilscht wie auf einem Basar.

Wer wundert sich dann noch, wenn diese Regelung
nicht funktioniert, wenn es an den erforderlichen Daten
fehlt und keiner der Beteiligten, insbesondere ältere Patienten, die getroffene Regelung überhaupt akzeptiert?

Frau Ministerin, es hatte doch alles so gut angefangen.
Mit vollmundigen Ankündigungen, es besser machen zu
wollen,

sind Sie vor gut einem Jahr mit einer so genannten Gesundheitspolitik des Vertrauens angetreten. Am 15. Februar 2001 haben Sie Folgendes gesagt:

Zu einer Kultur des Vertrauens gehört nicht zuletzt
das Vertrauen in die Berechenbarkeit der Finanzierung des Systems.

Jetzt, gut ein Jahr später, ist das Vertrauen bereits aufgebraucht. Sie haben durch Ihre Politik und durch die Politik Ihrer Vorgängerin im letzten Jahr in der gesetzlichen
Krankenversicherung ein Defizit in Höhe von 5,48 Milliarden DM verursacht.

Sie waren vor einem Jahr auch mit der Aussage angetreten:

Dabei geht es nicht nur um Einzelmaßnahmen, sondern wir brauchen ein Gesamtkonzept.

Von diesem Konzept ist bis heute weder etwas zu sehen,
noch sieht man überhaupt einen roten Faden in Ihrer Gesundheitspolitik.

Frau Ministerin, Sie haben aus den Fehlern Ihrer Vorgängerin wirklich gar nichts gelernt. Anstatt runde Tische
einzuberufen, hätten Sie an einem Gesamtkonzept arbeiten sollen. Statt auf Wünsche von Lobbyisten einzugehen,
hätten Sie die Erfahrungen der Sachverständigen im Gesundheitswesen nutzen sollen. Beratungsresistent haben
Sie und die Koalitionsfraktionen es versäumt, sinnvolle
und vor allen Dingen intelligente Steuerungsmechanismen einzuführen.

Sie sind in einen puren Aktionismus verfallen und produzieren allenfalls Stückwerk, ein Einzelgesetz nach dem
anderen:

Kassenwahlrecht mit Wechselverbot, Wohnortprinzip mit
unzureichender Vergütung im Osten, eine Aufblähung des
Risikostrukturausgleichs mit weiteren finanziellen Verwerfungen,

überstürzte Einführung eines DRG-Systems mit Verschiebebahnhöfen in den ambulanten Bereich - das ist nur
eine kleine Kostprobe dieser vielen Gesetze. Alle diese
Gesetze waren nicht aufeinander abgestimmt.

Sie lassen eine grundlegende Reform der Krankenversicherung vermissen, Herr Schmidbauer,

die den Leistungserbringern eine verlässliche Zukunft
und den Patienten die notwendige medizinische Versorgung sichert. Defizite und Zweiklassenmedizin sind die
Folgen Ihres Handelns.

Der jetzige Kanzler ist mit dem Slogan angetreten:
„Wir wollen nicht alles anders, aber vieles besser machen.“

- Was darunter zu verstehen ist, sehen wir, Frau SchmidtZadel: mehr Arbeitslose mit Firmenpleiten ohne Ende,
durch Reglementierung der Wirtschaft Schlusslicht in Europa,

eine chaotische Gesundheitspolitik und - wie in den Medien zu hören und zu lesen ist - ein Korruptionsskandal
der SPD, der seinesgleichen sucht.

Es wird Zeit, dass Sie abgewählt werden.


