Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich hoffe, daß der vom Herrn Präsidenten initiierte Frühstart kein schlechtes Omen für meine erste Rede ist.
Wir begeben uns von dem Thema, das Frau Präsidentin Süssmuth soeben als ein Menschenthema bezeichnet hat, weg auf eine andere Ebene des Strafrechts, aber auf eine, wie ich denke, genauso entscheidende - und vielleicht auch zu entscheidende - Ebene, nämlich auf die der Bagatellstraftaten.
Bagatellstraftaten lähmen zunehmend die Arbeit der Justiz und der Strafverfolgungsorgane. Da, wo Polizei, Staatsanwalt und Gerichte Zeit und Kraft haben sollten, sich mit der wirklich gemeinschädlichen
Kriminalität zu befassen, müssen sie sich abmühen, den täglichen Kleinkram zu bewältigen - was ja auch etwas einfacher ist -, ohne wirkliche Erfolge dabei zu erzielen.
Schon lange haben Polizei und Justiz kapituliert: In den größeren Städten erscheinen die Ordnungshüter nur noch dann, wenn die Personalien zu ermitteln sind oder Täter gewaltbereit sind. Die Justiz versucht durch immer großzügigere Anwendung des Opportunitätsprinzips zunehmend, sich der Flut von Kleinstkriminalität und Bagatellstrafsachen zu erwehren. In fast allen Bundesländern gibt es Richtlinien und Erlasse, die der Staatsanwaltschaft Verfahrenseinstellungen in nie gekanntem Umfang anempfehlen. Diese durchaus legale, gewollte und bitter notwendige Praxis zeigt, daß es dem Staat bei einer Vielzahl von Bagatellstrafsachen nicht mehr um Strafe geht, sondern nur noch um eine möglichst schnelle, elegante Erledigung und Bereinigung von Statistiken.
Die Verkehrsunternehmen bringen erstmals ertappte Schwarzfahrer in aller Regel nicht zur Anzeige. In einigen Städten registrieren sie erst einmal drei Schwarzfahrten, ehe sie zur Anzeige schreiten. Das Strafrecht ist mithin als Mittel der Abschreckung ungeeignet. Die Handhabung in der Praxis läßt vielmehr erhebliche Zweifel aufkommen, ob die Strafdrohung als solche überhaupt noch ernst genommen wird oder ob sie nicht nur als Druckmittel zur Durchsetzung zivilrechtlicher Ansprüche dient.
Vor diesem Hintergrund muß der Gesetzgeber Antworten finden auf die Fragen: Wie können wir die Strafverfolgungsbehörden und die Justiz von der Flut der Massendelikte entlasten? Was können wir tun, um die ohnehin fragwürdige und teilweise undifferenzierte Pönalisierung von Bagatelldelikten zurückzudrängen, ohne - das ist für uns Sozialdemokraten entscheidend - bei der Bevölkerung den Anschein zu erwecken, kleinkriminelles Handeln sei künftig erlaubt?
Die Antwort bietet der vorliegende Gesetzentwurf. Er entpönalisiert die Erst- und Einmaltäter und enthält gleichwohl geeignete Sanktionen für begangenes Unrecht. Er gibt den Geschädigten nach wie vor Rechtsgüterschutz. Wiederholungstaten und qualifizierte Handlungen bleiben strafbar. Er gibt der Polizei mehr Handlungsspielraum, und er entlastet die Justiz, ohne in anderen Bereichen zu wesentlichen neuen Belastungen zu führen.
Bei der großen Strafrechtsänderung 1973 hat man sehr viele Übertretungen in den Bereich der Ordnungswidrigkeiten eingereiht; einige hat man jedoch zu Vergehen aufgestuft mit dem Hinweis, daß man diese Vergehenstatbestände beobachten müsse, um
gegebenenfalls die Korrektur der Sanktionen herbeizuführen. Ich denke, es ist nun an der Zeit, einmal über eine solche Korrektur nachzudenken, nachdem mehr als 22 Jahre verstrichen sind.
Der Tatbestand der Beförderungserschleichung betrifft sehr häufig junge Menschen. Er betrifft aber undifferenziert alle, ob sie nun besondere Tricks anwenden oder lediglich die fehlende Kontrolle ausnutzen. In letzterem allein sehen wir kein strafwürdiges Unrecht und halten für diese Fälle eine Kriminalstrafe für unangemessen. Allerdings können wir uns auch nicht denen anschließen, die das Schwarzfahren gänzlich ohne Sanktionen billigen wollen. Wer einen anderen schädigt, muß mit Sanktionen rechnen.
Allerdings ist die angemessene Reaktion des Staates nicht das Strafrecht; die angemessene Reaktion ist in diesem Fall die Ahndung als Ordnungswidrigkeit für die, die keine sonderlich kriminelle Energie aufgewendet haben. Wir befreien mit dieser Maßnahme sehr viele, vor allem junge Menschen vom Makel der Vorbelastung.
Die Behandlung als Ordnungswidrigkeit ist aber auch geeignet, die bisherige Regelung vollständig zu ersetzen; denn sie trifft teilweise härter, als dies in der jetzigen Praxis der Fall ist. Während bisher in aller Regel in Fällen mit geringem Verschulden eine Einstellung weder finanzielle noch gesellschaftliche Reaktionen nach sich zieht, wird künftig bei einer Ahndung als Ordnungswidrigkeit ein Bußgeld verhängt werden können.
Wir haben weiterhin die Möglichkeit - auch das sieht unser Gesetzentwurf vor -, daß der Mehrfachtäter, der Wiederholungstäter und der qualifizierte Täter bestraft werden. Wenn die Bundesregierung meint, es sei nicht feststellbar, ob jemand zu einer der drei Tätergruppen gehört, dann, denke ich, soll sie einmal nachfragen, wie denn die Verkehrsunternehmen die Wiederholungstäter feststellen und im dritten Fall zur Anzeige bringen.
Es wird auch keine Mehrbelastung auf die Strafverfolgungsorgane zukommen. Wir brauchen derzeit auch kein zusätzliches Register. Wir werden aber sicherlich eine ganz erhebliche Entlastung der Gerichte bekommen.
Mich hat die Stellungnahme der Bundesregierung zum Gesetzentwurf etwas enttäuscht. Noch 1993 sprachen Sie von der Notwendigkeit, zur schnelleren und effektiveren Bekämpfung der Massenkriminalität effektive Mittel zur Verfügung zu stellen. Heute, sehr geehrte Frau Justizministerin, stellen Sie wieder einen antiquierten Vermögensbegriff in den Mittelpunkt Ihrer Überlegungen und nehmen auch noch die angebliche Sozialschädlichkeit hinzu. Ich frage Sie ernsthaft: Wie können 5 DM sozialschädlich sein?
Sie sind der irrigen Ansicht, man könne mit dem bisherigen Instrumentarium auskommen. Von etwa 100 000 festgestellten und erfaßten Schwarzfahrern wurden jedoch ganze 15 000 verurteilt. Von diesen
15 000 wiederum erhielten nur 600 eine Freiheitsstrafe. Dies zeigt, daß 5 DM leider - so sage ich - ausreichend sein können, um eine Freiheitsstrafe zu verhängen.
Daher frage ich mich sehr ernsthaft, was die Aussage in der Stellungnahme der Bundesregierung soll, man könne mit der im Verbrechensbekämpfungsgesetz - der Begriff allein macht mich schaudern, wenn ich an 5-DM-Straftaten denke vorgesehenen Neuregelung des beschleunigten Verfahrens etwas erreichen.
Sie haben kürzlich den GRÜNEN eine Kleine Anfrage beantwortet. Da gäbe es bei den erweiterten Möglichkeiten genau sechs Fälle, auf die das zutreffen würde. Es ist also sicherlich nicht das geeignete Mittel.
Ich sehe, daß ich leider zum Schluß kommen muß, obwohl ich, sehr geehrte Frau Justizministerin, dazu noch einiges zu sagen hätte.
Die Umstufung der einfachen Schwarzfahrt zur Ordnungswidrigkeit führt dazu, daß wir insbesondere junge Menschen entkriminalisieren. Wir werden in einer Fülle von Erstfällen - ich meine, es werden etwa 50 000 im Jahr sein - die Staatsanwaltschaften von der Ermittlung entlasten. Da es sich bei dem Ordnungswidrigkeitenverfahren um ein entbürokratisiertes, schnelleres und effektiveres Verfahren handelt, wird es auch nicht zu wesentlich höheren Belastungen auf dem Verwaltungsweg führen.
Gestatten Sie mir nun, Herr Präsident, zum Schluß zu kommen und zusammenzufassen. Meine Uhr ist abgelaufen.
- Meine Uhr hier vorn, die andere noch nicht. Ich hoffe, noch ein paar Jahre hier zu sein. Ich bin bekannt dafür, manchmal solche Sätze zu sagen.
Ich fasse zusammen. Das Gesetz läßt eine deutlich geringere Zahl - das ist für uns sehr wichtig - von mit einem Strafmakel behafteten, vor allem jungen Menschen und einen gleichen, wenn nicht sogar verbesserten Rechtsgüterschutz für die Verkehrsunternehmen erwarten, weiterhin eine strafrechtliche Sanktion für qualifizierte Taten und Wiederholungstaten, schnelle und effizientere Verfahren und vor allen Dingen - damit wende ich mich an die vier Damen und Herren von der F.D.P. - weniger Staat. Allein diese Aussicht müßte Sie doch dazu bringen, dem Gesetzentwurf der Bundesregierung zuzustimmen.
- Des Bundesrates. Danke schön, Herr Geis, für den Hinweis. Man ist doch etwas aufgeregt, wenn man hier vorn steht.
Gestatten Sie mir zum Schluß noch eine Gemeinheit. Ich hoffe nicht, daß Herr Kanther unserer verehrten Justizministerin bei der Abfassung der Stellungnahme der Bundesregierung die Hand geführt hat.
Danke schön.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Rechtsfreundinnen und Rechtsfreunde! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich hätte Ihnen wirklich gerne den Vortritt gelassen, Frau Männle.
Fast 120 Jahr alt, nur die gröbsten Falten wurden ab und an einmal geglättet - so stellt sich das Achte Buch der Zivilprozeßordnung dar. Es ist gut, daß der Bundesrat eine etwas umfangreichere Novellierung anregt; hoffen wir, daß uns ein echtes Facelifting, vielleicht sogar eine richtige Runderneuerung gelingt.
Ziel dieses Gesetzgebungsverfahrens muß sein: Die in zähen und mühsamen Verhandlungen errungenen Schutzfunktionen für Schuldner müssen erhalten bleiben. Für Gläubiger und Schuldner gleichermaßen muß das Verfahren wirtschaftlicher und effizienter gestaltet werden. Die Neuregelungen müssen der deutlichen Entlastung der Justiz dienen, ohne die rechtsstaatliche Ausrichtung des Verfahrens in Frage zu stellen.
Diesen Ansprüchen wird die 2. Zwangsvollstrekkungsnovelle zwar in weiten Bereichen gerecht; gleichwohl sind es gerade die entscheidenden Vorschriften, die entweder das Mögliche nicht voll ausschöpfen oder aus unserer Sicht die an der sozialen Gerechtigkeit orientierten Grenzen des Zwangsvollstreckungsrechts tangieren.
Wichtig ist - deshalb nenne ich diesen Punkt auch zuvörderst -, daß nun auch im Gesetz Klarheit geschaffen wird, daß Schuldner nur dann die Durchsuchung und Pfändung in ihrer Wohnung dulden müssen, wenn sie einwilligen oder eine Anordnung des zuständigen Gerichts vorliegt. Liegt aber nun eine solche Anordnung vor, dann ist nicht mehr nachzuvollziehen, warum hiermit nicht auch Vollstreckungshandlungen in Geschäftsräumen außerhalb der üblichen Geschäftszeiten, also zur Nachtzeit und an Sonn- und Feiertagen, zulässig sein sollen, ohne daß das Gericht in einem weiteren Schritt angerufen wird.
Die Gerichtsvollzieher werden heute schon unter Beachtung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit darauf achten, daß sie ihre Ziele nicht überschreiten. Kassenpfändungen in Kneipen und Taschenpfändungen bei Schwarzarbeitern wären leichter durchzuführen. Für Gläubiger wäre dies eine Beschleunigung, an der Rechtsstellung der Schuldner änderte sich nichts. Selbstverständlich ist auch, daß Wohnungsdurchsuchungen zur Nachtzeit nur auf Grund eines richterlichen Beschlusses zulässig sind.
Nun ist aber auch nicht jeder Beschleunigungseffekt mit dem bestehenden Schuldnerschutz in Einklang zu bringen. Der befristeten Geltendmachung von Räumungsschutz stehen wir schon skeptisch gegenüber, auch wenn uns durchaus bekannt ist, daß durch kurzfristig gestellte Schutzanträge der bereits bestellte Möbelwagen wieder abfahren muß. In diesem Falle gilt aber: besser unnütze Kosten verursacht als Schuldner und ihre Familien auf die Straßen geräumt.
Gleichermaßen haben wir Vorbehalte gegen die Vorladung der Schuldner zur Abgabe der eidesstattlichen Versicherung, wenn sie dem Gerichtsvollzieher den Zutritt zur Wohnung verweigern. Sie üben doch lediglich ein Grundrecht aus. Da muß man auch die Verhältnismäßigkeit der Mittel wahren und zunächst den zweiten, richterlich abgesegneten Versuch zur Vollstreckung machen, und dann erst kann die Ladung zur Abgabe zur eidesstattlichen Versicherung erfolgen.
Wir begrüßen sehr, daß in vielen Fällen das Verfahren für Gläubiger effizienter werden kann, ohne daß dabei in die Rechtsstellung der Schuldner eingegriffen wird. Das gilt bei den Vollstreckungen Zug um Zug, beim freihändigen Verkauf von Pfandgegenständen und insbesondere bei der Möglichkeit der
ratenweisen Tilgung der Schuld nach erfolgter Pfändung. Der Gesetzgeber vollzieht und legalisiert, was schon lange von den Gerichtsvollziehern zu Nutz und Frommen von Gläubiger und Schuldner gehandhabt wird.
Leider macht der Entwurf auf halbem Wege halt. Was spricht eigentlich dagegen, die Forderung auch dann über den Gerichtsvollzieher in Teilbeträgen einzuziehen, wenn die Vollstreckung fruchtlos ausgefallen ist, sofern der Gläubiger damit einverstanden ist und nach der Einschätzung des Gerichtsvollziehers eine Tilgung ohne Neuverschuldung realistisch erscheint? Der Gläubiger will Bares sehen, und den Schuldner bewahrt man oft vor peinlichen Erklärungen, möglicherweise gar vor einer Kündigung seines Arbeitsverhältnisses; und ich denke, man kann das auch noch dann praktizieren, wenn die Abgabe der eidesstattlichen Versicherung durch die Haft erzwungen werden soll.
Bei dem Wort Haft muß ich etwas verweilen: Nach geltendem Recht kann der Schuldner dann verhaftet werden, wenn er die Abgabe der eidesstattlichen Versicherung verweigert. Der Gerichtsvollzieher liefert ihn in die nächste Justizvollzugsanstalt ein. Erklärt jedoch der Schuldner bei der Verhaftung, er wolle nun die eidesstattliche Versicherung abgeben, ist er dem Vollstreckungsgericht, also dem Rechtspfleger, vorzuführen. Das alles bereitet kein Problem zu üblichen Dienstzeiten. Abends und am Wochenende kann dies trotz Bereitschaftsdienst aber dazu führen, daß der abgabewillige Schuldner einen bis zwei Tage in Haft verbringt. Hier stellt sich natürlich die Frage: Muß das sein? Und die Antwort lautet genauso natürlich: Nein! Nach der Haftanordnung durch den Richter kann der Gerichtsvollzieher nämlich jetzt schon als reine Vollstreckungshandlung die eidesstattliche Versicherung abnehmen. Ich denke, die Freiheitsrechte des Schuldners sind sicherlich höher zu werten als die Befürchtung einiger, das Verfahren würde dadurch eine Abwertung erfahren.
Lassen Sie mich noch einen Punkt ansprechen, dessen Verwirklichung zu einer entscheidenden Entlastung der Vollstreckungsgerichte beitragen kann, aber intensiver und gewissenhafter Beratung bedarf, weil wir hier Neuland betreten und weil der Schutz der Schuldner für uns ein wichtiges Gut ist:
Bei der Vollstreckung in körperliche Sachen beauftragt der Gläubiger den Gerichtsvollzieher unter Übersendung des Vollstreckungstitels, der Vollstreckungsklausel und des Zustellungsnachweises sowie aller Forderungsaufstellungen unmittelbar.
Bei einer Vollstreckung in Geldforderungen übersendet er die gleichen Unterlagen zuerst dem Vollstreckungsgericht. Dabei bedient er sich in aller Regel eines Formulars, das er säuberlich ausgefüllt und mit seinem Namen, dem Namen von Schuldner und Drittschuldner und weiteren Angaben zum Schuldtitel versehen hat, also genauso wie bei der körperlichen Pfändung. Auf dieser Grundlage verfügt das Vollstreckungsgericht den allseits bekannten Pfändungs- und Überweisungsbeschluß, ohne erneut, wie viele irrtümlich glauben, in eine Sachprüfung eingetreten zu sein. Ganz überwiegend setzt das Vollstreckungsgericht nicht einmal den Betrag fest, der einbehalten werden kann. Dieser Betrag ergibt sich aus dem Gesetz - mit Ausnahme der Pfändbarkeit bei Unterhaltsansprüchen. Der Rechtspfleger macht also etwas, was ich ganz überwiegend als juristisches Tütenkleben bezeichne.
Für mich ist es vorstellbar, in diesen - teilweise einfach gelagerten - Fällen dem Gläubiger zu gestatten, wie bei der Mobiliarvollstreckung den Gerichtsvollzieher unmittelbar zu beauftragen, der auf Grund seiner Ausbildung die Zulässigkeit der Vollstreckung auch in diesen Fällen prüfen kann. Dabei muß sichergestellt sein, daß Schuldner und Drittschuldner mit der Zustellung des Zahlungsverbots ausreichend über Rechtsmittel und Rechtsbehelfe informiert und belehrt sind. Das Vollstreckungsgericht wird dann erst tätig, wenn sich Schuldner oder Drittschuldner gegen das Zahlungsverbot wenden. Der Schutz der Schuldner vor unzulässigen Eingriffen bleibt erhalten. Das Vollstreckungsgericht wird spürbar entlastet, und qualifizierte Rechtspflegerinnen und Rechtspfleger werden für andere wichtige Aufgaben freigestellt, wie etwa für die Betreuungsverfahren oder für das Insolvenzrecht.
Halten wir fest: Der Entwurf ist eine beachtliche Antwort auf fällige Reformen. Er wirft allerdings Probleme auf, die den Schuldnerschutz tangieren. Er gestaltet das Verfahren in Teilbereichen effizienter, macht aber einige wünschenswerte Schritte nicht, die einer noch deutlicheren Entlastung der Justiz dienen könnten.
Lassen Sie uns nun - Herr Lanfermann, ich lade Sie besonders ein - gemeinsam beraten und entscheiden, ob wir am Ende des Verfahrens den alten Kuckuck etwas aufgeplustert hier vorfinden
oder ob es uns gelingt, einen aufregend bunten Vogel auszubrüten.
Ich danke Ihnen, daß Sie mir bei dieser trockenen Materie so zugehört haben.
 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein Satz vorweg, der nicht zu meinem Thema gehört. Herr Paziorek, wenn Sie in der Vergangenheit einmal etwas in die Bevölkerung hineingelauscht hätten, dann hätten Sie bemerkt, wie beschämend Äußerungen sind, daß bei uns alles schlechter und im Ausland alles besser ist. Die Leute fragen sich mit Recht: Wer regiert hier seit 13 Jahren?
- Herr Hinsken, zu Ihnen komme ich noch. Jetzt will ich aber erst einmal mit meiner Rede beginnen.
Meine Damen und Herren, wenn man vom modernen und leistungsfähigen Staat redet - wir nehmen das Wort vom „schlanken Staat" nicht so gern in den Mund wie Sie -, dann muß man die Justiz als dritte Säule unseres demokratischen und sozialen Rechtsstaates mit einbeziehen. Dazu gehört auch die Verwaltungsgerichtsbarkeit, die in den letzten Jahren zunehmend einem enormen Leistungsdruck mit besonderen Erwartungshaltungen ausgesetzt war. Der Staat, die öffentlichen Verwaltungen und die nicht unmittelbar tangierte Öffentlichkeit setzen völlig andere Erwartungen in Verwaltungsgerichte, in die justizförmige Behandlung von Verfahren und vor allem in die materiell-rechtlichen Entscheidungen als die unmittelbar von Verwaltungsentscheidungen oder vom Verwaltungshandeln betroffenen Bürger.
In diesem Spannungsfeld der gegensätzlichen Erwartungen und bei hohem Arbeitsanfall leisten die Richterinnen und Richter an den Verwaltungsgerichten ausgezeichnete Arbeit.
Sie haben ihre Aufgabe nicht nur in der Lösung von Konflikten gesehen, sondern auch in der Sicherung des Rechtsfriedens. Es war und ist eine der vornehmsten Aufgaben der Justiz, den Schutz der Schwachen zu gewährleisten, die Durchsetzung von Grundrechten zu sichern und die demokratische Rechtsordnung in der Gesellschaft zu wahren.
Wenn wir von „Standards" reden, verehrter Herr Innenminister Kanther - ich wollte eigentlich auch den Herrn Justizminister ansprechen, aber der meint wohl, er habe seine Schulaufgaben schon gemacht -,
muß man festhalten: Wir wollen diese Standards bewahren, auch wenn wir wissen, daß die Grenzen der Leistungsfähigkeit der Justiz in einigen Bereichen deutlich sichtbar geworden sind. Wir sind uns einig: Die Justiz muß modernisiert werden. Wir sind uns einig: Wir müssen bald damit beginnen, wenn wir den neuen Herausforderungen, aber auch den alten, bekannten Problemen wirkungsvoll begegnen wollen.
Der Bundestag hat sich in der Vergangenheit an mehreren „Entlastungs- und Beschleunigungsgesetzen" versucht, weil er auf diese Lage reagieren wollte - nicht immer mit dem gewünschten Erfolg.
Nun befassen wir uns heute gleich mit zwei Entwürfen zur Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung, die beide zum Ziel haben, den Standortfaktor im wirtschaftlichen Wettbewerb zu sichern, und gleichlautend, so als habe man voneinander abgeschrieben, als „zentrale Verfahrensvereinfachungen und -verbesserungen" einen fast identischen Maßnahmenkatalog als Lösung anbieten.
Allerdings haben wir in den zurückliegenden Jahren sowohl von der Bundesregierung als auch vom Bundesrat, der uns heute wieder in qualitativ und quantitativ hervorragender Besetzung die Ehre des Zuhörens gibt, schon Gesetze angeboten bekommen, deren Hauptmotive Beschleunigung und Verbesserung von Verfahrensabläufen waren, die sich aber bei näherem Hinsehen nicht als der große Wurf herausstellten; zuletzt das sogenannte Gesetz zur Entlastung der Rechtspflege. Das macht mißtrauisch und nötigt zu genauer Überprüfung.
Und in der Tat, beide Entwürfe weisen gleich mehrere schwere Mängel auf: Erstens. Es werden ungeheure Kosten verursacht werden. Zweitens. Die Verfahren werden komplizierter, teilweise unverständlicher. Drittens. Die Unabhängigkeit der Gerichte wird in Frage gestellt. Viertens. Die „Reformen" gehen wieder einmal auf Kosten der Rechtsuchenden, der Bürger. Das ist für uns, eingedenk des Satzes unseres verstorbenen Vorsitzenden Willy Brandt „Mehr Demokratie wagen", in dieser Form nicht annehmbar.
Ich will das in wenigen Sätzen darlegen: Erstens. Vor den Obergerichten soll künftig Anwaltszwang herrschen. Das bedeutet nicht nur für den prozessierenden und rechtsuchenden Bürger zusätzliche Kosten; auch für Kommunen wird es teurer. Sie können sich künftig nämlich nicht mehr durch ihre Verwaltungsbeamten vertreten lassen, wie das bisher der Fall war.
Zweitens. Das Normenkontrollverfahren wird erschwert. Die neue Regelung schafft keinen Deut Erleichterung für die Gerichte. Ein anständiges Normenkontrollverfahren nach bisherigem Recht hat oft hundert weitere Prozesse erledigt. Der bisher als wesentliches Beschleunigungsmerkmal angesehene
Gerichtsbescheid wird durch die Zulassungsberufung entwertet. Die Zulassungsberufung selbst ist für den juristischen Laien völlig unverständlich. Für die Oberverwaltungsgerichte bedeutet sie in aller Regel eine Doppelbefassung, dabei soll doch, so will es der Entwurf, Zeit gespart werden. Schließlich und endlich ist nicht zu erkennen, daß die angeblichen Beschleunigungs - und Vereinfachungsmechanismen auch wirklich dort greifen, wo sie derzeit am dringendsten benötigt werden, nämlich bei den Verwaltungsgerichten der ersten Instanz. Im Gegenteil: Hier werden die Verfahren noch komplizierter, obwohl doch gerade hier die Not am größten ist.
Drittens. Die Unabhängigkeit der Gerichte ist in Gefahr. Wenn sie künftig den Verwaltungsbehörden den rechten Weg zeigen müssen, wie ein mangelhafter Verwaltungsakt wasserdicht zu machen ist, sind sie nicht mehr unbefangen. Oder was halten Sie von einem Schiedsrichter, der Bodo Illgner neben das Tor stellt, damit Lothar Matthäus ins Tor treffen kann? Genau das ist die Situation.
- Das glaube ich aber nicht.
- Matthäus wird mich nicht verklagen.
Gerichte sollen Rechtsstreite entscheiden, am besten durch einen Vergleich, der dem Rechtsfrieden dient. Aber Sie dürfen doch nicht den Stärkeren noch bevorzugen.
Das Vertrauen des Bürgers in den Rechtsstaat und die Unabhängigkeit der Justiz werden dadurch nicht gestärkt. Im Gegenteil: Staatsverdrossenheit wird die Folge sein.
Viertens. Nicht nur dies ist es, was ich als Reform auf Kosten des Bürgers bezeichne. Beschränkung der Rechtsmittel, Einschränkung des Beweisantragsrechts und Beschränkung des Suspensiveffekts - ein wichtiges Instrument zur Vermeidung irreparabler Entscheidungen - kratzen wieder ein Stück Rechtsstaatlichkeit weg. Wenn das so weitergeht, müssen wir uns fragen, wie lange sich die Kleinen und Schwachen überhaupt noch gegen Verwaltungshandeln wehren können und ob sie noch den Mut dazu haben. Ich denke, in der Anhörung werden uns die Fachleute sagen, wie schwach die Entwürfe sind.
Natürlich verschließen wir unsere Augen nicht vor der Realität. Genehmigungen für Investitionen müssen schnell erteilt werden, Verfahrenszüge müssen überschaubar sein, und Entscheidungen müssen zügig getroffen werden.
Wir brauchen eine Reform, aber, meine verehrten Damen und Herren von der Koalition, nicht auf Kosten rechtsstaatlicher Grundsätze.
Es geht ja auch anders. Das Land Hessen hat durch untergesetzliche Maßnahmen - das wollen Sie nun in Form eines Gesetzes machen - die Dauer der Genehmigungsverfahren für Anlagen und Bauvorhaben auf wenige Monate gesenkt und liegt damit deutlich besser im Trend als der Freistaat Bayern, Herr Hinsken.
Eine Konzentration der Behörden schon im Genehmigungsverfahren, eine demokratische Beteiligung aller Betroffenen, die Berücksichtigung der Belange von Mensch, Umwelt und Natur und der wirtschaftlichen Interessen in einem frühen Stadium und in überschaubarer Zeit sind der beste Entlastungseffekt für die Gerichte, weil dadurch Prozesse vermieden werden.
Die Schlichter-Kommission hat hierfür das Wort vom sternförmigen Verfahren geprägt. Dieses Verfahren soll nun gesetzlich verankert werden. Möge dies zum Sinnbild werden, und möge dieser Stern auch auf die Mächtigen in Bonn scheinen und ihnen die Erleuchtung bringen: Bezeichne nie etwas als Reform, das zwar dem Staat die Arbeit erleichtert, aber den Menschen das Dasein erschwert. Bezeichne nur solche Pläne als Reform, die beiden gleichermaßen dienen: dem Staat und den Menschen.
Danke schön.
 Herr Kollege Such, ich habe gesagt, daß bei einer Telefonüberwachung auch Gespräche von Unbeteiligten mit aufgezeichnet werden. Das liegt in der Natur der Sache: Wenn ich eine Telefonüberwachung vornehme, weiß ich ja vorher nicht, ob der Täter oder irgend jemand anders anruft. Dies ist bis jetzt durch die Strafprozeßordnung gedeckt.
- Natürlich ist durch die Strafprozeßordnung gedeckt, daß Sie Gespräche, die auf dem Apparat des dringend Verdächtigen ankommen, aufzeichnen dürfen. Allerdings müssen die Unterlagen über ein Gespräch, das mit der Tat nichts zu tun hat, nachher vernichtet werden; das gilt sowohl für die TonbandaufAlfred Hartenbach
zeichnung als auch für etwa geschriebene Protokolle. Das halte ich für mit dem Grundgesetz vereinbar und für ausreichend zum Schutze der Persönlichkeitsrechte derjenigen, die mit der Straftat nichts zu tun haben.
Wir können gern darüber reden, wie weit der Strafrahmen für Bestechung und Bestechlichkeit im geschäftlichen wie im öffentlichen Bereich reichen soll. Der Deutsche Juristentag in Karlsruhe hat zu diesem Problem gute und vernünftige Beschlüsse gefaßt. Wir sind sicher gut beraten, unsere Entscheidungen daran auszurichten. Wir werden auch gerne mit Ihnen prüfen, ob das „Anfüttern", also die Zuwendung von „Motivationsgebühren" vor der erwarteten Diensthandlung, unter Strafe gestellt werden muß. Allerdings meinen auch wir, daß eine solche Handlung beweisbar sein muß. Eine Vorschrift, die nicht zu beweisbaren Ergebnissen führt, sollten wir erst gar nicht erlassen.
Wir wollen umfassende finanzpolitische Maßnahmen durchsetzen. Ich muß dieses Thema noch ein wenig vertiefen, obwohl Frank Hofmann schon darauf eingegangen ist, weil die steuerliche Behandlung von Schmiergeldern und der Umgang mit dem Steuergeheimnis ganz entscheidend dazu beitragen können, ob der Sumpf der Korruption ausgetrocknet werden kann oder ob kriminelle Banden im Schutz des Staates weiter operieren können.
Die Regierung hat sich da bisher kaum bewegt. Dieser Meine Schritt, die steuerliche Absetzbarkeit zu versagen, wenn der Bestochene verurteilt wurde, ist eine Lachnummer. Bis es zu einer rechtskräftigen Verurteilung kommt, ist der Steuerbescheid des Bestechers schon lange unanfechtbar bestandskräftig. Hier muß mehr Spielraum gegeben werden. Wenn der Betrag voll versteuert werden muß, ist die Bestechung schon nicht mehr so interessant. Wenn man Schmiergelder oder „Motivationsgebühren" angeben muß und das Finanzamt diesen Steuertatbestand der Ermittlungsbehörde mitteilen darf, dann ist Bestechung nicht mehr so ganz lohnend.
Lassen Sie mich zum Schluß noch zu einem Thema kommen, das besonderer Beachtung bedarf. Herr Staatsminister, ich spreche Sie besonders an, weil Sie den Entwurf der Länder heute vertreten. Der Entwurf des Bundesrates sieht für die Bestechung im öffentlichen wie im privatwirtschaftlichen Bereich eine Milderung der Strafe oder gar das Absehen von Strafe vor, wenn sich einer der Täter offenbart und dadurch die Tat umfassend aufgeklärt wird.
Wir halten nichts von dieser „kleinen Kronzeugenregelung". Die Vorschrift und der Gedanke sind nicht vergleichbar mit den ohnehin umstrittenen Kronzeugenregelungen, die wir bereits jetzt im Gesetz haben und mit mehr oder weniger geringem Erfolg anwenden. Während sich bei der organisierten Kriminalität und beim Betäubungsmittelmißbrauch oft nur Randfiguren offenbaren, verhält es sich bei der Korruption doch ganz anders. Da gibt es eine Person, die jahrelang die Hand aufhält und wie die Made im Speck lebt, und eine andere Person, die geschäftliche Erfolge nur ihrem jahrelangen skrupellosen Bestechen verdankt. Beide haben der Gesellschaft enormen Schaden zugefügt. Da gibt es keine Randfiguren, da gibt es nur Haupttäter. Nun sollen sie, da ihnen der Boden zu heiß wird, die Chance des möglicherweise mit Straffreiheit verbundenen Ausstiegs haben? Das kann man einem anständigen Bürger nicht vermitteln. Wir wollen das auch gar nicht vermitteln.
Die Strafprozeßordnung bietet Staatsanwaltschaft und Gerichten eine Vielzahl von Möglichkeiten, die Schwere der Schuld und das Interesse an einer Aufklärung mit dem Persönlichkeitsbild des Täters abzuwägen und danach zu entscheiden, wie einem solchen Menschen mit den Mitteln des Strafrechts begegnet werden kann. Das reicht aus.
Für uns gilt jedenfalls: Bestecher und Bestochene handeln nicht aus Not, sie handeln nicht unter Zwang, und sie gehören auch nicht zu den Verzweifelten im Lande. Sie handeln aus purem Eigennutz, aus Habgier, aus Eitelkeit, und sie handeln unverantwortlich.
Deshalb brauchen wir konsequente Gesetze auch und besonders zum Schutze der vielen anständigen und ehrlichen Amtsträger und Unternehmer.
Der Doppelpack von Regierung und Union gibt nur die Richtung an, zeigt nicht das Ziel.
Nun lassen Sie uns einen vernünftigen Weg finden, wie wir ihn vorgeschlagen haben. Ich lade Sie - wie immer - herzlich zu guten Beratungen ein.
Danke schön.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir Sozialdemokraten stellen unsere Reformvorschläge im Rechtswesen unter eine Überschrift, die für uns als Leitlinie gilt: Wir wollen eine moderne und leistungsfähige Justiz. Wir machen das nicht wie die Regierungsparteien mit dem Rasenmäher; wir beschneiden die Rechte der Bürger nicht, und wir verstümmeln auch nicht Rechtswege. Wir gestalten Verfahrensabschnitte neu und greifen nur dort regelnd in das Verfahren ein, wo echte Auswüchse erkennbar sind, Rechtsgarantien auf ein vernünftiges Maß beschränkt werden können und dem Durchschnittsbürger keine Schmerzen bereitet werden.
Wir sind sicher: Die überwältigende Mehrheit der Bürger wird unsere Reformvorschläge begrüßen. Wir zeigen neue Wege auf, die die Justiz entlasten und
die gleichwohl - das ist für uns wichtig - vertrauensbildend beim Bürger wirken werden.
Wir wollen den Bußgeldverfahren den Stellenwert zuweisen, den sie als Verfahren gegen „Verwaltungsunrecht" verdienen. Das gilt insbesondere für die Verkehrsordnungswidrigkeiten, die sich, einer ständig anschwellenden Flut gleich, zu Massenverfahren entwickelt haben, die die Arbeitskraft der Justiz lähmen.
Wir wollen, daß in der Justiz Kräfte für die Erledigung der Verfahren, die unserem Rechtsstaat schaden, freigesetzt werden. Es sind nicht die Kleinen, von denen Gefahren für den Rechtsstaat ausgehen, es sind die Kriminellen in den Ledersesseln. Ihnen gilt unser Augenmerk.
Zum Schutz des Rechtsstaates gehen wir Schritt für Schritt Reformen an, die der Justiz echte Entlastung bringen werden. Hierfür müssen wir alle Chancen nutzen. Wir wissen aber auch, daß oft die erste und auch einzige Begegnung der Mehrzahl der Bürger mit einem Gericht die Erfahrung mit einem Bußgeldverfahren ist. Deshalb muß das Instrumentarium, das Prozeßrecht, den Gerichten auch die Möglichkeit geben, dem Bürger angemessen und maßvoll begegnen zu können.
Unser Gesetzentwurf erreicht sein Ziel. Er schafft Vertrauen beim Bürger und entlastet die Justiz. Unsere Reformvorschläge will ich - damit es spannender wird - an zwei Begebenheiten verdeutlichen. Es sind Begebenheiten, die sich vieltausendmal so ereignet haben, im Einzelfall sogar authentisch sind, wenn auch eine selbst nur entfernte Ähnlichkeit der handelnden Personen und Institutionen mit real existierenden mehr zufällig denn gewollt ist.
Die erste Begebenheit handelt vom gutverdienenden selbstgefälligen Redakteur eines Motorsportjournals. Er fährt mit seinem Pkw in einer geschlossenen Ortschaft 70 bis 80 km/h und wird geblitzt. Einige Wochen später erhält er ein Anschreiben und den bekannten Anhörbogen.
Er verweigert, was rechtens ist, die Angaben zur Sache. Er beauftragt einen Anwalt mit der Wahrnehmung seiner Angelegenheit. Dieser beantragt und erhält Akteneinsicht und stellt fest, daß der Mandant auf dem sogenannten Radarfoto sehr gut zu erkennen ist. Er sendet die Akte an die Polizei zurück, kündigt eine Stellungnahme an, die abzugeben er aber, was auch rechtens ist, nie vorhatte.
Langsam kommt der Tag der Verjährung näher - ich erzähle aus dem Leben -, die Bußgeldbehörde erläßt den Bußgeldbescheid und setzt wegen Überschreitung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit eine Geldbuße in Höhe von 100 DM, aber keinen Punkt in Flensburg fest. Kurz vor Ablauf der Frist legt der Mann Einspruch ein.
Über die Staatsanwaltschaft kommt der Vorgang zum Amtsgericht in H. Der Richter in H. setzt einen Verhandlungstermin fest und ordnet das persönliche Erscheinen des Mannes an, der - das muß man wissen - in F., einer deutschen Großstadt, die etwa 200 Kilometer von H. entfernt ist, wohnt.
Der Anwalt erbittet erneut Akteneinsicht, erhält die Akten, sieht sich noch einmal lange das Bild seines Mandaten an - ich hoffe, ich langweile keinen mit dieser Geschichte und beantragt die Aufhebung des Termins und die Vernehmung des Mannes vor dem Amtsgericht in F. Natürlich geschieht das.
Zum ersten Termin in F. erscheint nur der Anwalt und legt ein Attest des Mannes vor, der krank sei. Beim zweiten Termin erscheint der Mann, erklärt, er wolle nun, weil er es sich anders überlegt habe, doch lieber nach H. fahren und sich dort direkt äußern. Die Akten gehen zurück nach H.
Anwalt und Mandant erscheinen, nachdem der Richter in H. einen erneuten Termin festgesetzt hat, ebenso wie die beiden Polizeibeamten von der Radarkontrolle. Nun allerdings schweigt der Mann, was auch sein gutes Recht ist. Der Anwalt aber beantragt die Einholung eines Gutachtens darüber, ob das Geschwindigkeitsmeßgerät ordnungsgemäß geeicht, eingestellt und bedient worden sei und überhaupt richtig funktioniert habe.
- Da gebe ich Ihnen ja recht, Herr Kleinert.
Das Gutachten wird eingeholt. Nach zirka drei Monaten ist es fertig und kostet rund 1 000 DM. Ergebnis: Alles in Ordnung, Geschwindigkeit korrekt gemessen.
Es folgt ein neuer Termin, und der Mann ist wieder krank. Nächster Termin: Der Mann ist da, mit Anwalt. Zum drittenmal erscheinen auch die Polizisten. Der Mann redet nun plötzlich. Nicht er sei der Fahrer gewesen, nein, ein naher Verwandter, dessen Namen er nicht nennen wolle. Aber er biete Beweis, daß er nicht der Fahrer sei.
- Ist es auch, ist es auch! Seine Ehefrau könne dies bezeugen und auch erklären, daß es einen ihm sehr ähnlichen Verwandten gebe.
Langweile ich jemanden?
Neuer Termin: Der Mann erscheint, die Ehefrau erscheint, die Polizisten erscheinen und der Anwalt. Die Ehefrau verweigert die Aussage, was sie darf. Der Anwalt bietet nun die Einstellung des Verfahrens an, weil es denn schon zu lange her sei und wegen Geringfügigkeit. Und er bietet großzügig an, man übernehme auch die Anwaltskosten. Das war von Anfang an das operative Ziel. Allerdings findet er bei Gericht keine Gegenliebe. Der Richter spricht sein Urteil und bestätigt den Bußgeldbescheid. Der
Mann legt Beschwerde ein. Beim Oberlandesgericht zerbrechen sich zunächst zwei Oberstaatsanwälte und danach drei gut bezahlte Richter am Oberlandesgericht, dazu ein Senatspräsident, die Köpfe, ob das zehnseitige, alles Denk- und Undenkbare abwägende Urteil des Amtsrichterleins auch hohen rechtsstaatlichen Maßstäben entspreche. Man befindet: ja.
Ein Jahr und sieben Monate nach der Tat ist das Urteil rechtskräftig. Hundert D-Mark, null Punkte, kein Fahrverbot, 2 200 DM Kosten und Auslagen und rund 2 000 DM Honorar für die anwaltliche Vertretung. Fünf Richter haben sich mit der Sache befaßt, und der Mann meint noch, ihm sei Unrecht geschehen, denn 100 DM seien für ihn viel Geld.
Dies ist leider keine Ausnahme. So oder ähnlich werden die Gerichte tausendfach in Anspruch genommen. Sie werden von der Flut der Verfahren überschwemmt. Der personelle und zeitliche Aufwand steht vielfach nicht mehr im Verhältnis zu der Bedeutung der Angelegenheit und der durch sie verursachten Folgen.
Hier wollen wir gleich an mehreren Stellen mit Verbesserungen ansetzen und sind überzeugt, daß wir mit unseren Vorschlägen zur Straffung der Verfahren den richtigen Weg gehen.
Die Vernehmung durch den ersuchten Richter, die sogenannte kommissarische Vernehmung, wird abgeschafft. Wer gegen einen Bußgeldbescheid eine richterliche Entscheidung will, soll dies künftig vor dem zuständigen Richter erklären. Wenn ihm die Sache so wichtig ist, soll er sein Anliegen auch diesem Richter vortragen.
Nun sehe ich schon, wie mein obiger Freund, der Geblitzte, dem 100 DM zuviel Geld sind, seine Feder spitzen und über richterliche Willkür schreiben wird. Ich sage ihm: Gemach, mein Freund! Abgesehen davon, daß dies ein böser Vorwurf ist, den ich für die Richterschaft dieses Landes zurückweisen muß: Es wird niemand ohne Not vor einen Richter zitiert werden, wenn er nicht will. Ein Betroffener kann sich im gerichtlichen Verfahren anwaltlich vertreten lassen. Er kann seine früheren Aussagen verlesen lassen oder erklären, er werde sich nicht äußern. Nur dann, wenn sein persönlicher Tatbeitrag - ich betone diesen Begriff - der Klärung bedarf, muß er vor dem Richter erscheinen. Meinem ganz speziellen Freund wäre natürlich in seinem Falle dieser Gang zum Richter nicht erspart geblieben. Andererseits halte ich es aber für ein Gebot der Fairneß, daß der Richter, der die Sache entscheidet, auch Feststellungen über den Täter trifft und diese alles entscheidende Frage nicht einem Kollegen überläßt, den der Ausgang des Verfahrens überhaupt nicht interessiert.
Die überwiegende schweigende Mehrheit von einem Bußgeld Betroffener fährt mit dieser Regelung im wahrsten Sinne des Wortes besser.
Wir wollen auch das Beweisverfahren straffen. Ein einfach gelagertes Bußgeldverfahren, vor allem in Verkehrssachen, muß in einem Gerichtstermin erleAlfred Hartenbach
digt werden können und darf nicht zur Spielwiese juristischer Spitzfindigkeiten werden.
Deshalb sollen in bestimmten Fällen die Gerichte Beweisanträge dann zurückweisen dürfen, wenn diese ohne vernünftigen Grund - ich betone auch dies - so spät gestellt werden, daß ein völlig neuer Termin nötig wird. Wir sind allerdings überzeugt, daß kein Richter und keine Richterin einen begründeten Antrag auf weitere Beweiserhebung leichtfertig zurückweisen wird.
Wir wollen auch die Rechtsmittelgerichte entlasten. Die maßvolle Erhöhung der Rechtsmittelsummen gehört ebenso dazu wie das überwiegende Einzelrichterprinzip der Bußgeldsenate. Wir sind nämlich überzeugt, daß drei Richter an den Oberlandesgerichten nur noch in besonderen Fällen ein gemeinsames Votum abgeben müssen und daß für die Masse der Verfahren Wissen und Können eines Richters zur Überprüfung der Urteile eines Amtsgerichts völlig ausreichen.
Wir lassen aber die Rechtsmittel ohne Einschränkung zu, wenn es um ein Fahrverbot geht. Denn wir wissen, welche Bedeutung dieses Stückchen Papier für die Menschen hat.
Schon im Ermittlungsverfahren geben wir Gas und erwarten dadurch eine deutlich schnellere Bearbeitung. Der Rahmen der Geldbußen wird auf 3 000 DM erhöht. Ich hoffe, Herr Wissmann wird mit Freuden hören, daß wir das ebenso wie er vorhaben. Das gibt Behörden und Gerichten im Einzelfall die Gelegenheit, auf hartnäckige Fälle auch mit empfindlicheren Bußen zu reagieren. Das hat nichts mit Abkassieren zu tun, wie man vereinzelt von Lobbyisten hören konnte. Wir wollen damit nur ein Instrument für Behörden und Justiz verbessern, damit die Millionen ordentlichen Verkehrsteilnehmer umfassender vor Rasern, Dränglern und Brutalos geschützt werden können.
Wer etwas anderes behauptet, stellt sich Seite an Seite mit Verkehrsrowdies.
- Ich muß ja einmal etwas bringen, was auch Ihnen Spaß macht, Herr Kleinert.
Wir wollen der Polizei die Möglichkeit einräumen, im breiteren Rahmen als bisher mit Verwarngeldern zu arbeiten, also einfache Sachverhalte schnell und unbürokratisch zu erledigen und auf den üblichen Papierkrieg zu verzichten, sofern die Betroffenen einverstanden sind.
Durch Änderungen der Verjährungsbestimmungen wollen wir die Verwaltungsbehörden zu schnellem Handeln anhalten. Es kann nicht angehen, daß ein Bußgeldbescheid vom Schreibtisch des Sachbearbeiters bis zum Empfänger vier bis sechs und manchmal auch noch mehr Wochen braucht.
Das Herzstück unserer Reformvorschläge aber ist ein Punkt, der Kraftfahrer immer wieder beschäftigt: das Fahrverbot und vor allem dessen Vollstreckung.
Nun erzähle ich Ihnen eine zweite Begebenheit; sie wird kürzer sein als die erste, aber genauso realistisch: Zwei Auslieferungsfahrer der gleichen Firma werden in zwei verschiedenen Orten in derselben Woche wegen Geschwindigkeitsüberschreitung erfaßt. Beide erhalten ihren Bußgeldbescheid - gleiche Geldbuße - und jeder einen Monat Fahrverbot. Beide wissen, daß sie zu schnell waren. Beide würden auch den Bußgeldbescheid und das Fahrverbot akzeptieren, wenn da nicht ein schlimmer Haken wäre: Jedem von ihnen droht die fristlose Kündigung, wenn sie nicht weiter für die Firma fahren können. Die Rettung: Urlaub nehmen. Aber das ist zur Zeit nicht möglich. Was tut man also?
- Ich sehe, wir verstehen uns in der Sache. - Man legt Einspruch ein. Die Verfahren kommen zum Amtsgericht.
Die Sache von Fahrer A. wird vor dem Amtsgericht in K., die von Fahrer B. vor dem Amtsgericht in H. verhandelt. Beide erklären den Gerichten ihre Probleme. Die Richterin - ich betone ausdrücklich: Richterin! - in K. zeigt Verständnis. Sie vertagt das Verfahren drei Monate. In dieser Zeit nimmt A. Urlaub, reicht seinen Führerschein zur Akte und nimmt den Einspruch zurück. In der Firma merkt niemand etwas davon. Mehrkosten entstehen ihm auch nicht.
Der Richter in H. ist nicht so konziliant. Er verwirft B.s Einspruch. B. legt Rechtsbeschwerde ein. Das Verfahren kommt zum Oberlandesgericht; ein Oberstaatsanwalt und drei Richter befassen sich damit. Vier Monate nach dem Urteil des Amtsgerichts in H. wird die Rechtsbeschwerde verworfen. Das Urteil ist rechtskräftig, das Fahrverbot wird sofort wirksam. B. ist verzweifelt, er hat seinen Jahresurlaub schon genommen. Was nun? Er muß die Tatsache seiner Firma mitteilen, erhält prompt die Kündigung, und einen Haufen Kosten trägt er auch noch.
Hier will und wird unser Entwurf für Gerechtigkeit und Sicherheit sorgen. Betroffene Kraftfahrer sollen künftig bis zu vier Monate nach Rechtskraft entscheiden, wann das Fahrverbot vollstreckt wird. Das wird klappen und wird auch nicht zur Lachnummer, wie einzelne Kritiker unken. Im Gegenteil, die Menschen werden uns für dieses Stück persönlicher Verantwortung dankbar sein. Behörden und Gerichte werden dann von vorsorglich eingelegten Rechtsmitteln, wie ich sie eben geschildert habe, verschont werden, was eine erhebliche Entlastung auf allen Ebenen bedeutet.
 Nein, Herr Kollege. Ich habe eben schon Herrn Eylmann gesagt, daß ich zwei authentische Fälle geschildert habe, und ich wollte Sie nicht belügen.
Jetzt komme ich zu unserem Kernstück; hier wollte ich auch Sie, Herr Funke, ansprechen. Wir wissen, daß es weitere Entwürfe zur Änderung des Ordnungswidrigkeitenrechtes gibt. Einen trage ich auf dem Herzen; das ist der, den Ihr Haus erarbeitet hat. Aber sie sind alle nicht so gut und an den Bedürfnissen der Praxis orientiert wie unser Entwurf. Einerseits sehen diese Entwürfe Entlastungen nur in der Beschneidung der elementaren Rechte der Betroffenen, andererseits werden echte Neuerungen vermißt.
Aber ich bin sicher, daß wir zu einer guten gemeinsamen Lösung kommen werden. Wir haben nämlich unseren Entwurf mit vielen Praktikern erörtert, bevor wir uns hierhergewagt haben, und sie haben uns noch zusätzliche gute Hinweise gegeben. Ich freue mich darauf, daß wir demnächst in den Gremien Rechtsausschuß und Verkehrsausschuß diese Gedanken, diese Reformen und auch die Hinweise der Praktiker gemeinsam erörtern können. Ich bin sehr sicher, daß wir hier alle den gemeinsamen Willen haben, eine Reform zu schaffen, die beidem dient: die den Menschen dient, auf die das Recht hier anzuwenden ist, und die auch der Justiz dient, damit sie entlastet wird.
Ich danke Ihnen für Ihr geduldiges Zuhören.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich muß heute Stakkato sprechen, weil mir vier Minuten fehlen.
Bei dem, was ich in den Beratungen gehört habe, ist mir mein früheres Studium, das der Theologie, in den Sinn gekommen. Ich habe einige Sätze aus dem Buch Prediger gefunden, die hierauf genau passen. Sie lauten:
Worte von Weisen, die sich in Ruhe vernehmen lassen, sind besser als das Geschrei des Herrschers unter den Toren.
- Damit sind keine Fußballtore gemeint. Wenn aber der Unmut des Herrschers sich gegen dich erhebt, so verlasse deinen Posten nicht; denn Gelassenheit macht große Verfehlungen wett.
Das trifft genau auf das zu, was hier gelaufen ist.
- Während ihr klatscht, rede ich weiter.
Das Verhalten der Regierung bei der Vorbereitung dieser Gesetze ist durch ein überstürztes Vorgehen geprägt, so als habe man ein schlechtes Gewissen und etwas zu verbergen.
Zunächst wurde ein Referentenentwurf in Umlauf gebracht, der jedoch einer breiteren Öffentlichkeit nicht zugänglich gemacht wurde. Ich komme darauf noch einmal zurück.
Einige Verbände hatten gleichwohl Kenntnis davon erhalten und sprachen sich in übereinstimmenden Voten mit beachtlichen Argumenten gegen die geplanten Änderungen aus. Ungeachtet des einhelligen Urteils der Fachwelt brachte die Bundesregierung im März 1996 einen dem Referentenentwurf entsprechenden Entwurf in das Beratungsverfahren ein. Das Geschrei des Herrschers war eben doch größer als die Vernunft der Weisen. Alle in der Koalition dachten: Abwarten, nicht bewegen, Gelassenheit macht große Verfehlungen wett!
- Wenn ich Zeit hätte, würde ich es ein bißchen langsamer machen, Frau Albowitz.
Das sieht dann so aus: Das Parlament erfährt erst einmal nichts von dem Gesetz. Eine eingehende Beteiligung der Praxis - Verwaltung, Gerichte, Anwälte -, wie sonst üblich, fand nur auf Sparflamme statt. Oder war man nach den ersten Trendmeldungen gar nicht an der Meinung der Praxis interessiert?
Professor Redeker - ich zitiere ihn genauso wie Otto Schily - erklärt dazu unter dem Titel „Neue Experimente der VwGO?" unter anderem:
Angesichts der groben Mängel des Entwurfs und jedes Verzichts auf einen vorbereitenden klärenden Dialog mit den Vertretern der Gerichtsbarkeit wäre es für den Verwaltungsprozeß verheerend, wenn die Novelle verabschiedet würde!
Spät, sehr spät, erst nach unserer Kritik, erst nach den vernichtenden Urteilen der Sachverständigen aus zwei Anhörungen, rückten einige in der Koalition etwas von ihrem Posten ab - aber nicht entscheidend. Erst vor zehn Tagen hat in der Koalition das große Nachdenken begonnen. BerichterstattergeAlfred Hartenbach
spräche wurden unter enormem Zeitdruck geführt. Eine anständige Beratung, wie die Öffentlichkeit sie bei einem so wichtigen Gesetz erwarten darf, fand praktisch nicht statt.
Immerhin zeigt die Koalition in einem wichtigen Punkt Einsicht: Die beabsichtigte Regelung, das Gericht zu verpflichten, der Behörde bei der Nachbesserung eines fehlerhaften Bescheides zu helfen, gegen die Interessen des klagenden Bürgers zu handeln, sich dem Vorwurf der Parteilichkeit auszusetzen, ist nun Gott sei Dank vom Tisch. Welch absurde Vorstellung wäre das auch gewesen: unabhängige Richter als Gehilfen der Verwaltung! Mit dem Prinzip der Gewaltenteilung und dem Prinzip der Gerechtigkeit war das nicht vereinbar.
Wer sich dieses Bubenstück ausgedacht hat, muß sich ernsthaft fragen lassen, ob er noch auf dem Boden des Rechtsstaats steht.
Also: Auch wenn sich die Koalition in dem einen oder anderen Punkt von ihrem Posten bewegt hat, verbleiben immer noch große Mängel, bleibt immer noch ein Entwurf, der allen Bedürfnissen der Praxis zuwiderläuft, der schon in der Entstehung von der Praxis abgelehnt wurde, der auch heute, am Ende eines verdammt kurzen Beratungsweges, gegen überzeugende Argumente der Praxis und der Opposition im Hauruckverfahren durchgepeitscht, durchgeboxt werden soll. Das ist kein Gesetzgebungsverfahren, das ist ein Gesetzdurchsetzungsverfahren.
Das Gesetz sollte Verfahren vereinfachen und beschleunigen. So war es jedenfalls gedacht. Tatsächlich gibt es keine Beschleunigungseffekte, und die „Vereinfachung der Verfahren" liegt allein im Abschneiden von Rechtsgarantien und im Beschneiden von Rechtsmitteln.
Dort, wo man im Moment die größte Entlastung benötigt, bei den Verwaltungsgerichten, schafft das Gesetz gar eher noch zusätzliche Belastungen. Für die Genehmigung von Großprojekten, also bei jenen Verfahren, die zur Sicherung des Standortes Deutschland so notwendig sind, Herr Hinsken, bewirken die neuen Vorschriften nichts. Hier ist bei Klagen immer das Oberverwaltungsgericht die erste Instanz.
Wen wundert es da, daß der Präsident des Bundesverwaltungsgerichts von einem Placebogesetz redet? Vielleicht hilft es ja, wenn man nur fest daran glaubt.
Allein, der Glaube wird hier keine Berge versetzen. Nicht nur die Fachleute lehnen das Gesetz ab. Es war absolut peinlich, wie sie den Entwurf verrissen haben. Jeder Schauspieler, der etwas auf sich hält, würde sich bei einer solchen Kritik dem Bühnentod hingeben. Das war absolut peinlich! Mehr und mehr andere gesellschaftliche Gruppen mischen sich ein, bemängeln einzelne Vorschriften und fordern Nachbesserungen. Auch das Kommissariat der katholischen Bischöfe meldet sich zu Wort und will
bei der Regelung des Anwaltzwanges eine weitere Ausnahme. Dieser Forderung werden Sie natürlich stattgeben, meine Damen und Herren von der Koalition. Dann aber haben wir eine Regelung, die strikt etwas vorschreibt, aber durch Ausnahmen wieder alles relativiert. Das ist ungerecht und hilft dem Bürger nicht weiter.
Es geht mit den Ungerechtigkeiten und Ungereimtheiten munter weiter.
Nehmen wir die Zulassungsberufung als neue und wirkungsvolle Waffe gegen den Bürger,
der mit dem Urteil erster Instanz unzufrieden ist. Eine Berufung wird nur noch durchgeführt, wenn ernstliche Zweifel an der Richtigkeit des Urteils bestehen. Wann aber ist das der Fall? Wo legt das Oberverwaltungsgericht die Meßlatte an? Wir werden eine in sich zersplitterte Rechtsprechung in allen Bundesländern bekommen,
und nichts wird mehr bewirkt werden.
- Ich kann lauter schreien als Sie, Herr Geis.
Geradezu kontraproduktiv sind die Berufungsvoraussetzungen der „grundsätzlichen Bedeutung" sowie „der tatsächlichen und rechtlichen Schwierigkeiten" : Vor nicht ganz drei Jahren hat dieses Parlament Einzelrichter an Verwaltungsgerichten installiert und im Gesetz festgeschrieben, daß diese nur einfache Sachen ohne grundsätzliche Bedeutung verhandeln dürfen. Wie ist das nun, wenn gegen ein solches Urteil Berufung eingelegt wird? Muß sie gleich abgeschmettert werden?
Ich weiß, daß diese hohe Schule der Justiz nicht alle auf Anhieb verstehen. Deswegen verdeutliche ich es einmal mit einem populären Satz: Was dieser Bundestag vor drei Jahren mit den Händen aufgebaut hat, wird heute von der Koalition mit dem Hintern eingerissen.
Das ist genau das Ergebnis eines planlosen Handelns, ein Spiegelbild der Politik dieser Regierung.
Einen vorläufigen Höhepunkt des gedankenlosen und praxisfernen Werkeins erleben wir mit der Zulassungsbeschwerde. Ein Zulassungsverfahren zieht die Sache nur in die Länge, und in aller Regel geraten die Rechtsgarantien des Bürgers mehr und mehr ins Hintertreffen.
Aber diese Regelung kann auch ein Eigentor werden. Wenn das Verwaltungsgericht die Behörde zu einer Handlung oder Duldung verpflichtet - etwa wie in Gorleben - und die Beschwerde nicht zuläßt, was dann?
Die in der Regierung diesen Gesetzentwurf auf dem Gewissen haben, wissen offensichtlich nichts über die Arbeit an der Basis, wissen vielleicht noch nicht einmal, wie ein solches Verwaltungsverfahren abläuft.
Wir werden diesen Entwurf zurückweisen. Wir haben uns in den Beratungen nicht verschlossen, haben vernünftige eigene Vorschläge unterbreitet, die natürlich von der Mehrheit abgelehnt worden sind. Wir haben einer Vielzahl von Kompromißvorschlägen sogar zugestimmt, und wir waren und sind zu weiterer konstruktiver Mitarbeit bereit. Wir heben unsere Hand aber nicht für ein Machwerk, das politisch schlampig vorbereitet, handwerklich unsauber erarbeitet, in sich widerspruchsvoll ist und in den wesentlichen Punkten die selbst vorgegebenen Ziele um Lichtjahre verfehlt.
Wieder einmal wird sich bestätigen - schaun mer mal! -, was auch andere Änderungsgesetze der letzten Zeit immer wieder gezeigt haben: Wahrnehmungsvermögen und Vorstellungskraft dieser Regierung stimmen mit den Bedürfnissen der gerichtlichen Praxis, des Justizalltags nicht überein.
Sie wollen hier ein Gesetz durchpauken, das von Sachverständigen in der Luft zerrissen wurde, das von der Praxis völlig abgelehnt wird, das Staatsverdrossenheit bei den Bürgern auslöst. Sie wissen selbst, daß Sie der Justiz, den Bürgern und uns allen einen schlechten Dienst erweisen.
Das sechste Gesetz zur Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung ist überflüssig. Deshalb schließe ich mit dem Statement eines der Sachverständigen aus den Anhörungen: Lassen Sie die Finger von einer Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung! Es wird nicht besser, sondern nur viel schlimmer.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als das Bild des preußischen Beamten im demokratischen Rechtsstaat eine neue Bewertung erfuhr, galt ganz überwiegend der Satz: Ein Beamter darf nichts annehmen außer Vernunft. Angesichts der sich überstürzenden Meldungen von Schmiergeldaffären, von Durchstechereien, von Kungelgeschäften in deutschen Amtsstuben stellt man besorgt die Frage: Gilt dieser Satz so noch, oder gilt schon der Umkehrschluß?
Es ist besorgniserregend, daß immer mehr Amtsträger ihre Entscheidungen von einer Gegenleistung abhängig machen. Es ist erschreckend, daß Unternehmungen in ihre Preise die Bestechungsgelder in immer größerem Maße einkalkulieren und zynisch von „Motivations- " oder „Beschleunigungsgebühren" reden.
Es ist erschreckend, daß auch im freien Wettbewerb der Wirtschaft untereinander Vorteile im Wege der Bestechung erzielt werden und dadurch der Sinn einer sozialen Marktwirtschaft, daß Preis und Leistung stimmen und ein fairer Wettbewerb herrscht, ad absurdum geführt wird.
Die Situation ist wirklich dramatisch: Die Korruption stellt nicht nur eine ernsthafte Bedrohung der moralischen Grundlagen unserer Gesellschaft dar, sondern auch der Wettbewerbsfähigkeit und zunehmend auch der öffentlichen Haushalte. Es muß etwas geschehen, es muß gegengesteuert werden. Das haben nach SPD und Bundesrat nun auch die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen eingesehen und übereinstimmende Anträge erarbeitet.
- Herr Geis, das ist besser als das, was Sie gemacht haben. Sie haben ja nur abgeschrieben, Herr Geis.
Es fragt sich allerdings, wie ernsthaft die Regierungsparteien das Problem wirklich angehen wollen. So haben Sie lange nicht auf unsere Vorschläge reagiert und noch im Frühjahr dieses Jahres zwei von unseren Anträgen und einen Antrag von Bündnis 90/ Die Grünen zur Bekämpfung der nationalen und internationalen Korruption verworfen. Ich frage mich: Was muß noch geschehen?
Wer Korruption wirklich ernsthaft bekämpfen will, muß zu den Ursprüngen des Übels vordringen, muß die Quelle verschließen, muß den Sumpf trockenlegen, muß Schlupflöcher dicht machen und klare Wege bauen, die überschaubar sind und kontrolliert werden können.
Es genügt nicht, nur mit dem Dienstrecht der Beamten oder mit strafrechtlichen Sanktionen zu drohen. Es bedarf auch anderer Instrumente, die in international greifende Maßnahmen eingebunden sind. Das Strafrecht kann nur einen Teil eines GeAlfred Hartenbach
samtpakets darstellen. Es ist aber als Instrument der Korruptionsbekämpfung auch unverzichtbar, Herr Such.
Wir haben in unserem Antrag einen umfassenden Maßnahmenkatalog vorgelegt, der den Ansprüchen an eine effektive Bekämpfung der Korruption mit ihren Strukturen des organisierten Verbrechens gerecht wird. Der Entwurf des Bundesrates und der Doppelpack aus dem Regierungslager erreichen dieses Ziel nicht in allen Punkten oder schießen zum Teil am Ziel vorbei.
Wir sind uns einig, daß die unerlaubte Preisabsprache, der Ausschreibungsbetrug, bestraft und vor der Wirtschaftsstrafkammer verhandelt werden muß. Wir sind uns einig, daß auch Bestecher und Bestochener dort ihren harten Platz einzunehmen haben.
Wir sind uns einig, daß die Zuwendung an Dritte nicht ungeahndet bleiben darf. Was war das für ein schönes Schlupfloch, als der Perserteppich der Schwiegermutter und die Luxuslimousine dem Schwiegervater übereignet wurden, tatsächlicher Nutznießer aber ungestraft der ungetreue Beamte war!
Da ist zwischen uns allen eine Menge an Übereinstimmung, aber wir wollen und brauchen mehr. Der Begriff des Amtsträgers muß weiter gefaßt werden. Es ist gut, daß sich hier im Lager der Koalition etwas bewegt. Aber es muß auch möglich sein, daß wir denen auf die Finger klopfen dürfen, die Milliarden für die Europäische Union bewegen. Da ist bis jetzt noch ein Loch, und es ist nicht einzusehen, daß Eurokraten bessergestellt sind als inländische Amtsträger.
Es muß unser Ziel sein, in internationalen Verhandlungen hier eine weltweite Gleichstellung zu erreichen. Dazu gehört auch die Strafbarkeit von Deutschen, die ausländische Amtsträger bestechen.
Wir wollen, daß auch Schmiergelder und die auf Grund der Zuwendung von Schmiergeldern erzielten Gewinne dem erweiterten Verfall des § 74 d des Strafgesetzbuches unterliegen, wenn es sich um gravierende Vorgänge handelt. Wir wollen, daß in besonders schweren Fällen der Post- und Telefonverkehr überwacht werden darf und Aufzeichnungen möglich sein dürfen.
Wir erwarten hiervon eine bessere und schnellere Aufklärung, ein Eindringen in und ein Aufbrechen von kriminellen Strukturen. Natürlich wissen auch wir, daß dadurch Telefongespräche unbeteiligter Bürger aufgezeichnet werden. Aber diese Aufzeichnungen werden vernichtet, wie es im Gesetz steht, und dem Bürger wird daraus kein Nachteil erwachsen. Wir ersparen uns damit jedenfalls andere, bedenkliche Methoden der Ermittlungen; ich komme darauf noch zurück.
Wir wollen die umfassende Bestrafung von Bestechung und Bestechlichkeit im privaten Geschäftsverkehr, weil wir damit auch die Wettbewerbsbedingungen des Marktes schützen wollen. Da finden sich wieder Übereinstimmungen in allen Vorlagen. Dabei ist es nicht von Bedeutung, ob dies nun im UWG oder im Strafgesetzbuch normiert ist. Wichtig ist für uns, daß der Strafrahmen angehoben wird, und vor allen Dingen, daß die Strafverfolgung nur dem Staat obliegt. Es geht hier nicht um Peanuts, sondern oft um erhebliche Summen. Wir können diese Sanktionen nicht einfach dem freien Markt überlassen und nur auf Strafantrag reagieren oder gar den oft unbefriedigenden Weg der Privatklage eröffnen, wie Sie aus dem Regierungslager es wollen.
Ich habe zuverlässige Informationen, die besagen, daß geschädigte Firmen bisher nur deshalb von Anzeigen abgesehen haben, weil sie ihrerseits die Schädiger zu enormen Ersatzleistungen erpreßt haben. Wir haben heute von der bedrohten Moral geredet. Wir dürfen deshalb nicht durch unsere Gesetze weiteres Bedrohungspotential schaffen.
Oft sind die Auswirkungen derart gravierend, daß eine große Anzahl von Arbeitsplätzen in Gefahr ist, ja, durch kriminelles Handeln der Täter sogar weggefallen ist. Der Rechtsfrieden ist weit über den Kreis der unmittelbar Betroffenen empfindlich gestört, und das erfordert ein Handeln des Staates.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Rechtsfreundinnen! Liebe Rechtsfreunde! Ich oute mich ganz eindeutig als Gegner der Hauptverhandlungshaft.
Meine Damen und Herren, wenn wir die Rechtspolitik der Bundesregierung und der von ihr abhängigen Parteien betrachten, können wir in leichter Abwandlung eines Bibelwortes sagen: Viele fühlen sich berufen, aber wer ist auserwählt, etwas Vernünftiges zu sagen? Wer bestimmt denn nun die Justizpolitik in dieser Koalition? Ist es der Justizminister,
der dem Bundesverfassungsgericht Fesseln anlegen will und dessen stärkste Leistung der „Ehrenschutz für Soldaten" ist?
Ist es jener Außenhandelskaufmann, der die Altersgrenze für die Strafmündigkeit der Kinder von 14 Jahren auf 12 Jahre herabsetzen will?
- Ein Außenhandelskaufmann bei Ihnen. - Oder sind es die vielen Möchtegernjuristen, die über eine Verschärfung des Jugendstrafrechts schwadronieren?
Oder ist es Theo Waigel, der dem Justizminister widerspricht und so trefflich und sachunkundig über Strafrahmen filibustert - er, der noch nicht mal sein eigenes Handwerk versteht? Oder sind es gar die, die den Schutz des Eigentums wie eine Ikone vor sich her tragen und jeglichem Entkriminalisierungsgedanken die Monstranz „Wehret den Anfängen!"
vorhalten, aber dann ganz klammheimlich dem wildernden Jäger Absolution erteilen?
Man hat den Eindruck, Rechtspolitik ist bei dieser Bundesregierung ein bunter Bauchladen. Da wird feilgeboten, was an deutschen Stammtischen gerade im Trend ist.
Aber richtig durchdacht ist nichts.
Aus diesem Bauchladen stammt auch das neue Gesetz, das sich harmlos „Gesetz zur Änderung der Strafprozeßordnung" nennt, in Wirklichkeit aber ein heimtückisches und hinterhältiges Instrument der Strafverfolgungsbehörden ist und das Ende eines rechtsstaatlichen und gerechten Strafprozesses einläutet. Man weiß wieder nicht, Herr Geis: Stammt das von den Rechtspolitkern, der Koalition, oder hat hier der Innenminister die Feder geführt?
Ich habe kürzlich in einem Lehrbuch aus meiner Studentenzeit geblättert
und dabei zwei Sätze gefunden, die ich mir damals schon angestrichen hatte und die, Herr Götzer, Sie sich einmal anhören sollten. Der erste ist von Kant, aus der „Metaphysik der Sitten" . Er paßt haargenau zu dem, was Herr Pofalla hier eben vorgetragen hat. Kant sagt:
Die Gerechtigkeit hört auf, eine zu sein, wenn sie sich für irgendeinen Preis weggibt.
Ihr Preis, meine Herren Kollegen, ist die Beschleunigung der Verfahren durch hemmungslose Verhaftungen. Dafür bleibt die Gerechtigkeit auf der Strecke.
Aber befassen wir uns nun einmal ganz konkret und Punkt für Punkt mit dem Wechselbalg von Gesetz, den Sie uns hier auftischen. Ich habe, damit Sie Punkt für Punkt mithören können, acht Aspekte aufgeführt:
Sie sagen, das beschleunigte Verfahren mache nur Sinn, wenn der Täter aus der Haft vorgeführt werde. - Das ist der erste grundlegend falsche Gedanke
- doch, Herr Pofalla hat es gesagt -, wie Ihnen Richter in Bochum und anderen Städten sowie im Land Brandenburg belegt haben, die das beschleunigte Verfahren verstärkt anwenden, durchaus mit Erfolg und ohne Verhaftung bis zu sieben Tagen.
Sie sagen, man muß die Gerichte durch den Druck der Haft zu Verhandlungen im beschleunigten Verfahren zwingen. - Das ist toll: Da muß jemand leiden, damit auf die Richter Druck ausgeübt wird. Das ist der zweite grundlegend falsche Gedanke und obendrein rechtsstaatlich höchst bedenklich. Sie erreichen mit Ihrem Gesetz, daß künftig die Polizei schon bei der Festnahme bestimmt, wie ein Verfahren gestaltet wird. Sie wollen, daß der Beamte im Streifenwagen die Entscheidung trifft: Den kann ich vorläufig festnehmen, der wird ohnehin verhaftet, weil sich sein Fall für eine Verhandlung im beschleunigten Verfahren eignet.
Sie bürden damit den Polizeibeamten vor Ort eine Entscheidung auf, die diese überhaupt nicht überblicken können,
und Sie degradieren damit Staatsanwaltschaft und Gericht zu Erfüllungs- oder Verrichtungsgehilfen der Polizei. Sie zerschlagen die Unabhängigkeit der Gerichte. Allein die Strafrichter dürfen und sollen den Gang eines Verfahrens bestimmen - und manchmal die Anwälte. Ist das, Herr Pofalla, Herr Geis, der Weg in einen Polizeistaat, den Sie gehen wollen?
Sie sagen, Sie könnten mit diesem Gesetz - jetzt hören Sie einmal gut zu, junger Mann! reisende Demonstranten, reisende Fußballrowdies, reisende Trickdiebe usw. packen. - Das ist der dritte grundlegend falsche Gedanken. Das beschleunigte Verfahren darf nur angewendet werden, wenn der Sachverhalt einfach und die Beweislage klar ist, und das ist bei diesen Tätergruppen nun gerade nicht der Fall. Wer etwas anderes behauptet und der Öffentlichkeit vormacht, offenbart mangelhafte Kenntnisse der Praxis.
Gerade dieser Täterkreis wird alles daransetzen, den Sachverhalt kompliziert zu gestalten und Nebelkerzen zu werfen.
Auch wir wollen eine beschleunigte Erledigung der Strafverfahren, aber auf rechtsstaatlich unbedenkliche Weise. Dafür gibt es ja Rezepte: Wenn der Sachverhalt wirklich überschaubar ist, wenn der Täter eine feste Wohnanschrift hat - also in genau den Fällen, die Sie angesprochen haben -, dann gibt es ein noch viel einfacheres Verfahren: den Strafbefehl, die schriftliche Erledigung. Hiermit können exakt die gleichen Strafen verhängt werden wie im beschleunigten Verfahren, nämlich Geldstrafe oder Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr. Hat der Täter hingegen keine feste Wohnadresse, kann er stets - nach jetzt geltendem, unbedenklichem Recht - wegen Fluchtgefahr in Haft genommen werden. Das ist genau das, was Sie wollen. Wozu brauchen wir Ihr Gesetz?
Sie behaupten, das Gesetz diene der Verbrechensbekämpfung. - Das ist der vierte grundlegend falsche Gedanke; auch das haben Sie eben nicht kapiert. Verbrechen werden nach unseren Gesetzen mit einer Mindeststrafe von einem Jahr belegt.
In dem von Ihnen gewollten Verfahren nach Hauptverhandlungshaft darf höchstens ein Jahr Freiheitsstrafe verhängt werden.
Das ist wieder so ein Etikettenschwindel, damit die Stammtische ruhig bleiben.
Aber Verbrecher packen Sie damit nicht.
Sie sagen, die schnelle Strafe habe erzieherische Wirkung und halte andere von Straftaten ab. - Das ist Ihr fünfter grundlegend falscher Gedanke. Die Untersuchungshaft dient allein der Sicherung des Verfahrens; sie soll keine erzieherische Wirkung entfalten. Allein das Urteil soll erzieherisch wirken. Es wird auch nur auf den wirken, den es trifft. Wer glaubt, er erziele mit diesem Verfahren eine generalpräventive Wirkung und halte potentielle Täter von Straftaten ab, offenbart wieder seine absolute Unkenntnis von der täglichen Praxis.
Sie sagen: Schnelles Recht ist gutes Recht. - Das ist der sechste grundlegend falsche Gedanke. Der kurze Prozeß, den Sie anstreben, verleitet zu oberflächlichen Ermittlungen. Schlimmer: Beschuldigte werden oft nicht in der Lage sein, sich ausreichend auf eine Verteidigung vorzubereiten; sie werden in der Kürze der Zeit auch keinen geeigneten Verteidiger finden, der sich ihrer Sache annimmt. Die Richter müssen unter Zeitdruck entscheiden; da kann kein gutes Recht wachsen.
Sie sagen: Sie entlasten die Gerichte. - Das ist der siebte grundlegend falsche Gedanke. Der kurze Prozeß, den Sie wollen, funktioniert - wenn überhaupt - nur bis zur ersten Instanz. Der Ladendieb und der Schwarzfahrer werden vielleicht noch ein maßvolles Urteil des Amtsgerichts akzeptieren, weil sie so schnell wie möglich aus der Haft wollen, nicht aber die Täter, die Sie angeblich mit diesem Gesetz pakken wollen.
Auch für den Alltagstäter gilt: Beschuldigte, denen man den kurzen Prozeß macht, die man über die Klinge springen läßt, legen viel eher und viel häufiger Rechtsmittel gegen Urteile ein als die, die ihre Sache in Ruhe vortragen können und vernünftig angehört werden. Praktiker wissen das. Die Zeit, die Sie in einem höchst fragwürdigen Prozeß zunächst scheinbar sparen, werden Sie in der nächsten Instanz mit einem erhöhten Personalaufwand verschwenden müssen. Damit haben Sie nichts gewonnen. Oder hoffen Sie auf die verschärfte Annahmeberufung?
Sie behaupten, Kosten seien nicht zu erwarten. - Das steht in Ihrem Entwurf. Das ist Ihr achter grundlegend falscher Gedanke und eine Verdummung der Bevölkerung dazu.
Sie wissen sehr wohl, daß der Richter beim beschleunigten Verfahren prüfen muß, welche Strafe er möglicherweise verhängt. Lautet seine Prognose: mehr als sechs Monate Freiheitsstrafe, dann muß das Gericht einen Verteidiger beiordnen. Diese Kosten trägt zunächst einmal die Staatskasse. Ob sie von dem verurteilten Beschuldigten später einzutreiben sind, ist für mich nicht vorstellbar.
Wir werden eine Fülle von weiteren Verhaftungen - zumeist kurzfristige - erleben. Ein Haftplatz kostet derzeit 150 bis 200 DM pro Tag. Wer trägt denn diese Kosten? - Die Haushalte der Bundesländer. Das hätten Sie sagen müssen. Dabei gibt es doch eine kostengünstigere Alternative - ich habe sie bereits genannt -: den Strafbefehl.
An diesen acht Punkten habe ich Ihnen soeben nachgewiesen, daß nicht ein einziger von Ihnen genannter Grund die Einführung der Hauptverhandlungshaft rechtfertigt. Im Gegenteil: Es kommt mehr Arbeit auf die Amtsgerichte zu, Prozesse werden durch mehrere Instanzen gehen, sie werden teurer, und die von Ihnen behauptete „abschreckende Wirkung" wird nicht eintreten.
Das sind aber nicht alle Negativpunkte, die Ihr Gesetz unannehmbar machen: Die Hauptverhandlungshaft greift in unerträglicher Weise in das Grundrecht der Freiheit der Person ein und beschädigt verfassungsrechtliche Garantien. Sie schaffen einen neuen Haftgrund, der von der Begründung her schwammig und nicht interpretierbar ist. Er ist leicht handhabbar, da nicht angreifbar. Die Polizei muß nur befürchten, der Beschuldigte werde einer nahen Hauptverhandlung fernbleiben; das reicht, um einen Menschen eine Woche aus dem Verkehr zu ziehen. Das ist eine reine Kaffeesatzentscheidung. Wenn er erst einmal sitzt, sitzt er sieben Tage.
Die Hauptverhandlungshaft verletzt das Prinzip der Unschuldsvermutung. Angesichts der in aller Regel im beschleunigten Verfahren zu erwartenden Strafen wird der immer zu beachtende Grundsatz der Verhältnismäßigkeit mit Füßen getreten. Was erhält denn ein wohnsitzloser Ladendieb? 15 Tagessätze zu 5 DM unter Anrechnung von sieben Tagen Haft. Es bleiben 40 DM Strafe übrig, die der Fiskus in den Wind schreiben kann. Aber für eine Woche Haft hat der Staat 1 050 DM bis 1 400 DM aufgewendet. Mit diesem Betrag könnte man einem Arbeitslosen einen Arbeitsplatz finanzieren. Das wäre sinnvoll, aber das wollen Sie ja nicht.
Durch die Hauptverhandlung werden Strafen vorweg vollstreckt, die eigentlich so nicht vollstreckt werden dürften. In aller Regel werden Geldstrafen verhängt, deren Vollstreckung durch die Haft die absolute Ausnahme, das letzte Mittel der Durchsetzung des staatlichen Vollstreckungsanspruches sein soll.
Mit Ihrem kurzen Prozeß stellen Sie dieses Rechtsinstitut auf den Kopf. Fehlurteile und damit unschuldig erlittene Untersuchungshaft werden oft nicht korrigierbar sein. Wie ist es denn, wenn einmal ganz außergewöhnlich ein Freispruch droht? Dann wird dem
Beschuldigten die Einstellung des Verfahrens nach § 153 a der Strafprozeßordnung unter Verzicht auf Entschädigung für erlittene Untersuchungshaft angeboten. So ist die Praxis.
Die Hauptverhandlungshaft verstößt - jetzt hören Sie ein letztes Mal bitte gut zu - gegen den Grundsatz der Gleichbehandlung. Wegen eines geringen Schuldvorwurfs kann ein Beschuldigter eher in Haft genommen werden als ein wirklich schwerer Junge, der so viel auf dem Kerbholz hat, daß gegen ihn nicht im beschleunigten Verfahren verhandelt werden kann. Aber weil auch sonst kein Haftgrund vorliegt, darf er spazierengehen oder nach Marbella in die Sonne fliegen, während der kleine Eierdieb brummt. Ist das Ihre Vorstellung von Gerechtigkeit?
Dieses Gesetz, meine Damen und Herren der Union und der Koalition, löst die Probleme nicht. Es ist verfassungswidrig und schafft nur neue Probleme.
Das Vertrauen der Menschen in den Rechtsstaat wird nicht steigen. Es wird erschüttert, wenn plötzlich jemand aus Ihrer Nachbarschaft einmal eben sieben Tage aus dem Verkehr gezogen wird.
Deshalb schließe ich mit dem zweiten Satz, den ich beim Blättern in meinen sicher veralteten Lehrbüchern aus der Studentenzeit gefunden habe. Dieser Satz lautet: Das Recht ist der Schild der Schwachen. - Unter dieser Regierung ist der Schild zum Küchensieb verkommen.
Danke schön. Ich möchte mich bei Ihnen für den „jungen Mann" entschuldigen. Es war nicht böse gemeint.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Staatsminister! Sehr geehrter Herr Minister! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Verehrter Kollege Kleinert, ich möchte Ihre Visionen ganz an den Anfang meiner Rede stellen. Sie sind sicherlich richtig und gut. Auch ich habe schon erlebt, daß an einem Oberlandesgericht die Pause zur Beratung nach einer mündlichen Verhandlung fünf Minuten dauerte. Hinterher wurde das fertige Urteil verkündet; Tenor und Gründe stimmten überein. Sicherlich ist auch das nicht die richtige Sache. Ihre Visionen eignen sich allenfalls für Oberlandesgerichte, weil diese Zeit haben, und für mehrtägige Strafkammerverhandlungen, nicht aber für die Amtsrichter und Schöffen. Ich stelle mir vor: Ich berate und verkünde das Urteil dann eine Woche später. Wie das klappen soll, darüber müssen wir beide uns einmal in Ruhe unterhalten. Dazu bin ich gerne bereit -in Ihrem Büro.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie wissen es, und ich weiß es aus eigener langjähriger Erfahrung, daß in der Justiz hart gearbeitet werden muß und daß große Teile der ordentlichen Justiz sehr stark belastet sind.
Sehr verehrter Herr Staatsminister Leeb, wir teilen die Sorgen der Justizministerien der Länder, die befürchten, daß Verfahren vor den Gerichten nicht mehr effizient gefördert werden können. Wir begegnen dem Vorhaben des Bundesrates, die Justiz wirkungsvoll zu entlasten, mit großem Verständnis. Wir wollen gern helfen, wo wir Entlastungsmöglichkeiten sehen, nicht nur in dieser Gesetzesvorlage.
Wir haben vor längerer Zeit von seiten der SPD- Bundestagsfraktion ein Änderungsgesetz zum Ordnungswidrigkeitenrecht vorgelegt, das in wesentliAlfred Hartenbach
chen Punkten mit der Vorlage des Bundesrates übereinstimmt, in vielen jedoch weiter geht und mehr bringt, das wir schon eingehend beraten haben und dessen Wirksamkeit zur Entlastung der Justiz von Fachleuten aus der gerichtlichen Praxis bejaht, ja, teilweise sogar sehr stark unterstützt wurde.
Sehr geehrter Herr Bundesjustizminister, wir wären so weit, dieses Gesetz verabschieden zu können, wenn nicht in Ihrem Haus gewisse Bedenken gegen einige bahnbrechende Vorschriften geltend gemacht würden, wie zum Beispiel die variable Vollstreckung eines Fahrverbots bei Ersttätern. Ich würde Sie bitten - das sage ich hier klar und deutlich -, daß Sie sich dafür einmal persönlich einschalten, damit wir in dieser Sache etwas weiter vorankommen.
Wenn wir über Entlastungen reden, müssen es solche sein, die tatsächlich etwas bewirken und nicht nur auf dem Papier stehen. Der vorliegende Entwurf bietet Ansätze, über die man reden kann, über die man nachdenken kann und bei denen wir auch zu einem Ergebnis kommen werden, das den wesentlichen Anliegen gerecht werden kann.
Einerseits kann eine Entlastung der Justiz, vornehmlich der Gerichte, eintreten, andererseits geschieht dies nicht zu Lasten der Rechte von Beschuldigten und damit auf Kosten der Gerechtigkeit.
Der Entwurf enthält aber auch Vorschläge, die überhaupt keine Entlastung versprechen, allenfalls in geringem Umfang, dafür aber erhebliche Eingriffe in Rechte der Beschuldigten und der Verteidigung darstellen und in Teilen den Grundsatz eines fairen Verfahrens nicht mehr garantieren können.
Es wird zu einer erheblichen Verschlechterung des Prozeßklimas kommen, da sich der ohnehin schwächere Teil - das sage ich sehr deutlich als langjähriger Amtsrichter - weiter benachteiligt sieht und diese Benachteiligung durch eine besonders pointierte, möglicherweise auch aggressive Prozeßtaktik ausgleichen wird. Besonders die erhebliche Verschärfung der Zulassung der Berufung und der Revision wird mit Sicherheit zur Justizverdrossenheit, ja bis hin zur Staatsverdrossenheit führen. Mein Kollege Bachmaier hat sehr eindrucksvoll gesagt: Es sind oftmals die einfachen Verfahren der durch und durch ordentlichen Bürger, die in diese Mühle hineingeraten und dann auf eine Art und Weise behandelt werden, die diese einfachen Leute überhaupt nicht mehr verstehen können.
Wir müssen eines wissen: Ein Strafverfahren kann man nicht mit einem Bußgeldverfahren vergleichen. Wer nun glaubt, die Bürger unseres Landes würden solche Verschlechterungen klaglos schlucken, verkennt die Realitäten. Eine derartige Beschneidung von Rechtsmitteln wird zu einer vermehrten Belastung anderer Gerichtszweige führen, vornehmlich des Bundesverfassungsgerichts.
Ich kann keine Gründe finden, die für eine Begründung der Berufung und eine Benennung der Beweismittel sprechen. Ganz überwiegend werden im Berufungsverfahren die erstinstanzlichen Beweisaufnahmen wiederholt. Nur in seltenen Fällen werden neue Beweismittel benannt, und dann oft von beiden Seiten so rechtzeitig, daß sich jeder Beteiligte darauf einstellen kann. Es wird also keine Straffung und keine Beschleunigung der Verfahren bringen.
Für die nicht anwaltlich vertretenen Angeklagten würden wir nur wieder neue, weitere Hürden aufbauen, die nicht dazu beitragen, das Vertrauen der Menschen in die Justiz zu festigen. Der erstrebte Erfolg aber wird sich nicht einstellen. Vom linken Anwalt bis zum konservativen Anwaltsnotar wird die Einschränkung des Beweisantragsrechts abgelehnt.
Die Änderung soll lauten:
Wenn der Antrag nach der freien Würdigung des Gerichts zum Zwecke der Prozeßverschleppung gestellt wird, kann das Gericht dies zurückweisen.
Das ist eine erhebliche Änderung gegenüber dem bisherigen Recht und ein besonders schmerzhafter Eingriff in die Rechte von Angeklagten und der Verteidigung. Dabei müssen wir wissen, daß nur ein geringer Teil der Strafverfahren vor den Landgerichten - man redet von nicht einmal 5 Prozent - tatsächlich so - das möchte ich jetzt in Anführungszeichen setzen - „konfliktbeladen" ist, daß hier diese Vorschrift Anwendung finden müßte. Bei den Amtsgerichten handelt es sich um eine zu vernachlässigende Größe. Alle anderen Verfahren werden ganz überwiegend in Ruhe und mit großer Sachlichkeit verhandelt.
Ich habe nun die große Sorge, daß in naher Zukunft auch in einfachen Verfahren von der erleichterten Möglichkeit der Zurückweisung Gebrauch gemacht wird und damit wiederum tiefe Einschnitte in rechtstaatliche Verfahren erfolgen. Dieser Freibrief für Gerichte provoziert nur die Rechtsmittelfreudigkeit, übrigens zu Recht. Ich bin sehr sicher, es wird bald eine neue, gefestigte Rechtsprechung der Obergerichte geben, die diesen scheinbaren Verfahrensbeschleuniger relativieren wird. Es bleibt also alles beim alten, und deswegen teile ich hier ganz ausnahmsweise die Auffassung der Bundesregierung.
Der Bundesrat kann allerdings Unterstützung in einigen anderen Punkten erwarten, nämlich beim Absehen von der Vereidigung, bei der vereinfachten Durchführung der Beweisaufnahme beim Urkundsbeweis, soweit es sich um Rechnungen oder Feststellungen eines Vermögensschadens handelt, nicht jedoch dann - darauf weise ich hin -, wenn die Ermittlungsbehörde Feststellungen über ihre durchgeführten Ermittlungen vorlesen will. Auch ist die Hinzuziehung eines fakultativen Urkundsbeamten der Geschäftsstelle, des Protokollführers, gut und richtig.
Anders als die Bundesregierung bin auch ich der Meinung, daß man das Wahlrechtsmittel Berufung oder Revision durchaus einer ernsthaften Prüfung unterziehen sollte. Es reicht aus, wenn eine Tatsacheninstanz, möglicherweise noch eine zweite durchgeführt wird. Es mag nun richtig sein, wenn die Bundesregierung sagt, daß dies nicht zu großen Einschränkungen führen wird. Aber andererseits klagt die Praxis darüber, daß sie in vielen Fällen fertige Urteile schreibt, hinterher die Revision aber nicht begründet oder gar zurückgenommen wird. Dies ist für mich vertane Zeit.
Wir sollten uns aber in diesem Gesetz nicht auf punktuelle Entlastungsmöglichkeiten beschränken. Wir sollten bei dieser Gelegenheit auch - ich wiederhole es - erneut über Entkriminalisierung von Bagatelldelikten nachdenken. Wir müssen in dieser Situation auch alle Binnenressourcen der Justiz überprüfen:
darüber, ob etwas zu vereinfachen ist, ebenso wie über Umverteilung, Einsatz intelligenter Technologien oder neue Wege überhaupt.
Wir müssen über die Aufgabenverteilung in der Justiz neu reden. Warum soll man nicht einiges auf andere Ebenen verlagern, vom Rechtspfleger auf den mittleren Dienst und Angestellten, vom Richter auf den Rechtspfleger? Wir haben doch zum Beispiel die auch aus Ihrem Land kommende Novellierung des Zwangsvollstreckungsrechts, zu dem wir, wie ich denke, sehr vernünftige und gute Vorschläge gemacht haben, die eine andere Verteilung der Arbeitsbelastung bewirken. Lassen Sie uns doch darüber einmal nachdenken.
Der Rechtspfleger muß doch nicht die eidesstattliche Versicherung abnehmen. Er muß auch nicht jeden Pfändungs- und Überweisungsbeschluß ausstellen. Wir tun bei der Mobiliarvollstreckung heute noch so, als befänden wir uns im Jahre 1871 und hätten gerade Versailles hinter uns.
Oder nehmen wir die freiwillige Gerichtsbarkeit: Muß der Richter den Erbschein nach Testamenten erstellen? Muß er die Eintragung im Handelsregister bei GmbHs und Aktiengesellschaften vornehmen? Das kann der Rechtspfleger genausogut. Wir haben bestens ausgebildete Rechtspfleger mit Fachhochschulausbildung, Spezialisten auf hohem Niveau.
In diesem Zusammenhang komme ich noch einmal zu den Kosten. Drei Rechtspfleger verursachen die Kosten von zwei Richtern. Ein Rechtspfleger bringt aber auf den eben genannten Gebieten genau die gleichen Leistungen wie ein Richter.
Lassen Sie uns bitte auch einmal über die Dreistufigkeit des Justizaufbaus nachdenken. Auch hier ist eine Menge herauszuholen.
Dann noch eines, was mir sehr am Herzen liegt.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Schar der Gegner der Korruption! Die
Geschichte dieses Gesetzes ist wieder einmal die Geschichte einer Last-minute-Politik.
Im Dezember 1995 legte zunächst der Bundesrat einen Gesetzentwurf vor, im März 1996 folgte ein Antrag der SPD, der sich darüber hinaus mit präventiven und dienstrechtlichen Maßnahmen befaßte, im Spätsommer und Herbst folgten Sie dann mit einem Entwurf, über den wir heute reden. Ich habe in meiner Rede bei der ersten Lesung gesagt:
Der Doppelpack von Regierung und Union gibt nur die Richtung an, zeigt nicht das Ziel.
Sie - besonders Sie, Herr Geis - haben damals widersprochen; aber ich hatte recht. Sie haben sich mittlerweile auf uns zu bewegt.
Das Ziel erreicht das Gesetz aber immer noch nicht. Es ist leider nur eine Zwischenstation.
Anfangs wurde das Tempo in den Beratungen bis zur Sachverständigenanhörung mächtig verbummelt. Erst in den letzten Wochen verfiel das ganze Regierungslager in Hektik und Aktionismus. Neben klärenden Formulierungsvorschlägen, mit denen Sie unseren Positionen noch näher gekommen sind, tauchte Anfang Juni plötzlich wie der Geist aus der Flasche ein Gesetz mit dem skurrilen Namen „Gesetz zur Bekämpfung der Korruption und zur Begrenzung der Nebentätigkeiten" auf. Es bedurfte erst unserer Intervention, um Ihnen klarzumachen, daß Sie in einem Gesetz das Schicksal korrupter und das Schicksal anständiger Staatsdiener vermengen wollten.
Wir hätten es begrüßt, wenn Sie sich nach der langen Vorlaufzeit nun auch noch über die Sommerpause Zeit gelassen hätten, den vorliegenden Entwurf auf Herz und Nieren zu prüfen. Dann würde uns wohl die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zur Vermögensstrafe vorliegen, und die Frage, ob die Nebentätigkeit der Hochschullehrer künftig wie die anderer öffentlicher Bediensteter der Anzeige- und Genehmigungspflicht unterliegt, hätte im gleichen Gesetz erledigt werden können. Wir hätten gern darauf verzichtet, auf die verfassungsrechtliche Problematik eines regelnden Eingriffs in die Freiheit von Forschung und Lehre hinzuweisen. Wir wollten jedoch vermeiden, daß dieses Gesetz in Karlsruhe zu Grabe getragen wird, was leider bei Last-minute-Politik schnell geschehen kann.
Warum stimmen wir dann dem Gesetz trotz dieser Vorbehalte zu?
- Nun, einmal, mein lieber Wolfgang, trägt dieser Gesetzentwurf in den Bereichen Dienstrecht und Strafrecht wesentlichen Positionen unseres Antrags Rechnung. Auch wenn ich bedauernd feststellen muß, daß unserem eigentlichen Anliegen, der Verhinderung von Korruption durch Prävention, ebensowenig Rechnung getragen wurde wie der weltweiten Forderung nach einer wirkungsvollen Bekämpfung der internationalen Korruption.
Wir stimmen dem Gesetz auch zu, weil damit letztlich eine klare und pragmatische Regelung - nun lobe ich Sie doch vorhanden ist, die zumindest die Positionen der Strafverfolgungsbehörden verbessert.
- Ich lobe Sie wirklich.
Das wird deutlich bei dem neuen Tatbestand der wettbewerbsbeschränkenden Absprachen bei Ausschreibungen, oder einfacher gesagt: dem Submissionsbetrug. Hier kann die Staatsanwaltschaft endlich eingreifen, wo ihr bislang die Hände gebunden waren.
Wir wollen damit aber keine Kriminalisierung der Bauwirtschaft. Wir wissen, daß in der Bauwirtschaft - wir haben mit einigen Vertretern eingehende Gespräche geführt, wie auch Sie - durchaus verantwortungsbewußt gearbeitet und gehandelt wird. Wir wollen auch nicht die notwendigen geschäftsbedingten Gespräche für Bietergemeinschaften oder für Arbeitsgemeinschaften in den Dunstkreis kriminellen Handelns rücken. Wir wollen, daß diese Gespräche auch weiterhin legitim sein können.
Wir wollen aber den schwarzen Schafen an den Kragen, denen, die ihre Auftraggeber bewußt täuschen und der Volkswirtschaft Milliardenschäden zufügen - im letzten Jahr allein 10 Milliarden DM. Wir brauchen auf diesem Gebiet allerdings auch kluge und sensible Strafverfolger. Die Unternehmen können - Herr Geis hat zu Recht darauf hingewiesen - auch weiterhin durch die Kartellbehörden verfolgt werden.
Durch dieses Gesetz wird die Korruption im geschäftlichen Bereich aus der Aura des Kavaliersdelikts herausgeholt und als stinknormale kriminelle Handlung verfolgt. Die Ermittlungsbehörden können sich in gravierenden Fällen von Amts wegen einschalten, was bisher nicht möglich war. Das „Anfüttern", also die Vorbereitung der Wiese, das Bereitmachen des Amtsträgers, wird endlich strafbar sein. Die heimliche Zuwendung an den Dritten, also etwa die Schwiegermutter, wird dem Staatsdiener direkt als Straftat angelastet. Letztlich kommt es nach diesem Gesetz auch nicht mehr darauf an, ob der Amtsträger unmittelbar dem Staat dient oder in einer privatrechtlichen Organisationsform arbeitet.
Schwere Delikte von Bestechung und Bestechlichkeit werden dann als Verbrechen mit Freiheitsstrafen bis zu zehn Jahren geahndet - fürwahr ein schweres Kaliber.
Im Dienstrecht wird nur ohnehin Selbstverständliches normiert. Bauchschmerzen bereitet uns die Wohlverhaltensklausel, die schon etwas an eine kleine Kronzeugenregelung erinnert.
- Nun machen Sie mich nicht bösgläubig! - Da es sich hier jedoch um eine fakultative Regelung handelt und außerdem sehr enge Voraussetzungen vorliegen, haben wir letztlich unsere Bedenken zurückgestellt.
Etwas fehl am Platz ist an dieser Stelle eigentlich das Zweite Nebentätigkeitsbegrenzungsgesetz, weil - ich wiederhole es - eine Nebentätigkeit nicht in einem Atemzug mit der Korruption genannt werden darf. Die überwiegende Zahl der Staatsdiener, die Nebentätigkeiten ausüben, handelt absolut korrekt und ist erhaben über jeglichen Verdacht, sich durch Nebentätigkeit der Gefahr der Bestechlichkeit auszusetzen. Diese Klarstellung ist mir wichtig. Das Gesetz soll auch nicht den kleinen Beamten reglementieren, der sich ganz legal etwas dazuverdient, sondern es soll die in die Schranken weisen, die ihre Stellung ausnutzen und nicht das gebotene Maß einhalten und nicht die Grenzen des Erlaubten beachten wollen.
Wir sind überzeugt, meine sehr verehrten Damen und Herren, daß es noch bessere Möglichkeiten zur Bekämpfung von Auswüchsen und Korruption in Wirtschaft und staatlicher Verwaltung gibt. Aber ich denke, wir machen hier einen Anfang. Diesem Anfang wollen wir uns nicht verschließen, bei diesem Anfang wollen wir aktiv mitmachen. Ich denke, wir können mit diesem Gesetz eine ganze Menge bewirken und eine ganze Menge richtigstellen.
Ich bedanke mich an dieser Stelle ganz ausdrücklich für die fairen und sachlichen Gespräche in der Berichterstatterrunde, ich bedanke mich bei den Ministerien, die dazu beigetragen haben,
daß wir letztlich diesen Entwurf hier gefunden haben. Ich bitte Sie, nachher, wenn es zur Abstimmung kommt, auch unserem Entwurf Ihre Zustimmung zu geben.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Das hier scheint mir eine rechte La-ola-Diskussion zu sein. Immer, wenn es um Alkohol und Drogen geht, gehen die Wogen hoch. Dann, wenn es um die nüchternen Gesetzesausführungen geht, bleiben wir ruhig und gelassen. Vielleicht liegt es auch daran, daß die Koalitionsparteien bei dem Gesetz zur Änderung des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten und des Straßenverkehrsgesetzes insbesondere in bezug auf die Fahrerlaubnis ausnahmsweise einmal ihr Ohr der Opposition zugeneigt haben, weil nämlich von dort, Herr Friedrich, sehr vernünftige Vorschläge gekommen sind.
Ich möchte mich an dieser Stelle ganz ausdrücklich bei dem Kollegen von Stetten bedanken, mit dem ich in vielen Einzelgesprächen als Berichterstatter
- zur Frage OWiG - die Sache klargemacht habe. Ich möchte mich auch beim Ministerium und bei den jeweiligen Bediensteten aus der Abteilung für Ordnungswidrigkeiten, die hier sehr konstruktiv mitgearbeitet haben, bedanken.
Dieses Gesetz ist auch in enger Abstimmung mit den Praktikern zustande gekommen. Wir haben uns des Rates des Autors eines der wesentlichen Kommentare versichert und diejenigen angehört, die mit dem
Gesetz umgehen müssen. Zwei Ziele sollen bei der dabei herausgekommenen Reform erreicht werden: die Vereinfachung und Beschleunigung der Verfahren sowie die Entlastung der Gerichte von der Flut der Massenverfahren bei Ordnungswidrigkeiten im Straßenverkehr.
Dabei ist das Herzstück der Reform der Teil, den Herr Jung zum Schluß erwähnt hat. Es wird nämlich den Kraftfahrern, die von einem Fahrverbot betroffen sind, die Möglichkeit eingeräumt, die Vollstreckung dieses Fahrverbots in einem vertretbaren Zeitrahmen von vier Monaten selbst zu bestimmen. Wir erreichen damit wiederum zweierlei: Auf der einen Seite ist hier eine sehr starke soziale Komponente enthalten. Wir verhindern, daß unbescholtene Bürger wegen eines angeordneten Fahrverbotes ihren Arbeitsplatz verlieren. Wir alle, die wir in der Praxis gearbeitet haben, wissen, daß ein Fahrverbot von einem Monat in aller Regel schon dann zur Kündigung führt, wenn der Kraftfahrer nicht in der Lage ist, in irgendeiner Form sein Fahrverbot so zu verbüßen, daß es den Betrieb nicht stört. Genau dieses verhindern wir mit der Reform und erreichen auf der anderen Seite, daß eine Fülle von Verfahren erst gar nicht die Verwaltungsbehörde, die Staatsanwaltschaft und vor allen Dingen die Amtsgerichte belastet. Wenn ich ganz vorsichtig schätze, werden von den etwa 400 000 Bußgeldverfahren, die heute noch vor den Gerichten verhandelt werden, gut 100000 erst gar nicht mehr auf den Tisch der Gerichte kommen. Das entlastet mehr als 100 Richterinnen und Richter in Deutschland, die sich mit anderen sinnvollen Sachen befassen können, wie zum Beispiel mit den Problemen, die wir heute morgen diskutiert haben.
Wir haben auch einige Vorschriften klarer gefaßt, so zum Beispiel den Zeitpunkt der Unterbrechung der Verjährung, zu dem es immer wieder Fragen gegeben hat. Wir haben den Gerichten mehr Entscheidungsbefugnisse eingeräumt und dadurch gerade im Vorverfahren den Aktentourismus zwischen Staatsanwaltschaft und Gerichten erheblich eingegrenzt. Auch das ist ein Zeitgewinn und ein Gewinn an Arbeitskraft. Die Beweismittelverfahren wurden vereinfacht, ohne daß dabei in elementare Rechte eingegriffen wurde, aber - das sage ich einmal sehr deutlich - auch prozeßtaktische Winkelzüge werden dadurch erschwert. Wenn die Richter ihr Handwerk beherrschen, kann ein Verfahren an einem Tag erledigt sein.
Vor die Oberlandesgerichte kommen künftig nur noch tatsächlich schwerwiegende Fälle, die mit hohen Geldbußen oder Fahrverboten und einem damit verbundenen Eingriff in den Beruf einhergehen. Wir möchten auch, daß bei den Oberlandesgerichten zeitgemäß verhandelt wird. Was ein Amtsrichter kann, muß auch ein Richter am Oberlandesgericht können, nämlich eine Entscheidung alleine treffen. Hier soll der gesamte Senat nur noch in wirklich schwerwiegenden Fällen zusammentreten.
Nun ist uns sicherlich kein Jahrhundertwerk gelungen. Es ist sicherlich, Herr Friedrich, auch nicht die große Revolution, die Sie eben für das StraßenAlfred Hartenbach
verkehrsgesetz angekündigt haben. Aber wir haben hier ein sauber durchdachtes, eingehend beratenes und von der Praxis sehr stark beeinflußtes Gesetz geschaffen, daß den Gerichten die Arbeit erleichtert, ohne in elementare Rechte der Betroffenen einzugreifen. Das, bitte schön, soll uns in diesem Hause erst einmal jemand nachmachen.
Es ist für mich müßig, zu streiten, ob nun der Entwurf des Bundesjustizministeriums oder der Entwurf der SPD-Fraktion das bessere Gesetz ist. Wir haben die Ideen und Gedanken in beiden Gesetzesvorlagen so vernünftig miteinander verwoben, daß in vielen Punkten Übereinstimmung erzielt werden konnte und daß wir mit diesem Gesetz letztlich in der Praxis vernünftig umgehen können und auch sicherlich vernünftig umgehen werden.
Ich bitte Sie um Zustimmung. Ich denke, das ganze Haus kann diesem Gesetz zustimmen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Eine erste Vorbemerkung:
Wenn ich mich so umschaue, hoffe ich nur, daß uns
nicht irgend jemand der Geheimbündelei bezichtigt,
wenn wir dieses Gesetz verabschieden.

Meine zweite Vorbemerkung: Lieber Freiherr von
Stetten, ich denke, Sie werden die sieben Wohlverhaltensjahre und das achte Sabbatjahr auf jeden Fall mitmachen müssen. Das klappt auch nur, wenn Sie sich in
dieser Zeit wirklich wohlverhalten. Ansonsten glaube
ich nicht, daß die Wähler Ihnen die Restschuldbefreiung
gewähren werden. Dies sei vorausgeschickt.

Meine Damen und Herren, dies ist ganz offensichtlich
das letzte sogenannte Omnibusgesetz, das in diesem Jahr
noch die Ziellinie überfährt und den Endbahnhof erreicht. Für diejenigen, die nicht wissen, was ein Omnibusgesetz ist: Das ist ein Gesetzentwurf, auf den alle
Ministerien möglichst noch etwas draufpacken möchten.
So war es auch hier. Neben dem ursprünglich vorgesehenen Einführungsgesetz zur Insolvenzordnung und der
Änderung der Insolvenzordnung mußten - teilweise
auch, weil die alte Bundesregierung ihre Hausaufgaben
nicht gemacht hatte das Zwangsvollstreckungsrecht, die Abgabenordnung
und die Gewerbeordnung noch aufgenommen werden.
Dann war der Bus zu und fuhr los. Dann kam die PDS
und wollte auch noch etwas in diesen Omnibus hineinbringen.

Aber ich darf Ihnen sagen: Der Omnibus ist voll. Nichts
geht mehr!

- Ich komme noch näher darauf zurück, Herr Kutzmutz.

Es waren überwiegend redaktionelle Änderungen, die
sich im Laufe der Zeit ergeben hatten. Aber es war auch
einiges Wichtige dabei, was wir machen müssen und
machen mußten. Ich möchte einmal etwas hervorheben,
worüber nicht weiter geredet wurde: Im Insolvenzrecht
kann eine Postsperre, eine Briefsperre angeordnet werden. Dies ist ein ziemlich heftiger Eingriff in die persönlichen Rechte der Schuldner. Da ist es gut, daß nun
die Insolvenzordnung die Änderung vorsieht, daß dies
nur von dem Insolvenzgericht angeordnet werden kann.
Das Insolvenzgericht ist übrigens das Amtsgericht. Damit komme ich zum nächsten Punkt.

Wir hatten sinnvollerweise und richtigerweise im Gesetzentwurf der alten Regierung, der ja übernommen
wurde, festgeschrieben, daß die von den Ländern benannten Stellen zumindest als rechtsberatende Stellen
auftreten dürfen, ohne mit dem Rechtsberatungsgesetz in
Konflikt zu kommen. Dies war gut und richtig. Aber wir
sind der Meinung, daß diese Stellen dann durchaus auch
im gerichtlichen Verfahren auftreten dürfen, weil zum
einen in aller Regel der Schuldner und insbesondere der
private Insolvenzschuldner zu ihnen ein Vertrauensverhältnis aufgebaut hat und andererseits ein Auftreten vor
den Amtsgerichten heute auch ohne Anwalt möglich ist.

Ich glaube auch kaum, daß wir den Anwälten irgendwelche Pfründe wegnehmen.

- Ruhig Blut, ganz ruhig.

Diese Stellen, lieber Herr Geis, werden so gut ausgebildet sein

und so kostengünstig arbeiten, daß es keiner weiteren
Aufpfropfung bedarf. Ich bin einigermaßen überzeugt,
daß sie mit Anwälten zusammenarbeiten werden. Das ist
auch der Grund dafür, warum wir sagen, daß wir die
beiden PDS-Änderungsanträge nicht brauchen. Der eine
Antrag ist überflüssig. Hinsichtlich des anderen Antrages geht es, so glaube ich, nicht an, daß wir als Deutscher Bundestag die Gemeinden für Kosten geradestehen lassen, über die wir hier entscheiden, die wir aber
nicht zahlen. Ich gehöre zu denen, die sagen: Wer die
Musik bestellt, soll sie auch bezahlen. Deswegen werden
wir so etwas hier nicht machen.

Die Frage wird sich über die Prozeßkostenhilfe regeln,
die auch hier Anwendung finden wird.

Nun sehe ich, daß mir nur noch eine Minute verbleibt. All das, was ich eigentlich noch sagen wollte,
kann ich nun nicht mehr sagen. Ich möchte nur noch eines feststellen: Mit dieser Reform und mit der notwendigen Überleitungsvorschrift für das Zwangsvollstrekkungsrecht - das waren die Hausaufgaben der Regierung - wird klargestellt, daß die Verfahren zur Abnahme
der eidesstattlichen Versicherung, die bis zum 31. Dezember 1998 anlaufen, nach wie vor von den Rechtspflegern bearbeitet werden - es ist nicht so, daß der
Rechtspfleger, wie ein solcher im Badischen meinte, das
bis zum 1. Januar liegenlassen kann -, und die neuen
Verfahren, die ab dem 1. Januar 1999, von den Gerichtsvollziehern durchgeführt werden. Dies ist eine
gute Sache.

Das neue Zwangsvollstreckungsrecht und die neue
Insolvenzordnung stellen einen Einstieg in eine moderne, in eine bürgernahe und vor allem in eine bürokratieärmere Justiz dar.

Ich darf an dieser Stelle - damit komme ich zum Ende, Herr Präsident; Sie brauchen mich also nicht auf
meine Redezeit hinzuweisen - den Vätern des vorliegenden Entwurfs

 Frau Präsidentin! Meine
verehrten Kolleginnen und Kollegen! Verehrter Kollege
Geis, angesichts Ihrer Erregtheit soeben ändere ich den
Text des ersten Blattes meiner Rede

- doch, Herr Geis -, weil es mir wirklich auf Sachlichkeit ankommt. Ein, zwei kleine Spitzen werde ich bringen. Ansonsten ist für mich das sachliche Argument
wichtiger.

Wir sind über das, was Sie mit dem vorgeschlagenen
§ 100a StPO gebracht haben, einigermaßen enttäuscht.
Wenn man so etwas macht, wozu man in der Regierungsverantwortung lange genug Zeit hatte, an dem man
vom kleineren Koalitionspartner in der 13. Legislaturperiode möglicherweise gehindert wurde und bei dem das
damalige Justizministerium uns die Tatsachen nicht lieferte, sollte man zumindest dann, wenn man aus der Opposition heraus einen solchen Antrag stellt, nicht den
Eindruck erwecken, als ob man ihn angesichts eines für
die Union sehr bedeutenden Landtagswahlkampfes in
die Debatte bringe, um in den schon angeheizten Diskussionen zur Ausländerpolitik zwei Themen herauszugreifen, nämlich den Kindesmißbrauch und die Korruption, von denen man weiß, daß man damit an den
Stammtischen Pluspunkte sammelt.

Dafür sollten Sie sich eigentlich, verehrter Herr Kollege Geis, zu schade sein.

Ich will, damit Sie mir ab sofort in Ruhe zuhören
können, für meine Fraktion sozusagen vor der Klammer
erklären: Wir wollen die Korruption vor allem in den
Amtsstuben mit aller Ernsthaftigkeit und gewissenhaft
verfolgen und ausmerzen. Wir werden alle Anstrengungen unternehmen, dem sexuellen Mißbrauch von Kindern durch konsequente Aufklärung der Taten und Ermittlung der Täter entgegenzuwirken. Wir wissen, daß
sich die Korruption in aller Regel in der Stille, ohne Opfer und damit ohne wirkliche Zeugen ereignet, sich nur
unter Tätern abspielt. Deshalb bedarf es eines wirksamen Mittels zur Erlangung von aussagekräftigen Beweismitteln.

Bei der Ermittlung von Kindesmißbrauch sind wir
allerdings der Ansicht, daß weniger die Kontrolle des
gesprochenen Wortes, sondern vielfach die Kontrolle im
Internet die Möglichkeit der Aufklärung bringen wird.

Bei allem aber müssen wir zuvörderst bedenken, daß
es sich bei den Maßnahmen der Überwachung des Telekommunikationsverkehrs um einen Eingriff in Grundrechte handelt, und zwar um einen sehr heftigen und
sehr tiefgehenden Eingriff. Dieser Eingriff ist schon
dann zulässig, wenn bestimmte einfache Tatsachen den
Verdacht begründen, eine der Katalogstraftaten komme
in Betracht. Es genügt also ein einfacher Verdacht; ein
hinreichender Verdacht wie bei der Anklageerhebung
oder gar ein dringender wie beim Haftbefehl ist nicht
Voraussetzung. Um so genauer müssen wir daher prüfen, ob und in welchen Fällen eine Abhörmaßnahme, also ein Eingriff in Grundrechte, den Professor Meyer an
Hand des Telefonierens sehr plastisch geschildert hat,
erfolgen darf, welche Voraussetzungen wir wollen und
wie hoch wir die Meßlatte legen.

In der vergangenen Legislaturperiode herrschte doch
große Übereinstimmung in der Beurteilung, daß in
Deutschland im Vergleich zu anderen Ländern die Anzahl von Überwachungsmaßnahmen überproportional
groß sei. Zahlen aus dem Jahr 1997, die mir bekannt
sind, bestätigen dies. Sie gehen weit über das hinaus,
was Professor Meyer noch für 1995 angegeben hat. Es
geht um nahezu 8 000 Maßnahmen. Wir müssen daher,
bevor wir den Katalog erweitern, prüfen, ob wir die
Voraussetzungen enger, korrekter fassen können; wir
müssen prüfen, ob und wie weit wir den Grad des Verdachts verschärfen, ob er nicht eine Stufe höher sein
muß, vielleicht ein hinreichender Verdacht oder ein
dringender Verdacht.

Wir werden aber auch die Frage stellen müssen, ob
wir der Staatsanwaltschaft - das haben meine Vorredner
Herr van Essen und Herr Beck schon gesagt - drei Tage
Zeit lassen, die richterliche Genehmigung ihrer Anordnung einzuholen. Wir werden in der Beratung darauf
dringen müssen, den alten, bestehenden Katalog regelrecht zu entrümpeln.

In diesem Zusammenhang hat Herr Beck das Beispiel
gebracht, das auch ich gerne gebracht hätte - manchmal
denkt man, man hat die Jungfräulichkeit gepachtet -,
nämlich den immer noch vorhandenen Tatbestand der
Straftaten gegen die Sicherheit der im Lande Berlin anwesenden Truppen der drei Mächte. Die Union hätte Herr Geis, hören Sie mir gut zu, denn wer seriös arbeitet, sollte das tun - in ihrer Regierungszeit schon einmal
auf eine Entrümpelung dieses Katalogs achten können.
Sie hatte acht Jahre Zeit dazu.

Deswegen, verehrter Herr Geis, glaube ich, daß es
schon ein bißchen Effekthascherei ist.

Sie haben auch in einem weiteren Punkt unsauber gearbeitet. So wollen Sie zum Beispiel, daß die Beamtenkorruption nach § 332 und § 334 StGB in den Katalog
aufgenommen wird. Mit dem gleichen Strafrahmen, mit
dem gleichen Strafmaß ist auch die Richterbestechung
bedacht. Warum nehmen Sie die nicht auf? Für mich ist
die Richterbestechung genauso verwerflich wie das korrupte Verhalten eines anderen Staatsdieners.

 Herr Geis, ich glaube,
ich habe Ihnen einmal bei einer anderen Gesetzesberatung - es ging um die Frage der Hauptverhandlungshaft
- gesagt: Schnelles Recht ist nicht immer gutes Recht.
Dazu stehe ich auch heute noch. Wenn wir derart tiefgehende Grundrechtseingriffe vornehmen, dann müssen
Sie folgendes bedenken - ich wollte das in meiner Rede
eigentlich gar nicht so weit ausführen, aber da Sie mir
zuhören, geben Sie mir Gelegenheit, jetzt ein paar Takte
dazu zu sagen -: Die Korruption, die wir bekämpfen
wollen, findet in Amtsstuben statt. Das heißt, es wird
über öffentliche Telefonleitungen telefoniert, denn die
Täter telefonieren selten mit ihrem Handy; warum auch,
das wäre ja Quatsch. Sie telefonieren auf der Telefonleitung der Stadt.

Nun ruft zum Beispiel Norbert Geis in Aschaffenburg
bei seinem Stadtkämmerer an und versucht, mit ihm


darüber zu verhandeln, die Grundsteuer zu ermäßigen,
weil man sie möglicherweise zu hoch angesetzt habe.
Dieser Stadtkämmerer - natürlich nicht der aus Aschaffenburg, sondern aus der Stadt X; sonst wird mir der
Stadtkämmerer aus Aschaffenburg noch böse - steht
unter Korruptionsverdacht, und die Polizei hört dieses
Gespräch mit. Was würde das für ein Bild auf den von
mir sehr geschätzten Abgeordneten Norbert Geis werfen?

Deswegen, Herr Geis, sage ich eines: Die schwere
Korruption wollen und müssen wir bekämpfen. Wir
werden dies tun und werden eine Lösung finden. Ich bin
aber der Meinung, daß wir das nicht im Schnellschuß
tun dürfen. Herr Geis, es hat Jahre gedauert. Nun haben
wir Vorstellungen und Vorschläge, wie wir dieses regeln
wollen.

Nun hören Sie mir nun noch eine Minute und dreißig
Sekunden zu, dann wissen Sie auch, wie es weitergeht.
Ich war bei den Richtern stehengeblieben; auch diese
gehören mit in den Katalog.

Ich habe noch einen Punkt: Warum muß die Anstiftung zur Fahnenflucht mit der Telefonüberwachung
bedacht werden? Wir haben hier eine völlig geänderte
Sicherheitslage.

Wir wissen doch auch - das konnte man beobachten -: Jedesmal, wenn wir eine Maßnahme zusätzlich in
den Katalog aufgenommen haben, ist die Zahl der
Überwachungsmaßnahmen gestiegen. Da drängt sich
schon der Verdacht auf, daß die Erhöhung der Zahl von
Katalogtaten zu einer verstärkten Überwachung führt.
Das kann und darf nicht unser Ziel sein. Ich erinnere
daran: So wichtig die Aufklärung von Korruption und so
dringend geboten der Schutz von Kindern vor sexuellem
Mißbrauch und vor Ausbeutung ist, wir dürfen nicht um
irgendwelcher momentaner vermeintlicher oder tatsächlicher politischer Vorteile willen die Grundrechte des
allgemeinen Persönlichkeitsrechts und des Fernmeldegeheimnisses aufs Spiel setzen. Ich möchte nicht, daß
wir Verhältnisse bekommen, wie ich sie kürzlich in einem Film mit Gene Hackman und Will Smith gesehen
habe. Den sollten Sie sich, Herr Geis, einmal anschauen,
dann würden Sie nicht mehr ruhig schlafen.

- Hören Sie doch erst einmal zu! - Es wäre für uns alle
hilfreich, wenn wir auf wissenschaftlicher Grundlage erforschen könnten, welche Taten bisher Grundlage für
eine Telefonüberwachung waren, welcher Schweregrad
des Vorwurfs zugrunde lag, wie stark die Verdachtsgründe waren

und welche Ergebnisse bezüglich Einstellung, Anklage
oder auch Verurteilung dabei herausgekommen sind.
Wir müssen doch wissen: Immer wenn es eine Einstellung gegeben hat, dann hat die Ermittlungsbehörde bei
einem Unschuldigen abgehört. Wenn wir das wissen,
dann können wir, so glaube ich, auf einer vernünftigen

Basis den Katalog erweitern, beschränken und neu fassen.

Ich biete Ihnen an, eine faire Verhandlung und Beratung zu führen. Das Justizministerium und die Bundesregierung bitten wir, sich diesem von mir zuletzt geäußerten Vorschlag anzuschließen und uns in den Beratungen mitzuhelfen, hier auf wissenschaftlicher Grundlage
zu einer vernünftigen Lösung zu kommen.

Danke schön.

 Verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Es hätte nur noch gefehlt,
Herr Geis, daß ich eben ob Ihrer wirklich dramatisch
traurigen Rede geweint hätte.

Ich bin bisher immer davon ausgegangen, daß insbesondere Rechtspolitiker eine redliche und anständige
Parlamentsarbeit machen. Seitdem Sie aber auf den Oppositionsbänken sitzen, habe ich in diesem Punkt ganz
erhebliche Zweifel. In der vergangenen Woche haben
Sie nämlich das lieblos hingeflohte DNAFeststellungsgesetz eingebracht. Ihr Gesetz zur Telefonüberwachung war fachlich total unqualifiziert.

Heute legen Sie nun diesen Gesetzentwurf vor. Zunächst habe ich gedacht, es muß ja etwas Vernünftiges
herausgekommen sein, weil ich daran mitgearbeitet habe. Aber als ich den Entwurf las, habe ich festgestellt,
daß dieser Entwurf nur blinden Aktionismus enthält.
Beim Urheberrecht würde man von Produktpiraterie
sprechen, die Sie betrieben haben. Sie können noch
nicht einmal vernünftig fälschen.

Schauen wir uns einmal an, was Sie geschrieben haben. Auf Seite 1 heißt es: „Der vom Rechtsausschuß beschlossene Gesetzentwurf…“ Wann hat sich denn der
Rechtsausschuß mit Ihrem Entwurf beschäftigt?

- Bleiben Sie einmal ganz ruhig; sonst verschlucken Sie
sich noch an Ihrer großen Zunge. - Auf der nächsten
Seite steht geschrieben:

Darüber hinaus sieht der vom Ausschuß beschlossene Gesetzentwurf folgendes vor: ... Übertragung
der Antragstellung bei Erbscheinen auf Notare.

Diesen Punkt haben wir doch nur aufgegriffen, um Ihrem verehrten Kollegen Eylmann ein Geschenk bei seinem Abschied nach der 13. Legislaturperiode zu machen. Heute ist dieser Punkt in Ihrem Gesetzentwurf
doch nicht mehr enthalten. So etwas Hingeflohtes!

Nun schaue ich den größten Übeltäter an. Dieses Gesetz hätte in der vergangenen Legislaturperiode längst
verabschiedet sein können, wenn Funke und Goll, Minister in Baden-Württemberg, nicht ihrem liberalen Aktionismus, „alles privatisieren“, gefolgt wären.

- Nun hören Sie einmal zu, Herr Geis. Ich habe Angst,
daß Sie einen Herzinfarkt bekommen.

Außerdem sagen Sie nun heute: Wir konnten doch
nicht ahnen, daß die Länder

das zurückweisen. Wir haben - teilweise stundenlang zusammengesessen. Ihre Einsicht ging gegen Null. Alle
Sachverständigen im Rahmen der entsprechenden Anhörungen haben Ihnen gesagt, das sei Unfug, außer Herr
Schoser vom DIHT, der bestens eigene Interessen vertreten hat. Das haben die Ländervertreter gesagt, außer
Herr Goll aus Baden-Württemberg und Herr Leeb, der
von seinem Bayern-Ayatollah in die Pflicht genommen
wurde.

Die haben Ihrem Vorhaben zugestimmt.

Sie haben ein halbes Jahr lang die Modernisierung
des Handelsregisters bei den Amtsgerichten verhindert.
Das müssen Sie verantworten.

Nun bin ich wieder ganz ruhig und sachlich.

- Es muß ja hier einmal ein bißchen Leben hereinkommen angesichts dessen, was Sie von der Opposition für
einen Blödsinn erzählen.

Wir wissen, daß die ordentliche Gerichtsbarkeit stark
belastet ist. Wir wissen, daß das einerseits an der Komplexität der Verfahren und andererseits an steigenden
Eingangszahlen seit der deutschen Vereinigung, die sich
mittlerweile auf hohem Niveau eingependelt haben, sowie nicht zuletzt an den neuen Aufgaben, die die Justiz
bekommen hat, liegt. All dies wissen wir.

Was hat der Gesetzgeber - 16 Jahre lang hauptsächlich durch CDU/CSU und F.D.P. vertreten - getan?

Alles, was man getan hat, war ein Herumdoktern an den
Symptomen. An die Wurzel ist man nicht herangegangen.

Im Gegensatz zu den meisten von Ihnen habe ich lange
in der Praxis gearbeitet.

Ihr 1991 beschlossenes erstes Justizentlastungsgesetz
hat absolut nichts gebracht.

Es lief darauf hinaus, daß die Gerichte weiterhin auf hohem Niveau belastet blieben, weil es überhaupt keine
einschneidenden Erleichterungen gebracht hat. Aber es
ist auch darauf hinausgelaufen, daß eine Justizverdrossenheit aufgetreten ist.

Was geschah denn? Ständig wurden die Streitwerte
erhöht. Ständig wurden die Berufungssummen erhöht.
Das führte dazu, daß Amtsrichter mittlerweile Prozesse
führen müssen, die von ihrer Schwierigkeit her gar nicht
mehr in den Bereich des Amtsgerichts gehören. Wir
wissen, daß die Erhöhung der Berufungssummen teilweise zu einer gewissen - ich will es einmal so nennen Verwilderung der Sitten geführt hat und dazu, daß immer mehr Menschen den Weg nach Karlsruhe gehen,
weil sie zu wissen glauben, daß ihre Rechte vor den ordentlichen Gerichten nicht in vernünftigem Maße wahrgenommen werden.

Wenn wir etwas tun, dann muß es eine Reform sein,
die aus einem Guß ist. Ich bin froh, daß Herr Pick darüber nachher noch sprechen wird. Da kann ich mir weitere Ausführungen ersparen.

Da wir wissen, daß die jetzige Regierung bzw. die Justizministerin mit ihren befähigten Beamtinnen und Beamten und die Koalitionsparteien, SPD und Bündnis
90/Die Grünen, noch in diesem Jahr einen vernünftigen
Entwurf vorlegen, der den Einstieg in eine große Justizreform bringt und der dann in seinen Grundzügen
wirkliche Erleichterungen auf allen Gerichtsebenen der
ordentlichen Gerichtsbarkeit und hier insbesondere auf
dem Gebiet, um das es in dieser Debatte geht, nämlich
auf dem Gebiet der Zivilgerichtsbarkeit, schafft,

sehen wir keine Notwendigkeit, die von Ihnen geforderten Kleinigkeiten anzugehen.

Das Einzelrichterprinzip kann bereits überall angewandt werden. Angesichts der wenigen Berufungsverfahren wird das nicht den vorgesehenen Umfang an Erleichterung bringen, haben uns die Länder gesagt. Die Vereinfachung bei der Urteilsabfassung wird nicht die vorgesehene
Erleichterung bringen. Auch die in Ihrem Gesetzentwurf
geforderten Vereinfachungen hinsichtlich des Zulassungsverfahrens werden nicht die Erleichterungen bringen, daß
es gerechtfertigt wäre, hier und heute dieses von Ihnen ich nenne es einmal so - hingeflohte Werk - - Herr Kollege, lesen Sie doch einmal, was Sie gemacht
haben. Sie haben abgeschrieben, und zwar falsch; es ist
also nicht einmal richtig wiedergegeben.

- Noch nicht einmal das können Sie. - Dieses Werk
werden wir nicht beraten.

- Herr Geis, ich mache mit Ihnen alles mit, wenn es nur
Sinn und Verstand hat, aber nichts, was wirklich nicht in
Ordnung ist.

- Herr Geis, das ist doch jetzt in Ordnung.

Wir werden in den nächsten Tagen einen Gesetzentwurf in das parlamentarische Verfahren einbringen, der
den Ländern das gibt, was sie dringend brauchen,

nämlich den Einstieg in die außergerichtliche
Streitschlichtung. Hiervon versprechen wir uns in der
Tat eine deutliche Erleichterung.

- Sie glauben doch nicht, daß ich den Blödsinn mitbeschließe, den Sie da verzapft haben, oder?

- Ich nehme gern auch eine Rüge hin; das ist mir
egal. Wir werden uns schon wieder vertragen, keine
Angst.

- Moment mal, ihr Bayern zapft doch pausenlos, oder?

 Verehrte Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich
freue mich, daß ich auch die Damen und Herren der Oppositionsparteien wieder in voller Lebensgröße sehe. Es
war eben im Rechtsausschuß ohne Sie etwas einsam. Es
ist schön, daß Sie wieder dabei sind.

Wir diskutieren heute über einen Haushalt, der äußerlich zu den weniger umfangreichen gehört, der mit
721 Millionen DM sicherlich auch zu den Haushalten
mit den geringsten Ausgaben gehört, der aber, denke
ich, von seinem Inhalt her das gesellschaftliche Leben in
wesentlichen und wichtigen Punkten bestimmt. Es geht
nämlich nicht nur um den Haushalt des Bundesjustizministeriums, in dem die Richtlinien der Justizpolitik bestimmt werden, sondern auch um die Haushalte unserer
obersten Gerichte.

- Selbstverständlich auch den des Patentamtes, das übrigens als einziges ein Plus macht. Da sieht man einmal,
daß Justiz Geld kostet. Aber das ist nicht weiter dramatisch.

Der vorliegende Haushalt wird aber auch ein Neuanfang in der Justizgeschichte der 80er und 90er Jahre
sein.

Wir haben heute zunächst einmal eine kurze Bilanz
dessen zu ziehen, was 16 Jahre lang in der Justizpolitik
nicht gemacht worden ist. Sie haben in all den 16 Jahren
nichts dazu beigetragen, daß wir eine moderne, bürgernahe und leistungsstarke Justiz bekommen. Sie haben in
diesen 16 Jahren nicht einmal einen Finger gerührt, um
den seit Kaiser Wilhelms Zeiten bestehenden Justizaufbau zu ändern.

So haben wir heute ein Justizsystem, das noch immer aus rund 700 Amtsgerichten, 21 Oberlandesgerichten plus Kammergericht und Bayerisches Oberstes Landesgericht, 19 Landesarbeitsgerichten, 16 Landessozialgerichten, 19 Finanzgerichten und 16 Oberverwaltungsgerichten, aus insgesamt 24 000 Richterinnen und
Richtern und etwa 4 000 Staatsanwältinnen und Staatsanwälten besteht.

Die Belastung der Gerichte ist in dieser Zeit immer größer geworden; aber es hat sich, sieht man von etwas
Flickwerk, von etwas wenig strukturierten Dingen ab,
nichts getan, damit man hier besser klarkäme.

Auch die Ausbildung der Juristinnen und Juristen
entspricht in ihren Grundzügen noch der zu Kaiser Wilhelms Zeiten.

Noch heute haben Juristinnen und Juristen denselben
Ausbildungsgang, wie ich ihn schon vor 30 Jahren hatte.

Immer noch wird nicht die universitäre Ausbildung in
den Vordergrund gestellt, sondern die jungen Leute
müssen zum Repetitor laufen, um sich ihr Wissen zu
holen. Immer noch haben wir eine Juristenausbildung,
die nicht modernen Anforderungen entspricht.

- Herr Rüttgers, davon merkt man aber nicht viel.
Mit dem Haushalt, den wir heute einbringen, werden

wir eine neue Zeit in der Justiz beginnen.
Wir streben eine Justizreform an und laden Sie sehr
herzlich ein, dabei mitzumachen. Wir werden das antiquierte und teilweise unüberschaubare Rechtsmittelsystem so modern und vernünftig gestalten,

daß es auch der einfache Bürger versteht.
Wir werden die Instanzen so gestalten, daß Recht in
vertretbarer Zeit gewährt wird.

Ich komme noch einmal auf die Ausbildung der Juristinnen und Juristen zu sprechen. Sie ist im europäischen Vergleich eigentlich ein Jammer. Trotz Repetitorium beträgt die durchschnittliche Ausbildung an der
Universität 12 bis 14 Semester. Dabei bilden wir junge
Juristinnen und Juristen mit einem Wissen aus, das Sie
anschließend in aller Regel nicht mehr brauchen. Zum
Teil werden sie für die universitäre Forschung ausgebildet. Danach schließt sich eine praktische Ausbildung an,
die auch nur zum Teil das beinhaltet, was Juristinnen
und Juristen später einmal in ihrem Berufsleben brauchen.

Sie alle haben vernünftigerweise einer Europäischen
Wirtschafts- und Währungsunion zugestimmt, die eine
Vorstufe zu einem vereinigten Europa ist. Wir schicken
unsere Juristinnen und Juristen in einem Alter in die berufliche Laufbahn, in dem Juristinnen und Juristen aus
anderen Ländern schon längst Fuß gefaßt haben. Es wird
daher dringend notwendig sein, das, was in den letzten
Jahren versäumt wurde, nämliche eine moderne und den
Bedürfnissen angepaßte Juristinnen- und Juristenausbildung, nach vorne zu bringen.

Wir wollen gemeinsam mit den Ländern die Justizreform, und wir wollen gemeinsam mit den Ländern, denn
nur mit ihnen geht es, eine moderne Ausbildung der

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


Juristinnen und Juristen. Ich bin sicher, diese Debatte ist
der erste Schritt dazu. Wir werden diesen Weg sehr konsequent gehen. Ich bin überzeugt, daß Sie sich, meine
Damen und Herren der Koalition, liebe Freunde und liebe Rechtsfreunde auf der Seite der Opposition, an diesem Weg voller Begeisterung beteiligen werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau
Staatssekretärin! Sehr geehrter Herr Staatssekretär!

- Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zur Sache
kommen.

Mit Ihrem Gesetzentwurf wollen Sie, wie Sie es andeuten, einen besseren Ehrenschutz für die Bundeswehr
und begründen dies mit den Worten, in der Vergangenheit seien Soldaten der Bundeswehr zunehmend Ehrkränkungen ausgesetzt gewesen. Eine ähnliche Initiative
hatte die CDU/CSU-Fraktion in der letzten Legislaturperiode schon einmal vorgelegt, diese aber dann in letzter
Sekunde wegen Unstimmigkeiten in den eigenen Reihen, mit dem damaligen Koalitionspartner, zurückgezogen. Das ist verschüttete Milch. Ich will nicht weiter
darauf eingehen.

Nun haben wir alle hier im Haus - die PDS vielleicht
nicht - aufgrund unserer Entscheidungen über den Einsatz der Bundeswehr zu den KFOR-Einsätzen auf dem
Balkan ein ganz neues Verhältnis zu unseren Soldaten
und ein gewandeltes Verständnis über ihre Tätigkeit.
Wir haben sehr bewußt Entscheidungen getroffen, deren
Auswirkungen wir uns vorstellen können. Sie bedeuten
eine ganz persönliche Gefahr für Leben und Gesundheit
unserer Soldaten, einen tiefen Eingriff in bis dahin sehr
geordnete Lebensabläufe und in das Leben der Angehörigen.

Wir wußten aber auch, daß wir von unseren Soldaten
zur Sicherung des Friedens, zur Absicherung der Rückkehr der Bewohner und auch zur Eigensicherung bei Gefahren den Gebrauch der Waffe und deren finalen Einsatz gefordert haben. Das verlangt von uns eine besondere Fürsorge unseren Soldaten gegenüber.

Ich gehe davon aus, daß Sie von der Union sich von diesen Gedanken haben leiten lassen, als Sie diesen Entwurf am 6. Mai erneut in das parlamentarische Verfahren gegeben haben.

Ihre Vorschläge, Herr Götzer, ehren Sie. Aber sie
dienen weder dem besseren Ehrenschutz des einzelnen
Soldaten noch dem Kollektiv Bundeswehr. Ich fürchte
eher, Ihr Entwurf isoliert die mitten in der Gesellschaft
lebenden Soldaten.

Sie führen in der Begründung Ihres Entwurfes an, in
den letzten Jahren seien in zunehmendem Maße Soldaten der Bundeswehr als Mörder oder potentielle Mörder
bezeichnet worden, ohne daß dies strafrechtlich durch
die Beleidigungsvorschriften aufgefangen werde. Sie
erwähnen auch jenes Urteil des Bundesverfassungsgerichts und legen das Urteil insoweit richtig aus, als Sie in
Ihrem eigenen Entwurf erklären, daß eine Kollektivbeleidigung von Soldaten der Bundeswehr auch bisher
schon nach § 185 StGB strafbar sei.

Ihre heutige Rede hat mir gezeigt, daß Sie das Urteil
des Bundesverfassungsgerichts in keiner Weise verstanden haben. Sie entziehen Ihrem Entwurf in der eigenen
Begründung schon den Boden. Mit der Formulierung
Ihres Entwurfes zielen Sie genau auf die Kollektivbeleidigung der Institution Bundeswehr und ihrer Soldaten.
Das aber war gerade nicht Inhalt des Urteils des
Bundesverfassungsgerichts. Das Gericht wertete den
sprachlichen Kontext dahin, daß es dem Angeklagten
nicht um eine Kritik am Individualverhalten einzelner
Soldaten ging, sondern um eine allgemeine Einschätzung von Kriegshandlungen, daß die Äußerung in besonders herausfordernder Form das Bewußtsein der persönlichen Verantwortung in Kriegshandlungen wecken
wollte.


Das Tucholsky-Zitat hat offensichtlich bei vielen zu
Verwirrung geführt und war rationalen Überlegungen
oft nicht mehr zugänglich. Dabei muß man wissen, daß
Tucholsky als Weltkriegsteilnehmer seine Erfahrungen
und Erlebnisse in beeindruckender Weise verarbeitet
hat.

Es gibt so eindrucksvolle Gedichte von ihm wie „Mutterns Hände“ oder anderes. Ich nenne auch die „Igel in
der Abendstunde“. Wenn Sie die Maßstäbe des Bundesverfassungsgerichts auf Ihren Entwurf anwenden, dann
werden Sie sehen, daß sie dort auch gelten. Diese Vorschrift bringt uns also nicht weiter.

Die Soldaten wollen diesen besonderen Ehrenschutz
auch nicht, wie erst kürzlich der Vorsitzende des Bundeswehrverbandes erklärt hat. Ich kann ihm da nur beipflichten.

Diese Vorschrift ist nicht mit den §§ 109 f. StGB
vergleichbar. Alle diese Vorschriften haben nämlich die
Funktionsfähigkeit der Bundeswehr als geschütztes Gut
im Sinn und nicht den Ehrenschutz. Die Vorschrift wäre
eine echte Sondernorm. Sie vergleichen ein Vollzugsorgan mit einem Verfassungsorgan. Ich halte dies nicht
für zulässig.

Dem Bild unserer Armee käme eine solche Überhöhung nicht gut zu stehen. Sie würde die Bundeswehr als
Organisation und die einzelnen Soldaten in eine Sonderrolle drängen, die die Soldaten nicht wollen und die sich
schon aus dem verfassungsmäßigen Auftrag der Bundeswehr heraus verbietet. Außerdem kommt man aus
einer Sonderstellung leicht in eine Außenseiterstellung.
Das aber darf nicht sein.

Die Bundeswehr ist ein Bestandteil dieses Staates,
und wir sind stolz, daß wir in unseren Soldaten Staatsbürger in Uniform haben.

Ich ganz persönlich war jedenfalls damals vor 30 Jahren
sehr stolz darauf, nicht Teil eines Staates im Staate zu
sein, sondern Mitglied unserer Gesellschaft. Das gilt
heute mehr denn je. Das Leitbild vom Staatsbürger in
Uniform bindet die Streitkräfte in die Gesellschaft ein.

Der Deutsche Bundestag hat in den letzten Monaten
in überzeugender Weise Verständnis und Wertschätzung
für unsere Soldaten deutlich gemacht. Ich denke, es ist
für die Berufssoldaten, die Zeitsoldatinnen und -soldaten
und die vielen jungen Wehrpflichtigen wichtiger zu wissen, daß das Parlament und die Gesellschaft sie in
schweren Krisenzeiten wie diesen in ihre besondere Obhut nehmen, als daß wir wirkungslose Sondervorschriften beschließen. Lassen Sie uns lieber dafür sorgen, daß
den Soldaten der Bundeswehr und den Einsatzkräften
auf dem Balkan aller politischer Schutz und alle persönliche Fürsorge zukommen, die sie zur Erfüllung ihrer
Aufgaben brauchen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Angesichts des vormals abgegebenen freimütigen
und damit auch strafmildernden Geständnisses des Kollegen Funke, er habe in die damalige Beratung zur Entlastung der Justiz den Vorschlag zur Ausgliederung des
Handelsregisters eingebracht, weil er gewußt habe, daß
die Länder diesem Gesetz dann nicht zustimmen würden, und damit habe er verhindern wollen, daß Flickwerkreformen gemacht werden, Herr Geis, erscheint mir
Ihr Vorwurf, wir seien die Blockierer, einigermaßen absurd.

Eingeweihte wissen, um was es geht.

Dabei sind Sie, die abgewählte Kohl-Regierung, es
doch gewesen, die mit ihren Justizministerinnen und Justizministern 16 Jahre lang im Status quo verharrte und
die es versäumt hat, die Justiz auf das 21. Jahrhundert
vorzubereiten.

Wenn Sie das Wort „Reformen“ gebraucht haben, dann
bedeutete dies in aller Regel den Abbau von Rechten.
Wenn Sie von Entlastungen sprachen, bedeutete dies in
aller Regel, daß an anderer Stelle neue Belastungen ungerecht verteilt wurden.

Es gibt ein paar Ausnahmen. Zu diesen Ausnahmen
kam es immer dann, wenn wir Sozialdemokraten uns
aktiv in das Gesetzgebungsverfahren eingeschaltet hatten. Ich nenne das Betreuungsrecht, die Insolvenzordnung, die Zwangsvollstreckungsnovelle, das Ordnungswidrigkeitenrecht und nicht zuletzt das Gesetz zur Beschleunigung von Verwaltungsverfahren.

Alles andere, was Sie gemacht haben, waren PatchworkGesetze. Vielleicht wissen Sie nicht, was das ist: hier ein
Paragräphchen, dort ein Paragräphchen, hier ein Wort
und dort ein Wort.

Lieber Norbert Geis, als Jurist kam man angesichts
dessen, wie schnell ihr Gesetze verabschiedet habt, gar
nicht hinterher, die Ergänzungslieferungen für den
Schönfelder und den Satorius zu drucken.

Zu den Zeitpunkten, als die Novitäten in Kraft traten,
wußte die Praxis meist nicht, um was es ging. Manchmal
lag noch nicht einmal ein Gesetzestext vor.

Unmittelbar nach der deutschen Vereinigung bestand
erheblicher Handlungsbedarf. Seit Anfang der 90er Jahre wissen wir, daß weder die Ausbildung der Juristinnen
und Juristen noch unser Gerichtssystem mit der rasanten
internationalen Entwicklung Schritte halten können. Unsere jungen Juristinnen und Juristen werden immer noch


ausgebildet wie zu Kaiser Wilhelms Zeiten. Alle Reformansätze sind bisher an „konservativen Wertvorstellungen“ gescheitert.

- Wir sprechen nachher bei einem Bier darüber. - Anwälte kommen im europäischen Wettbewerb zu kurz.
Die Prozesse, insbesondere die Zivilprozesse, dauern zu
lange.

Recht wird zu spät gewährt. Oft ist das Urteil nur noch
Makulatur, weil der Prozeßgegner längst pleite gegangen ist.

Wir legen heute einen Haushalt vor, der den Weg
nach vorne zeigt. Mit diesem Haushalt stehen wir in der
Linie unserer Bemühungen, dieses Land wieder fit bzw.
tauglich zu machen für die Herausforderungen, die auf
unsere Justiz zukommen.

 Wer die hohe Staatsverschuldung betrachtet, die in
den 16 Jahren der vormaligen christliberalen Regierung
angehäuft wurde, der weiß: Das Kohlsche Wort vom
„Weiter so“ ist total out. Wenn wir dem Staat und damit auch der Justiz die Handlungsfähigkeit zurückgeben wollen, müssen wir uns auf das Wesentliche besinnen.

 Verehrter Herr Kollege
Geis, ich kann mich noch sehr gut daran erinnern, daß
Sie in der vergangenen Legislaturperiode Ihre teilweise
unsäglichen Beschleunigungsgesetze eingebracht haben
und uns damit vergewaltigen wollten,

daß Sie einen internationalen Vergleich herangezogen
haben, indem Sie uns vorgehalten haben, wie schnell
dies in Frankreich gehe und daß wir eine viel zu hohe
Richterdichte hätten. Sie haben auf Holland und auf

Italien verwiesen, was, davon abgesehen, völlig falsch
war.

Eines wissen Sie offensichtlich nicht, nämlich daß

unsere Juristinnen und Juristen durch ihre doppelte Ausbildung, durch die universitäre und die nachfolgende
praktische Ausbildung, in aller Regel zweieinhalb bis
drei Jahre später in den internationalen Wettbewerb gehen können, als dies in anderen Ländern der Fall ist.
Dies ist ein Fehler.

- Sie sollten erst einmal zuhören. Ich antworte jetzt auf
Ihre Zwischenfrage. Bleiben Sie ganz ruhig.

- Was bin ich heute für ein begehrter Mensch.
Dazu ein weiterer Punkt. Ich habe mich gerade gestern am Telefon mit einem aufgebrachten Berliner - ich
kann nicht berlinern - herumgeplagt, mit einem Menschen, der über sieben Jahre einen Arzthaftungsprozeß
geführt hat. Sieben Jahre sind bei einem Arzthaftungsprozeß sechs Jahre zuviel; da geben Sie mir doch recht.
Deswegen müssen wir dafür sorgen, daß die Dauer unserer Prozesse kürzer wird. - Habe ich Sie ausreichend
zufriedengestellt?

 Verehrter Kollege, natürlich weiß ich das. Wir aber müssen die gesetzlichen
Voraussetzungen für die Ausbildung schaffen; darin
sind wir uns doch einig. Das müssen wir gemeinsam mit
den Bundesländern und mit den Universitäten machen,
damit alles stimmt, und natürlich auch - wie Sie es eben
gesagt haben - unter Einschluß aller anderen juristischen
Kräfte, die uns wert und teuer sind.

Nun komme ich zu dem Thema, das ich eben angeprangert habe. Wir wollen dem Staat seine Handlungsfähigkeit zurückgeben und werden dies mit einigen mutigen Reformschritten auch tun. Allerdings machen wir
das, Herr Kollege Geis, nicht so, wie Sie das gemacht
haben: daß wir ein Gesetz in die Menge hineinwerfen.

Wir lassen uns Zeit.

Wir werden einiges einbringen, wozu Sie wahrscheinlich Beifall klatschen werden. Wir haben ja schon
das Gesetz zur außergerichtlichen Streitbeilegung auf
den Weg gebracht. Das hat nichts gekostet, das wird
nichts kosten, und - im Gegenteil - die Länder werden
noch kräftig sparen. Wir werden den Täter-OpferAusgleich im Gesetz verankern, weil wir ihn als weiteren Meilenstein moderner Justizpolitik ansehen. Wir
wollen, daß auch im Strafprozeß die Aussöhnung möglich ist und sie den Rechtsfrieden im Lebenskreis der
Betroffenen ordnet. Wir werden den Menschen in
gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften eine sichere rechtliche Grundlage für ein diskriminierungsfreies Zusammenleben in unserer Gesellschaft geben. Wir
arbeiten an einer Modernisierung des Schuldrechts und
haben erste Schritte unternommen, um die Stellung von
Unfallopfern im Tatsächlichen und Rechtlichen zu verbessern. Wir werden entscheidend an der Verwirklichung einer europäischen Grundrechtscharta mitarbeiten. Die Wirtschaft darf sich darauf verlassen, daß wir anders als unsere Vorgängerregierung - europäische
Richtlinien zeitnah in nationales Recht umsetzen und
gleichwohl die Interessen unseres Landes wahren. Wir
werden - das ist schon mehrfach angesprochen worden - den Handwerkern durch unser Gesetz zur Beschleunigung von Zahlungen eine sichere Basis geben.

Erfinder und Tüftler werden künftig schneller zur
Vermarktung ihrer Erfindungen gelangen. Wir werden
im Patent- und Markenamt neue Stellen schaffen und für
eine optimale Ausstattung mit modernen Technologien
sorgen. Dann wird auch endlich ein Herzenswunsch des
Bayern Otto Wiesheu erfüllt, der bei der Ministerin eine
zu lange Bearbeitungszeit angemahnt hatte. Dabei hat er
offensichtlich vergessen, daß in den letzten 16 Jahren
andere das Sagen im Deutschen Patentamt hatten.

Nun, Herr Geis, will ich Ihnen zum Abschluß meiner
Rede auf bayrisch erklären, was das mit den 30 Milliarden DM auf sich hat.

- Von mir aus auch auf fränkisch. - Ihr habt eine tolle
Sache gemacht: Ihr habt - wie man bei uns in Nordhessen sagt - alles „versteckelt“: 8 Milliarden DM hinsichtlich der Postunterstützungskasse; ihr habt im Haushalt 1999 nicht veranschlagt, daß die Mehrwertsteuererhöhung - 1 Prozent - für die Rentenkassen voll abgeführt werden muß. Wir haben seit dem 1. April 1999 die
ökologische Steuerreform. Daraus resultieren Mehreinnahmen und Mehrausgaben. Wenn Sie das zusammenrechnen, kommen Sie auf etwa 28 Milliarden DM.

Von daher gesehen haben wir nichts verpulvert und
nichts vertan.

Nun lassen Sie mich zum Abschluß noch versöhnlich
werden, weil ich mich freue, daß Sie nicht in den Chor
derer eingetreten sind, die die Erhöhungen der Gebühr
beim Patent- und Markenamt gerügt haben. Sie haben es
richtig gut gemacht, daß Sie dazu geschwiegen haben.

Unsere Justizpolitik, mit der wir ins neue Jahrtausend
gehen, verdient Anerkennung und Respekt. Wir bedanken uns sehr herzlich bei unserer Justizministerin und
bei ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für die gute
und vertrauensvolle Zusammenarbeit.

Lassen Sie uns nun die wichtigen Schritte, die wir
machen müssen, gemeinsam machen. Wir laden Sie
herzlich dazu ein; Sie sind, wie ich festgestellt habe, bereit dazu.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen! Liebe Kollegen! Auf
den Kern reduziert, lautet die zur Diskussion stehende
Frage: Ist es angemessen, den Beginn des dritten Jahrtausends mit der Forderung nach übergesetzlicher Gerechtigkeit zu verbinden?

Die erste Jahrtausendwende nach Christi Geburt wurde damals in ein hochdramatisches Verhältnis zu dem
Wunsch nach höherer Gerechtigkeit gesetzt. Man erwartete die Wiederkunft Christi und damit nicht weniger
als den Endpunkt der Geschichte, das Ende der Welt.
Man erhoffte oder befürchtete - je nach Länge des Sündenregisters - den Beginn der göttlichen Herrschaft und
damit ein Zeitalter himmlischer Gerechtigkeit.

Der Glaube an die Magie der Zahl gehört heute der
Vergangenheit an. Aber auch die vergleichsweise bescheidene Verknüpfung des anstehenden Übergangs in
das nächste Jahrtausend mit der Frage eines Amnestiegesetzes erscheint aus unserer Sicht nicht angemessen.
Um die Anwort der großen Regierungsfraktion gleich
vorwegzunehmen: Wir sind der Meinung, daß wir kein
Amnestiegesetz brauchen.

Wir haben dafür gute Gründe: Erstens. Es bedarf keines Amnestiegesetzes, um dem Gesichtspunkt der Resozialisierung oder der Möglichkeit der Schadenswiedergutmachung Rechnung zu tragen. Das Sanktionensystem
des geltenden Strafrechts dient nicht der blinden Vergeltung. Es ist bereits so weitgehend differenziert, daß
alle Gesichtspunkte Berücksichtigung finden. Im übrigen ist die Regierungskoalition dabei, das Sanktionensystem noch effektiver zu gestalten.

In der Bundesrepublik Deutschland wird eine unbedingte Freiheitsstrafe nur als Ultima ratio ausgesprochen. Unsere Rechtsprechung gibt keinen Anlaß, das
Ergebnis einer individuellen gerichtlichen Überprüfung
von Schuld und adäquater Sanktion im nachhinein durch
ein allgemeines Gesetz aufzuheben.

Unser Recht kennt als zweites die Möglichkeit der
Begnadigung im Einzelfall. Dieses Gnadenrecht steht
dem Bundespräsidenten und den Ministerpräsidenten der
Länder zu. Es ergänzt unser ausgefeiltes Rechtssystem,

um dem Gedanken materieller Gerechtigkeit auch in den
- seltenen - Fällen Rechnung zu tragen, in denen die
Vollstreckung einer rechtskräftigen Verurteilung unbillig erscheint. Eine derartige Entscheidung dient der Einzelfallgerechtigkeit. Hier findet eine genaue Überprüfung der Umstände statt. Nur diese besonderen Gnadengründe rechtfertigen die Durchbrechung der Rechtskraft
eines Urteils und die Ungleichbehandlung im Vergleich
zu anderen Tätern, deren Urteile vollstreckt werden. Ein


Amnestiegesetz aus Anlaß der runden Zahl nimmt hierauf keine Rücksicht und erscheint willkürlich.

Drittens. Ich möchte nicht generell ausschließen, daß
ein Amnestiegesetz einen kriminalpolitischen oder gesellschaftlichen Sinn haben kann. Dies kann zum Beispiel der Fall sein - das ist heute einige Male angesprochen worden -, wenn sich die gesellschaftlichen Verhältnisse geändert haben oder wenn Delikte betroffen
sind, die im Hinblick auf die Umstände ihrer Begehung
einer vergangenen Epoche angehören, so daß zugunsten
des inneren Friedens ein Schlußstrich gezogen werden
soll und kann.

Eine Amnestie kann den Sinn haben, gesetzlich
scheinbar legitimiertes Unrecht mit dem Ziel der Rehabilitierung der Opfer nun auch gesetzlich als Unrecht zu
bezeichnen. Ich denke an die Rehabilitierung der Opfer
des Naziregimes, aber auch an die Rehabilitierung der
Opfer der politischen Verfolgung in der ehemaligen
DDR.

Der schlichte Wechsel in das Jahr 2000 markiert jedoch weder den Übergang in eine neue geschichtliche
Epoche, noch bedeutet er eine Zäsur im Sinne eines
Wertewechsels. Nach dem Silvesterjubel wird nur eine
Neuerung übrigbleiben: das neue Datum.

Viertens. Eine Jahresjubelfeier ist nur für Diktaturen
und Unrechtsstaaten ein willkommener Anlaß für eine
Amnestie. Gerade die innere Grundlosigkeit derartiger
Amnestien ist hier die eigentliche, versteckte Botschaft.
Diese Botschaft richtet sich an Menschen, die der puren
Gewalt unterworfen sind. Sie heißt: Die Machthaber
verhaften zwar willkürlich, bei guter Laune und einem
schönen Fest kommt man aber auch wieder frei. Die
Botschaft heißt: Ertragt das willkürliche Unrecht des
heutigen Tages; eines späteren Tages werdet ihr genauso
willkürlich wieder freikommen.

Eine derartige Amnestie ist vordemokratisch. Ich denke,
daß wir uns insoweit alle einig sind: Diese Art der Amnestie ist der Bundesrepublik nicht würdig.

Es ist gängige Praxis in unserem Land, daß zu einem
bestimmten Fest, nämlich dem Weihnachtsfest, denjenigen, die nur noch wenige Tage zu verbüßen haben, exakt
zu diesem Zeitpunkt die Strafe erlassen wird. Es sind
Ausnahmen. Wir sollten es bei diesen Ausnahmen belassen.

Ich glaube, daß Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der F.D.P., mit der Beantragung dieser Aktuellen
Stunde heute weder dem Rechtsstaat noch der Demokratie noch sich persönlich einen Gefallen getan haben.

Ich darf Ihnen sagen, verehrte Kolleginnen und Kollegen auf dieser Seite des Hauses: Die Koalition werden

Sie mit dieser Aktuellen Stunde nicht in Bedrängnis
bringen.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen im Rechtsfrieden! So unterschiedlich können Meinungen sein. Aber das ist Politik. Das sage ich
vorweg. Wir diskutieren heute acht Gesetzesinitiativen
aus sehr unterschiedlichen Bereichen des Strafrechts und
von sehr unterschiedlicher Qualität. Ich beginne mit der
erfreulichsten Vorlage.

Endlich liegt uns ein Entwurf vor, durch den die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichtes aus dem Jahr
1983 umgesetzt werden. Endlich sind wir dabei, wie
vom Bundesverfassungsgericht vor 16 Jahren gefordert,
im Bereich des Strafverfahrensrechts für die Erhebung
und Verarbeitung von Daten, für die Verwendung personenbezogener Informationen und für notwendige, aber
besonders schwere Eingriffe in Bürgerrechte spezifische
gesetzliche Grundlagen zu schaffen. Mit der Vorlage des
Entwurfs zur Änderung und Ergänzung des Strafverfahrensänderungsgesetzes ist es der neuen Bundesregierung gelungen, ein umfassendes und schlüssiges
Konzept vorzulegen, das den Anforderungen eines
Rechtsstaats an ein ausgefeiltes und abgestuftes Instrumentarium Rechnung trägt.

Die Zeiten sind vorbei, in denen sich die Ermittlungsbehörden in wesentlichen Fragen - rechtsstaatlich zweifelhaft - auf allgemein gehaltene Generalklauseln stützen
mußten. Mein Kollege Professor Dr. Meyer wird noch
sehr detailliert zu diesem Gesetzentwurf Stellung nehmen.

Sie von der CDU/CSU-Fraktion haben zwei Gesetzesinitiativen eingebracht. Sie haben es sich dabei denkbar
leichtgemacht. Sie verlangen in wenigen Sätzen die
Aufhebung der Befristung des § 12 des Fernmeldeanlagengesetzes und fordern im anderen Gesetzentwurf
die Verlängerung der Kronzeugenregelung um drei
Jahre - und dies, obgleich beide Regelungen von Ihrer
früheren Mehrheit in diesem Hause, also auch von
Ihnen, mit gutem Grund befristet wurden. Es ging doch
auch Ihnen darum, die Vertretbarkeit dieser Regelungen
zu überprüfen und gegebenenfalls Korrekturen vorzunehmen. In Ihren jetzigen Gesetzesanträgen findet sich
allerdings nicht mehr die Spur eines Problembewußtseins.

Selbstverständlich entspricht es auch unserer Politik,
zur Bekämpfung des Terrorismus und der organisierten
Kriminalität alle Mittel einzusetzen, die rechtsstaatlich
vertretbar, effizient und sinnvoll sind.

Die Kronzeugenregelung ist jedoch ein zweischneidiges
Schwert. Diese Regelung führt zu einer Zusammenarbeit
mit Straftätern aus Bereichen der Schwerstkriminalität.

Schließlich liegt es auf der Hand, daß diese Art von Zuarbeitern der Justiz in sehr eigennütziger Weise motiviert sind und somit die sehr reale Gefahr von Falschaussagen besteht.

Dies alles müssen wir einer sehr exakten Überprüfung unterziehen. Insbesondere ist der Nutzen des Art. 5
der Kronzeugenregelung, wonach nach dem Willen der
früheren Regierung auch aus dem Bereich der organisierten Kriminalität Täter in den Kreis der Begünstigten
einbezogen werden, nach Erkenntnissen aus der Praxis
sehr zweifelhaft.

Auch § 12 des Fernmeldeanlagengesetzes, wonach die
Ermittlungsbehörden unter sehr allgemein gehaltenen Bedingungen Auskunft über den Fernmeldeverkehr verlangen können, ist nicht ohne Probleme. Ich sagte es bereits:
Früher haben Sie, die alte Regierung, und damit auch die
CDU/CSU-Fraktion dies genauso gesehen. Sie haben am
30. Oktober 1997 sogar beschlossen, daß diese Vorschrift
nur befristet gelten solle, weil Sie selbst der Meinung waren, daß Ihr eigener Entwurf eines § 99a der Strafprozeßordnung aus Ihrer Sicht am Ende der Beratungen immer
noch zu weit ging. Sie haben damals - das ist gerade zwei
Jahre her - Ihre eigene Regierung aufgefordert, binnen
eines halben Jahres einen neuen Entwurf vorzulegen, der
den Anforderungen an einen Ausgleich zwischen den Interessen der Strafverfolgungsbehörden einerseits und dem
Schutz von Berufsgeheimnissen andererseits gerecht
wird. Dies ist - wie so vieles in Ihrer 16jährigen Regierungszeit - natürlich nicht geschehen.

Die neue Regierungskoalition wird zu einer Lösung
kommen, die auf die Erfordernisse der Strafrechtspflege,
aber auch auf die Anforderungen an die Bewahrung
rechtsstaatlicher Freiheiten adäquat reagiert.

Durch den heute gleichfalls zu beratenden Bundesratsentwurf zur Änderung des Strafvollzugsgesetzes
wird den Ländern die Möglichkeit gegeben werden,
kurzzeitige Freiheitsstrafen oder Restfreiheitsstrafen im
Wege des elektronisch überwachten Hausarrestes zu
vollstrecken. Bekanntlich liegen die Positionen hierzu
weit auseinander. Die einen sehen einen Angriff auf die
Menschenwürde; die anderen beklagen die Ersetzung
des Strafvollzugs durch einen Aufenthalt im gemütlichen Heim bei Bier und Weißwurst.

Allein dieser Gegensatz zeigt, wie sehr die Wahrnehmung der Realität durch ideologische Verzerrungen
bedingt sein kann. Ein elektronisch überwachter
Hausarrest - ich betone: Arrest - ist keineswegs eine
Wohltat. Er bedeutet eine empfindliche Einschränkung
der Bewegungsfreiheit. Er verlangt von den Betroffenen
ein hohes Maß an Disziplin. Ich sehe aber auch die Problematik dieses Arrests, insbesondere für Familienangehörige. Ich apelliere daher an alle, sich an einer vorurteilsfreien Diskussion zu beteiligen.

Es ist übrigens nicht im Sinn einer systematischen
und in allen Einzelheiten überdachten Entwicklung des
Strafrechts und des Strafprozeßrechts, durch zahlreiche,

jeweils getrennt durchgeführte Einzelregelungen einen
Flickenteppich zu erzeugen. Dies gilt insbesondere im
Hinblick auf die Vorschläge zur Änderung des Sanktionensystems. Warum warten wir nicht ab, bis die Kommission ihre Arbeit abgeschlossen hat und bis sie uns
ihre Ergebnisse vorlegt?

Das Ziel ist eine Gesamtreform des Sanktionensystems. Wir wollen uns nicht in Einzelheiten verzetteln;
wir wollen eine Reform aus einem Guß. Es wird eine
große Aufgabe sein, uns 25 Jahre, nachdem der damalige sozialdemokratische Justizminister, Gerhard Jahn, eine umfassende Reform des Straf- und Strafprozeßrechts
vorgelegt hatte, erneut mit dieser Aufgabe zu befassen.
Wir sind dazu bereit.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Heute wollen wir den
nächsten Schritt zur Reform einer modernen und bürgernahen Justiz machen. Wenn wir von Reformen in
der Justizpolitik reden, dann bedeutet das Fortentwicklung, Fortschritt und Verbesserung. Wir unterscheiden uns da ganz deutlich von denen, die im letzten Jahrzehnt mehr oder weniger für die Fortbildung des Rechts
in diesem Land verantwortlich zeichneten.

Vor nunmehr 27 Jahren hatte unser Justizminister
Gerhard Jahn den Anfang für mehr Demokratie und
Transparenz in der Organisation der Gerichte und
Spruchkörper gemacht. Diese Regelung hatte schon damals den Widerspruch der Konservativen hervorgerufen.

Die heutige Haltung dieser Kräfte

zu unserem Entwurf zeigt deutlich, daß sich auch nach
einer Generation keine Anzeichen einer Änderung in
Richtung auf Vernunft erkennen lassen.

Die Vorschriften zur Präsidialverfassung haben sich
bewährt, und niemand will sie missen.

Aber wie viele andere Gesetze ist auch dieses einem
steten gesellschaftlichen Wandel ausgesetzt und muß auf
den Prüfstand.

Heute, nach der Vereinigung Deutschlands und nach
stetiger Entwicklung unserer Gesellschaft, stellen wir
fest, daß einige dieser Vorschriften ergänzungsbedürftig
sind.

Wir tragen mit unserem Gesetz den gestiegenen Anforderungen an eine moderne und effiziente Justiz und
an selbstbewußte und leistungsbereite Richterinnen und
Richter Rechnung. Wir schaffen eine genauere Differenzierung der Größe der Präsidien entsprechend der Anzahl der dort tätigen Richterinnen und Richter. Wir verbessern die richterliche Mitbestimmung und stärken die
Selbstbestimmungsrechte. Wir fördern das Kollegialprinzip und die kollegiale Entscheidung bei der Verteilung der Arbeit in Kammern und Senaten. Wir beseitigen überkommene, formale Privilegien bei der Besetzung der Präsidien und sorgen für die Gleichwertigkeit
der Richter. Wir unterstreichen die richterliche Unabhängigkeit. Wir schaffen mehr Transparenz bei den Entscheidungen der Präsidien, indem wir eine gewisse

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


Richteröffentlichkeit zulassen. In einigen Fällen gleichen wir damit das Gesetz der Wirklichkeit an, wie uns
eine Anhörung von Praktikern bestätigt hat.

Das Gesetz war daher eigentlich längst überfällig.
Das haben auch die Bundesländer erkannt, die einen eigenen Entwurf vorgelegt haben, der unserem in vielen
Punkten nahekommt. Ich bin überzeugt, daß unser Gesetz auch die Zustimmung der Länder finden wird, weil
die Praxis auf dieses Mehr an demokratischer Verantwortung und Beteiligung in der Justiz gewartet hat.

Wir haben die Gelegenheit genutzt, in diesem Gesetz
einem weiteren dringenden Wunsch der Länder - hier
besonders unserer mittel- und ostdeutschen Länder endlich zu entsprechen und damit die Funktionsfähigkeit
der Senate an den Oberlandesgerichten besonders in den
neuen Ländern über den 31. Dezember 1999 hinaus zu
gewährleisten.

In den nächsten fünf Jahren kann auch weiterhin mehr als
einer der Richter, die lediglich vorübergehend abgeordnet
sind, an der Rechtsprechung der Senate mitwirken.

Wir wollten sogar noch einen Schritt weitergehen.

Wir wollten den Urteilsspruch des Bundesverfassungsgerichts umsetzen und die Rechte der Anwaltschaft in
alten und neuen Ländern gleichstellen. Das haben nun
allerdings die Unionschristen und die Unionssozialisten

mit einem absolut kleinkarierten, rein ideologisch geprägten Trick verhindert.

Die Folgen, daß nun dem Verfassungsspruch nicht
nachgekommen wird,

die Folgen, daß wir weiterhin eine Spaltung der Anwaltschaft in Ost und West haben - diese Folgen, Kollege
Geis, müssen alleine Sie verantworten.

Aber kleinkariertes Denken ist Ihnen ja eigen. Es
kann nur Kopfschütteln hervorrufen, daß Sie dieses
notwendige Gesetz noch im Ausschuß verhindern wollten mit der Begründung, die Beratung könne nicht abgeschlossen werden, weil Ihnen die Druckfahnen der Protokolle der zwei Tage zuvor erfolgten Anhörung nicht
vorlagen.

- Ich lasse keine Zwischenfragen zu.

Sie hatten alle die schriftlichen Stellungnahmen der
Sachverständigen, und die unterscheiden sich in nichts
von den mündlichen Darstellungen. Aber alles, was Sie
machen, ist ziemlich einfallslos. Sie haben also wieder
einmal bewiesen, daß Ihnen an sachlichen Entscheidungen nichts, aber auch wirklich nichts gelegen ist.

Sie machen Fundamentalopposition um der Opposition
willen.

Wie soll ich denn den Vorsitzenden des Rechtsausschusses interpretieren, der in der „Welt“ vom 26. Oktober zitiert wird mit den Worten: „Der Justizapparat muß
dringend reformiert werden, aber die Regierung kommt
einfach nicht voran“. Die Opposition habe mit den Entlastungsgesetzen zum Zivilprozeß und zum Strafprozeß
Hilfestellung leisten wollen, „aber die Mehrheit lehnt
alles rigoros ab“.

Sie hätten hier ja zustimmen können. Wenn Sie aber,
verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
Gesetze um der Gesetze willen vorlegen, was nichts anderes als Aktionismus ist, dann dürfen Sie sich über
Kritik nicht wundern. Wenn man selbst nicht zu konstruktiver Mitarbeit bereit ist, sollte man nicht andere
beschuldigen.

Wissen Sie, Herr Geis, Sie kommen mir ohnehin vor
wie ein politischer Grabräuber.

Sie haben in der vergangenen Legislaturperiode mit Ihrer Mehrheit Gesetze beerdigt, die Sie heute mit blanken
Händen wieder ausbuddeln. Das ist politisches Grabräubertum.

Lassen Sie uns nun dieses Gesetz auf den Weg bringen. Im Interesse der baldigen Umsetzung schon für die
im Dezember anstehenden Wahlen zu den Präsidien
bitte ich Sie, meine Kolleginnen und Kollegen, um Zustimmung. Es ist ein gutes Gesetz.

Vielen Dank.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe interessierte Kolleginnen und Kollegen! Ich
habe gar nicht gewußt, daß Norbert Geis den TäterOpfer-Ausgleich auf SPD und Grüne ausdehnen will.
Wir fühlen uns nicht als Opfer.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie
mich gleichwohl - nicht nur, aber auch weil morgen der
zweite Advent ist - einige Worte

- übermorgen des Dankes aussprechen. Ich bedanke mich sehr herzlich
bei den Praktikerinnen und Praktikern meiner Fraktion,
bei den Fachleuten im Bundesjustizministerium und bei
Ihnen, Herr Staatssekretär, daß wir nach einer gemeinsamen Beratung über viele Stunden diesen Gesetzentwurf so vorlegen konnten und heute beraten können.
Dies war ein sehr guter Akt der Gemeinsamkeit. Ich bedanke mich auch sehr herzlich bei den anderen Kolleginnen und Kollegen des Rechtsausschusses. Ich habe
gar nicht gewußt, daß man der CDU/CSU mit einem
Wort mit vier Buchstaben - es geht darum, daß man
„soll“ durch „darf“ ersetzt - eine solche Freude machen
kann. Aber wenn das so sein sollte, werden wir Ihnen
diese Freude des öfteren machen.

Im übrigen haben uns die Petitionen des Ausschusses für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend davon überzeugt,
das Wort „soll“ durch „darf“ zu ersetzen. Wenn es nun
ein gemeinsamer Antrag ist, ist es auch gut.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wollen
hinsichtlich § 12 FAG, in dem es um die Möglichkeit
geht, Auskünfte über geführte Telefongespräche zu bekommen, eine vernünftige Regelung in den §§ 100 ff.
der Strafprozeßordnung. Bis es soweit ist, müssen wir
etwas mehr Rechtsstaatlichkeit schaffen, was Sie, meine
lieben Kollegen von der CDU/CSU und der F.D.P. - von
Ihnen sind ja nur noch Männer da bisher versäumt haben. Es ist schon ein richtiges Stück
Dreistigkeit, Herr van Essen, wenn Sie uns hier vorwerfen, wir müßten endlich etwas tun. Sie hatten 16 Jahre
lang nicht die Kraft, etwas zu tun.

Alles, was in den letzten vier Jahren an vernünftigen Gesetzen in der Justizpolitik gemacht worden ist, hat nur
deswegen geklappt, weil wir mitgeholfen haben. Das
stecken Sie sich einmal hinter die Ohren!

Es ist gut, daß wir hier eingeführt haben, daß nach Beendigung der Maßnahme der Betroffene unterrichtet wird
und die Aufzeichnungen gelöscht werden.

Selbst der Datenschutzbeauftragte lobt uns.

Wir werden in den nächsten beiden Jahren, Kollege van
Essen, einen vernünftigen Gesetzentwurf erarbeiten.

Wir werden der von Ihnen beantragten Ausdehnung
der Abhörung des Telefonverkehrs im Moment so
nicht zustimmen. Zum einen glaube ich ohnehin nicht,
daß hinsichtlich des sexuellen Mißbrauchs von Kindern
über das Telefon sehr viel zu erfahren sein wird. Außerdem brauchen wir erst einmal eine vernünftige Beratungsgrundlage, in welchen Fällen überhaupt noch abgehört werden kann. So kann heute immer noch abgehört
werden, wenn gegen den Viermächtestatus in Berlin verstoßen wird. Das muß doch einmal geändert werden.

- Dann werden wir nach einer vernünftigen Beratung,
lieber Norbert, auch hier einen ordentlichen Gesetzentwurf vorlegen.

Nun zu Ihrer Kronzeugenregelung: Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen, der Kronzeuge ist dem deutschen Recht ziemlich fremd.

Wir haben ihn in einer Situation eingeführt, wie es Herr
Ströbele dargestellt hat, als es darum ging, gegen den
Terrorismus anzugehen. Wir alle wissen, daß wir mittlerweile keine Erfolge damit mehr haben. Selbst das
Land mit der klassischen Kronzeugenregelung, Italien,
will, wenn es um die Bekämpfung der Mafia-Kriminalität geht, diese Regelung so einschränken, daß neben
der Aussage des Kronzeugen auch noch andere Beweismittel vorhanden sein müssen. Herr van Essen, ich bin
zwar kein Oberstaatsanwalt gewesen; ich habe es nur bis
zum Staatsanwalt gebracht. Aber ich habe in dieser Zeit
auf Anordnung meiner Behördenleitung in zwei Fällen
die Kronzeugenregelung auf Verbrecher anwenden müssen, Deals machen müssen. Wer das einmal gemacht hat,

geht an diese Regelung sehr vorsichtig heran; denn unser
Rechtsstaat darf nicht davon abhängen, daß er nur dann
funktioniert, wenn wir mit Verbrechern zusammenarbeiten, Deals machen. Wir sind absolut dagegen.

Nun habe ich meine Redezeit gleich um eine Minute
überzogen, und ich möchte die Frau Präsidentin nicht verärgern. Daher beschränke ich mich auf eine kurze Bemerkung: Seien Sie doch dankbar, daß wir die Kronzeugenregelung abschaffen. Stellen Sie sich einmal vor, Herr
Schreiber und Herr Leisler Kiep würden von der Kronzeugenregelung, wie Sie sie vorhaben, Gebrauch machen!

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die Erteilung des Patentes
mit der schlichten Bezeichnung EP 0695 351 hat, nachdem sie bekannt geworden ist, für Aufregung, ja für
Empörung gesorgt, für Aufregung deshalb, weil hier offensichtlich der Versuch unternommen wird, ein Verfahren zur Isolierung, Selektion und Vermehrung von tierischen transgenen Stammzellen als Patent einzuführen,
und weil dabei die menschlichen Stammzellen mit inbegriffen sind.

Es gibt aber auch Empörung darüber - das hat die
Frau Justizministerin eben deutlich gemacht -, dass hier
ganz offensichtlich eine Veröffentlichung mit den Einzelheiten - es geht ja nicht nur um die Nummer des Patentes - nicht erfolgt ist und dass dadurch die Öffentlichkeit lange Zeit im Unklaren darüber gelassen worden
ist, was hier geschieht. Ich denke, wir können denen
danken, die diesen Sachverhalt öffentlich gemacht haben
und die uns dadurch den Anlass zu dieser heutigen Diskussion gegeben haben.

Empörung ist aber auch deswegen angesagt, weil
hier, so wie es lapidar behauptet worden ist, ein Patent
versehentlich erteilt worden ist. Ich hoffe für die Werte
und für die Achtung der Würde des Menschen in diesem
Land, dass es wirklich nur ein Versehen war. Wir wissen
alle, dass gerade in der Biotechnik der Druck auf die Öffentlichkeit und auf den Gesetzgeber, Gesetze großzügig
zu fassen, immer mehr zunimmt.

Die „Süddeutsche Zeitung“ schrieb gestern, sollten
die Gesetze aufgrund des größer werdenden Drucks der
Biotech-Unternehmen aufweichen, bekämen Patente wie
das soeben bewilligte für die Firmen einen unschätzbaren Wert. Ich hoffe, dass der Präsident des Europäischen
Patentamtes, den wir alle aus seiner früheren politischen
Tätigkeit sehr gut kennen, die Größe und das Durchsetzungsvermögen hat, sehr klar und für die Öffentlichkeit
nachvollziehbar aufzuklären, was wirklich gewesen ist.
Natürlich sind auch wir gefragt, unseren Beitrag dazu zu
leisten und auch die Justiz ist aufgefordert. 

Nun haben wir natürlich die eine oder andere Möglichkeit. Frau Justizministerin, ich bin dankbar, dass die
heutige Aktuelle Stunde gezeigt hat, dass die
Bundesregierung auf zwei Ebenen tätig geworden ist,
nämlich einmal Einspruch dagegen einzulegen und zum
anderen auf der Versammlung des Verwaltungsrates der
europäischen Patentorganisation eine Klarstellung
herbeizuführen. Dies hilft uns weiter. Aber wir müssen
mehr tun. Alleine die Tatsache, dass man auf dem
nationalen Rechtsweg klagen kann - wir in Deutschland
zum Beispiel unter Anwendung unseres
Embryonenschutzgesetzes -, reicht nicht aus. Das Patent
kann für viele europäische Länder erteilt werden.
Angesichts der Globalisierung ist die Vermarktung und
Verwertung dieses Patentes dann sehr leicht möglich.
Wir müssen also auch sehen, dass wir auf europäischer
Ebene einen wirksamen Rechtsschutz bekommen, der
vor allen Dingen demokratisch legitimiert ist.

Ich weiß nicht, ob es ausreicht, dass man Einspruch
einlegen kann, so wie dies die Richtlinien jetzt vorsehen,
sodass eine Patentabteilung erneut entscheidet, und dass
gegen diese Entscheidung der Patentabteilung eine Beschwerde möglich ist und die Beschwerdekammer entscheidet. Ich denke schon, dass letztlich ein unabhängiges Gericht die Entscheidung treffen muss, und ich
glaube, darin sind wir uns alle einig. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, verehrte Frau
Justizministerin, die heutige Debatte, die mit großer
Sorgfalt und, wie ich glaube, auch in gegenseitiger Achtung geführt worden ist, in der deutlich wurde, dass dieser Bundestag die Achtung der Würde des Menschen
über alles stellt, zeigt der Öffentlichkeit, dass wir dieses
Thema ernst nehmen, und sollte uns allen auch den Mut
geben, dass wir bei den anstehenden Beratungen zur
Umsetzung der europäischen Richtlinie in nationales
Recht mit großer Sorgfalt, mit großer Gewissenhaftigkeit und in großer Einmütigkeit vorgehen. Ich denke,
wir sind auf einem guten Weg dazu, und bedanke mich
sehr herzlich bei Ihnen für die heutige Debatte. 

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir beginnen heute mit dem
Verfahren zur Ratifizierung des Gesetzes zum Römischen Statut des Internationalen Strafgerichtshofs. Erforderlich dazu ist auch, dass wir Art. 16 des Grundgesetzes so weit ändern, dass in bestimmten Fällen auch
Deutsche an diesen Internationalen Strafgerichtshof und
an andere internationale Gerichtshöfe ausgeliefert werden können, wenn gegen sie wegen schwerer Verbrechen ermittelt wird. Bei diesen schweren Verbrechen
handelt es sich um Verbrechen des Völkermords, gegen
die Menschlichkeit, um Kriegsverbrechen und - wie bereits gesagt - um Verbrechen der Aggression. 

Eine Auslieferung erfolgt nur, wenn die Verfahren
national, also hier bei uns in Deutschland, nicht durchgeführt werden können, etwa weil sie verjährt sind. Dies
wird in aller Regel nicht der Fall sein. 

Andererseits muss man wissen, dass es selbstverständlich sein muss, dass unser Land - auch und besonders eingedenk unserer eigenen Geschichte - diejenigen,
die dieser schwersten Verbrechen gegen die Menschlichkeit beschuldigt werden, entweder selbst verfolgt
oder, wenn eine Verfolgung nicht möglich ist, eben an
einen internationalen Strafgerichtshof ausliefert, damit
verfolgt werden kann. 

Wir sind froh, dass die Bundesrepublik Deutschland
diesen Vertrag über den Internationalen Strafgerichtshof
wiederum als eines der ersten Länder ratifizieren will.
Bereits bei der Unterzeichnung des Römischen Statuts
hatte die Bundesrepublik eine Vorreiterrolle, hat gleichsam als Motor fungiert. Für diese positive Gestaltung
möchte ich heute den damaligen Ministern, unter anderem Ihnen, Herr Schmidt-Jortzig, herzlich danken. 

Wir brauchen in dieser Welt dringend einen Internationalen Strafgerichtshof. Er ist notwendig und erforderlich, damit künftig kein Diktator in dieser Welt mehr sicher sein kann, dass seine Verbrechen ungesühnt bleiben. Ich habe mich zusammen mit Frau von Renesse vor
nicht allzu langer Zeit in Ruanda über den dortigen Genozid informiert. Wir haben uns in Tansania sehr eingehend mit der Arbeit des dortigen Strafgerichtshofes
befasst. Dabei ist deutlich geworden, wie wichtig es ist,
dass entsprechende Verbrechen von einem internationalen Gericht geahndet werden, das alle Möglichkeiten der
Ermittlungen hat. Wer wie wir erlebt hat, dass dieser
Gerichtshof mit großer Akribie und Sorgfalt vorgeht, der
weiß, dass dies auch künftig bei allen Verfahren wegen
Verbrechen wie Völkermord und Verbrechen gegen die
Menschlichkeit, die leider noch immer geschehen und
geschehen werden, möglich sein muss. 

Wir begrüßen es, dass in dem Vertrag alle rechtsstaatlichen Grundsätze, wie wir sie aus unserem Strafverfahrensrecht kennen, berücksichtigt werden. Dies garantiert auf jeden Fall, dass Verfahren - so haben wir es
auch in Afrika erlebt - nach rechtsstaatlich einwandfreien Regeln durchgeführt werden. Aber das bedeutet auch,
dass Urteile solcher Gerichtshöfe ein hohes Maß an Wirkung in der Welt erzielen werden. Wir versprechen uns
davon, nein, wir wissen, dass der Internationale Strafgerichtshof schon allein durch seine Existenz und die Erfahrungen mit den beiden anderen Strafgerichtshöfen
präventiv wirken wird, also der Verhinderung von
Verbrechen dienen wird.

Wir müssen das Grundgesetz ändern und das vorliegende Gesetz ratifizieren. Unser demokratisch legitimierter Rechtsstaat hat ein hohes Maß an Verantwortung, dass Verbrechen des Völkermords, Verbrechen
gegen die Menschlichkeit und Kriegsverbrechen in der
Welt künftig nicht mehr geschehen. Aber wir tragen
auch Verantwortung dafür, dass die Arbeit eines Strafgerichtshofs effektiv gestaltet wird. Das heißt, wir müssen auch dafür sorgen, dass sich die Verbrecher nicht irgendwo verstecken können, sondern dass sie ermittelt,
ausgemacht und ausgeliefert werden. 

Ich bin sehr dankbar, dass wir heute - das ist feststellbar - ein hohes Maß an Übereinstimmung finden.
Ich freue mich auf die künftigen Beratungen, die wir sicherlich ebenfalls in einem hohen Maß an Übereinstimmung durchführen werden. Wir stellen uns gemeinsam
der Verantwortung und werden gemeinsam etwas für die
Geschundenen dieser Welt tun können.

Vielen Dank.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Heute ist neben
juristischem Sachverstand noch einiges anderes gefragt,
nämlich die richtige Einordnung dessen, was Sie wollen.

Ich gehe davon aus, dass Sie mit guten Absichten gehandelt haben. Aber auf Sie trifft das Wort von Goethes
Faust zu:

Ihr seid die „Kraft, die stets das Gute will und stets das
Böse schafft.“

Wenn man Ihnen folgt, so kann ich Ihnen nur sagen,
dass die Christenheit wahrscheinlich ausgestorben wäre.
Denn die Christen im alten Rom haben nur dadurch 
überlebt, dass sie sich mit Graffiti Hinweise gegeben
haben, wo sie in den Katakomben unterkommen können.

Wenn man Ihr Wort „verunstaltet“ nimmt, so sind wir
wieder bei einer urchristlichen Angelegenheit. Nehmen
Sie doch einmal die Sternsinger, die teilweise auch ohne
Einwilligung der Hausbesitzer an die Wand malen. Fragen Sie einmal, ob sie wegen „Verunstaltung“ belangt
werden sollten!

Lassen Sie doch die Kirche im Dorf oder die Sprühdose im Regal! Entscheidend ist doch, dass die Täter
sauber ermittelt werden und zur Anzeige gebracht werden.

Wir wollen einmal sehen, wie es geht. Wir wissen aus
der eigenen praktischen Erfahrung, dass in jedem Fall,
in dem es eine saubere Täterermittlung gab, eine Verurteilung oder, wenn Milde angebracht ist, eine Einstellung des Verfahrens erfolgte. Das, was Herr Pofalla gemacht hat, war eine juristische Taschenspielerei.

Er hält ein Blättchen nach dem anderen hoch und zitiert
das Amtsgericht Itzehoe und das Amtsgericht Tiergarten, 

sagt aber nicht, warum sie möglicherweise freigesprochen haben.

- Passen Sie auf, dass Sie Ihr Gebiss nicht verschlucken,
Herr Geis! - Hier gibt es eine ganze Menge Möglichkeiten. Wir sind der festen Überzeugung, dass Sie mit dem
Wort „verunstaltet“ nur Unfrieden in der Szene schaffen
würden.

Sie würden Unfrieden bei den Gerichten schaffen, weil
Sie die Richter überfordern würden.

Dann haben wir plötzlich keine Sachverständigen für
Sachbeschädigung mehr, sondern wir haben Sachverständige für Verunstaltung. Dafür bieten Sie sich aber
geradezu an.

Nein, meine sehr verehrten Damen und Herren, wir
haben bei der Anhörung erfahren, dass jedes Besprühen
einer Fläche eine Sachbeschädigung ist, egal ob es eine
raue Fläche ist - 

die raue Fläche muss zerstört werden, weil sie abgeschliffen werden muss - egal ob es eine glatte Fläche ist,
wie zum Beispiel bei Eisenbahnwaggons. Man kann es
nur beseitigen, indem man die glatte Fläche beschädigt.
Wir haben also den Tatbestand der Sachbeschädigung
voll erfüllt. Mehr brauchen wir nicht. Wir brauchen keine „Verunstaltung“.

Wir brauchen die ganz, ganz wenigen Richter, die sich
mit der Sache einmal richtig befassen müssten. Die große Mehrheit der Staatsanwälte, die große Mehrheit der
Richter weiß, wie sie zu entscheiden hat. Darauf vertrauen wir.

- Herr Götzer, Sie reizen mich gerade, noch etwas zu
sagen. Natürlich weiß ich, um was es geht. Natürlich
weiß ich, dass der vorhandene Tatbestand ausreicht. Wir
brauchen keinen zusätzlichen „Verunstaltungs“-Begriff.

Ein letztes Wort. Österreich ist ein wunderschönes
Land. Die österreichischen Menschen gefallen mir sehr
gut. 

Aber wir müssen nicht unbedingt auch noch österreichische Rechtsbegriffe importieren.

Das haben wir nicht nötig.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!

- Norbert, wenn ich dir in einem Brief „I love you“
schreiben würde, dann gäbe das einen gesellschaftlichen
Skandal.

Ich will heute versuchen, mit konventionellen Mitteln
auf virtuelle Fragen zu reagieren. Leider ist es so, verehrte
Kolleginnen und Kollegen, dass neue Medien die kriminelle Energie anreizen und herausfordern. Der „I love
you“-Virus ist nicht der erste Virus dieser Art. Jeder hat in
irgendeiner Art und Weise schon mit Viren in seinem
Computer zu tun gehabt. Dies hat ganz offensichtlich
auch die Opposition wach werden lassen, wie ich den Diskussionen entnehmen konnte. Wir sehen also, dass die
heutige Aktuelle Stunde ihre Berechtigung hat. Wir haben






als erste Regierung reagiert und etwas getan, während die
Vorgängerregierung bisher nichts getan hat,

denn sonst hätte man sicher bessere Mittel zur Gegenwehr
finden können. Wir sind die Ersten, die etwas unternehmen.

Die bestehenden Gesetze reichen eigentlich schon aus,
zumindest was das Inland angeht, um Hacker, die Viren in
Umlauf bringen

- das, was ich gleich sagen will, hat übrigens schon Kaiser Wilhelm gemacht -, kräftig zur Kasse bitten zu können. Nach § 823 BGB können zivilrechtliche Forderungen geltend gemacht werden. Wir haben über die §§ 303,
303 a und 303 b StGB die Möglichkeit, strafrechtlich zu
reagieren.

Angesichts der negativen volkswirtschaftlichen Auswirkungen müssen wir natürlich auch im Vorfeld etwas
unternehmen. Wir haben europaweit eine Arbeitsgruppe,
die so genannte Cybercrime-Arbeitsgruppe, die im Entwurf einer Konvention vorsieht, die Strafbarkeit des unbefugten Zugangs zu Computersystemen zu verschärfen.
Im deutschen Recht haben wir insoweit lediglich den
§ 202 a StGB, mit dem das strafbare Sichverschaffen von
Daten geahndet wird. Der Schutzbereich dieser Norm
wird also möglicherweise auszuweiten sein. Ich denke,
dass wir das in Angriff nehmen werden. Eine Erweiterung
des Schutzbereiches des § 303 b StGB, der die so genannte Computersabotage betrifft, auf den Schutz privater Computersysteme müssen wir überlegen.

Es gibt eine Richtlinie des Europäischen Parlaments
und des Europäischen Rates über den rechtlichen Schutz
von Zugangskontrolldiensten vom 20. November 1998,
mit der die gewerbliche Verbreitung von so genannten
Cracking-Werkzeugen verhindert werden soll. Damit
werden nicht nur die Hacker als Endtäter, sondern auch
diejenigen, die aus kommerziellen Gründen derartigen
Tätern das Werkzeug, also die Programme oder die Hardware, liefern, unter die Strafdrohung des Gesetzes gestellt. Nun nutzt allerdings die beste Strafvorschrift wenig, wenn der Täter nicht gefasst werden kann.

Das ist ungefähr genauso wie bei der Graffiti-Bekämpfung.

- Es ist doch gut; wir wissen doch, wo er ist.

Deswegen haben die Innenminister und die Justizminister der G8-Staaten auf der Moskauer Konferenz 1999
eine Arbeitsgruppe mit der Entwicklung von Maßnahmen
zur besseren Lokalisierung und Identifizierung von
Straftätern im Internet beauftragt. Darauf hat auch unsere
Bundesregierung maßgeblich hingewirkt. Der Bundesinnenminister wird nachher in seinen Ausführungen noch
deutliche Hinweise auf den Ansatz der Bundesregierung
in diesem Bereich geben.

Lassen Sie mich zum Abschluss meiner fünfminütigen
Rede noch ein paar Worte zu denjenigen verlieren, die
sich durch das Verursachen von Schäden durch Virenprogramme produzieren. Für einen rechtschaffenen Menschen ist die geistige Haltung derer, die Schäden durch einen Computervirus hervorrufen, schwer nachvollziehbar.
So lässt der Name des „I love you“-Virus auf Schizophrenie der Täter schließen, auf eine Verwirrung, auf die Unfähigkeit, sich konstruktiv im Leben zu verhalten, und auf
die Negierung einer produktiven und positiven Teilnahme
am Wirtschaftsleben. Diese kriminelle Energie - genau
das ist der Punkt - könnte man auch anders einsetzen,
nämlich positiv gestaltend.

- Dass Sie von Liebesbriefen nichts verstehen, habe ich
gemerkt, als Sie eben geredet haben. Das möchte ich nur
am Rande anmerken.

Es ist für mich erschreckend, dass die Menschen, die
solche Computerschäden verursachen, auf alles, was positiv und gut ist, mit Hass reagieren. Wir alle wissen, dass
es sich hier um reine, blinde Zerstörungswut handelt. Ich
möchte ein solches Verhalten zwar politisch nicht überbewerten, aber der Unterschied zu denjenigen, die mit
Springerstiefeln und Naziparolen durch die Gegend ziehen, ist nicht sehr groß. Es gab einmal eine Zeit, in der in
Deutschland Bücher verbrannt wurden. Nach meiner
Meinung ist auch der Unterschied zwischen einer Bücherverbrennung und der Zerstörung von geistigem Eigentum
durch Computerviren nicht sehr groß. Deswegen müssen
wir ein solches Verhalten mit aller Macht verurteilen und
es mit aller Macht zurückweisen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Verehrte Kollegin
Falk, ich möchte Ihnen sehr ausdrücklich für Ihren Redebeitrag danken, mit dem Sie für die künftigen Diskussionen einen guten Boden bereitet haben. Denn ich
glaube, wir brauchen dies und sollten eine aufgeheizte
Stimmung und parteipolitisches Gezänk vermeiden.

Ich gestehe, dass mir die Ehe natürlich näher liegt als
die Partnerschaft. Dabei ist für mich die Ehe ein äußerer
Rahmen. Entscheidend ist dabei der Inhalt, der in dieser
Ehe gelebt wird. Das sind zum Beispiel Verlässlichkeit,
Verantwortung, Treue - um nur drei Stichworte zu nennen.

Warum sollen wir den Menschen, die aufgrund ihrer
sexuellen Neigungen einen anderen, einen homosexuellen Partner lieben, einen solchen Rahmen verweigern, um
das, was sie ausdrücken wollen, zu leben? Warum können
wir in diesem neuen Jahrtausend nach der Verfolgung in
der Vergangenheit - die Ministerin hat von jahrhundertelanger Verfolgung gesprochen; wenn man weiter zurückschaut, erkennt man, dass Menschen mit gleichgeschlechtlicher Neigung jahrtausendelang verfolgt worden
sind - nicht endlich damit Schluss machen?

Wir haben den in dem von uns vorgelegten Gesetzentwurf eingeschlagenen Weg sehr bewusst gewählt, um die
bestehende Diskriminierung zu beenden und um hier
eine Regelung zu finden, damit Menschen mit gleichgeschlechtlicher Neigung endlich - ich gebrauche die Worte





des Kollegen Beck - in der Mitte der Gesellschaft leben
können und nicht mehr am Rand leben müssen.

Lassen Sie mich einen Punkt ansprechen, der hier bisher noch gar nicht zum Ausdruck gebracht worden ist, den
zu erwähnen ich aber für durchaus wichtig und notwendig
halte. Denken wir doch bitte einmal an all die Eltern, die
Kinder mit einer gleichgeschlechtlichen Neigung großziehen und erleben müssen, wie ihre Kinder diskriminiert,
wie sie an den Rand der Gesellschaft gedrängt werden.
Müssen wir nicht auch für diese Eltern etwas tun? Ich
denke, auch das ist langsam an der Zeit.

Nun haben wir einen Weg gewählt, der eine möglichst
weit gehende Annäherung an das Institut der Ehe - ich
wiederhole: Ehe heißt Jawort vor dem Standesamt sicherstellt. Herr Kollege Westerwelle, wir haben ganz
bewusst das Standesamt als die Stelle gewählt, bei der die
Erklärung „Ja, wir wollen eine Partnerschaft schließen“
abgegeben werden soll. Dies hat gute Gründe.

 Ich möchte an anderer
Stelle auf Ihre Frage eingehen, Herr Braun. Ich werde es
nicht vergessen.

- Deswegen habe ich ja um eine Verlängerung meiner Redezeit um 30 Sekunden gebeten.

Ich fahre fort: Wir haben für eingetragene Lebenspartnerschaften ganz bewusst diese verbindliche Form gewählt. Wir wollen nicht nur einen Vertrag; vielmehr soll
nach außen sehr deutlich dokumentiert werden: Wir wollen eine Partnerschaft eingehen. Ich habe nicht die Bedenken, die Sie geäußert haben, dass diese Form möglicherweise verfassungswidrig ist. Wir haben sehr genau
darüber nachgedacht und sind überzeugt, dass das Standesamt auch in diesem Fall genau die richtige Stelle ist.
Der Standesbeamte muss nämlich prüfen, ob eine andere
Partnerschaft oder möglicherweise eine Ehe besteht. Zudem wird dadurch letztendlich der Wille zur Partnerschaft
bekundet.

Ich möchte nun auf den Kollegen Braun eingehen. Für
uns ist selbstverständlich, dass in diesem Fall ähnliche
Regelungen gelten müssen wie beim Nachzug von Ehepartnern. Damit habe ich Ihre Frage auch schon beantwortet.

Die von Ihnen geäußerten Bedenken kann ich ausräumen; denn es gibt andere zivilisierte Länder - ich nenne
nur Dänemark und Frankreich -, in denen bereits solche
Lebenspartnerschaften bestehen. Auch dort wird über den
Nachzug von ausländischen Lebenspartnern diskutiert. Im Übrigen geht es nicht um die von der Union - insbesondere von Herrn Geis in einem Zeitungsartikel - propagierte Masse.

Außerdem wissen wir alle, dass gerade in den Ländern,
von denen Fluchtbewegungen zu uns ausgehen, die Homosexualität verfolgt wird, dass dort also solche Partnerschaften überhaupt nicht möglich sind. Daher müssen wir
über diese Frage gar nicht weiter nachdenken. Dies wird
sich in dem normalen Rahmen regeln lassen.

Ich komme auf Herrn Westerwelle zurück - jetzt können Sie die Uhr wieder laufen lassen, Herr Präsident -:
Natürlich brauchen wir hier eine verbindliche Regelung;
denn wir wollen und müssen auch in anderen Gesetzen
verbindliche Regelungen treffen. Ich glaube nicht, dass
man eine vertragliche Regelung treffen kann, ohne in anderen Gesetzen, zum Beispiel hinsichtlich der ganz wichtigen Frage des Zeugnisverweigerungsrechts - und ich
halte das nicht für einen Ausnahmefall -, Anpassungen
vorzunehmen.





Lassen Sie mich zum Schluss noch einige Worte des
Dankes sagen, und zwar an diejenigen, die in den Koalitionsfraktionen an diesem Entwurf mitgearbeitet und zu
erkennen gegeben haben, dass wir hiermit ein gesellschaftspolitisches Werk schaffen, das dem Stand unserer
Republik, dem Stand unseres Denkens, nämlich eines
aufgeklärten Denkens, gerecht wird und dessen würdig
ist. Ich darf mich bei all jenen bedanken - vor allen Dingen bei Ihnen, Frau Ministerin -, die uns unterstützt
haben,

auch denen, die uns bei den teilweise schwierigen Fragen
zu anderen Rechtsgebieten geholfen haben.

Ich denke, dass wir in den Beratungen - Frau Falk, ich
schaue Sie ganz offen an - einen guten Gesetzentwurf zustande bringen werden. Sie, Herr Westerwelle, und die gesamte F.D.P. wollen dies. Ich stelle fest: Auch der Widerstand in der Union bröckelt. Es ist ein vernünftiger
Umgang miteinander möglich. Wir, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Koalition, haben einen mutigen und
guten Schritt getan; wir wollen dieses Werk beenden.

Vielen Dank.

 Herr Minister Schelter, erlauben Sie mir eine Zwischenfrage mit ein paar „Unterabteilungen“. Sie sind ja zurzeit der Vorsitzende der Justizministerkonferenz. Es würde mich interessieren, ob Sie
hier als Justizminister des Landes Brandenburg oder als
Vorsitzender der Justizministerkonferenz sprechen.

Haben Sie zur Kenntnis genommen, dass es sich hier
nicht um einen Regierungsentwurf, sondern um einen
Entwurf der Koalitionsfraktionen SPD und Bündnis 90/Die Grünen handelt?

Würden Sie bitte noch freundlicherweise eine kleine
Episode zur Kenntnis nehmen, die sich gestern zugetragen hat: Ich war in Perleberg auf einer Veranstaltung des
brandenburgischen Rundfunks und habe dort mit Handwerksmeistern diskutiert. Diese Handwerksmeister sind
der Meinung, in der Brandenburger Justiz dauere alles zu
lange. Einer wartet seit sechs Monaten auf einen Termin,
ein anderer seit zwei Jahren auf ein Urteil. Was gedenken
Sie diesbezüglich zu tun? Meinen Sie nicht auch, dass unser Entwurf geeignet ist, für mehr Tempo auch in der ersten Instanz zu sorgen?

Prof. Dr. Kurt Schelter, Minister : Ich
fange mit der Beantwortung der letzten „Unterabteilung“
Ihrer Zwischenfrage an. Ich bin seit dem 13. Oktober des
vergangenen Jahres im Amt. Dieses Amt wurde neun
Jahre lang von einem anderen Kollegen, den ich sehr
schätze, bekleidet. Er hat eine hervorragende Aufbauleistung in der Brandenburger Justiz erbracht. Die lange
Dauer der Verfahren in Brandenburg, die zum großen Teil
auf die Verwaltungsgerichtsbarkeit, aber nicht auf die ordentliche Gerichtsbarkeit zutrifft, hat im Wesentlichen
mit dem Haushalt zu tun. Ich habe erst seit dem 13. Oktober des vergangenen Jahres die Haushaltspolitik in Brandenburg mit zu verantworten.

Zu Ihrer zweiten Frage. Sicher, es handelt sich um einen Gesetzentwurf der Koalition - in einem Bereich, über
den sich zu äußern die Justizminister der Länder allen Anlass haben; denn sie sind es, die diesen Gesetzentwurf,
wenn er eines Tages im Bundesgesetzblatt stehen sollte,
umsetzen müssen. Es ist richtig - damit komme ich zur
Beantwortung Ihrer ersten Frage -, dass ich hier in der
Eigenschaft spreche, in der mich die Präsidentin des Hohen Hauses angekündigt hat, nämlich in der Eigenschaft
als Justizminister des Landes Brandenburg und als Mitglied des Bundesrates.

Ich darf mit meinen Ausführungen fortfahren. - Frau
Bundesministerin, Ihr Parlamentarischer Staatssekretär,
den ich sehr schätze und der heute ebenfalls anwesend ist,




Minister Prof. Dr. Kurt Schelter hatte in Potsdam versprochen, dass Sie sich mit den Ergebnissen der Fallstudien befassen, die in NordrheinWestfalen mit Ihrer Unterstützung durchgeführt worden
sind, und zwar ganz rasch und unter Beteiligung der Länder. Sie wissen, dass ich in Potsdam sehr viel Aufmerksamkeit darauf verwendet habe, die vielfältigen Verkantungen und Verkrampfungen zwischen der politischen
Leitung Ihres Hauses und den Ländern aufzulösen. Sie haben das leider in keiner Weise honoriert. Im Gegenteil:
Das Verfahren, das Sie jetzt eingeschlagen haben, ist ein
großer Rückschritt und macht die Zusammenarbeit mit
Ihrem Haus nicht leichter.

Nun zum Inhalt dieses Gesetzentwurfes. Ich wiederhole: Eine fachliche Äußerung ist noch nicht möglich; sie
wäre verfrüht. Aber ich räume ein, dass dieser Entwurf in
einigen Bereichen bessere Lösungsansätze enthält und einige wenige gravierende Bedenken der Länder berücksichtigt. Das gilt zum Beispiel für das Einzelrichterelement; andere Kollegen mögen das anders sehen.

Außerdem gibt es in diesem Gesetzentwurf, der heute
beraten wird, die Abteilung „Überraschungen“: Das Abhilfeverfahren für Aufklärungsrügen hat seinen Weg aus
der Kommission zur Entlastung des Bundesverfassungsgerichts in den Bundestag gefunden. Ich meine, das ist gut
so, aber nur für das Bundesverfassungsgericht. Es löst die
Probleme der Justiz - der Amtsgerichte, der Landgerichte,
der Oberlandesgerichte - nicht.

Die wichtigste Frage heute lautet: Frau Bundesministerin, ist das Ihr Entwurf oder ist es auch Ihr Entwurf? Was
gilt? Steht das Berufungsannahmeverfahren noch zur
Debatte oder nicht? Soll die Berufungsinstanz nicht mehr
strikt auf Fehlerkontrolle beschränkt sein oder überlegen
Sie sich das noch? Werden die Hinweispflichten des Gerichts erheblich oder nur reduziert erweitert? Worüber
wollen Sie mit uns reden? Wozu sollen wir Stellung nehmen? Sind Sie an der Meinung der Länder, am fachlichen
Rat derer, die diese Reform in die tägliche gerichtliche
Praxis umsetzen sollen, überhaupt interessiert?

Frau Bundesministerin, eine Justizreform gegen die
Länder und fast alle Verbände kann und wird nicht gelingen. Das Ergebnis wird jedenfalls keine große Reform, allenfalls ein großes Desaster mit viel Verärgerung, Verunsicherung und Verlust von Vertrauen unserer Bürger in
den Rechtsstaat sein. Eine Justizreform, die zu mehr Aufwand führt, ohne die Aussicht auf raschere, bessere Entscheidungen mit noch mehr Akzeptanz, dient nicht dem
Rechtsfrieden; sie schadet ihm.

Unsere Justiz in Deutschland, auch in den neuen Ländern, arbeitet effektiver und besser, als ihre Kritiker zugeben wollen und die Reformvorhaben der Bundesregierung dies vermuten lassen. Wir sollten endlich gemeinsam
in den Blick nehmen, wo wirklich Veränderungsbedarf
besteht, und dann zu gemeinsamen Lösungen kommen der Bund, die Länder, die beteiligten Verbände und berufsständischen Organisationen.

Lassen Sie uns also ab heute bei der Justizreform endlich miteinander und nicht übereinander reden. Dann hätte

dieser gesetzgeberische Überfall wenigstens einen positiven Aspekt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin, ich
möchte Sie eigentlich bitten, die Sitzung zu unterbrechen,
bis der Herr Bosbach wieder da ist. Erst eine solche
Brandrede zu halten und dann abzuhauen gibt ein ganz
schlechtes Bild ab.

Da ich aber offensichtlich die Unterbrechung nicht bekomme, muss ich ihn in Abwesenheit tadeln.

Wenn, meine sehr verehrten Damen und Herren, im
Falle Pofalla etwas falsch gelaufen ist, dann, da können
Sie versichert sein, werden wir uns nicht gegen eine Aufklärung stellen.

Sie aber, Herr Rechtsanwalt Bosbach, wo auch immer Sie
sich jetzt in diesem Hause nach Ihrer Schandrede verstecken,

sollten eines wissen: Vorverurteilungen in die eine wie in
die andere Richtung sind hier nicht angebracht.

Wenn Sie hier berichten, sollten Sie auch wissen: Es
war nicht nur die Staatsanwaltschaft, es war ein deutsches
Amtsgericht, welches dem Immunitätsausschuss einen
Beschluss vorgelegt hat. Sie wissen genauso gut wie ich,
dass der Immunitätsausschuss gar nicht anders entscheiden konnte.

Wo waren denn da Ihre Leute?

Ihre Brandrede zeigt doch, dass Sie eine ganz erbärmliche
Justizpolitik vertreten. Da ist nichts an Form, nichts an
Format, sondern nur Hetze, nur Bösartigkeit, nur Unwissen, - nur, Herr Geis, übelste Polemik.

Wir, meine Damen und Herren, werden unsere Reformpolitik heute sachlich darstellen. Wir werden unsere
Reformpolitik weiter betreiben.

Die Menschen in diesem Land haben nämlich verstanden,
dass nach 16 Jahren Stillstand dieser Tu-nichts-Koalition
endlich wieder etwas geschehen muss.

Mit einigem Stolz können wir auf eine gute Bilanz verweisen.

Wir haben sicher keine Gesetze am Fließband produziert,
was die Opposition ja manchmal kritisiert, aber wir haben
mit Verstand Gesetze mit Inhalt gemacht. Die Gesetze, die
wir verabschiedet haben, überzeugen durch Inhalt und
Qualität. Dabei setzen wir, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, unsere Schwerpunkte genau in den Bereichen,
die die Vorgängerregierung entweder nicht erkannt oder





sträflich vernachlässigt hat. Das sind die Gebiete des
Gesellschaftsrechts, des Wirtschafts- und Wettbewerbsrechts, besonders aber die ordentliche Gerichtsbarkeit, die
dringend der Reform bedarf.

Wir haben einen mutigen Schritt getan, indem wir das
Gesetz über eingetragene Lebenspartnerschaften in einer viel beachteten ersten Lesung in das Gesetzgebungsverfahren eingebracht haben. Hier hat sich gezeigt, dass
die rot-grüne Rechtspolitik arbeitsfähig und zukunftsorientiert ist. Wir haben das Ende der Diskriminierung von
Menschen mit gleichgeschlechtlicher Neigung eingeläutet und damit für einen großen Personenkreis neue gesellschaftliche Perspektiven geschaffen.

- Herr Beck hat sich bei mir entschuldigt. - Wir erwarten
von allen Parteien hier im Bundestag, dass sie nicht nur
polemisieren, sondern es so wie Ihre Vorsitzende machen,
die ja schon auf die Schwulen und Lesben Ihrer Partei
zugegangen ist, und mit uns über das Thema sachlich reden.

Die Bürgerinnen und Bürger der mittel- und ostdeutschen Bundesländer finden in uns einen Anwalt ihrer Sache. So haben wir im Zweiten SED-Unrechtsbereinigungsgesetz die Stellung der Opfer verbessert und ihre
Rechte gestärkt. Mit dem Grundstückrechtsänderungsgesetz wollen wir den Ländern und Kommunen mehr
Planungssicherheit geben. Es ist für mich völlig unverständlich, dass dieses Gesetz von der Mehrheit im Bundesrat blockiert wird.

Eine vertrauensvolle Zusammenarbeit innerhalb der
Koalition, eine zukunftsorientierte Planung unserer Ministerin und eine solide und gründliche Fleißarbeit der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Justizministerium
werden weitere Früchte unserer Arbeit bringen.

Dank der neuen Offenheit der Justizministerin im
Gesetzgebungsverfahren wissen diejenigen, die es angeht, dass wir insbesondere das Insolvenzgesetz ändern
und die Zugänge für die Verbraucherinsolvenz öffnen.
Herr Pick - - Er ist auch nicht da;

alle, die ich ansprechen will, sind nicht da.

Herr Professor Pick, ich wollte Sie gerade loben: So sehen insbesondere die Väter des Insolvenzgesetzes aus der
12. Legislaturperiode, dass es hier weitergeht.

Wir wollen eine Chance für die gutwilligen Schuldner
eröffnen, damit sie wieder am Wirtschaftsleben teilnehmen können.

Das Rabattgesetz und die Zugabeverordnung stellen
sich derzeit immer wieder als Hemmnisse einer prosperierenden Wirtschaft dar. Dafür haben Sie 16 Jahre lang
kein Auge gehabt. Dies in enger Zusammenarbeit mit
den Betroffenen zu verbessern wird eines unserer Ziele
sein.

Ebenso werden wir uns - da bin ich anderer Ansicht als
Sie, Herr Funke - dem Urheberrecht mit besonderer Aufmerksamkeit widmen.

Ich lade Sie als Fachmann besonders zu den Gesprächen
ein.

Wir unterstützen den Weg unserer Bundesjustizministerin, die Personaldecke im Deutschen Patent- und
Markenamt zu verbessern. Wir wissen, dass es hier seit
langem einen Schwachpunkt gibt, den wiederum Sie mitverursacht haben.

Wir wissen, dass hier eine moderne technische Ausstattung notwendig ist. Hier kann die Frau Ministerin alle Unterstützung von uns erwarten.

Eine unserer wichtigsten Aufgaben wird es jedoch
sein, die ordentliche Gerichtsbarkeit so zu modernisieren, - dass sie bürgernah und effizienter wird und sich im europäischen Wettbewerb behaupten kann.

Wenn Herr Bosbach - ich habe das eben in die Debatte
geworfen - selbst lesen und nicht lesen lassen würde, wie
er es offensichtlich getan hat,

dann würde er merken, dass der Entwurf, wie wir ihn von
der Koalition eingebracht haben und wie er mittlerweile
als Regierungsentwurf im Bundesrat vorliegt, durchaus
eine sehr positive Beachtung gefunden hat.

Ihr Herr Röttgen hat vom Deutschen Richterbund eins
übergebraten bekommen, weil er ihn falsch zitiert hat.

Ich verstehe aber auch, dass wir die Politik nicht auf den
Deutschen Richterbund übertragen dürfen.





Wir haben diesen Koalitionsentwurf eingebracht, weil
wir wissen, und zwar nicht erst seit gestern, dass die
Justiz reformbedürftig ist.

Sie wissen das ebenfalls, denn Sie haben einen Entwurf
eingebracht, dessen Vorschriften sich zu etwa 40 Prozent
mit unseren Vorschlägen decken. Nur, heute tun Sie so, als
ob Sie von nichts mehr wüssten. Aber es ist ja bei Ihnen
in der Union nichts Neues, dass man vergisst, was man
gestern gesagt hat.

Es ist hier wenig hilfreich, immer nur Nein zu sagen.
Heribert Prantl, den Sie sicherlich alle kennen und schätzen, hat gesagt: Die deutsche Justiz ist nicht das Paradies
auf Erden und die Zivilprozessordnung ist auch nicht die
Heilige Schrift. Er hat im „Deutschen Anwaltsblatt“ 9/2000 - Bosbach sollte das lesen -, zum Besten gegeben -  Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Deutsche Bundestag wurde vom Bundesverfassungsgericht zu einer Stellungnahme in einem Normenkontrollverfahren aufgefordert, welches von der hessischen Landesregierung
gegen Normen ihrer eigenen Landesverfassung beantragt

wurde. Die hessische Landesregierung beantragt die
Feststellung der Nichtigkeit von Art. 78 Abs. 2 und 3 der
hessischen Landesverfassung. Sie möchte den in der
Landesverfassung verankerten Prüfungsmaßstab für die
Gültigkeit von Wahlen beseitigt wissen, einen Prüfungsmaßstab, wonach eine Wahl ungültig ist, wenn das Wahlergebnis durch gegen die guten Sitten verstoßende Handlungen maßgeblich beeinflusst wurde.

Sie wendet sich auch gegen die in der hessischen Landesverfassung geregelte Zusammensetzung des Wahlprüfungsgerichts aus den beiden höchsten Richtern - ich betone, unabhängigen Richtern - des Landes Hessen und
drei gewählten Abgeordneten.

- Das war ein schlimmes Wort, mein lieber Herr von
Stetten.

Meine Damen und Herren, wir debattieren heute nicht
über die Frage, warum eine Landesregierung ihre Daseinsberechtigung auf ein Wahlergebnis stützt, dessen
Überprüfung am Maßstab der guten Sitten um jeden Preis
verhindert werden soll. - Jetzt könnt ihr klatschen.

Der Deutsche Bundestag wird auch keine Stellungnahme dazu abgeben, warum eine angeblich wertkonservative Partei nun plötzlich den Maßstab der guten Sitten
aus der Verfassung gestrichen haben will.

Heute geht es ausschließlich um eine Entscheidung

über folgende Frage: Soll sich der Deutsche Bundestag
durch eine Stellungnahme an dem Normenkontrollverfahren in Karlsruhe beteiligen? Besteht ein bundespolitisches Interesse an einer derartigen Beteiligung? - Beide
Male lautet die Antwort eindeutig Ja.

Wie Sie alle wissen, wurde über diese Frage im Rechtsausschuss kontrovers abgestimmt.

CDU/CSU und F.D.P. machen geltend, das Bundesverfassungsgericht überprüfe nur das Landesrecht. Die Angelegenheit betreffe daher nur das Land Hessen.

Selbstverständlich überprüft das Bundesverfassungsgericht hessisches Landesrecht. Aber Maßstab dieser Überprüfung ist das Grundgesetz, also Bundesrecht.

Es ist die Auslegung dieses Bundesrechts, das letztlich
den Ausgang dieses Verfahrens bedingt.

Die hessische Landesregierung ist natürlich in großer
Not und in dieser großen Not kam sie auf die Idee, der
in der hessischen Landesverfassung verankerte Maßstab
der guten Sitten - ich muss das bei Ihnen immer wiederholen: der guten Sitten - verstoße gegen das Demokratieprinzip und damit gegen Art. 28 des Grundgesetzes.
Sie behauptet des Weiteren, die Zusammensetzung des
Wahl-prüfungsgerichtes verstoße gegen das Rechtsstaatsprinzip und damit ebenfalls gegen Art. 28 des
Grundgesetzes.

Das Bundesverfassungsgericht wird daher zu den
Grenzen der Verfassungsautonomie der Länder und
zwangsläufig auch zu den grundgesetzlichen Anforderungen an die gesetzliche Ausgestaltung von Wahlprüfungen
Ausführungen machen. Die Gerichtsentscheidung wird
eine Präzisierung des Art. 28 Grundgesetz - Bundesrecht,
Herr von Stetten;

ich muss es immer wiederholen - erbringen, und zwar
eine Überprüfung, inwieweit dieser im Hinblick auf das
Demokratie- und Rechtsstaatsgebot den Ländern in der
Ausgestaltung ihrer Verfassung Grenzen setzt. Die Entscheidung wird daher über Hessen hinaus für sämtliche
Bundesländer Bedeutung erlangen. Außerdem ist zu erwarten, dass das Bundesverfassungsgericht Leitlinien
vorgibt, denen auch eine mögliche künftige bundesgesetzliche Regelung der Wahlprüfung Rechnung zu tragen
hat.

Hieraus ergibt sich eindeutig das bundespolitische Interesse. Es ist offensichtlich ein Scheinargument, wenn
seitens der F.D.P. und der CDU/CSU behauptet wird, hier
stünde nur Landesrecht in Frage. Es ist die Tragweite des
Grundgesetzes, über die in Karlsruhe entschieden wird.

Warum fürchten nun Sie von der Opposition eine
rechtswissenschaftliche Untersuchung eines Verfassungsstreitfalles

durch einen vom Bundestag beauftragten Wissenschaftler? Ich verstehe ja gut, dass die hessische Landesregierung mit ihrer Klage verhindern möchte, dass die berüchtigte Kampagne der CDU gegen die doppelte
Staatsbürgerschaft vom Wahlprüfungsgericht am Maßstab der guten Sitten - ich wiederhole das immer, damit
das in Ihren Kopf hineingeht: am Maßstab der guten Sitten - überprüft wird. Es soll offensichtlich ungeklärt bleiben, ob die Wähler durch die Finanzierung dieser Kampagne aus schwarzen Kassen in einer gegen die guten
Sitten - merken Sie sich diesen Begriff: gegen die guten
Sitten - verstoßenden Weise beeinflusst worden sind. Das
Wahlprüfungsgericht hat weiterhin zu überprüfen, ob
diese möglicherweise unlautere Beeinflussung der
Wähler wahlentscheidend war.

Die Regierung Koch fürchtet das klare Licht einer gerichtlichen Untersuchung. Deshalb greift die hessische

Landesregierung die in Art. 78 Abs. 2 und 3 der hessischen Landesverfassung geregelte Wahlprüfung an und
scheut auch nicht davor zurück - Herr von Stetten hat das
eben wieder gesagt -, die beiden höchsten Richter des
Landes Hessen zu diffamieren und ihnen Befangenheit
vorzuwerfen.

Die Landesregierung tut alles - sie ist heute nicht vertreten, obwohl sie sich etwas hinter die Ohren schreiben
könnte -,

um dieses Wahlprüfungsgericht, welches seit 50 Jahren
einwandfrei arbeitet, zu behindern.

Bereits im Februar hat das Wahlprüfungsgericht gebeten,
dass man ihm die Akten vorlegt. Die Landesregierung hat
genauso zögerlich gehandelt, wie sie dies im Hinblick auf
den Untersuchungsausschuss des Bundestages und den
des Landes Hessen gemacht hat.

Der Vorsitzende des Wahlprüfungsgerichtes hat vor
einem Monat noch einmal eine Frist gesetzt, die Akten
binnen eines Monats herauszugeben. Nichts ist bisher geschehen. Der hessische Justizminister fühlt sich offensichtlich nicht als Wahrer des Rechts in seinem Land, sondern als Sachwalter von CDU-Interessen.

Das ist mittlerweile bei CDU-Justizministern nichts
Neues. Wir kennen noch andere Beispiele aus anderen
Bundesländern. Über diesen Punkt sollten Sie einmal
nachdenken.

Ich verstehe nicht, warum sich die Abgeordneten der
Opposition vor den Karren einer Taktik spannen lassen,
durch die zugunsten vordergründiger Ziele leichtfertig
eine Landesverfassung diskreditiert wird.

Ich betone es noch einmal: Heute geht es nicht um die
Vorgänge in Hessen. Es geht um die Auslegung unseres
Grundgesetzes durch das Bundesverfassungsgericht und
unsere Beteiligung hieran.

In diesem Zusammenhang bedauere ich es außerordentlich, dass auch die Bundestagsfraktion der F.D.P. wider besseres Wissen durch Frau Wagner, die stellvertretende hessische Ministerpräsidentin, in ein Boot mit der
CDU gezwungen wurde, ein Boot, dessen Löcher ganz offensichtlich mit Schwarzgeld gestopft sind.

Der Kollege van Essen hat in der Sitzung des Rechtsausschusses darauf hingewiesen, dass die Beteiligung des
Bundes an dem Verfassungsstreitverfahren Geld kostet.

Darauf muss ich erwidern, Herr van Essen: Hätten Sie
dafür gesorgt, dass Ihr Landesvorsitzender Gerhardt

vor einem Jahr etwas mehr Rückhalt bekommen hätte,

dann müssten wir heute über diese Frage gar nicht diskutieren. Sie als Liberale hätten erreichen können, dass die
hessische Landesregierung eben nicht dieses unsägliche
Normenkontrollverfahren angestrengt hätte. Die CDU/
CSU, vertreten durch ihren rechtspolitischen Sprecher,
Norbert Geis - er war erst ein Brandstifter und erscheint
dann hier nicht;

auch das wird in der Rechtspolitik der CDU/CSU langsam
üblich, siehe Bosbach -, hat vor einiger Zeit erklärt: Wir
wollen mit der Mehrheit unserer Stimmen den Bundestag
zu einer Beteiligung zwingen.

Es ist doch demokratisch - oder wollen Sie das mittlerweile leugnen? -, dass Entscheidungen mit Mehrheit
getroffen werden. Ich habe dargelegt, dass die Tatsache,
dass Landesrecht überprüft wird, kein Argument gegen
die bundespolitische Bedeutung dieser Überprüfung am
Maßstab des Bundesrechtes darstellt. Mich wundert Ihr
emotionaler Aufwand. Ich muss fragen: Ist für Sie das
demokratische Recht und die aus freien Wahlen hervorgegangene Legitimität der Mehrheit, in ihrem Sinne zu
entscheiden, ein undemokratischer Vorgang? Da zeigt
sich, was 16 Jahre Kohl in Ihren Köpfen angerichtet haben.

Es geht Ihnen da wohl wie Ihrem Parteifreund Koch,
der demokratische Institutionen in dem Augenblick infrage stellt, in dem dieser brutalstmögliche Aufklärer mit
ernsthafter Aufklärung bedroht wird. Sie haben sogar
Angst davor, dass der Maßstab dieser Aufklärung, nämlich die guten Sitten, erhalten bleibt. Schaffen Sie heute
Klarheit! Stimmen Sie zu, die Prüfung dieser Fragen vonseiten des Bundestages durch einen Wissenschaftler begleiten zu lassen!

Ich appelliere an den hessischen Ministerpräsidenten,
Roland „Pattex“ Koch, der an seinem Sessel klebt, endlich dem Ratschlag des Herrn Laurenz Meyer, den Sie ja
ganz gut kennen, vom 16. Februar nachzukommen; dies
ist in einer Presseerklärung der nordrhein-westfälischen
CDU nachzulesen. Auch Meyer hält einen Rückzug des
hessischen CDU-Ministerpräsidenten Roland Koch offenbar für unvermeidlich. Ehrlichkeit gilt für alle, sagt er.
Kochs Glaubwürdigkeit sei beschädigt. - Lassen Sie uns
dazu beitragen, dass in Hessen wieder vernünftige Verhältnisse einkehren!

Danke schön.

- Die Wahrheit ist für Sie immer peinlich; das weiß ich.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Pofalla, wer um
9.02 Uhr morgens

das Wort „skandalös“ in den Mund nimmt, der sollte sich
einmal umdrehen und schauen, was wirklich skandalös
ist: erstens, dass Sie Ihre Leute bei Ihrem eigenen Geschäftsordnungsantrag nicht aus dem Bett bekommen,

und zweitens, dass unsere parlamentarischen Geschäftsführer erst darauf hinweisen müssen, dass Sie einen Geschäftsordnungsantrag gestellt haben; auch Ihre Geschäftsführung schläft hier friedlich vor sich hin.

Was Sie heute hier wieder produzieren, ist ein weiterer
Beweis Ihrer Inhaltsleere, Ihrer Inhaltslosigkeit, Ihrer
Fantasielosigkeit, ja ich möchte sagen: Ihrer geistigen Armut in der Sachdebatte.

Wenn Sie nicht die 20-Stunden-Woche pflegen würden,
was Sie offensichtlich tun,

sondern Ihre Aufgaben als Parlamentarier ernst nehmen
und nicht Ihren Nebenbeschäftigungen nachgehen würden, mit denen Sie das große Geld verdienen,

dann hätten Sie sich mit dem Gesetzentwurf befassen
können. Am Freitag ist der gesamte Gesetzentwurf über
das Internet bei Ihnen angekommen; das weiß ich definitiv. Sie hätten sich spätestens am Montag - ich will Ihnen
ja das Wochenende gönnen - damit befassen können. Der
Kollege Geis hat selbst gesagt, er hat es am Samstag per
Express zu Hause gehabt.

- Das Gesetz war vollständig da. Die Begründung kam
nach.

Wenn Sie sich einmal die Mühe gemacht hätten, in dieses Gesetz hineinzuschauen und es auch nur oberflächlich
zu lesen, dann hätten Sie festgestellt, dass sich der jetzige
Gesetzentwurf vom dem, den wir im Sommer hier eingebracht haben, in fast überhaupt nichts unterscheidet.

Anstatt giftige Bemerkungen in der „Bild“-Zeitung
und anderen Medien zu machen, hätten Sie das besser gelesen. Hätten Sie die Zeit, die Sie gebraucht haben, um
dümmliche Interviews zu geben, verwandt, um das zu lesen, dann wäre dies alles hier nicht nötig.

Wir haben die Sorgfalt walten lassen, die erforderlich
ist, um auch die Kolleginnen und Kollegen der Opposition
an den Vorbereitungen des Gesetzes zu beteiligen.

Wir haben, mein lieber Kollege Pofalla, ein Berichterstattergespräch durchgeführt, an das ich mich noch erinnern kann: Da saß Kollege Geis und wandte den Blick
himmelwärts, als ob von dort Hilfe kommen könnte, anstatt einmal in das Gesetz hineinzuschauen und vernünftige Vorschläge zu machen.

Dann kommt als weiteres Zeichen geistiger Armut,
dass Sie aus einer Sitzung ausziehen. Sie haben nicht einmal die Gelegenheit wahrgenommen, in eine Sachdebatte
einzusteigen, uns zu sagen, wo man etwas anders machen
könnte. Stattdessen ziehen Sie einfach aus. Das ist natürlich die einfachste Art und Weise, sich einer Beratung,
sich der Verantwortung zu entziehen.

Warum verabschieden wir das Gesetz heute? - Wir haben gestern 10 000 Unterschriften der Schwulen- und
Lesbenverbände erhalten, 10 000 Unterschriften von
Menschen, die darauf warten, dass sie endlich aus dem
Schatten der Diskriminierung herausgeholt werden, die
nicht länger auf Ihre leeren Versprechungen warten wollen.

Ronald Pofalla


Sie haben 16 Jahre lang gesellschaftspolitisch überhaupt nichts getan, nicht einen Strich, und wir gehen jetzt
eben schwierige Probleme an. Weil diese Menschen darauf warten, dass diese schwierigen Probleme gelöst werden, werden wir sie heute lösen und werden wir den Menschen, die darauf warten, etwas an die Hand geben, damit
sie künftig ganz normal mit uns in einer ganz normalen
Gesellschaft leben können.

Ich hoffe, Sie haben gestern bei der Demonstration am
Brandenburger Tor sowohl dem Bundespräsidenten als
auch Paul Spiegel aufmerksam zugehört.

Dann wissen Sie, dass wir als Parlamentarier in die Pflicht
genommen werden, etwas für Minderheiten zu tun. Mehrheiten helfen Minderheiten - schreiben Sie sich das hinter die Ohren und schreiben Sie sich auch hinter die Ohren, dass Sie als Partei, die das hohe C im Namen führt,
aufgerufen sind, in christlicher Verantwortung hier etwas
zu tun!

Wir werden heute jedenfalls darüber beraten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Am vergangenen Wochenende habe ich mit einer Vereinigung, die sich „Homosexuelle und Kirche“ nennt, eine sehr eingehende Diskussion zu diesem Thema geführt. Ich habe dabei von
einem Repräsentanten der „Lesben und Schwulen in der
Union“, der die CDU/CSU-Bundestagsfraktion dort vertrat, inoffiziell den Satz gehört: Wir haben uns mit diesem
Thema bisher noch nicht befasst; deswegen ist es bei uns
in der Union schwierig, dieses Thema sachlich und ruhig
zu diskutieren. Heute Morgen hat mir ein von mir sehr geschätztes Mitglied der CDU/CSU-Bundestagsfraktion
Ähnliches gesagt und darauf hingewiesen, in welchen
Schwierigkeiten und Nöten manche in der Union sind.
Frau Falk, dies habe ich auch Ihrem Redebeitrag entnommen. Ich respektiere Ihren Redebeitrag und Ihre Meinung
in hohem Maße. Wenn Sie das Protokoll der Debatte vom
7. Juli nachlesen, werden Sie sehen, dass ich das auch damals schon gesagt habe.

Deswegen habe ich es sehr bedauert, dass Sie, Frau
Falk, von Ihrer Fraktion nicht stärker in diese Debatte eingebunden wurden,

um auf diese Weise unter Umständen zu anderen Lösungen beizutragen. Leider waren Sie auch nicht bei dem Gespräch der Berichterstatter dabei.

Ich möchte diese Feststellung treffen, da ich mir vorstellen kann, dass die Diskussion in mancher Beziehung anders gelaufen wäre, wenn nicht von vornherein durch die
Medien ein deutliches „Wir werden dem so überhaupt
nicht zustimmen“ verbreitet worden wäre, wenn nicht von
vornherein das, was wir mit großem Ernst, großer Gewissenhaftigkeit und unter Einschaltung aller gesellschaftlichen Kräfte unseres Landes gewollt haben, als Teufelswerk, als unsittlich und mit der Gesellschaftsordnung
nicht vereinbar abgetan worden wäre.

Ich möchte hier in einer Weise reden, dass mich die
Menschen draußen, die im Land dieses Gesetz begreifen
sollen, am besten verstehen. Ich frage: Wem nehmen wir
mit diesem Gesetz etwas weg? Nehmen wir den Ehemann
der Ehefrau oder die Ehefrau dem Ehemann weg? - Nein!
Nehmen wir der Ehe die nach Art. 6 des Grundgesetzes
geschützte und durch die überwiegende Mehrheit der Gesellschaft zuerkannte herausragende Position in der Gesellschaft? - Nein!

Nehmen wir den Kirchen das Recht, die vor dem Standesamt geschlossene Ehe weiterhin als Sakrament zu betrachten und durch einen Akt in der Kirche noch besonders hervorzuheben? - Nein!

Was aber tun wir? Wir folgen unserem verfassungsmäßigen Auftrag aus Art. 1 des Grundgesetzes: „Die
Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu achten und zu
schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt.“ Wir

helfen Menschen, aus der Zone der Diskriminierung herauszukommen und - Herr Gerhardt hat das eben angesprochen - gleichberechtigt neben anderen zu stehen. Wir
tragen dazu bei, dass Menschen, die füreinander lebenslang Verantwortung übernehmen wollen, dies auch können und dies auch geachtet wird. Wir tragen dazu bei, dass
der eine Partner für den anderen sorgen darf, nein, muss.
Wir tragen auch dazu bei, dass ein Partner - wir empfinden das als gesellschaftlich selbstverständlich - im
Krankenhaus oder in sonstigen Notfällen Auskunft über
die Situation des anderen Partners bekommt. Wir tragen
dazu bei, dass Kinder, die ein Partner aus einer früheren
Beziehung mitbringt, auch zu dem anderen Partner eine
Beziehung aufbauen können, indem wir es gestatten, dass
dieses „kleine Sorgerecht“ ausgeübt wird.

Wir helfen damit in deutlicher Weise, endlich normale
Lebensverhältnisse für Menschen, die genauso wertvolle
und gleichberechtigte Mitglieder unserer Gesellschaft
sind wie alle anderen Menschen auch, zu schaffen.

Die geplanten Änderungen sind auch nicht - viele meiner
Vorredner haben das bereits gesagt - verfassungswidrig,
im Gegenteil: Wir erfüllen hier ein Gebot aus Art. 3 unserer Verfassung.

Lassen Sie mich, Herr Hohmann - da sich die Zeit dem
Ende zuneigt -, mit zwei Bibelzitaten enden:

Herr, ich danke dir, dass ich nicht so bin wie andere.

Das ist nicht meine Haltung. Meine Haltung ist:

Was ihr einem meiner geringsten Brüder getan habt,
das habt ihr mir getan.

Vielen Dank.

 Verehrte Frau Kollegin,
als Sie eben das Land Baden-Württemberg so lobten,
musste ich zunächst einmal im „Kürschner“ nachschauen,
um zu sehen, ob Sie dort Ihre Heimat haben. Ich konnte
eigentlich keine solche Bindung außer Ihrer möglichen
Motivation, dort Wahlkampfhilfe leisten zu wollen, erkennen.

Ansonsten, Frau Lenke, hat das Land Baden-Württemberg das von Ihnen erteilte Lob nicht verdient. Wir wissen, dass sich das Land Baden-Württemberg sehr lange
gegen das selbstständige Aufenthaltsrecht von Frauen gesträubt und sehr lange blockiert hat, bis es sich dazu
durchgerungen hat.

Dann loben Sie Herrn Goll, den ich bis vor wenigen Tagen auch noch sehr geschätzt habe. Wenn man heute, am
Weltfrauentag, diesen Namen in den Mund nimmt, dann

muss man sich schon fragen, ob man damit nicht einem
das Wort redet, der sich in übelster Weise des Mobbings
einer Richterin aus seinem eigenen Geschäftsbereich
schuldig gemacht hat.

Wie kann es denn angehen, verehrte Frau Kollegin Lenke,
dass dieser Mann eine Kollegin von mir - ich war früher
einmal Richter -, die vom Richterwahlausschuss gewählt
worden ist, in einer so üblen Art und Weise öffentlich
abqualifiziert? Ich hätte mich als Justizminister dafür geschämt.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Birkmann! Der vorliegende Gesetzentwurf des Bundesrates beginnt mit zwei Denkfehlern.

Der erste Denkfehler ist, dass in der letzten Zeit - Frau
Simm hat schon darauf hingewiesen - die Verfahren zu
lange dauern. In dem Entwurf steht „Wochen und Monate“. Wenn Verfahren Wochen dauern, ist das bei Jugendlichen eine gute Sache, und Monate haben sie auch
schon vorher gedauert. Das wird man nicht verhindern
können.

Der zweite Denkfehler ist, dass wir etwas Neues brauchen. Gehen Sie einmal etwas in die Geschichte des Jugendgerichtsgesetzes hinein. Gustav Radbruch hat es
1923 hauptsächlich und vornehmlich initiiert. Er hat die
Strafmündigkeit mit diesem Gesetz von 12 auf 14 Jahre
hochgesetzt und hat erstmals für die 14- bis 17-Jährigen
neben den allgemeinen Knast, der damals, 1923, üblich
war, erzieherische Maßnahmen gesetzt.

Dass in der nationalsozialistischen Zeit leider vieles
verschärft wurde, will ich hier nicht weiter ausführen. Das
ist auch leider 1953 bei der ersten maßvollen Korrektur
des Jugendgerichtsgesetzes kaum verbessert worden. Allerdings hat dieses Jugendgerichtsgesetz 1953 etwas gebracht, was auch sehr wichtig ist: dass nämlich Jugendstrafrecht auch auf die 18- bis 21-Jährigen angewandt
werden kann.

Erst 1990 haben wir - Frau Simm hat eben schon das
Thema mit der Untersuchungshaft angesprochen - einen
weiteren Schritt hin zu einem modernen und auch sachgerechten Jugendstrafrecht getan, indem diese unselige
Jugendstrafe von unbestimmter Dauer abgeschafft wurde.
Diese Strafe war das Härteste, was man Jugendlichen
überhaupt antun konnte. Das geschah damals unter einer
konservativ-liberalen Regierung. Herr van Essen, derjenige, der das damals gemacht hat, war der Justizminister
Engelhardt.

Dies war ein sehr liberaler Mann.

- Ja, das war gut. - Das gebe ich Ihnen nur einmal kurz
mit auf den Weg: ein sehr liberaler Mann.

Was Sie heute wollen, Herr Birkmann - und darin sind
Sie von Herrn van Essen unterstützt worden -, ist, das Rad
wieder zurückzudrehen. Sie wollen wieder mehr formelles Erwachsenenstrafrecht in diesen Jugendstrafprozess
hineinbringen über die Verhaftung, über das beschleunigte Verfahren mit der Hauptverhandlungshaft. Sie kennen meine Einstellung zur Hauptverhandlungshaft. Es
war kein guter Tag, als dieser Bundestag damals die
Hauptverhandlungshaft beschlossen hat.

- Herr van Essen, ich habe eben erlebt, wie Ihre Praxis ist.
Die heißt: Rein in den Kasten; das wird schon helfen.

Früher sagte man dazu: U-Haft schafft Rechtskraft. Herr
van Essen, wenn Sie als Mensch mit liberalem Anspruch
sich hier hinstellen und sagen: „Es ist gut, wenn einer einmal einen Tag gesessen hat; das wirkt“, dann zementieren
und verfestigen Sie damit, dass Sie bei einer Unschuldsvermutung jemanden einfach einsperren wollen. Dann sehen wir mal zu, was hinterher daraus wird. Ich bin einigermaßen enttäuscht.

Ihr liberaler Freund, Herr Funke, hat Magenschmerzen
bekommen, als Sie hier eben geredet haben.

- Herr Geis, Gott sei Dank haben Sie heute mal nichts zu
sagen.

Wenn wir nun in diese Beratungen hineingehen - und
wir werden uns diesen Beratungen nicht verschließen -,
dann sollen Sie wissen,

was für uns als Prämisse gilt: Wir wollen, dass in dem
Spannungsfeld zwischen Strafe und pädagogischer Ausrichtung des Jugendgerichtsgesetzes der erzieherische
Gedanke eine ganz wesentliche und gewichtige Rolle
spielt.

Der erzieherische Gedanke kann keine wesentliche und
gewichtige Rolle spielen, wenn Sie hier ein HauruckVerfahren haben wollen, wie es das beschleunigte Verfahren ist.

Wir brauchen in diesen Verfahren eine sehr sorgfältige
Beobachtung des jungen Menschen und eine sehr sorgfältige Auslotung des Wesens des jungen Menschen.

Die allermeisten, die als Jugendliche abweichendes
Verhalten zeigen, sind weder kriminell noch drohen sie

kriminell zu werden. Deswegen war die Bemerkung „einen Tag in die Kiste“ auch so schlimm.

Sie brauchen eine klare entsprechende Ausrichtung. Das
gelingt eben nur mit einer vernünftigen Jugendgerichtshilfe und einer vernünftigen Verhandlung. Wir haben
- Frau Simm hat es angesprochen - die notwendigen Instrumentarien.

Sie wollen, dass gegen rechtsradikale jugendliche Täter so wie gegen Erwachsene verhandelt wird. Wir müssen auch das Umfeld genau derjenigen rechtsradikalen
Täter, die Herr Birkmann angesprochen hat, sehr sorgfältig und sehr genau ausloten. Gerade bei einem jungen
Menschen genügt es nicht, ihn wie einen Erwachsenen zu
packen, ihn ins „Kästchen“ zu stecken, gegen ihn zu verhandeln und ihn zu verurteilen. Alle Maßnahmen müssen
sehr sauber gegeneinander abgewogen sein.

- Herr Geis, da haben Sie Ihren Parteifreund, Herrn
Birkmann, ganz offensichtlich sehr missverstanden.

Im Hinblick darauf, dass wir die Beratungen demnächst beginnen, wiederhole ich: Es wird für uns wichtig
sein, dass wir bei Ihnen die Bereitschaft vorfinden, über
Möglichkeiten nachzudenken, wie man Tat und Reaktion
in einen vernünftigen zeitlichen Zusammenhang bringen
kann. Ich denke, dass ich bei Ihnen als früherem Familienrechtler Verständnis dafür finden müsste. Ich bin aber
nicht sicher, ob das auch für jemanden gilt, der einen Gentest für alle männlichen Bewohner dieses Landes will.

Vielen Dank.

 Verehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich möchte vorab
verkünden, dass ich in dieser Geschäftsordnungsdebatte
auch für den Koalitionspartner spreche.

Das ist, an die rechte Seite hier im Hause gerichtet, ein
deutlicher Hinweis darauf, wie eng wir miteinander vernünftige Sachpolitik betreiben.

Heute ist Donnerstag,

ein ganz normaler Donnerstag für das deutsche Parlament. Das deutsche Volk geht davon aus, dass dieses deutsche Parlament an einem ganz normalen Donnerstag um
9 Uhr morgens in eine Sachdebatte einsteigt.

Was aber machen Sie? Seit Monaten müssen wir mit ansehen, wie Sie inhaltsleer, ideenlos, ohne jegliche Fantasie und ohne irgendwelche eigenen Vorstellungen uns
hier Donnerstagmorgen für Donnerstagmorgen bei
Plenarsitzungen mit Geschäftsordnungsdebatten überziehen.

Präsident Wolfgang Thierse


Die Menschen draußen erwarten, dass wir hier eine
vernünftige Politik machen. Was machen Sie? - Geschäftsordnungsdebatten!

Das zeigt, dass Sie überhaupt nichts anderes mehr können, als Geschäftsordnungsdebatten zu führen.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, diese Debatte ist so
überflüssig wie nur etwas.

Unter normalen Menschen, unter anständigen Menschen

würde man sagen: Diese Opposition stiehlt uns die Zeit.

Herr Präsident, ich weiß nicht, ob der Ausdruck, den ich
gebrauchen will, unparlamentarisch ist, deswegen denke
ich ihn nur: Solche Menschen, so denke ich, könnte man
mit Fug und Recht als Zeitdiebe bezeichnen.

Was ist denn eigentlich passiert? Van Essen hat gesagt:
Nichts ist passiert; geschäftsordnungsmäßig ist alles in
Ordnung. - Also frage ich mich: Warum diese Geschäftsordnungsdebatte, wenn geschäftsordnungsmäßig alles in
Ordnung ist?

Nun wollen wir das einmal auflisten: Im November des
Jahres 2000 haben alle Beteiligten den Regierungsentwurf zum Mietrechtsreformgesetz überreicht bekommen.
Ab November 2000 konnten alle darüber beraten, auch
der beteiligte Ausschuss. Der beteiligte Ausschuss hat,
wenn ich es richtig vorgefunden habe,

am 24. Januar und am 14. Februar 2001 darüber beraten.

Der mitberatende Ausschuss hat die Unterlagen rechtzeitig bekommen.

- Aber, Herr van Essen, Sie können nicht lesen; das weiß
ich schon lange.

Wenn Sie richtig gelesen hätten, hätten Sie festgestellt,
dass sich in den Kernaussagen bezüglich der Materie, die
den Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen betreffen, fast nichts geändert hat und man hier durchaus auf
Basis dessen, was vorlag, hätte weiter beraten können.

Nun geschieht Folgendes: Am Freitag, den 9. März, mittags um 14 Uhr, liegt dem Bauausschuss der Änderungsantrag der Regierung und der Koalitionsfraktionen vor.

Am Montagnachmittag haben das alle bekommen. Ich
kann doch erwarten, dass man sich hinsetzt und ein Gesetz, das man am Mittwochmorgen beraten will, bis dahin
durchliest. Aber was macht die CDU/CSU, was macht die
F.D.P. im Bauausschuss? - Sie beginnen nicht mit der
Sachdebatte, sondern sie beginnen wieder - mit was
wohl? - mit einer Geschäftsordnungsdebatte.

Selbstverständlich haben Sie auch dort wieder eine
Stunde mit der Geschäftsordnungsdebatte verplempert, in
der Sie gezeigt haben, dass Sie an der Sache gar nicht interessiert sind.

Nun hätten wir im Rechtsausschuss noch lange gewartet, wenn nicht an diesem Tag auch die Union wiederum
eine Sondersitzung ihrer Fraktion gehabt hätte. Warum
hat sie eine Sondersitzung der Fraktion gehabt? - Um uns
am nächsten Morgen mit einer Geschäftsordnungsdebatte
zu überziehen!

So sieht das nämlich aus. Es war ausreichend Zeit für die
Beratung. Der und die willens war, konnte das in Ruhe beraten.

Jetzt noch etwas zu Ihnen, Herr van Essen. Wir haben
im Rechtsausschuss Berichterstattergespräche gehabt, wie
sie intensiver und besser nicht hätten sein können. Dort
sind Sie über alles informiert worden. Da kann ich doch
zum Beispiel auch erwarten, dass die Kolleginnen und
Kollegen aus der Opposition so, wie wir es gemacht haben,
ihre Mitglieder in den mitberatenden Ausschüssen über
das, was sich getan hat, informieren. Das sehe ich als Zusammenarbeit innerhalb einer Fraktion an. Aber wenn Sie
nur im eigenen Saft schmoren, kann ich es nicht ändern.

Lassen Sie mich Ihnen von der F.D.P., die Sie ja nun die
18 Prozent anstreben, zum Schluss noch etwas mit auf den
Weg geben.

Wer sich auf 18 Prozent einrichtet, wer meint, er könne
uns im Jahr 2002 auseinander dividieren, und sich als Regierungspartei andient, der sollte ab sofort, egal wo er sich
befindet, mit Sachdebatten beginnen.

Die Geschäftsordnungsdebatten, die Sie im Moment machen, sind die Fingerübungen eines Eleven in der Politik.

Diese Fingerübungen gehören auf die Oppositionsbank.
Dort sollten Sie noch lange bleiben.

 Frau Präsidentin, ich bedanke mich sehr herzlich für Ihre Unterstützung.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Nach der heutigen Debatte haben wir festzustellen, dass auf der rechten





Seite des Hauses die Stunde der reuigen Sünder geschlagen hat, denn alle haben ihre Sünden bekannt: Funke, dass
er in acht Jahren nichts geschafft hat, von Stetten, Pofalla,
Kansy und nun auch Herr Lintner, dass sie in den Jahren
seit der deutschen Vereinigung nichts geschafft haben.

Sie haben alles uns überlassen und wir übernehmen
diese Last gerne; denn wir wissen, dass wir jetzt ein Mietrecht geschaffen haben, das man mit Fug und Recht mit der
Headline überschreiben kann: optimiert und austariert.

Es ist optimiert, weil wir all das, was dringend notwendig
war, in einem Gesetz zusammengefasst haben. Das haben
Sie nicht geschafft. Es ist austariert, weil wir sowohl den
berechtigten Interessen der Mieter als auch den wohlverstandenen Interessen der Vermieter entgegengekommen
sind und beide Interessen zum Ausgleich gebracht haben.

Wir könnten es natürlich so machen, wie es die F.D.P.
will, indem wir ein Gesetz beschließen, das ausschließlich
an marktwirtschaftlichen Gesichtspunkten orientiert ist.
Das wäre Ihre Masche, aber das ist mit uns nicht zu machen.

Wir könnten es auch so machen, wie es die PDS will, indem wir eine dunkelrote, altsozialistische Romantik pflegen. Auch das geht nicht, denn wir müssen hier die Interessen der Vermieter mit bedenken.

Wir könnten es natürlich auch so machen, wie es die
CDU/CSU will, die ein Sammelsurium aller möglichen
Vorschläge unterbreitet, dabei aber keinen hat, der eine
nähere Betrachtung wirklich verdient.

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, das Mietrecht hat neben der sozialromantischen und der marktwirtschaftlichen eine ganz wichtige Funktion: eine soziale Regelungsfunktion für, wie ich eben gehört habe,
60 Millionen Menschen, die entweder Vermieter oder
Mieter sind. Diese Funktion ist deshalb so wichtig, weil
sie das Zusammenleben von Mieter und Vermieter regelt.
Wir wissen doch, dass die Mehrheit der Mietverhältnisse
vernünftig und ordentlich funktioniert. Aber das Mietverhältnis kann sowohl für den Vermieter zur Hölle werden,
wenn er einen Mieter hat, der ihm ständig in die Quere
kommt, als auch für den Mieter zu einer schlimmen Hölle
werden, wenn er nicht sicher sein kann, ob und unter welchen Bedingungen er in der Wohnung leben kann. Mit unserer Neuregelung sorgen wir dafür, dass es dazu nicht
kommt.

Wir haben dabei genau das richtige Maß getroffen. Die
Mieter haben eine Sicherheit, dass sie in ihrem Lebensumfeld bleiben können, so lange sie wollen und so lange
sie nicht gegen Verträge verstoßen. Die Vermieter haben
eine Sicherheit, dass mit dem von ihnen geschaffenen

Wirtschaftsgut, welches sie zur Verfügung stellen, sorgsam umgegangen wird.

Ich kann aufgrund der Kürze der Zeit nicht alle Komponenten herausgreifen, aber ich denke, dies sind die
wichtigsten.

Jetzt möchte ich noch einen Punkt ansprechen, der
meiner Meinung nach auch wichtig ist. Nun können wir
natürlich mit dem neuen Mietrecht nicht in alle bestehenden Mietverträge eingreifen. Dort, wo zum Beispiel hinsichtlich der Kündigungsfrist individuelle Absprachen
zwischen Mieter und Vermieter getroffen worden sind,
wird es uns nicht möglich sein einzugreifen. Dort aber, wo
die Mietverträge als Formelmietverträge lediglich auf die
gesetzlichen Kündigungsfristen Bezug nehmen oder sie
formelhaft wiederholen, wird künftig das neue Mietrecht
gelten. Damit haben wir in diesem Punkt auch wieder eine
wichtige Neuerung geschaffen, dass sich nämlich Mieter
und Vermieter auf diese neuen Bedingungen ab dem InKraft-Treten des Gesetzes einstellen können.

Nun ist es natürlich keineswegs so, wie meine Vorredner von der Opposition gesagt haben, dass alle diese
Regelung schlecht gemacht hätten. Natürlich hat der
Mietgerichtstag am vergangenen Wochenende in Dortmund in seinen Presseerklärungen von Freitag noch in
Kenntnis des bis dahin noch nicht geänderten Rechts - die
Beteiligten hätten es wissen können, sie wussten es aber
nicht - eine negative Stellungnahme abgegeben, die sich
aber im Verlauf der dort geführten Debatten deutlich
geändert hat.

Wer zum Beispiel gestern beim Jour fixe des Deutschen
Anwaltvereins hier in Berlin gewesen ist, der hat mitbekommen, dass die Redner der dortigen Veranstaltung diesem Mietrecht sehr positiv gegenübergestanden haben.

Heute haben alle Münchner Abgeordneten, ob von
CSU, F.D.P., Grünen oder SPD - ob das auch für PDSAbgeordnete zutrifft, weiß ich nicht -, einen Brief bekommen, der einen Beschluss des Stadtrates der Stadt
München enthält, der die Münchner Abgeordneten mehrheitlich auffordert, dem neuen Mietrecht zuzustimmen,
weil es gut und richtig ist. Das sollten Sie sich vielleicht
einmal kurz überlegen.

Nun noch ein letztes Wort zu den Wehklagen der Opposition im Hinblick auf mangelnde Beteiligungsmöglichkeiten. Es ist ja so, dass wir Sie, Herr Funke, Herr
Pofalla, wie anständige Ziehkinder behandelt haben.

Wir haben Ihnen alle Informationen gegeben, wir haben
mit Ihnen diskutiert.

- Sie wollten doch gleich am Anfang wieder schmollend
in die Ecke laufen, Herr Funke, wir mussten Sie mühsam
zurückhalten und an den Verhandlungstisch bringen.
Wenn Sie natürlich erwarten, dass wir all das, was wir in
mühsamen Besprechungen untereinander und mit den
Verbänden aufgebaut haben, insgesamt über Bord werfen,
dann ist das auch keine Beratung. Herr Funke, ich erwarte
von Berichterstattergesprächen, dass man aufeinander zugeht. Wenn mir gesagt wird: Wenn ihr das nicht wollt,
werden wir auf jeden Fall Nein sagen, wenn ihr nicht
wollt, werden wir auf keinen Fall zustimmen - so ist es
doch gewesen, Herr Funke -,

dann hatten wir gar keine anderen Möglichkeiten.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, optimiert und
austariert ist das Gesetz nicht nur im Inhalt; optimiert und
austariert waren auch die Beratungen, und so sind auch
die Auswirkungen des Gesetzes. Glauben Sie doch bitte
nicht, dass die deutsche Bauwirtschaft wegen dieses Gesetzes nun Mangel leiden würde.

Sie alle haben in der letzten Zeit mannigfaltig Briefe der
Bauinnungen bekommen. Danach krankt es an etwas ganz
anderem.

Dieses ganz andere - das kann ich hier nicht ausdiskutieren - haben aber allein Sie aus Ihrer Regierungszeit seit
der deutschen Vereinigung zu verantworten.

Dieses Überbleibsel macht der deutschen Bauwirtschaft
im Moment zu schaffen. Daran werden wir etwas ändern.

 Zweimal gleich! - Herr
Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wieder einmal zwingen uns die Oppositionsparteien eine Geschäftsordnungsdebatte auf.

Aus nicht nachvollziehbaren Gründen weigern sie sich,
die beiden justizpolitischen Themen - Reform des Zivilprozesses und Modernisierung des Schuldrechts - auf die
Tagesordnung zu setzen. Deswegen bleibt uns, weil ja die
Tagesordnung einvernehmlich vereinbart werden muss,
nur noch der Weg dieser Debatte, obwohl wir eine solche
eigentlich gar nicht wollen, sie aber sein muss.

Nun haben wir uns schon daran gewöhnt, dass die Oppositionsparteien immer dann, wenn wir über die verPräsident Wolfgang Thierse


nünftige und zukunftsweisende Rechtspolitik dieser Bundesregierung debattieren wollen,

dies mit allerlei Mätzchen zu verhindern suchen.

Bei allen wichtigen Justizthemen dieser Wahlperiode haben Sie Geschäftsordnungsdebatten angezettelt, sei es
beim Gesetz über die Lebenspartnerschaften, bei der
ersten Lesung der ZPO-Reform oder der zweiten und dritten Lesung der Mietrechtsreform.

Der Grund liegt darin, dass Sie zu inhaltlichen Sachdebatten nicht in der Lage sind.

Heute sind Sie sogar zu feige, sich selbst hier hinzustellen
und zu begründen, warum Sie eine solche Debatte nicht
wollen. Sie lassen vielmehr uns den Vortritt, um zu sagen,
warum eine solche Debatte sein muss.

Wie sollen Sie von der Opposition auch eine politische
bzw. rechtspolitische Sachdebatte führen können? In der
Rechtspolitik sind Kreativität und Spontaneität der Unionspolitiker sowieso verkümmert.

Man kann sogar sagen: Sie sind rechtspolitisch entwöhnt.

Während Ihrer Regierungszeit wurde Rechtspolitik in der
Union doch vornehmlich von dem Millionenschieber
Kanther gemacht oder aber vom bayerischen Justizministerium ferngesteuert.

Herr Geis, Ihr Versuch, als Rechtspolitiker auf eigenen
Füßen zu stehen, ging voll daneben.

Sie haben den von Ihnen eingebrachte Entwurf eines Gesetzes zur Reform der ZPO von einem Bundesratsentwurf
aus der vergangenen Legislaturperiode schlecht abgekupfert. Heute wollen Sie davon nichts mehr wissen.

Man könnte sagen: Ehe der Hahn dreimal gekräht hat, hat
Norbert Geis sein eigenes Gesetz verraten.

Bei der F.D.P. war es nicht anders.

Ihr Ministerium hat immer zugearbeitet. Ihre Minister haben im Stile einer 4-mal-100-Meter-Staffel den Stab weitergegeben und waren immer nur darauf bedacht, den Ministersessel für den Nächsten vorzuwärmen.

Die einzige Konstante war der Parlamentarische Staatssekretär Funke, der acht Jahre überstanden hat und dem wir
die heutige Debatte verdanken. Ich komme noch darauf
zurück. Ich frage nur: Wo ist Herr Funke heute?

 Herr Präsident, das tue ich
doch schon die ganze Zeit; denn das, was ich darlege,
gehört dazu.

- Okay, Herr Merz, ich würde sofort aufhören,

wenn Sie jetzt sagen würden: Wir stimmen den beiden
Aufsetzungsanträgen zu.

Natürlich sind wir wieder schuld daran;

denn Sie haben triftige Gründe, uns vorzuwerfen, dass
wir - Herr Präsident, ich spreche jetzt wirklich zur Geschäftsordnung - dem Wunsch der Oppositionsparteien
nach einer Debatte nicht nachgekommen seien.

Was wollen wir denn und was müssen wir machen?

Wir wollen und müssen noch in dieser Woche das
Schuldrechtsmodernisierungsgesetz in erster Lesung in
das parlamentarische Verfahren einbringen. Wir tun dies
doch nicht, weil wir Sie ärgern wollen, ganz im Gegenteil:
Wir tun dies doch, um eine breite parlamentarische Beratung zu ermöglichen. Würden wir warten, bis das Parlament den Regierungsentwurf bekäme, dann würden wir in
erheblichen Zugzwang geraten. Dann würde ich Ihnen
auch Recht geben, wenn Sie sagten: Wir müssen das alles
in einem Hauruckverfahren durchbringen. - Genau das
wollen wir nicht. Wir bringen einen Koalitionsentwurf
ein, sodass die Opposition frühzeitig in die Beratungen
eingebunden werden kann und wir die Sommerpause nützen können. Wir wollen Sie schon jetzt in alle Beratungen
integrieren. Wir bieten Ihnen das an, so wie wir es Ihnen
schon einige Male angeboten und es auch umgesetzt haben.

Ich komme nun auf die ZPO-Reform zu sprechen.

Wir haben in den Berichterstattergesprächen in einer
beispiellosen Art und Weise versucht, die ZPO-Reform
mit den Oppositionsparteien klar zu machen. Wir haben
Ihnen immer wieder gezeigt, dass wir bereit sind, Sie an
den Beratungen zu beteiligen. Nur, Sie müssen das akzeptieren. Nun wollen wir zu einem guten Ende kommen,

nachdem wir uns mit dem Deutschen Anwaltverein, dem
Deutschen Richterbund und unseren Ländervertretern einig sind. Wir werden heute Nachmittag über die ZPO-Reform nicht nur debattieren, sondern sie mit der Mehrheit
des Hauses auch verabschieden.

 Ich begrüße Sie sehr herzlich, Herr Präsident! Ich begrüße Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen, die Sie Interesse an der Rechtsdiskussion
haben. Und ich begrüße die Lümmel in der vierten Bank
bei der CDU/CSU. Diese Reform wird eine spannende
Sache, aber zunächst einmal freue ich mich, dass das
Drehbuch manchmal richtig gut ist: Ich freue mich, dass
der ehemalige Bundesjustizminister und Bundesaußenminister Kinkel heute hier ist und miterleben darf, wie nun
endlich das, was Sie, Herr Dr. Kinkel, eigentlich auch gewollt haben, woran Sie aber von der CDU gehindert worden sind, in die Tat umgesetzt wird.

Eben war auch noch Herr Professor Dr. SchmidtJortzig anwesend, der genauso daran gehindert worden
ist, hier tätig zu werden. Ich weiß, dass er es wollte, aber
nicht durfte.

Er ist von seinem Parlamentarischen Staatssekretär, dem
ewiggestrigen Herrn Funke, gehindert worden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Herr Pofalla, wo Sie Recht haben, haben Sie Recht. Ich
bin gern bereit, dieses auch zu konzedieren. Auch ich
hätte mir gewünscht - was Sie gestern bei der ZPO-Reform beklagt haben -, dass vom Einbringen dieses wichtigen Gesetzes, das wir extra in eine gute Debattenzeit
gelegt haben, damit die Bevölkerung in Deutschland davon Kenntnis nimmt, heute hier mehr Kollegen Kenntnis
genommen hätten.

Denn dies ist ein Gesetz, welches die persönlichen Verhältnisse aller,

ob sie nun Rechtsanwälte sind, ob sie einfache Bürger
sind, ob sie in der Industrie sind oder wo auch immer, regeln wird, und zwar besser als das bisherige Gesetz regeln
wird.

- Norbert, nun sei doch mal still.
Nun beklagen Sie, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, und ziehen als Beispiel die Beratung des BGB von
vor 116 oder 118 Jahren heran, dass hier zu wenig Vorberatungszeit gegeben sei. Zunächst einmal stelle ich
fest, dass sich seit 1974 namhafte Schuldrechtler mit der
Reform des Bürgerlichen Gesetzbuches befassen. Seit
über einem Jahr steht der Gesetzestext in wesentlichen
Formulierungen allen zur Beratung zur Verfügung. Nun
beklagen Sie einen Akt, den wir hier begehen, nämlich
dass wir nun die parlamentarische Beratung möglichst
schnell beginnen wollen.

- Lieber Norbert, liebe Kolleginnen und Kollegen, da verstehe ich nun den selbstbewussten, frei gewählten und
hier mit der ganzen Kraft seines Wortes stehenden Abgeordneten nicht mehr. Wollen Sie denn wirklich warten, bis
uns Verwaltungsbeamte vorgegeben haben, wie dieses
Gesetz aussehen soll?

- Ich komme gleich noch dazu.
Das zeigt - gestern habe ich es angekündigt, Herr

Gerhardt -, dass Sie rechtspolitisch entwöhnt sind. Sie haben 16 Jahre lang keine eigenen Ideen, keine eigenen Gedanken in der Rechtspolitik gehabt.

- So etwas macht man aber nicht. - Wir wollen Sie nun
langsam wieder dahin führen, dass Sie eine eigenständige
Rechtspolitik machen können.

Dafür sollten Sie uns eigentlich dankbar sein.
Minister Dr. Andreas Birkmann Sie haben hier beklagt, dass wir angesichts der Tatsache, dass das BGB im Reichstag sechs Jahre lang beraten worden ist, zu schnell vorgingen. Damals musste über
das gesamte BGB, das fünf Bücher umfasst, beraten werden und es gab weder Fax noch Kopiergerät, auch kein Internet. Alles musste mit der Hand geschrieben werden.
Deshalb dauerte es sechs Jahre.

Wir beraten heute über ein einziges Buch, nämlich über
das Schuldrecht, und brauchen dafür ein Jahr. Das passt
doch zeitlich hundertprozentig zusammen.

Sie haben darauf hingewiesen, dass es in diesem Zusammenhang unterschiedliche Lehrmeinungen gibt. Die
meisten, die ich hier sitzen sehe - bei einigen ist es schon
so lange her, dass es in Vergessenheit geraten ist -, haben
einmal Jura studiert. Sie auch, Herr Gehb, oder?

- Wunderbar. - Sie wissen also, dass es immer eine
herrschende Meinung gibt, aber in jedem Kommentar
zu jedem Paragraphen auch diejenigen angeführt werden, die anderer Ansicht sind. Im Palandt gibt es immer
mindestens fünf. Deswegen finde ich es überhaupt nicht
schlimm, wenn ein Teil der hoch qualifizierten Schuldrechtslehrer anderer Ansicht ist als die große Mehrheit.
Das ist ein Stück weit Freiheit von Forschung und
Lehre.

Wir sollten uns diese Freiheit gewissermaßen zunutze machen und dies in unsere Beratungen einbeziehen.

Sie haben natürlich Recht: Das BGB ist ein Denkmal.
Wenn Sie sich aber einmal meine abgegriffene Paperback-Ausgabe anschauen, dann sehen Sie, dass sie eigentlich renovierungsbedürftig ist.

Genauso ist es mit dem BGB als solchem. Ein Denkmal
muss gepflegt werden. Wenn es nicht gepflegt wird, stürzt
es in sich zusammen und ist kaputt.

Unser BGB ist kurz davor, weil Sie 16 Jahre lang nichts
gemacht haben. Sie haben noch nicht einmal den Taubendreck weggewischt, Herr Geis.

Wir werden dieses Denkmal so renovieren, dass es zu
unseren neuen internationalen Beziehungen, in denen wir
als Rechtsnation stehen, passt. Wir müssen diese EURichtlinien umsetzen, wenn wir im internationalen Konzert mithalten wollen.

Nun haben Sie gesagt, man könne ja das eine so und
das andere so machen. Alle meine Vorredner haben aber

schon gesagt, wie wichtig es ist, ein Schuldrecht aus einem Guss zu haben.

Ich weiß, dass es in der Praxis keine Probleme mit der
Anwendung der ZPO und des neuen Mietrechts, wenn es
in Kraft tritt, geben wird. Genauso wird es keine Probleme
mit der Anwendung des neuen Schuldrechts geben.

Als ich 1976 junger Staatsanwalt war, trat das Sechste
Strafrechtsänderungsgesetz in Kraft. Zwei meiner damaligen Kollegen bei der Staatsanwaltschaft Kassel sind daraufhin in Pension gegangen; denn sie wollten die neuen
Vorschriften nicht mehr lernen. Ich habe damals als junger, dynamischer Staatsanwalt gesagt: Es ist gut, dass die
in Rente gehen. Wenn es nun tatsächlich unter den Richtern und Rechtsanwälten einige geben sollte, die es nicht
anwenden wollen - es werden nur ganz wenige sein, weil
die große Mehrzahl dieses Gesetz richtig und vernünftig
anwenden wird -, dann wäre es kein Schaden, wenn auch
sie frühzeitig in Pension gingen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU und der F.D.P., ich bitte Sie einmal, darüber
nachzudenken,

ob Sie nicht angesichts der Töne hier ein bisschen früh in
den Bundestagswahlkampf gestartet sind. Auch Sie könnten in Rente gehen; das wäre kein Problem.

Ich lade Sie wirklich ein: Zeigen Sie endlich einmal,
dass Sie sich von der Rechtspolitik des früheren Ministers
Kanther und von der Rechtspolitik in Bayern abgenabelt
haben!

Heute mussten Sie sich von Herrn Birkmann, weil Sie
nicht genügend Redner zu diesem wichtigen Thema haben, sagen lassen, dass Sie sich von Ihren Ländern abgenabelt haben. Zeigen Sie, dass Sie eine eigenständige
Rechtspolitik machen können! Dazu lade ich Sie sehr
herzlich ein, auch unser Misanthröpchen Funke.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich habe von 1985 bis 1994
als Amtsrichter die Aufgabe gehabt, Konkursverfahren
durchzuführen und war dabei auch für die Fragen der
Zwangsvollstreckung zuständig. Verehrter Kollege von
Stetten, diejenigen, die damals die politischen Rahmenbedingungen gesetzt haben, haben in meinem Register
immer dafür gesorgt, dass sowohl die Anzahl der Zwangsvollstreckungsverfahren - Steigerungsraten von 10 Prozent pro Jahr - als auch die Anzahl der Konkursverfahren,
die heute „Insolvenzverfahren“ heißen, von Jahr zu Jahr
zunahmen.

Ich finde es daher ein bisschen billig, wenn Sie meinen
in Ihrem Entrée zu Ihrer Rede sagen zu müssen, die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen seien Schuld daran,
dass wir 2,8 Millionen überschuldete Haushalte haben.
Ich finde es dramatisch, dass wir so viele überschuldete
Haushalte haben, und wir sollten uns alle als politisch Verantwortliche an die Nase fassen und erkennen, dass hier
etwas geändert werden muss.

- Mensch, Norbert, halte doch einmal den Mund!

Ich will mit aller Deutlichkeit sagen: Nachdem Sie in
der 12. Legislaturperiode mit dem Insolvenzverfahren
und der Möglichkeit der Verbraucherinsolvenz ein wirklich gutes Gesetz gemacht haben, haben wir heute die Gelegenheit, dieses Gesetz zu verbessern. Sie selbst haben
gesehen, dass das Gesetz unvollständig ist und nicht so
gegriffen hat, wie Sie sich das vorgestellt haben. Wenn Sie
damals der Meinung gewesen sind, dass es besser ist, das
Insolvenzverfahren mit den Vorschriften der Prozesskostenhilfe zu koppeln, dann hätten Sie das ja tun können.

Dann würden wir heute dieses Thema nicht angehen müssen.

- Ich habe dich doch eben um etwas gebeten.

Nun müssen wir das heute korrigieren und ich denke,
dass dies fast unbemerkt von der Öffentlichkeit geschieht.
Wir beraten heute über einen Entwurf, den ich zu den
wirklich guten Entwürfen zähle, denn wir geben durch die

Umsetzung dieses Entwurfs vielen Menschen die Möglichkeit, nach einer kurzen Zeit wieder in das Wirtschaftsleben zurückzukehren, anstatt zu wissen, dass sie,
wie bisher, alles, was sie über den pfändungsfreien Betrag
hinaus verdienen, über einen Zeitraum von 30 Jahren an
ihre Gläubiger abführen müssen.

Wir wissen auch - Herr von Stetten und Herr Funke
haben es erwähnt -, dass die Gläubiger in aller Regel
keine Befriedigung gefunden haben. Wir wissen alle, dass
die meisten Menschen, die überschuldet waren, die gepfändet wurden, die Konkurs anmelden mussten, kein Interesse mehr daran hatten, wieder am Wirtschaftsleben
teilzunehmen. Dies ist einer der wesentlichen Punkte: bei
diesen Menschen wieder Interesse zu wecken, am Wirtschaftsleben teilzunehmen.

Davon haben die Menschen etwas; denn es steigert ihr
Selbstwertgefühl. Die Kinder dieser Menschen haben etwas davon; denn es ist, glaube ich, eine der schlimmsten
Erfahrungen, wenn man als Kind in Armut, in einem überschuldeten Haushalt aufwachsen muss. Die Städte und
Kommunen haben etwas davon, weil sie weniger Sozialhilfe zahlen müssen. Die Länder und der Bund haben auch
etwas davon, weil wieder Steuern eingenommen werden.
Also haben wir hier ein rundherum vernünftiges Gesetz
geschaffen.

Wir kommen den Menschen noch weiter entgegen, indem wir - ich bin froh, dass sich das aus den Beratungen,
die wir mit Experten geführt haben, ergeben hat - die
Wohlverhaltensphase abkürzen und einen festen Zeitpunkt festsetzen, der sicher bestimmbar ist, ab dem die
Wohlverhaltensphase beginnt.

Nun haben wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, neben
anderen Problemen auch das der so genannten Kleingewerbetreibenden. Sicherlich ist die Zahl - ob 10, 20 oder
30 Gläubiger - gegriffen, aber wir wissen, dass wir eine
Zahl greifen mussten; denn das Verbraucherinsolvenzverfahren soll - insbesondere für die zuständigen Stellen, die
Schuldnerberatungsstellen - überschaubar sein. Es soll
schnell gehen. Die Menschen sollen schnell in die Wohlverhaltensphase kommen. Je höher die Zahl der Gläubiger wird, desto geringer ist die Chance, dass es zu einer
Einigung kommt, desto geringer ist die Chance, dass die
Restschuldbefreiung erteilt wird.

Wir haben auch - und das ist richtig so - die modernen
Medien für Veröffentlichungen genutzt. Aber wir mussten
auch erkennen - ich bin dem Bundesbeauftragten für den
Datenschutz dankbar dafür, dass er uns darauf hingewiesen hat -, dass die neuen Medien datenschutzrechtliche
Probleme in sich bergen. Wir alle wissen, wie schwer man
sich immer wieder tut, vernünftige, griffige und vor allen
Dingen verständliche datenschutzrechtliche Regelungen
zu finden. Uns ging es - darum finde ich die Kritik nicht
angebracht - darum, über das Thema „Stundungsmodell“
und das Thema „Verkürzung der Restschuldbefreiung“
so schnell wie möglich das Verfahren der Verbraucherinsolvenz für viele Menschen zu eröffnen. Daher ging es
nicht an, noch lange darüber reden, wie man dies datenschutzrechtlich abklären kann. Daher haben wir die





Verordnungsermächtigung in den Gesetzentwurf aufgenommen und unseren Entschließungsantrag eingebracht.
Wir bitten, hier eine vernünftige Regelung zu finden.

Ich denke, kurz vor der Sommerpause sollte man hier
versöhnliche Töne finden, nachdem wir gerade bei diesem - ich sage es noch einmal - so wichtigen Gesetz gut
zusammengearbeitet haben. Lassen Sie mich Ihnen für die
Art der Beratung, für den Umgang miteinander danken.
Wir haben gemeinsam etwas Gutes geschaffen und ich
würde mich freuen, wenn Sie alle zustimmen würden.

Ich bedanke mich sehr herzlich bei Ihnen, Herr Professor Pick, und Ihrem Hause, dem Bundesjustizministerium, bei Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für die
guten Beratungen. Ich darf hier die Länder mit einschließen, von denen einige sicherlich über ihren Schatten gesprungen sind.

Bei Ihnen, Frau Präsidentin, bedanke ich mich für die
Großmut hinsichtlich der Überziehung.

 Wenn ihm das wichtiger
ist, als in vernünftiger Form mit Kollegen zu diskutieren,
dann offenbart das seine Schwäche.

Lassen Sie mich, verehrte Frau Präsidentin, zu dem
Thema DNA-Analyse, das er angesprochen hat, an dieser Stelle trotzdem etwas sagen; denn seine Äußerungen,
die nicht unwidersprochen bleiben dürften, können
leicht in Vergessenheit geraten, bis ein Redner darauf
eingeht.

Wir sind natürlich alle der Überzeugung, dass die
DNA-Analyse sehr geeignet ist, Straftaten aufzuklären.
Deswegen unterstützen wir entsprechende Maßnahmen.
Aber wir meinen, dass die Verhältnismäßigkeit immer gewahrt bleiben muss, wenn man Menschen eine DNAProbe entnimmt. Wenn Herr Bosbach die Spanner anspricht, dann zeigt dies, welches Wissen er über die
Schwere von Straftaten hat. Wenn er schon Spanner anspricht, dann muss er auch die betrunkenen Autofahrer ansprechen, die sehr viel gewaltbereiter sind. Er muss
ebenso die Raser erwähnen. Da könnte er möglicherweise
selbst in Gefahr geraten, dass man ihm eine DNA-Probe
entnimmt.

Ich bitte doch sehr darum, dass wir bei diesem Punkt
auf dem rechtsstaatlichen Boden bleiben und sagen: Eine
DNA-Probe darf nur denen entnommen werden, bei denen eine Straftat von erheblichem Gewicht vorliegt.

Danke schön.

 Was war das? Hört ich
recht? War das der alte Geis?

Mich deucht, sein Mut hat ihn verlassen.

Verehrte Frau Präsidentin, das musste nach dieser sehr
maßvollen Rede des Kollegen Geis sein.

Kommen wir nun zum Justizhaushalt. Der Justizhaushalt
ist vom Umfang her der kleinste Haushalt, aber das Justizministerium hat, wie es der Kollege Funke bereits gesagt
hat, eine Fülle von Aufgaben. Dieser Fülle von Aufgaben

kommt nunmehr - neben den unbestreitbar seit langem
schon guten Leistungen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dieses Ministeriums - auch die politische Leitung
nach. Wir haben die Zeiten des Stillstands, des Ausruhens
hinter uns; wir haben auch die Zeiten hinter uns, als Justizpolitik vom Innenminister, dem Schwarzgeld-Onkel
Kanther, gemacht wurde. Jetzt wird Justizpolitik wieder
dort gemacht, wo sie hingehört.

Wir haben in der Vergangenheit unbestreitbar gute Erfolge erzielt. Dies war das Mietrecht,

das nämlich doch ganz überwiegend Zustimmung gefunden hat.

Dies war die ZPO-Reform, die leider

- das sage ich deutlich - wegen der Unbeweglichkeit einiger nicht zum Ende geführt werden konnte. Aber da wir
noch acht Jahre lang diese Regierung bilden werden, werden wir auch das noch schaffen.

Weiter haben wir mit der Änderung des Insolvenzverfahrens - ich zähle hier nur einige Punkte auf - endlich
das Verbraucherschuldenrecht, das Verbraucherinsolvenzverfahren handhabbar gemacht und dafür bekommen
wir allenthalben großen Beifall. Das ist auch gut so.

Wir haben uns in der letzten Zeit - gestern haben wir dies
abgeschlossen - auch der Modernisierung unseres Bürgerlichen Gesetzbuchs angenommen. Die alte Bundesregierung hat so getan, als sei das Bürgerliche Gesetzbuch
ein Trockenblumenstrauß, den man irgendwo hinhängen
könne und dort bleibe er unverändert. In der Tat ist es aber
eine Grünpflanze, die immer wieder gepflegt werden will.

Sie haben sich da sehr lange auf welkem Lorbeer ausgeruht
und gemeint, dieser Trockenblumenstrauß halte noch ewig.

Wir hätten eigentlich erwartet, dass Sie sich hier im
parlamentarischen Verfahren mit uns um die beste Lösung
streiten; statt dessen haben Sie als politischer Milizionär
entpuppt, indem Sie sich im Verborgenen hinter die Länder geduckt haben, so wie sich Herr Steffel hier beim Eierwerfen hinter Stoiber geduckt hat. Dann behaupten Sie,
wir hätten das durchgepeitscht. Ich habe auch bei der Frau
Ministerin noch keine Peitsche gesehen.

Was sie meisterlich beherrscht, ist ihre Homepage. Vielleicht verwechseln Sie das, weil Sie sprachlich nicht so
ganz drauf sind.

Wir bringen heute ein Gesetz über die Pfändungsfreigrenzen ein.

Es wurde Zeit, dass hier etwas geschah.

Denn 1992 war die letzte Erhöhung und mittlerweile haben sich die Lebenshaltungskosten kräftig entwickelt.

Dann bleiben wir doch bitte auch bei der Wahrheit,
Kollege Geis, und sagen wir, wie es tatsächlich ist: dass
es sich nämlich wirklich um maßvolle Erhöhungen handelt.

- Sehen Sie, Sie können nicht nur nicht rechnen, Sie reden hier auch noch falsch Zeugnis.

2 900 DM sind die Pfändungsfreigrenze für einen Familienvater mit zwei Kindern. Das sind genau 153 DM
mehr, als er vorher als Pfändungsfreigrenze hatte. Wenn
das 50 Prozent sind, dann haben Sie natürlich Recht.

Mit Ihrer wirklich unfairen Pressekampagne zeigen Sie,
dass Ihnen eines gänzlich abgeht, nämlich soziales Verständnis. Dann werfen Sie auch noch die Restschuldbefreiung mit der Pfändung durcheinander. Das sind zwei
völlig verschiedene Dinge!

Es ist nämlich nicht so, dass derjenige, der eine erhöhte
Pfändungsfreigrenze hat, ein Interesse daran hat, nichts
mehr zu tun, ganz im Gegenteil: Diejenigen, die wissen,
dass es sich lohnt, zu arbeiten, bleiben bei der Arbeit und
werfen die Arbeit nicht hin, wie das in der Vergangenheit
oft der Fall war.

Wir werden dieses Gesetz natürlich mit Ihnen beraten.
Wir werden auf alle hören. Ich denke, es ist richtig, dass
wir endlich zeigen, dass in diesem Land auch diejenigen,
die nicht auf Rosen gebettet sind, am wirtschaftlichen Leben teilhaben können und teilhaben müssen.

Wir haben endlich auch in das Gesetz eingefügt - das
haben Sie ja völlig übersehen -, dass alle zwei Jahre die
Pfändungsfreigrenzen angepasst werden müssen. Dann
gibt es nämlich nicht wieder diese großen Sprünge. Dann
kommt es zu vernünftigen, maßvollen Erhöhungen.

Gestatten Sie mir noch ein Wort zum Grundstücksrechtsbereinigungsgesetz. Auch dabei entziehen Sie sich
der Verantwortung. Sie vertreten Einzelinteressen, Privatinteressen und lassen das Allgemeinwohl - Sie haben
nachher sieben Minuten Zeit, darauf einzugehen, Frau
Voßhoff - völlig aus den Augen.

Das ist nicht unsere Art. Wir stellen das Allgemeinwohl
bei diesem Grundstücksrechtsbereinigungsgesetz in den
Vordergrund.

Hätten Sie damals, 1990, vernünftige Gesetze gemacht,
bräuchten wir uns heute überhaupt nicht mehr über diese
Frage zu unterhalten.

Wir werden, so wie es Herr Funke heute richtig gesagt
hat, nach sehr sorgfältiger Beratung - die Sie ja immer
von uns anmahnen, Herr Funke ein neues Gesetz zur Juristenausbildung vorlegen. Wir
legen großen Wert darauf, dass nach diesem Gesetz nicht
mehr nur die als Richter eingestellt werden, die als Einser-Subsumtionsmaschinen nur subsumieren: So ist der
Tatbestand, das kommt unten dabei heraus. Wir wollen,
dass die Richterinnen und Richter, die Recht sprechen,
über Lebenserfahrung, Berufserfahrung und vor allen
Dingen über soziale Kompetenz verfügen. Das halten wir
für den richtigen Weg.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie das so ist: Die
Opposition unterbricht einen pausenlos. Ich habe das, was
ich sagen wollte, aber gesagt. Wir haben mit diesem Justizhaushalt den Weg des Fortschritts, den Weg der Modernisierung weiter beschritten. Dazu gehört auch, dass
wir - ich möchte das wiederholen - entsprechende wirtschaftlichen Rahmenbedingungen schaffen. Da haben wir
nicht so sehr viel zu bieten; aber wir können das Patentund Markenamt - da geschieht etwas - anführen. Wenn
beim Patent- und Markenamt die Anträge zügig bearbeitet werden, wird sich das positiv auf die deutsche Wirtschaft auswirken.





 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Die Bewahrung der

inneren Sicherheit und die Bewahrung der äußeren Sicherheit sind unabdingbar miteinander verbunden. Wer
die innere Sicherheit auf die leichte Schulter nimmt, läuft
Gefahr, dass seine Ordnung auch von außen bedroht wird.
Wer glaubt, es gäbe nur Freunde in der Welt, findet sich
sehr bald in Unfreiheit wieder.

In diesem Zusammenhang passt es sehr gut, Herr
Marschewski, einmal darauf hinzuweisen, dass 1996 die damalige Regierung beschlossen hat, das Personal des Bundesamts für Verfassungsschutz um 20 Prozent zu verringern. In diesem Zusammenhang passt es, auch einmal
darauf hinzuweisen, dass erst aufgrund dieser Maßnahme
- Herr Marschewski, hören Sie einmal zu! - Leute wie Atta
einreisen konnten. Das war zu Ihrer Regierungszeit.

Eine Demokratie muss in der Lage sein, ihre Werte zu
verteidigen. Freiheit, Gleichheit, Menschlichkeit sind
hohe und wichtige Güter. Sie geraten in Gefahr, wenn wir
nicht ständig zu ihrer Bewahrung und auch Verteidigung
bereit sind.

 Verehrter Kollege Geis,
wir diskutieren in diesem Hohen Hause über bundespolitische Fragen

und nicht über länderpolitische Fragen.

Sie müssen schon stehen bleiben, Herr Geis; ich bin noch
nicht fertig.

Die Ehre müssen Sie mir schon erweisen, verehrter Kollege Geis.

- Wunderbar. - Wir diskutieren hier über die Fragen, die
wir zu verantworten haben. Mir ist nicht bekannt, dass im

Land Niedersachsen eine solche Verringerung stattgefunden hat.

Mir ist auch nicht bekannt, dass dort irgendwelche Versäumnisse eingetreten sind.

Mir ist aber bekannt, dass durch Ihre Maßnahmen - dabei
bleibe ich - auf der Bundesebene eine gewisse Nachlässigkeit eingetreten ist. Erst unter Führung von Minister Schily
hat das insofern wieder eine deutliche Verbesserung erfahren. Erst dadurch, dass das Bundesamt für Verfassungsschutz in unserer Regierungszeit wieder gestärkt worden
ist, sind die Ermittlungserfolge möglich gewesen. - Also:
Bleiben Sie bei Ihren Leisten! Das wäre besser für Sie.

Am 11. September, meine verehrten Damen und Herren, haben wir erfahren müssen, dass es Verbrecher in der
Welt gibt, denen diese Werte nichts wert sind. Wir haben
deshalb heute mit aller Entschlossenheit dagegen vorzugehen, um weiteren Schaden von unserem Land abzuwenden. Wir haben dazu einen Gesetzentwurf vorgelegt, der sich an den bereits viel zitierten vier Eckpunkten
ausrichtet: Ist die Maßnahme erforderlich? Ist das angestrebte Ziel zu erreichen? Beachten wir das Gebot der
Verhältnismäßigkeit? Sind alle Vorschriften mit der Verfassung im Einklang? Wir unterscheiden uns da deutlich
von der Vorgängerregierung, in der insbesondere Herr
Kanther dies nicht immer beachtet hat.

Wir haben einen Gesetzentwurf vorgelegt, den man als
weiteren soliden Grundstein einer erfolgreichen und an
der Verfassung orientierten Sicherheitspolitik der rot-grünen Koalition und der von ihr getragenen Regierung bezeichnen darf. Ich bin sehr sicher, dass wir diesen Gesetzentwurf auch gemeinsam verabschieden werden.

Ich will an zwei Punkten des Gesetzentwurfs deutlich
machen, wie klar wir Erforderlichkeit und Verfassungsmäßigkeit in Einklang bringen, und zwar an zwei Punkten, die für mich als Rechtspolitiker von Bedeutung sind.

Zunächst zur Änderung des Bundeskriminalamtgesetzes. Es ist notwendig und wichtig, dem Bundeskriminalamt weitere Aufgaben zuzuweisen.

Das sehen wir vor. Es ist auch wichtig, dass eine klare
Trennung zwischen den Diensten, also Verfassungsschutz, Bundesnachrichtendienst, und dem Bundeskriminalamt besteht und dass das Verfahren als solches justizförmig bleibt. Auch dies ist in dem Entwurf gelungen.

Damit steht die Änderung auf verfassungsmäßig sicherem
Boden.

Dort, wo die Dienste weitere Aufgaben nötig haben, ist
es uns gelungen, diese Aufgaben einzufügen und gleichwohl die Verfassungsmäßigkeit zu wahren. Nach Beendigung der Maßnahme - das ist bereits mehrfach erwähnt
worden - muss - das ist wichtig - der Betroffene informiert werden.

Monatlich muss der Bundesinnenminister vor dem G-10Kontrollgremium einen Bericht abgeben.

Kronzeugenregelung und Gesetz über Fernmeldeanlagen werden von uns in rechtsstaatlicher Weise rechtzeitig eingebracht.

Ich weise auf eines hin - gerade Sie, verehrter Kollege
Geis, sollten es wissen -: Hätten nicht einige Innenminister der von Ihnen dominierten Länder, die Herren
Beckstein, Schäuble und Bouffier - er ist Minister in Hessen -, sich geweigert, uns Zahlen zu geben, hätten wir
diese Entscheidung längst auf sicherer rechtlicher Grundlage treffen können.

Eines möchte ich allerdings auch noch klarstellen: Einen Einsatz der Bundeswehr im Inneren zur Terrorismusbekämpfung wird es mit uns nicht geben.

An dieser Stelle möchte ich Herrn Bundesminister
Schily für den guten und sachlichen Dialog mit uns Parlamentariern über das Sicherheitspaket II sehr herzlich
danken. In stundenlangen, sicher manchmal auch, Herr
Minister, für uns alle quälenden

Verhandlungen wurde so aus einem guten Gedankenentwurf ein sehr guter Gesetzesentwurf, der in vollem Umfang geeignet ist, die innere Sicherheit in unserem Land,
den inneren Frieden und auch unsere Freiheit zu wahren.
Wir werden damit Erfolg haben.

Weil wir damit Erfolg haben werden, müssen wir noch
einen weiteren Aspekt ansprechen, der mir schon sehr
wichtig ist. Wir werden mithilfe dieses Gesetzes, mithilfe
unserer Polizei und auch mithilfe unserer Geheimdienste
mit Sicherheit internationale Terroristen fassen und dingfest machen. Aber dann müssen diese internationalen Terroristen auch vor einem internationalen Strafgerichtshof angeklagt und abgeurteilt werden.

Es sind fast alle 60 Länder beisammen. Nur, es fehlt ein
wichtiger Staat; das sind die Vereinigten Staaten. Ich fordere die Vereinigten Staaten von dieser Stelle aus auf - ich

hoffe auf Ihrer aller Unterstützung -, alsbald den betreffenden Vertrag ebenfalls zu ratifizieren.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist die Ungeduld der PDS bei einem sehr sensiblen Thema, derentwegen wir uns zu dieser späten Stunde - leider nicht mit der
gebührenden Aufmerksamkeit des Hauses mit einem Thema befassen, welches in der Tat eine
größere Aufmerksamkeit verdient hat, weil es ein Stück
ist, in dem wir Schuld abtragen können.

Der Rechtsausschuss hat in einem Beschluss vom
7. Dezember 2000 die Bundesregierung gebeten, das NSUnrechtsaufhebungsgesetz zu ergänzen. Ziel der Entschließung war und ist es, all denjenigen Genugtuung zu
verschaffen, die unter Verstoß gegen elementare Gedanken der Gerechtigkeit nach dem 30. Januar 1933 zur
Durchsetzung oder Aufrechterhaltung des nationalsozialistischen Unrechtsregimes aus politischen, militärischen,
rassischen, religiösen oder weltanschaulichen Gründen
verurteilt worden sind. Der Rechtsausschuss bat die Bundesregierung, insbesondere den Fällen Rechnung zu tragen, bei denen eine Einzelfallprüfung durch die Gerichte
zu weiteren Diskriminierungen und Unzuträglichkeiten
im persönlichen Lebensbereich der Betroffenen führen
würde.

Wir haben nämlich in Gesprächen mit den wenigen
noch lebenden Personen, die es betrifft - hier insbesondere mit Ludwig Baumann, der die Sache dieser Menschen mit großem Engagement vertreten hat - festgestellt,
dass gerade der Gang zur Staatsanwaltschaft als eine weitere Tortur empfunden wird. Es steht einem Rechtsstaat
daher sehr wohl an, Menschen, die Schlimmes erlitten haben, die den Tod durch den Henker vor Augen hatten, entgegenzukommen und ihnen die Hand zu reichen.

Dies war auch der Sinn und Zweck des Entschließungsantrages des Rechtsausschusses. Wir waren sicher, dass
dieses Anliegen des Rechtsausschusses bei der Bundesregierung auf offene Ohren stoßen und dort auch bearbeitet
werden würde. Wir wussten, dass das Bundesministerium
der Justiz im Zusammenwirken mit anderen Ministerien
bereits mit der Arbeit begonnen hatte, kaum dass die
Druckerschwärze unseres Antrages trocken war.

Es bestand daher überhaupt keine Notwendigkeit für
die PDS, bereits am 19. März 2001, also nur ein Vierteljahr später, die Bundesregierung in besserwisserischer Art
anzumahnen, nun endlich ein Gesetz vorzulegen.

Es entspricht der Haltung der PDS, sich wichtige und vor
allen Dingen sensible Anliegen in populistischer Art und
Weise zu Eigen zu machen,

ohne dabei die Konsequenzen bis zum Ende durchzudenken. So ist auch dieser Antrag der PDS wieder einmal typisch: zu kurz gefasst, zu kurz gesprungen und vor dem
Zielstrich unsanft gelandet.

Es war daher richtig, dass dieser Antrag im Rechtsausschuss immer wieder auf die Warteliste geschoben und
nicht behandelt wurde. Allen anderen im Rechtsausschuss
war klar, dass ein vernünftiges, den Anliegen der Betroffenen Rechnung tragendes Gesetz in Arbeit war und
auch noch rechtzeitig verabschiedet werden würde. Dieses Vorhaben ist nun so weit gediehen, dass die Koalitionsfraktionen diesen Gesetzentwurf noch in dieser Woche
vorstellen werden. Ich habe den Entwurf hier in der Hand.

- Man braucht uns nicht zu treiben, verehrte Kollegin
Dr. Kenzler.

Wir werden diesen Gesetzentwurf im Februar in das
parlamentarische Verfahren einbringen und - ich bin mir
sehr sicher - zu einem guten Abschluss führen. Mit diesem Gesetz werden wir dann die - ich sagte es bereits überwiegend unzuträglichen Einzelfallprüfungen in einer
Vielzahl von Fällen abschaffen und für Gerechtigkeit und
Rehabilitierung für die Menschen sorgen, die unter dem
NS-Unrechtsregime wegen oft kleiner Vergehen, in aller
Regel aber wegen des Terrors des NS-Unrechtsregimes
gelitten haben.

Während des NS-Unrechtsregimes wurden insbesondere homosexuelle Männer systematisch und menschenverachtend verfolgt. Durch auch heute noch bestehende
Vorurteile sehen sich die Betroffenen oft nicht in der
Lage, einen Antrag auf Rehabilitierung und Aufhebung
dieser Unrechtsurteile zu stellen, weil dies nach wie vor
von vielen als unzumutbar und als Demütigung empfunden wird. Das gilt umso mehr, als es sich nach heutiger
Rechtsauffassung und gesellschaftspolitischer Diskussion als selbstverständlich darstellt, dass diese Verfolgung
in der Tat ein schlimmes Unrecht gewesen ist und Homosexualität nicht länger als strafbar angesehen werden
darf.

Ähnlich stellt sich die Situation bei einer Vielzahl von
Verurteilungen nach dem früheren Nazimilitärstrafgesetzbuch dar. Ich will nur beispielhaft die Verurteilungen wegen unerlaubter Entfernung von der Truppe, wegen Abkommens von der Truppe, wegen Desertion, wegen
Dienstpflichtverletzungen aus Furcht und letztendlich
wegen angeblicher Feigheit erwähnen. Wir wissen, dass
alle wegen dieser Delikte verurteilten Personen es aus Gewissensgründen oder aus berechtigter Angst um ihr Leben
gewagt haben, sich sinnlosen Befehlen zu widersetzen,
sich dem Kriegsdienst durch Flucht zu entziehen oder ihre
Dienstpflichten zu verletzen. Wir sehen dies heute unter
dem Aspekt des von Nazideutschland verschuldeten Angriffs und Vernichtungskrieges weder als kriminell noch




Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


als unehrenhaft an. Wir wollen, dass diesen Menschen, die
wegen dieser Taten verurteilt worden sind, endlich Gerechtigkeit widerfährt.

Das ist der Grund, warum wir nach sorgfältiger Prüfung und sorgfältiger Abstimmung auch mit anderen Ressorts nunmehr einen Gesetzestext mit einer Begründung
vorlegen, die die Ehre und das Ansehen der damals in terroristischer Weise verfolgten Menschen wieder herstellt
und damit auch unserem Rechtsstaat durchaus zur Ehre
gereichen wird.

Vielen Dank.

 Verehrter Herr Präsident!
Verehrtes Präsidium! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Liebe Stifterfreundinnen! Liebe Stifterfreunde! Für
die weitere Beratung, liebe Herren Kollegen Funke und
Fink, möchte ich einmal Karl Moor aus Schillers „Die
Räuber“ zitieren, der gesagt hat: „Wo alles liebt, kann
Karl allein nicht hassen.“

Vielleicht sollten Sie beide sich das angesichts Ihrer etwas
konträren Haltung für die weitere Beratung vornehmen.
Ich glaube nämlich, dass wir dann - wie Sie es auch gesagt haben, Frau Süssmuth - zu einem guten und vernünftigen Ergebnis kommen werden.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir haben in der
Rechtspolitik in dieser Legislaturperiode und auch in den
vergangenen Legislaturperioden immer wieder einzelne
Segmente herausgegriffen, sie modernisiert und dem gesellschaftlichen Wandel und auch europäischen Richtlinien angepasst, zuletzt das Schuldrecht, zurzeit das Schadenersatzrecht. Nun müssen wir feststellen - wir wissen
es allerdings schon seit längerem -, dass auch das Stiftungsrecht allein schon hinsichtlich der Sprache nicht
mehr den modernen gesellschaftlichen Anforderungen
entspricht. In dem alten § 85 ist noch enthalten, dass die
Verfassung einer Stiftung auf Reichsrecht beruhen kann.
Das steht noch heute im Bürgerlichen Gesetzbuch.

Ich meine, es ist eine vornehme Pflicht, dies zu ändern,.

Bisher war es so, dass diejenigen, die eine Stiftung
wollten, dafür eine Genehmigung brauchten. Daran ist bereits mehrfach erinnert worden. Bei der Genehmigung
handelt es sich um einen hoheitlichen Akt, der in unserer
modernen Zeit sicherlich nicht willkürlich erfolgt ist, der
aber immer, wie Sie es bereits ausgeführt haben, den Geruch des Obrigkeitsstaats hatte. Man kam immer mit
gebückter und devoter Haltung, damit man auch ja eine
Genehmigung erhielt.

- Sie haben doch eben am Beispiel Hamburg erklärt, wie
das läuft: mit gebückter und devoter Haltung.

- Wir können ja später noch darüber reden.

Wir ändern dies nun und gehen den zweiten Schritt.
Frau Griefahn hat das etwas poetischer als Stiftungsfrühling und Stiftungssommer bezeichnet. Ich bin Jurist und
behandele das ein bisschen nüchterner.

Der erste Schritt war das Stiftungsförderungsgesetz
vom 14. Juli 2000, das eine Erleichterung der steuerlichen
Förderung vorgesehen und in der Tat, wie Sie alle ja auch

festgestellt haben, seine Wirkung erzielt hat. Es hat zu
dem erhofften Aufschwung beim Stifterinteresse und bei
Stiftungen geführt. Diesen Aufschwung haben wir alle erhofft, weil wir wissen, dass Stiftungen auf Gebieten tätig
werden können, auf denen der Staat nicht tätig sein sollte,
nicht tätig sein kann oder vielleicht auch nicht tätig sein
will, was aber nicht ausschließt, dass der Staat auf vielen
dieser Gebiete die Pflicht hat, zu fördern, sofern seine
Förderung gefragt ist. Es tut unserer Bürgergesellschaft
sehr gut, wenn es auf dem privatrechtlichen Sektor zu
mehr Stiftungen kommt und staatliches Handeln durch
private Initiativen ersetzt wird.

Ich sehe das, was wir jetzt in ganz wenigen Paragraphen vornehmen, als eine kleine Revolution an. Wir machen etwas ganz Neues - es ist vom Paradigmenwechsel
die Rede gewesen -: Wir kommen zu einer bundesrechtlichen Verankerung des Anspruchs auf Anerkennung einer Stiftung. Dies ist ein großer Schritt aus dem bisherigen Genehmigungsverfahren heraus und in die Freiheit
hinein. Auch ist die Zahl der Voraussetzungen gegenüber
früher reduziert worden. Ich habe gelesen, dass man
früher 14, 15 Punkte abgeprüft hat. Heute sind es nur noch
wenige einfache Voraussetzungen, die jeder erfüllen
kann, auch wenn er hin und wieder sicherlich des juristischen Rates durch den Notar oder Anwalt bedarf, was ja
auch nicht verkehrt ist.

Das Stiftungsgesetz bedarf der schriftlichen Form. Es
muss die verbindliche Erklärung enthalten, ein Vermögen
für einen bestimmten Zweck zu stiften. Mit dieser offenen
Formulierung kommen wir insbesondere den Bürgerstiftungen entgegen, die möglicherweise nicht von vornherein die erforderlichen finanziellen Mittel zur Verfügung
haben, sondern auf den späteren Beitritt weiterer Stiftungsmitglieder angewiesen sind, um den Stiftungszweck
erfüllen zu können. Auch ist eine Satzung erforderlich.
Davon können wir Deutschen uns nicht trennen. Ich hätte
beinahe gesagt: Auch das ist gut so. Der Satz ist abgedroschen; deswegen sage ich: Das ist richtig so.

Wenn diese wenigen Voraussetzungen erfüllt sind und
wenn der Stiftungszweck nicht das Gemeinwohl gefährdet, dann ist die Stiftung anzuerkennen.

Lassen Sie mich nun noch einen Satz zum Gemeinwohl sagen, auch wenn meine Redezeit schon fast abgelaufen ist. Ich verspreche, dass ich in zwei Minuten fertig
sein werde.

 Danke schön. Ich wusste,
dass ich bei Ihnen immer ein offenes Ohr finde.

Es ist richtig, dass man Stiftungen nicht anerkennen
darf, die rechtswidrige, verfassungsfeindliche Zwecke

verfolgen. Dabei genügt es schon - Herr Funke, Sie hatten die Verfassungswidrigkeit angesprochen -, wenn man
glaubt, dass sich hier eine Stiftung entwickelt, die rechtswidrige Zwecke verfolgen kann.

Nun möchte ich die Großzügigkeit des Präsidenten
nicht länger ausnutzen. Wir haben heute alle in großer
Einmütigkeit das Richtige gesagt.

Ich hoffe, dass die Zahl der Stifterinnen und Stifter aufgrund der vorgesehenen Erleichterungen deutlich ansteigt. Das gilt nicht nur für Stiftungen unter Lebenden,
sondern auch für Stiftungen, die von Todes wegen, also
auf der Grundlage von Testamenten und letztwilligen Verfügungen, errichtet werden. Es kann uns allen doch nur
Recht sein, wenn ein großes Vermögen oder ein Teil davon und Sammlungen wertvoller Dinge der Allgemeinheit zugute kommen und nicht auf irgendwelchen Konten
verschimmeln oder in irgendwelchen Kammern eingesperrt sind oder von den Kindern reicher Leute - als ich
jung war, sprach man von der Jeunesse dorée; heute nennt
man es den Jetset - verprasst werden. Dies wollen wir mit
diesem Gesetz fördern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, am 20. März wird zu
diesem Thema eine Expertenanhörung stattfinden. Ich
lade alle, die noch mehr über das Stiftungsrecht erfahren
wollen, herzlich dazu ein. Ich freue mich auf die Beratungen. Man sieht, hin und wieder passen Kultur und Justiz
ganz gut zusammen.

Vielen Dank.

 Verehrte Frau Präsidentin!
Verehrtes Präsidium! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Liebe Fangemeinde! Ich habe kürzlich folgende
Schreckensvision einer jungen Juristin gelesen:

Wir schreiben das Jahr 2030. ... In Berlin, der Hauptstadt der Europäischen Republik Deutschland, tagt
die Kommission zur Reform der Juristenausbildung.

Sie tagt also noch immer und es wird noch immer ausgebildet wie vor 200 Jahren.

Das ist in der Tat bis heute eine Schreckensvision. Ich
muss sagen, dass ich unheimlich aufgeregt bin,

weil ich erleben darf, dass das, was ich vor 40 Jahren, als
ich mit meinem Studium begonnen habe, erhofft habe,
endlich Wahrheit werden kann, nämlich eine Reform der
Juristenausbildung, die diesen Namen in der Tat verdient. Natürlich rede ich nicht von Revolution, denn wir
wissen, dass Juristen, wenn sie eine Revolution gemacht
haben, meistens einen Kopf kürzer gemacht wurden;
siehe Büchner oder Danton. Das wollen wir uns heute hier
ersparen.

Allerdings hat niemand geglaubt, dass wir das schaffen. Verehrte Frau Ministerin, wir verdanken den Erfolg

Ihrer Hartnäckigkeit, Ihrem Selbstbewusstsein sowie der
Tatsache, dass Sie uns immer wieder angetrieben haben,
diesen Weg zu gehen. An dieser Stelle möchte ich mich
bei Ihnen und Ihrem Haus, insbesondere bei den Kolleginnen und Kollegen, aber auch bei Ihnen, meine Damen
und Herren aus dem Bundesrat, dafür bedanken, dass wir
das gemeinsam geschafft haben.

Was haben wir gemacht? Wir stärken das Selbstbewusstsein der Universitäten, indem wir sie nicht nur
lehren lassen, sondern indem wir sie nach dem Motto
„Wer lehrt, soll auch prüfen“ künftig mit einem guten Anteil an der ersten Prüfung teilhaben lassen. Das, was sie
machen, soll nicht irgendwo im Sande verlaufen und sich
möglicherweise nur in Klausuren und Hausarbeiten wiederfinden, sondern sich ganz real in der Befähigung der
jungen Juristinnen und Juristen, in den Vorbereitungsdienst zu gehen, widerspiegeln.

Was tun wir weiter? Wir machen unsere jungen Juristinnen und Juristen fit für den Wettbewerb in der Welt
und vor allen Dingen in der Europäischen Union, in der
sie immer häufiger tätig sind, indem wir von ihnen
Sprachkompetenz verlangen. Wir machen sie fit, indem
wir ihnen das Handwerkszeug geben, das sie brauchen:
Verhandlungsmanagement, Rhetorik, Teamfähigkeit. Wir
bieten ihnen damit die Chance, sich zu einem sehr frühen
Zeitpunkt die Fähigkeiten anzueignen, die wir in Richterund Anwaltsakademien oder sonst irgendwo als Autodidakten später noch erlernen mussten. Ich denke, dies ist
schon ein erster großer wichtiger Schritt und verdient in
der Tat die Bezeichnung Reform.

Aber wir haben nicht nur das universitäre Studium ins
Auge gefasst, sondern auch - weil wir wissen, dass das
notwendig ist - bei der Ausbildung im Vorbereitungsdienst eine ganze Menge getan. Bisher wurden 100 Prozent der Referendarinnen und Referendare wie Richter
ausgebildet und die Tatsache, dass sie in einen rechtsberatenden oder rechtsgestaltenden Beruf gingen, wurde
hintangestellt. Wir hingegen tragen der Realität Rechnung, nämlich dass 80 bis 90 Prozent dieser jungen Menschen später einmal in einen rechtsgestaltenden Beruf gehen.

Wir haben gerade der Ausbildung der Anwälte ein viel
größeres Gewicht beigemessen. Das Gute hieran ist, dass
wir uns dabei alle einig sind: Die Länder, die Kolleginnen
und Kollegen von der CDU/CSU und selbst Herr Funke
und die FDP sind der Meinung, dieser Weg sei richtig.

Ich möchte eines hervorheben: Gerade der Kollege
Funke hat uns bei den sehr guten Berichterstattergesprächen darauf hingewiesen, dass die Möglichkeit geschaffen werden soll, dass während der Anwaltstation
auch in einem anderen rechtsgestaltenden Beruf ausgebildet werden kann. Vielen Dank, Herr Funke!

Umso mehr bedaure ich, dass Sie heute nicht mit uns stimmen.

Wir wollen natürlich auch, dass sich die Anwaltschaft
sehr viel stärker beteiligt. Denn auch hier gilt: Wer letztDr. Rupert Scholz


lich prüft, der soll auch lehren. Die Anwälte sollen also
mehr machen, als sie bisher getan haben, sich stärker engagieren. Deswegen werden wir sie da in die Pflicht nehmen. Ich sage auch sehr deutlich: Wir werden beobachten,
ob sich die Anwälte in die Pflicht nehmen lassen und wie
weit die Anwaltschaft diesen Weg, den wir vorgezeichnet
haben und den sie eigentlich auch selbst will, mitgeht.

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, verehrtes
Publikum, das Sie uns die Ehre geben, heute Abend bei einer zukunftsweisenden Gesetzgebung zuzuhören, wir
wollen letztlich auch, dass Richterinnen und Richter künftig nicht mehr nur - meistens wird dies ja nicht getan - daran gemessen werden, ob sie einen Sachverhalt vernünftig subsumieren können. Wir wollen, dass sie mehr
können, dass Richterinnen und Richter ihrer sozialen Aufgabe gegenüber den Menschen, die vor ihnen, vor dem so
genannten Richterstuhl stehen und auf ihr Urteil warten,
gerecht werden.

Wir wollen, dass sie nicht nur lernen, ein Urteil zu sprechen, sondern dass sie lernen und wissen, wie man einen
solchen Prozess gestaltet und führt, damit letztlich ein
Rechtsfrieden, eine Befriedung der beteiligten Parteien
eintreten kann. Die Richterinnen und Richter müssen neben den anderen Befähigungen zum Richteramt soziale
Kompetenz - so nennen wir es schlicht und einfach - haben.

Deswegen haben wir dies in den Gesetzentwurf geschrieben, Herr Funke, damit es für jeden deutlich wird.
Ich weiß, dass die Bundesländer dieses unser Anliegen
sehr ernst nehmen und darauf achten werden. Wir sind
überzeugt, dass wir dann auch genau das erreichen, worüber wir uns bei der Reform der Zivilprozessordnung
schon gestritten haben, dass nämlich Prozesse sachgerechter, schneller und bürgerfreundlicher erledigt werden.

Ich möchte noch eines sagen: Ich bin sehr sicher, dass
wir nicht noch einmal 200 Jahre warten können - wir ja
sowieso nicht -,

bis wir die nächste Juristenausbildungsreform angehen.
Wir werden beobachten, wie sich diese Welt und die Zeit
entwickeln. Wir sind bereit. Sollten weitere Reformen erforderlich sein, werden wir sie angehen.

Ich bedanke mich bei Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich hoffe, ich habe Sie zu dieser Stunde noch einmal etwas wachgerüttelt.

Ich denke, es war eine hervorragende Debatte. Gestatten
Sie mir bitte noch ein letztes Wort: Ich finde es enorm und

außergewöhnlich, wie gut wir hier zusammengearbeitet
haben. Das zeigt, dass der Bundestag - als das wichtigste
Verfassungsorgan - und ein weiteres Verfassungsorgan
mit diesem wichtigen Gesetz etwas wirklich Zukunftsweisendes und Gutes geschaffen haben. Dafür allen meinen herzlichen Dank.

Nun könnt ihr zu Genscher gehen und feiern.

 Herr Präsident! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Im Evangelium nach Markus,
Kap. 2 Vers 23 bis 28 findet sich folgende Stelle:

An einem Sabbat ging er

- der Herr durch die Kornfelder und unterwegs rissen seine
Jünger Ähren ab. Da sagten die Pharisäer zu ihm:
Sieh dir an, was sie tun! Das ist doch am Sabbat verboten. Er antwortete: Habt ihr nie gelesen, was
David getan hat, als er und seine Begleiter hungrig
waren und nichts zu essen hatten - wie er ... in das
Haus Gottes ging und die heiligen Brote aß, die außer
den Priestern niemand essen darf, und auch seinen
Begleitern davon gab? Und Jesus fügte hinzu: Der
Sabbat ist für den Menschen da und nicht der Mensch
für den Sabbat.

Ich sage: Kirche, Glauben und Weltanschauung sind
für die Menschen da und nicht die Menschen für Kirche,
Glauben und Weltanschauung.

Diese harmlose Äußerung von Jesus damals - - Herr Geis, ich habe bei diesem Thema, das Ihnen sehr
ernst ist, ganz bewusst auf Zurufe verzichtet. Wenn Sie
dokumentieren wollen, dass Sie das Thema ernst nehmen,
wäre es vielleicht ein vornehmes Gebot, ebenfalls auf Zurufe zu verzichten.

Diese harmlosen Äußerungen damals haben dazu geführt, dass Jesus vor den Hohen Rat gezerrt wurde, man
ihn dort der Gotteslästerung bezichtigte und er schließlich von Pilatus zum Tode verurteilt wurde. Ich führe dies
an, um zu zeigen, wohin es gehen kann, wenn man die
Religion zu sehr in den Vordergrund stellt. Ich denke,





dass wir als Christen - ich zähle mich dazu - heute genau
das bei dem von der CDU/CSU vorgelegten Gesetzentwurf betrachten und beachten müssen. § 166 StGB, so
wie wir ihn jetzt haben, schützt das religiöse und weltanschauliche Bekenntnis in ausreichendem Maße. Es ist
nicht erforderlich, dass jede öffentliche Äußerung, die
man als Verunglimpfung ansehen könnte, auch gleich
strafbar ist.

Wie ist das zum Beispiel mit den deftigen bayerischen
Flüchen, Herr Singhammer, Herr Geis, wenn denn der
Schutz des öffentlichen Friedens entfällt? Muss man
nicht auch dann den Staatsanwalt rufen? Oder wie ist es
denn, wenn sich ein Kunstwerk ernsthaft mit Religion
auseinander setzt? Bisher war es doch so, dass nicht nur
das eigene Empfinden, sondern auch der öffentliche Frieden gestört sein musste. Das war das Korrektiv dafür,
dass es eben nicht nur auf die Empfindung des Einzelnen
ankam, sondern darauf, wie weit hier der öffentliche
Frieden gestört ist. Von daher bekommt auch wieder das
Wort vom Sabbat, das ich eben gesagt habe, diese Bedeutung: Der Sabbat ist für den Menschen da und nicht
der Mensch für den Sabbat. Oder sagen wir es doch mit
einfachen Worten: Lassen wir die Kirche im Dorf!

Lassen Sie mich noch etwas anführen. Geschützt von
§166 StGB ist nicht nur die Religion, das religiöse Empfinden, sondern auch die Weltanschauung.

Dazu gehört zum Beispiel ganz einfach auch das Empfinden eines Atheisten. Wenn Sie hier die Schutzfunktion der
Störung des öffentlichen Friedens herausnehmen, müssen
Sie, so meine ich, mit manchen Worten sehr, sehr vorsichtig umgehen. Zur Weltanschauung gehört auch, was
politische Parteien machen. Da möchte ich Sie, verehrter
Kollege Geis - ich mache das bewusst mit großer Ernsthaftigkeit -, daran erinnern, wie Sie mit uns umgesprungen sind, als wir das Lebenspartnerschaftsgesetz damals
im Rechtsausschuss beraten haben. Damals hat uns der
Kollege Geis als „ehrlos“ bezeichnet, er hat das wiederholt und hat sogar Frau von Renesse als „ehrlos“ bezeichnet. Hätte man damals Ihr Gesetz angewandt, hätten Sie
sich strafbar gemacht. Natürlich waren Sie durch die Indemnität geschützt.

Sie sehen daraus, dass wir uns auch weiterhin zurückhalten sollten, wenn wir den Religionsfrieden schützen
wollen.

Wir schützen das religiöse Empfinden ausreichend, aber
wir wollen es nicht übertreiben. Wir würden es übertreiben und würden die Kirche und die Weltanschauung
überhöhen, wenn wir heute Ihrem Gesetz zustimmen
würden. Ich meine, dass wir bisher, auch was die Rechtsprechung zeigt - Herr Wilhelm hat es eben angeführt -,
immer wieder ausreichenden Schutz von Glaube, Religion und Weltanschauung gehabt haben. Wenn Sie die
Störung des öffentlichen Friedens herausnehmen, veranlassen Sie Amtsrichter und Staatsanwälte dazu, gegen

Menschen vorzugehen, die nichts Böses im Sinn gehabt
haben.

Ich gehe davon aus, dass es in der Tat so ist, wie es Herr
Wilhelm gesagt hat: dass Sie hier eine bestimmte Klientel
ansprechen wollen.

Ich darf Ihnen, verehrter Kollege Geis, und den Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU zum Schluss ganz
freundlich zurufen: Ich hoffe, ich muss hier nicht ein weiteres Zitat einer Aussage von Jesus Christus anwenden.

Ich sage es trotzdem: Herr, vergib Ihnen, denn sie wissen
nicht, was sie tun.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Gehb, ich zitiere heute einmal
nicht Wilhelm Busch, sondern beginne mit Karl Valentin,
damit ich Ihren Wissensschatz noch ein bisschen erweitere. Karl Valentin hat gesagt: „Es ist alles gesagt, aber
noch nicht von allen.“ Ich möchte zu dem Gesetzentwurf,
den Sie heute vorgelegt haben, sagen: Es ist alles gesagt,
und zwar von allen.

Wir diskutieren heute über das Gleiche wie schon in
der letzten Legislaturperiode oder wie vor fast sechs Wochen. Nun zitiere ich Goethe: „Getretener Quark wird
breit, nicht stark.“ Vor gut einem Monat haben wir alle Argumente ausgetauscht. Sie erwecken heute trotzdem wieder den Eindruck, dass mit dem Begriff der Verunstaltung das Problem in den Griff zu bekommen ist.

Sie befinden sich ein weiteres Mal auf dem Holzweg.

Beim Lesen Ihres Gesetzentwurfes bekommt man den
Eindruck, Farbschmierereien und Graffiti würden nur
selten vom Tatbestand der Sachbeschädigung erfasst und
seien aus diesem Grunde regelmäßig straflos. Wir alle





wissen, dass das so nicht stimmt. Wenn Graffitisprayer
gefasst werden, können sie in vielen Fällen wegen Sachbeschädigung verurteilt werden. Ich weiß im Gegensatz
zu Ihnen, Kollege Bergner, als Staatsanwalt und Richter,
dass das so ist. Für eine Verurteilung reicht schon aus,
dass die Substanz der besprühten Fläche durch die Reinigung geringfügig beschädigt wird.

Ich habe die Aussage eines Berliner Malermeisters
bei einer Sachverständigenanhörung im Jahre 1999
noch sehr gut in Erinnerung. Dieser Malermeister hat
gesagt, der heute handelsübliche Außenputz sei bei
Farbschmierereien nur durch Abschleifen und damit nur
durch eine Verletzung der Substanz zu beseitigen. Damit haben wir es mit dem Tatbestand der Sachbeschädigung zu tun.

Es ist deshalb nicht redlich, wenn Sie immer wieder so
tun, als klaffte hier eine Gesetzeslücke und als genügte
ein Federstrich des Gesetzgebers, um sämtlichen Farbschmierereien bis in alle Ewigkeit ein Ende zu bereiten.
Nicht die Rechtslage ist das Problem bei der Graffitibekämpfung, sondern die Schwierigkeit, die Täter zu fassen. Wenn Täter nicht ermittelt werden können, dann können sie nicht bestraft werden. An diesem Problem werden
alle Eingriffe in das materielle Strafrecht nichts ändern.
Vorrangig ist es deshalb - gerade aus jugendpolitischer
Sicht -, eine wirksame Prävention sicherzustellen. Darauf sollten wir uns konzentrieren.

Herr Gehb, ich zitiere aus der „Hessischen Niedersächsischen Allgemeinen“ - Ort ist Hofgeismar, wo ich
einmal Amtsrichter war -:

„Das war ein gutes Beispiel von Zivilcourage. Darauf sind wir angewiesen, um unsere Ermittlungsarbeiten auch zum Erfolg zu führen.“ Gerhard Wöhrl,
Erster Hauptkommissar und Leiter der Polizeistation
in Hofgeismar, spricht von einer Zeugin aus Immenhausen,

- da wohne ich die der Polizei einen entscheidenden Hinweis gegeben hat.

Der Artikel schließt folgendermaßen:

Um diese Straftaten aber aufklären zu können, sollten die Bürger Mut beweisen und ihre Beobachtungen melden. Wöhrl: „Es ist nicht damit getan, die Augen zu schließen oder gleichgültig weiterzugehen,
wenn man etwas gesehen hat.“

Sicherlich kann man über eine Gesetzesänderung
nachdenken, um auch die wenigen Fälle zu erfassen, die
ausnahmsweise einmal nicht die Voraussetzungen der
Substanzverletzung erfüllen. Der Begriff des Verunstaltens ist - auch das hat bereits die Sachverständigenanhörung im Jahre 1999 ergeben - als Grundlage für eine
Ausdehnung der Sachbeschädigungsdelikte aber nicht geeignet. Er ist in diesem Zusammenhang für einen Strafrechtsbegriff zu stark an ein ästhetisches Werturteil gebunden. Der Kollege Bachmaier hat unsere Haltung dazu
ausgeführt. Ich möchte darauf nicht weiter eingehen. Vor

allen Dingen möchte ich Staatsanwälten und Richtern
nicht zumuten, dass sie sich zu Kunstsachverständigen
machen müssen.

Herr van Essen, der Einwand, dass der Begriff des Verunstaltens bereits im Strafgesetzbuch existiert, greift zu
kurz.

- Hören Sie zu! § 134 StGB, der damit gemeint ist, hilft
für unseren Fall nicht weiter. Dort geht es um den Schutz
der öffentlichen Wirksamkeit amtlicher Kundmachungen.
Die Missachtung des dienstlichen Schriftstücks steht im
Vordergrund und nicht die Frage, ob die Veränderung als
ästhetisch gelungen erscheint oder nicht.

Anders wäre es bei dem Tatbestand der Sachbeschädigung. Dort würde das Moment der Ästhetik für den Begriff des Verunstaltens eben nicht von vornherein als unbeachtlich angesehen werden können.

Ich verstehe deshalb nicht, weshalb die Fraktionen von
CDU/CSU und FDP am Begriff des Verunstaltens hängen.
Das eigentliche Problem ist doch nicht die Frage

- hören Sie doch einmal zu! -, ob Graffiti uns oder den
Richtern und Staatsanwälten gefallen oder nicht. Das Ärgernis für den konkreten Eigentümer oder den Berechtigten ist doch die nicht unerhebliche Veränderung des Erscheinungsbildes einer Sache, also der Hauswand oder
was auch immer, gegen seinen Willen. Wir sollten deshalb
darüber nachdenken, ob wir den Tatbestand der Sachbeschädigung in diese Richtung rechtsstaatlich einwandfrei
weiterentwickeln können.

Verehrter Kollege Gehb, wenn Sie das Protokoll meiner Rede vom 20. Dezember 2002 richtig gelesen hätten,
dann hätten Sie festgestellt, dass ich schon zu diesem
Zeitpunkt das Gleiche gesagt habe. Wir werden uns auf
diesen Weg begeben. Wenn das geschehen ist, sind,
meine Damen und Herren von der Union, die von der
CDU oder von der CSU regierten Länder am Zuge, ordnungsgemäße Polizeivorschriften zu finden, um Graffiti
zu verhindern.

Ich möchte zum Schluss kommen. Danach bin ich fertig und ich bedanke mich, dass mir Herr Gehb so gut zugehört hat.

 Verehrte Frau Präsidentin!
Verehrtes Präsidium! Liebe interessierte Kolleginnen und
Kollegen! „Angemessene Honorare für gute Leistung,
aber keine Gebühreninflation“, diese Überschrift der
Presseankündigung zu unserem Gesetzentwurf müssen
die Vorstände der Bundesrechtsanwaltskammer als
Kampfansage verstanden haben; denn sie haben uns noch
heute einen Brief geschrieben, in dem sie sich über zwei
Dinge beschwert haben, erstens darüber, dass wir nicht
mit ihnen darüber geredet haben und sie gar nicht gehört
worden sind, obwohl sie doch mit allen Behörden Kontakt
halten müssen, und zweitens darüber, dass die Gebührenerhöhung viel zu niedrig ausfällt. Erstens sind wir keine
Behörde. Zweitens sind die Damen und Herren gehört
worden. Drittens halte ich es schon für eine Anmaßung,
zu glauben, wir könnten keinen Gesetzentwurf einbringen, ohne vorher den Vorstand der BRAK gehört zu haben.

Die weitere Forderung haben Sie sich nun zu Eigen gemacht. Meine verehrten Damen und Herren auf der Seite
der CDU/CSU und der FDP - ich weiß jetzt nicht, ob ihr
inzwischen die Pünktchen abgelegt habt -,

Sie müssen sich genauso wie der Vorstand der BRAK eines vorhalten lassen.

Als wir vor einiger Zeit die Pfändungsfreigrenzen um
12 Prozent erhöht haben, hat es vonseiten der BRAK ein
unglaubliches Geschrei gegeben und auch Sie haben der
Erhöhung nicht zugestimmt. Deswegen finde ich es schon
ein bißchen merkwürdig, dass Sie nun plötzlich mit der
Erhöhung der Gebühren um 12 Prozent nicht zufrieden
sind. Angesichts dessen müssen Sie sich einmal fragen
lassen, wie Ihr Weltbild ist. Wir wissen, wie es ist.

Ich sage eines ganz deutlich - das ist meine Kampfansage -: Wenn wir dieses Gesetz nur für die Vorstände der
Bundesrechtsanwaltskammer machen würden, dann wäre
meine Lust, dieses Gesetz noch zu beraten, wahrscheinlich nicht besonders groß. Aber dieses Gesetz dient auch
und besonders den mehr als 100 000 Rechtsanwälten, die





auf realistische Gebührenanpassungen hoffen und nicht
Utopisten oder Fantasten nachlaufen, insbesondere den
vielen kleinen Ein- und Zweipersonenkanzleien,

die nur über Gebührenordnung abrechnen und nicht, wie
die großen Kanzleien, denen ganz offensichtlich die Vorstände der BRAK hörig sind, über Gebührenvereinbarungen.

Das Gesetz dient auch dem Recht suchenden Bürger
und ebenso der überlasteten Justiz, weil die Gebührenstruktur für eine schnellere und gründliche Erledigung der Verfahren sorgen wird. Weil wir uns eben nicht
ein paar Lobbyisten, die offensichtlich jedes Maß für Realitäten verloren haben,

sondern einer breiten Öffentlichkeit verpflichtet fühlen,
werden wir diesen Gesetzentwurf beraten und, so hoffe
ich, auch noch verabschieden.

Die Vergütungsregelungen führen zu einer durchschnittlichen linearen Erhöhung um 12 Prozent.

Das entspricht dem Inflationsausgleich und das entspricht
- ich wiederhole es; da ist Ihr Gewissen gefragt, Herr
Geis - der Anhebung der Pfändungsfreigrenzen. Damit
bewegen wir uns in einem Rahmen, der vertretbar ist.

- Nun halt doch mal den Mund, Mensch!
Bedeutend bei dieser Strukturreform ist, dass sie zwei

Säulen hat. Einmal werden die Einkommen der vielen
kleinen und mittleren Anwaltspraxen den aktuellen Bedingungen angepaßt und zum anderen dient die Strukturreform der beschleunigten Erledigung von Rechtsstreitigkeiten.

Die Berücksichtigung anwaltlicher Tätigkeit als Zeugenbeistand, bei Täter-Opfer-Ausgleich, Mediation, Hilfeleistung
in Steuersachen, als Beistand in strafrechtlichen Ermittlungsverfahren und vor allem bei der Förderung außergerichtlicher Erledigungen ist genau der richtige Weg.

Es geht darum, das besser und korrekter zu honorieren, als
es bisher der Fall war. Gerade das Letztere, die außergerichtliche Streitschlichtung, dient der Beschleunigung.
Dem Bürger ist mehr gedient, wenn der Anwalt dafür ordentlich honoriert wird; dann wirft er auch mehr Gewicht
in die Waagschale, um ein Verfahren außergerichtlich zu
erledigen.

Unser Entwurf ist Teil einer Strukturreform des gesamten Gerichtskostenwesens. Wir hätten sicherlich gern

gemeinsam mit den Ländern auch das Gerichtskostengesetz zu einem früheren Zeitpunkt beraten.

Dieses gestaltet sich aber so schwierig, dass wir mit dem
Rechtsanwaltsvergütungsgesetz vorangehen mussten, damit sich etwas bewegt.

Wer aber nun als Anwalt auf die Populisten aus der
FDP und der CDU/CSU

und deren Gesetzentwurf setzt, der wird verdammt alt darüber werden. Dieser Gesetzentwurf wird mit Sicherheit
nicht in das Bundesgesetzblatt kommen.

Zum einen werden wir dafür sorgen und zum anderen
werden Ihre eigenen Länder, Herr Geis, das nicht mitmachen.

Ich finde es schon lustig, dass sich die FDP - ich sage
einmal: vermutlich - einer Raubkopie bedient hat. Es ist
schon lustig, dass bei dieser Spaßpartei anscheinend auch
der Raub geistigen Eigentums zum Tagesgeschäft gehört.

Nicht lustig finde ich es aber, Herr Kollege Funke, dass
Sie sich als ehemaliger Staatssekretär im Justizministerium dieser Tat auch noch rühmen. Dann treiben Sie die
Gebührensätze auch noch in Schwindel erregende Höhen.
Machen Sie doch bitte einmal den Millionen Bürgern, die
anwaltlichen Beistand benötigen, klar, dass sie in den letzten Jahren mit Einkommens- und Lohnsteigerungen von
etwa 14 Prozent klarkommen mussten

- Herr Geis, ich habe Sie doch gebeten, etwas ruhiger zu
sein -,

nun aber für die Beratung beim Anwalt plötzlich über
40 Prozent mehr bezahlen sollen. Bei euch in der Opposition sind die 40 Prozent im Moment unheimlich modern.

Der Stoiber will unter 40 Prozent und der Funke will über
40 Prozent.

Ihr müsst euch einmal einigen.

Ich möchte mich bei den Mitgliedern des Vorstandes
des Deutschen Anwaltsvereines ausdrücklich für ihre Unterstützung bedanken. Ich weiß, dass sie mit diesem Entwurf zufrieden sind und dass sie uns auf dem weiteren
Weg der Beratungen begleiten werden.

Dem Kollegen Röttgen - er ist nicht mehr anwesend;
er hat sich bei mir entschuldigt - muss ich sagen, dass wir
seine letzte Philippika bei der Beratung der Juristenausbildung gehört haben. Was hat er unsere Ministerin
schlecht gemacht, was hat er unseren Entwurf zerrissen!
Das hat er heute wieder gemacht. Er kann anscheinend
nicht anders, als mit Dreck um sich zu werfen.

Dann kam er auf uns zu und hat sich bei der Juristenausbildung angedient.

Wir waren ja froh, dass er sich da angedient hat. Zum
Schluss hat er dafür gestimmt und wollte noch namentlich
auf dem Entwurf stehen. Wir haben seinem Wunsch gern
entsprochen.

 Frau Präsidentin! Ich
freue mich, dass ich die Gelegenheit habe, am Ende unserer gemeinsamen Parlamentarierzeit gemeinsam mit meinem alten Weggefährten Joachim Tappe am Rednerpult
stehen zu dürfen. Das ist das erste Mal, Achim. Darüber
freue ich mich sehr.

Die Kollegen Röttgen und Funke haben sich heute in
Scheinheiligkeit überschlagen.

Wissen Sie, Herr Kollege Röttgen und auch Herr Kollege
Funke, die Richtlinie, von der Sie gesprochen haben und
die den Widerruf von Haustürgeschäften regelt, stammt
aus dem Jahr 1985 und ist damals von Ihrer Regierung
nicht ordnungsgemäß umgesetzt worden.

Erst das Urteil des Europäischen Gerichtshofs hat uns
dazu gezwungen zu reagieren. Wir müssen in der Tat reagieren, um keine Staatshaftung auf uns zukommen zu lassen. Daraus ergibt sich auch die Eilbedürftigkeit des Gesetzes.

Aber das ist Ihre Art, nämlich etwas zu behaupten und
darzustellen, von dem sich später herausstellt: Alles heiße
Luft. Sie haben Glück, dass Sie hier geblieben sind; sonst
wäre ich jetzt noch etwas lauter geworden, Herr Röttgen.

Ihr Vorhaben, die Singularzulassung bei den Oberlandesgerichten zu verlängern, zeigt, meiner lieber Herr





Röttgen und auch mein lieber Herr Funke - Sie wollen das
schließlich auch -, dass ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts nicht beachtet wird. Ich gehe so weit, zu sagen: Das zeigt Ihr Verfassungsverständnis.

- Sie mögen darüber lachen. Aber die Bevölkerung wird es
schon richtig zu werten wissen, dass Herr Röttgen von der
CDU/CSU-Fraktion höhnisch grinst, wenn man ihm vorwirft, er begehe sehenden Auges einen Verfassungsbruch
und missachte ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts.

- Sehen Sie, so machen Sie Politik.

Eben hat Herr Stünker gesagt, der Wähler möge uns vor
Ihnen als Regierungspartei bewahren. Ich kann das nur
wiederholen.

Wir möchten mit diesem Gesetz so viel Gutes erreichen.
Wir werden es endlich schaffen, dass - wie bei den Geschäften der Hypo-Vereinsbank, bei denen wir nicht wissen, in welcher Weise Herr Stoiber dabei seine Finger im
Spiel hat - nicht wieder 300 000 Immobiliengeschädigte
auf der Matte stehen. Das sind Menschen, die durch diese
Machenschaften, die meine Vorredner angeprangert haben,
teilweise ihrer Existenz beraubt worden sind. Wir schaffen
ein klares Verbraucherrecht, mit dem der Verbraucher
endlich die Sicherheit hat, dass diejenigen, die solche Geschäfte abwickeln, dafür geradestehen müssen.

Das Wichtigste an diesem Gesetzentwurf ist für mich
die Tatsache, dass wir nun auch beim Beurkundungsrecht klare Richtlinien geschaffen haben und die vielen
tausend rechtschaffenden Notare, die dieses Recht beachten, unterstützen, damit es nicht mehr zu Überrumpelungsbeurkundungen kommen kann, wie dies bei Immobiliengeschäften dieser Art oft der Fall gewesen ist. Wir
wissen: Die Notarkammern in Deutschland sind uns für
diese gesetzliche Richtigstellung dankbar.

Letztlich werden wir mit diesem Gesetzentwurf auch
die Rechte von Menschen mit Behinderung stärken. Es
war lange überfällig, dass nach dem öffentlich-rechtlichen Gleichstellungsgesetz nun die Menschen mit Behinderung, die ihre Geschäfte nicht so abwickeln konnten,
wie das von ihnen erwartet wurde, zum Beispiel auch Verträge in Behindertenwerkstätten abschließen können.

Wenn Sie das wollen, dann stimmen Sie dem Gesetz
zu, Herr Funke.

- Herr Funke, Sie sollten vielleicht Justizminister der
Sahelzone werden.

Das, was Sie an Inhalten vortragen, entspricht der Dürre
in der dortigen Region. Ihre Ankündigungen sind genauso
schillernd wie die dortigen Fata Morganen.

Wir stärken die Rechte der Menschen mit Behinderungen. Dies ist einer der wichtigsten Teile in diesem Gesetzentwurf. Deswegen bitte ich Sie: Stimmen Sie diesem
Gesetzentwurf zu. An dieser Stelle bitte ich insbesondere
den Bundesrat, diesen Gesetzentwurf nicht abzulehnen;
denn Sie würden damit den Verbrauchern einen Bärendienst erweisen.

Sie würden darüber hinaus den Menschen mit Behinderungen einen Bärendienst erweisen. Auch würden Sie der ganz
großen Masse der Anwälte, die auf ihre Zulassungen zum
Oberlandesgericht warten, einen Bärendienst erweisen.

Vielen Dank.

 Verehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Das heutige Gesetzesvorhaben veranlasst mich zunächst einmal, der Ministerin ganz herzlich Dank zu sagen,

die uns auch durch ihre Hartnäckigkeit und Beharrlichkeit
in dem Vorhaben unterstützt hat, diesen Gesetzentwurf
noch einzubringen.

Ich bedanke mich auch ganz herzlich bei meinem Kollegen Professor Dr. Meyer, der eigentlich an meiner Stelle
hier reden sollte, der aber, wie wir wissen, in Brüssel die
Grundrechte-Charta ausarbeitet. Ich bedanke mich auch
sehr ausdrücklich bei unserem ehemaligen Vorsitzenden
des Rechtsausschusses, Herrn Eylmann, der diese Kommission, die von Herrn Schmidt-Jortzig geleitet worden
ist, begleitet hat

und mehr Verständnis und Verstand für Strafrecht aufgebracht hat, als Sie alle, die Sie da sitzen, zur Verfügung
haben.

Alle, die in dieser Kommission gearbeitet haben, haben
nämlich erkannt, dass es ganz wichtig ist, die Interessen
des Opfers wieder in den Vordergrund zu stellen. Dies ist
- insbesondere unter Ihnen - jahrelang vernachlässigt
worden.

- Mensch, nun halt doch einmal den Mund!
Wir tun das Unsere dazu, indem wir die Opferverbände

stärken, und ihnen die Geldbußen zukommen lassen. Sie
sind es nämlich, die die Menschen unterstützen, die von einer Straftat betroffen sind. Es sind nicht die staatlichen Institutionen, sondern gerade diese Opferschutzverbände.
Wir stärken die Interessen der Opfer und verschaffen ihnen
Genugtuung. Was hat denn ein Opfer davon

- ich rede jetzt zu den anderen, er versteht es sowieso
nicht -,

wenn es hinterher nur die Genugtuung hat, dass der Täter
verurteilt worden ist? Viel besser ist es doch, wenn zum
Beispiel der psychische Schaden ausgeglichen wird.

Genau das Gleiche gilt, wenn wir hier über gemeinnützige Arbeit reden. Auch hier zeigen Sie, dass Sie über
keinerlei Erfahrung verfügen;

denn sonst wüssten Sie, was es bedeutet, gemeinnützige
Arbeit zu leisten.

 Ich bedanke mich sehr für
diese Frage, Frau Abgeordnete Däubler-Gmelin. Mecklenburg-Vorpommern hat gezeigt

- ihr seid eine Rasselbande -, dass man dies sehr wohl
über privatrechtliche Institutionen organisieren kann. Ich
kann Ihnen aufgrund meiner beruflichen Erfahrung sagen,
dass das Bundesland Hessen bereits vor 17 Jahren unter
dem damaligen Justizminister Dr. Herbert Günther

- ein sehr guter Mann - den Feldversuch „gemeinnützige
Arbeit statt Ersatzfreiheitsstrafe“ gestartet hat. Ich habe
damals als Staatsanwalt an diesem Feldversuch sehr aktiv
mitgewirkt. Wir haben gesehen, dass dieser Feldversuch
in der Öffentlichkeit sehr gut angekommen ist und dass
insbesondere die Betroffenen, also diejenigen, die eine
Geldstrafe hätten zahlen müssen, sie aber nicht zahlen
konnten - es war nicht so, dass sie sie nicht zahlen wollten, Herr Geis -, sehr wohl gemerkt haben, dass es sich
hierbei um eine ganz massive Sanktion gehandelt hat.

Wenn Sie mich nach meinen Erfahrungen fragen, dann
sage ich Ihnen, dass das Fahrverbot so, wie es jetzt ausgestaltet ist, genau der richtige Weg ist. Sehr viele Strafrichter - ich spreche jetzt aus meiner richterlichen Erfahrung - haben vor der Überlegung gestanden: Wenn ich
jetzt die Fahrerlaubnis einziehe, dann muss der Betreffende den Führerschein neu beantragen und machen.

Ich weiß nicht, ob Sie es schaffen würden. Viele hätten
es niemals geschafft, den Führerschein erneut zu bekommen. Wir als Strafrichter wussten immer, dass wir diesen
Menschen damit einen Bärendienst erweisen. Diese

Spanne, die Möglichkeit der Verlängerung des Fahrverbots - das ist immer noch Antwort auf die Frage - auf
sechs Monate, ist genau der richtige Weg.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Kollege
Geis, ich beginne wieder einmal mit einem Bibelzitat:

Was suchst du den Splitter im Auge deines Bruders
und siehst den Balken in dem deinen nicht.

Genauso ist es bei dem, was Sie heute vorgetragen haben.

- Herr Repnik, das wissen Sie doch gar nicht.

Zunächst sollte in § 129 b StGB stehen: „Wer für terroristische Vereinigungen wirbt oder sie unterstützt ...“
Wir wussten, dass damit wirkliche Freiheitskämpfer, zum
Beispiel Nelson Mandela, bzw. all diejenigen, die solche
Menschen unterstützen, in die Gefahr gerieten, in
Deutschland verhaftet zu werden. Deshalb haben wir in
einem zähen und sehr demokratischen Ringen mit dem
Koalitionspartner, auch mit Herrn Ströbele - das muss
man hier betonen -, eine Formulierung gefunden, die all
dem Rechnung trägt, indem sie die wirklichen Terroristen
von denjenigen unterscheidet, die für Recht und Freiheit
in unterdrückten Ländern kämpfen. Diese Formulierung
lautet - hören Sie gut zu! -: „Wer um Mitglieder oder Unterstützer von terroristischen Vereinigungen wirbt ...“ Der
ursprüngliche Gedanke ist also nach wie vor vorhanden.

Ihre Äußerung, Herr Kollege Geis, zeigt, dass Sie von
Anfang an unwillig waren, dieses Gesetz mitzutragen,
kein Interesse an einer gemeinsamen Lösung hatten und
nur darauf aus waren, parteipolitischen Klamauk zu machen. Genau das haben Sie heute getan.

Ich frage mich wirklich, wie ernst man Sie als Opposition überhaupt nehmen kann. Üben Sie erst noch! Bleiben
Sie noch vier oder acht Jahre in der Opposition! Danach
können Sie wiederkommen.

Herr Präsident, ich hätte sechs Minuten reden dürfen.
Man sollte die Zeit aber nicht überstrapazieren. Hierzu

sechs Minuten zu reden ist sowieso zu viel. Ich empfehle
dem Kollegen Geis, sich das nächste Mal genau zu informieren, bevor er so etwas sagt.

Danke schön.

 Verehrte Frau Präsidentin!
Verehrtes Präsidium! Liebe Kolleginnen und Kollegen
Was als Generalangriff auf die Regierung in dieser hochmittäglichen Stunde geplant war, ist als Rohrkrepierer
kläglich geendet. Offensichtlich hat noch nicht einmal die
FDP an ihren Sieg bei diesem Generalangriff geglaubt.
Ich habe einmal nachgezählt: Mehr als zehn ihrer Abgeordneten waren hier nie zur gleichen Zeit anwesend. Sie
haben heute noch nicht einmal 18 Sitze füllen können.
Wie wollen Sie da 18 Prozent erreichen?

Was Sie heute veranstalten, das erinnert mich ein bisschen an „Die Geschichte von dem wilden Jäger“ aus dem
„Struwelpeter“. Es geht dort um einen bösen Jäger und um
einen klugen Hasen. Genauso haben Sie sich aufgeführt:
Der böse Jäger schläft ein; der kluge Hase holt sich das
Gewehr und schickt den bösen Jäger in den Brunnen. Plumps, da liegen Ihre 18 Prozent!

Im Gegensatz zu den Vorrednern von Rot-Grün bin ich
über diese Große Anfrage richtig erfreut. Ich habe gar
nicht gewusst, was für eine tolle Public Relations die FDP

für die SPD macht. Als Dankeschön dafür habe ich heute
Morgen extra blaugelb geflaggt.

Wir haben heute über vieles geredet, aber noch nicht
über die Justizpolitik. Das möchte ich jetzt machen. Ich
glaube nämlich, wir haben gerade in der Justizpolitik, wie
ja aus den Antworten auf Ihre Fragen hervorgeht, eine
ganze Menge sehr guter und positiver Ergebnisse vorzuweisen. Wir haben uns in den vier Jahren immer nach vier
Maximen gerichtet: erstens Hilfe für die Schwächeren,
zweitens moderne Justiz, drittens wirksames Strafrecht
und viertens ein Handels- und Wirtschaftsrecht, das unsere Unternehmen für den europäischen Wettbewerb fit
macht.

Im Zusammenhang mit Hilfen für Schwächere haben
wir insbesondere die Rechte der Kinder gestärkt. Wir haben mit dem Yokohama-Abkommen - das hat nichts mit
Fußball zu tun - auf internationaler Ebene die Rechte der
Kinder gestärkt und dafür gesorgt, dass sie vor sexueller
Ausbeutung geschützt werden.

Wir haben durch Gewaltverbote in der Erziehung und Gewaltverbote in Bezug auf Frauen dafür gesorgt, dass Kinder und Frauen in gewaltfreier Atmosphäre leben können
und der Schläger das Haus verlassen muss.

Wir haben mit weiteren guten Gesetzen wie zum Beispiel dem Urhebervertragsrecht den Schwächeren geholfen und dafür gesorgt, dass Kreative, Künstler und Schaffende gegenüber den Verlegern Rechte bekommen, die sie
bis dahin nicht hatten. Leider haben Sie Ihre Zustimmung
dazu verweigert. Wir haben mit vielen Maßnahmen dafür
gesorgt, dass die Schwächeren zu ihren Rechten kommen,

unter anderem auch mit dem letzten Gesetz, das wir hier
eingebracht haben, durch das die Rechte von behinderten
Menschen im Zivilrecht deutlich gestärkt werden.

Wir haben im Zusammenhang mit unserer Maxime
„moderne Justiz“ dafür gesorgt, dass die außergerichtliche Streitschlichtung in einem sehr viel stärkeren Maße in
den Vordergrund rückt. Mit unserer Zivilprozessreform
haben wir dafür gesorgt, dass die Menschen schneller zu
ihrem Recht kommen. Letztlich gehört dazu auch unser
Gesetz zum Schadensersatzrecht, durch das wir die
Rechte der Kinder gestärkt haben: Kinder im Straßenverkehr werden erst ab zehn Jahren, nicht wie bisher ab
sieben Jahren, für deliktisches Verhalten haftbar gemacht.

Wir haben im Arzneimittelrecht auch dafür gesorgt,
dass nicht mehr der geschädigte Patient die Beweislast
hat, sondern die Unternehmen der Pharmaindustrie die
Verpflichtung haben, nachzuweisen, dass das Präparat für
einen eingetretenen Schaden nicht verantwortlich ist.

Wir haben festgestellt, dass unsere Juristenausbildung
internationalen Vergleichen nicht standhält. Wir haben
- jetzt mag die Opposition einmal zuhören - dann gemeinsam mit CDU/CSU, PDS und Grünen ein Gesetz zur
verbesserten Ausbildung der Juristinnen und Juristen geschaffen, um sie an europäische Standards heranzuführen.
Leider hat sich die Partei, die die Große Anfrage gestellt
hat und jetzt nur noch mit drei Personen und keinem
Justizpolitiker vertreten ist, daran überhaupt nicht beteiligt.

Wir haben, um zum dritten Punkt zu kommen, ein
wirksames Strafrecht geschaffen. Ich will dabei sagen,
dass das Strafrecht für uns kein Allheilmittel zur Bewältigung gesellschaftlicher Konflikte darstellt, wie das insbesondere bei der CDU/CSU mit ihrer Knüppel-aus-demSack-Politik der Fall ist, sondern allenfalls als Ultima
Ratio anzusehen ist.

Wir haben zugleich begleitende Maßnahmen ergriffen.

Wir haben uns auch sehr deutlich positioniert, als es darum ging, Antiterrorgesetze zu schaffen. Dabei haben wir
insbesondere auch die Frage beantwortet, was mit denen
geschieht, die als so genannte Schläfer in der Bundesrepublik tätig sind. Auf die hat man ja 16 Jahre kein
Auge geworfen.

- Sie verstehen es doch sowieso nicht.

Wir haben uns als erste und einzige Partei zusammen
mit den Grünen mit dem Thema „vorbehaltene Sicherungsverwahrung“ befasst. In diesem Bereich war bisher
überhaupt nichts geregelt. Wir haben als Einzige hierfür
rechtsstaatliche Möglichkeiten geschaffen.

Mit unserem Schuldrechtsmodernisierungsgesetz
haben wir auch ein europaweit anerkanntes neues Schuldrecht geschaffen. Da waren wir bisher nämlich hoffnungslos im Hintertreffen. Wir haben mit dem Fernabsatzgesetz und dem Signaturgesetz Gesetze geschaffen,

die den internationalen Handel und die Wirtschaftsbeziehungen erleichtern. 

Das alles sind Punkte, an denen sich die FDP so gut wie
überhaupt nicht beteiligt hat, die CDU/CSU wenigstens
hin und wieder einmal.

Wir gehen nach dieser Zwischenbilanz - nicht Schlussbilanz, wie Herr Ramsauer gemeint hat - gestärkt und mutig in die vor uns liegende Zeit der Auseinandersetzung,
die wir mit Ihnen schon vier Jahre führen. Wir sind davon
überzeugt, dass die Bürger sehr genau wissen, dass wir
gerade in der Justizpolitik noch nicht am Ende sind, dass
wir noch weitere Vorhaben durchführen müssen, zu denen
Sie nie fähig waren und auch nie fähig sein werden.

Wir müssen das zivilrechtliche Antidiskriminierungsgesetz in vollem Umfang in das Gesetzgebungsverfahren
bringen und die Rechte der Behinderten stärken. Wir wollen mit einem modernen Sanktionensystem den Herausforderungen im Strafrecht begegnen.

Wir wollen weiterhin die Modernisierung der Justiz auch
im Strafprozess und vor allen Dingen auf dem Gebiet der
freiwilligen Gerichtsbarkeit. Wir wollen letztlich auch,
dass unsere Wirtschaft durch vernünftige gesetzliche Regelungen auf dem Gebiet des Gesellschafts- und Handelsrechts international wettbewerbsfähig bleibt.

Sie sind gerne dazu eingeladen, in den nächsten vier
Jahren daran mitzuwirken. Aber ich habe nach der heutigen Debatte einen anderen Eindruck. Übrigens nochmals
herzlichen Dank; ich habe allen meinen Kolleginnen und
Kollegen empfohlen, Ihr Papier mit zur Podiumsdiskussion zu nehmen, weil sie dann mit den hervorragenden
Antworten der Bundesregierung glänzend bestehen können.

Aber die heutige Debatte hat doch gezeigt, dass Ihr
Motto für die nächsten vier Jahre ist: Wir sind bereit für
weitere vier Jahre Opposition.

Vielen Dank.

 
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe
Kollegen! Mit Blick auf den Oberstaatsanwalt van Essen
und die junge Kollegin Raab und die bei ihnen vorherrschende Leichtigkeit des Seins möchte ich ein Goethe-Zitat an den Anfang stellen:

Grau, teurer Freund, ist alle Theorie, doch grün

- sagen wir besser: bunt; ich komme gleich noch darauf
zurück des Lebens goldner Baum.

Selbstverständlich sind wir alle uns darüber einig, dass
Graffitischmierereien nicht nur eine Straftat sind - wie es
Herr Ströbele schon gesagt hat -, sondern in weiten Teilen der Bevölkerung auch als großes Ärgernis angesehen
werden

- sei doch mal ruhig, Mensch! -, werden dadurch doch die
Rechte der Betroffenen missachtet. Die Beseitigung der
Farbschmierereien kommt die Geschädigten oft teuer zu
stehen. Wir alle sind uns darüber einig, dass dieser Zustand nicht hinnehmbar ist.





Nicht ganz so einfach ist aber die Frage zu beantworten, was wir tun können und was wir tun müssen, um gegenzusteuern. Die FDP hat uns einen Entwurf aus dem
Jahr 1999 wieder vorgelegt. Damit komme ich zu einem
weiteren Zitat, diesmal aus „Max und Moritz“ von
Wilhelm Busch,

nämlich über das Sauerkraut der Witwe Bolte, „wovon sie
besonders schwärmt, wenn es wieder aufgewärmt“. So
kommt mir das bei Ihrem Entwurf ebenfalls vor.

- Quatsch nicht!

Neben dem FDP-Entwurf lagen dem Bundestag 1999
auch Gesetzentwürfe des Bundesrats und der CDU/CSU
mit der gleichen Zielrichtung vor. Wir alle haben noch die
Sachverständigenanhörungen des Rechtsausschusses in
bester Erinnerung. Damals haben wir uns über den Begriff
des Verunstaltens unterhalten, weil dieser Begriff ein
rein subjektives Tatbestandsmerkmal ist und Rechtsanwendern, also Staatsanwälten und vor allem den vielen
Amtsrichtern, eine ästhetische Wertung abverlangen
würde. Deshalb hat der Bundestag die Gesetzentwürfe
nach ausführlicher Erörterung im Plenum und in den Ausschüssen in seiner Sitzung am 23. März 2000 mehrheitlich abgelehnt.

Die damaligen Argumente gelten nach wie vor. Der Begriff des Verunstaltens ist für den Tatbestand der Sachbeschädigung zu unbestimmt und auslegungsbedürftig.

- Das weiß ich auch; das betrifft aber Urkunden, Herr van
Essen. - Er enthält, zum Beispiel im Bauordnungsrecht,
eine ästhetische Bewertung und damit ein subjektives
Moment. Bei seiner Auslegung im Zusammenhang mit
Sachbeschädigung allein auf objektive Kriterien abzustellen, wie es im FDP-Entwurf angedacht wird, dürfte kaum
machbar sein. Die Entscheidung darüber, ob jemand wegen einer Straftat verurteilt wird, kann aber nicht von
ästhetischen Urteilen, also von Geschmacksfragen abhängig gemacht werden. Der Begriff des Verunstaltens erscheint mir daher für eine etwaige Ausdehnung der Tatbestände der Sachbeschädigung und der gemeinschädlichen
Sachbeschädigung nicht geeignet.

Die FDP macht es sich zu einfach, wenn sie meint, in
ihrem Entwurf auch auf Österreich hinweisen zu sollen.

Was in Österreich gilt, gilt bei uns noch lange nicht.

- Darüber sind wir aber froh, nicht?

Ich schaue mich um, wo Herr Bergner ist. Ich hätte einen guten Vorschlag, auch für den Oberstaatsanwalt und
für den praktizierenden Staatsanwalt. Warum gehen wir
nicht her und machen allen unseren Länderjustizministern
ein Angebot? Sie könnten doch in den Richtlinien für das

Strafbefehls- und das Bußgeldverfahren ihren Staatsanwaltschaften klar machen, dass sie künftig keine Einstellungen der Verfahren mehr dulden, dass angeklagt werden
soll oder zumindest Strafbefehle verhängt werden sollen.
Das wäre ein Vorschlag, der der Praxis und nicht nur der
Theorie genügt. Damit könnten wir eine ganze Menge erreichen.

Der Bundesrat beschäftigt sich heute, wie eben schon
richtig gesagt worden ist, ebenfalls mit dem Begriff Graffiti. Dort liegt ein Gesetzesantrag der Länder vor, die Sie,
Frau Raab, eben aufgezählt haben; ich muss das nicht
wiederholen. Danach soll der Tatbestand der Sachbeschädigung und der gemeinschädlichen Sachbeschädigung um
die Handlungsalternative einer „nicht unerheblichen
Veränderung des Erscheinungsbildes“ ergänzt werden.

Auch dieser Vorschlag ist Ihnen bekannt. Er entspricht
dem Gesetzentwurf des Bundesrates vom 30. November
2001, der in diesem Jahr der Diskontinuität anheim gefallen ist.

Ich möchte hier an die Stellungnahme der Bundesregierung zu jenem Gesetzentwurf des Bundesrates erinnern:

Um dem Graffitiunwesen entgegenzuwirken, bedarf
es neben strafrechtlichen Maßnahmen vorrangig
vielfältiger Anstrengungen auf dem Gebiet der
Prävention.

Nun ist es so, dass - anders als bei dem Begriff des
Verunstaltens - bei dem Begriff der „nicht unerheblichen
Veränderung“ bei uns durchaus ein Nachdenken eingesetzt hat und wir gerne bereit sind, mit Ihnen vernünftig
darüber zu reden.

- Mein lieber Wolfgang Götzer, nun höre dir einmal meinen Schlusssatz an. - Ich erhoffe mir davon, dass wir dann
nicht immer wieder das alte Weihnachtslied zu singen
brauchen - ich wandele es ein bisschen ab, ein wenig wie
Hans Sachs -: Alle Jahre wieder kommt das Graffito auf
die Menschheit nieder und belästigt sie.

Ich wünsche Ihnen allen ein frohes Weihnachtsfest.

 
Dass der Einsatz der DNA-Analyse einen wichtigen
Beitrag zur Strafverfolgung leistet und diese in Einzelfällen effektiver gestalten kann, steht außer Frage. Ob und
wie weit die gesetzlichen Zulässigkeitsgrenzen dieses
Einsatzes gelockert werden sollen, ist dagegen schon seit
geraumer Zeit Gegenstand intensiver Diskussionen.

Die Bundesregierung hat in dieser Frage bereits in der
Vergangenheit betont, dass bei Straftaten mit sexuellem
Bezug die zum Teil bestehenden Beschränkungen überprüft werden müssen. Die derzeitige Regelung des § 81 g
StPO zur Entnahme und molekulargenetischen Untersuchung von Körperzellen zu Zwecken der Identitätsfeststellung in künftigen Strafverfahren setzt zweierlei vo1628




raus: zum einen den Verdacht einer Straftat von erheblicher Bedeutung und zum anderen die Prognose, dass gegen den Beschuldigten künftig erneut Strafverfahren wegen einer Straftat von erheblicher Bedeutung zu
befürchten sind.

Ein Absehen von der zweiten Voraussetzung, also der
Gefährlichkeitsprognose, kommt schon aus verfassungsrechtlichen Gründen nicht in Betracht. Denn es liegt auf
der Hand, dass etwa bei einer einmaligen Verfehlung, die
keine nachhaltige Gefährlichkeit des Beschuldigten erkennen lässt, eine DNA-Analyse nicht notwendig und damit unverhältnismäßig wäre.

Anders verhält es sich bei der Voraussetzung, dass der
Beschuldigte bereits eine Straftat von erheblicher Bedeutung begangen haben muss. Es erscheint unter Opferschutzgesichtspunkten kontraproduktiv, dass - ungeachtet der sich im Einzelfall offenbarenden Gefährlichkeit
des Beschuldigten - mit der DNA-Analyse stets gewartet
werden muss, bis es zu einer neuen Straftat - dann leider
von erheblicher Bedeutung - gekommen ist.

Ich darf hierzu auf das vom Bundesministerium der Justiz in Auftrag gegebene Gutachten der Universität Göttingen verweisen, auf das offenbar auch Sie, Herr Kollege
Koschyk, Bezug nehmen. Die Untersuchung hat ergeben,
dass immerhin etwa 1 bis 2 Prozent der wegen Exhibitionismus verurteilten Täter später Gewalttaten begehen.
Die Koalitionsfraktionen werden deshalb noch in dieser
Woche - genauer gesagt: morgen gegen 13 Uhr - einen
Gesetzentwurf in den Deutschen Bundestag einbringen,
in dem unter anderem auch diese Problematik aufgegriffen wird.

Gemäß dem Entwurf wird das Erfordernis, dass bereits
die Anlasstat von erheblicher Bedeutung sein muss, gestrichen, soweit es sich um Straftaten gegen die sexuelle
Selbstbestimmung handelt. Entschieden zu weit geht jedoch die von einzelnen Politikern der Union, etwa dem
hessischen Justizminister, Dr. Christean Wagner, erhobene Forderung, die DNA-Analyse mit dem konventionellen Fingerabdruck generell gesetzlich gleichzustellen.
Hier wird mit einer Zahl argumentiert - dies hat der Kollege Bosbach jüngst getan -, nach der ein Viertel aller Vergewaltiger als Spanner oder Exhibitionisten angefangen
hätte. Dies ist jedenfalls anhand der mir bekannten Untersuchungen nicht belegbar.

Die letzte mir bekannte Untersuchung hierzu wurde
von der Kriminologischen Zentralstelle durchgeführt und
gestern in der „Süddeutschen Zeitung“ zitiert. Diese hatte
eine Gruppe von Straftätern zum Gegenstand, die unter
anderem auch - aber nicht nur! - wegen Exhibitionismus
verurteilt worden war. Bei dieser Gruppe von insgesamt
lediglich 54 Tätern hat sich ergeben, dass 57 Prozent bereits früher mit Delikten gegen die sexuelle Selbstbestimmung in Erscheinung getreten waren und dass zwei von
diesen 54 Tätern, also 3,7 Prozent, später wegen Vergewaltigung verurteilt wurden.

Will man redlich argumentieren, muss man die umgekehrte Blickrichtung wählen, wie dies in der vom BMJ in
Auftrag gegebenen Studie der Universität Göttingen getan wurde. Man muss also die Frage stellen, wer zunächst

als Exhibitionist und dann wegen gewalttätiger Straftaten
auf sexuellem Gebiet aufgefallen ist. In dieser Studie ist
man zu dem Ergebnis gekommen - dies habe ich bereits
erwähnt -, dass lediglich 1 bis 2 Prozent der Exhibitionisten später mit einem Gewaltdelikt in Erscheinung treten.

Im Übrigen lässt der Vorschlag, die DNA-Analyse mit
dem herkömmlichen Fingerabdruck gleichzusetzen, die
Unterschiede beider Maßnahmen völlig unberücksichtigt:
Die Gentechnik unterliegt einer Entwicklung, die in ihrer
Dynamik und in ihren Auswirkungen kaum abzuschätzen
ist. Daher ist es unverzichtbar, das mit dieser Dynamik
verbundene Risiko hinsichtlich der Ausforschung persönlicher Lebenssachverhalte zu berücksichtigen und in die
gesetzgeberische Abwägung einfließen zu lassen.

Zu Recht wurde deshalb selbst in dem Ende letzten
Jahres von der Unionsfraktion - also Ihrer Fraktion - eingebrachten Gesetzentwurf zur Verbesserung des Schutzes
der Bevölkerung vor Sexualverbrechern, Bundestagsdrucksache 15/29, diese überzogene Forderung nicht aufgegriffen und lediglich vorgeschlagen, als Anlasstat alle
Vergehen mit sexuellem Hintergrund genügen zu lassen.

Auch die geltende Regelung, dass bei der DNA-Analyse ein Richter vorher festgestellt haben muss, dass der
Beschuldigte voraussichtlich auch künftig Straftaten von
erheblicher Bedeutung begehen wird, ist aus Sicht der
Bundesregierung unverzichtbar. Ich darf hierzu auf die in
jüngster Zeit ergangene Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts verweisen, in der festgestellt wurde, dass
erstens die Feststellung, Speicherung und künftige Verwendung des DNA-Identifizierungsmusters in das vom
Grundgesetz verbürgte Grundrecht auf informationelle
Selbstbestimmung eingreift und zweitens dieses Grundrecht nur im überwiegenden Interesse der Allgemeinheit
und unter Beachtung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit eingeschränkt werden darf.

Der Koalitionsentwurf, der im Übrigen heute Morgen
der Presse vorgestellt wurde und wahrscheinlich auch Ihnen vorliegt, wird diesem wichtigen verfassungsrechtlichen Gesichtspunkt Rechnung tragen. Andere Vorschläge werden sich hieran messen lassen müssen.

 
Herr Kollege Koschyk, wir sind uns sicherlich beide
einig, dass alles, was wir an gesetzgeberischen Maßnahmen gerade auf diesem Gebiet veranlassen, unter dem klaren und engen Gesichtspunkt der Verfassungsmäßigkeit
und der Verhältnismäßigkeit geschehen muss.

Wir wissen beide, dass einer Ihrer Fraktionskollegen,
der in der vergangenen Legislaturperiode die Rechtspolitik Ihrer Fraktion an maßgeblicher Stelle beeinflusst hat,
einmal gefordert hat, dass alle männlichen Bewohner
Deutschlands ohne Ansehen der Person und ohne Anlasstat einer DNA-Probe unterzogen werden sollten. Wir sind
uns sicherlich alle darin einig, dass dies weder dem Gesichtspunkt der Verfassungsmäßigkeit noch dem der Verhältnismäßigkeit entspricht.

Sie gestatten, dass wir, die Justizministerin, der Parlamentarische Staatssekretär und die Fachebene des Hauses, unter dem Gesichtspunkt der Verhältnismäßigkeit
und auch der Verfassungsmäßigkeit zu der Auffassung gekommen sind, die ich soeben vorgetragen habe. Ich würde
mich davor hüten, Herr Koschyk - an Ihrer Stelle würde
ich es überprüfen -, das Zitat eines sehr bedeutenden und
auch sehr guten Beamten, nämlich des Präsidenten des
Bundeskriminalamtes, ohne Prüfung der Authentizität so
zu bewerten. Ich möchte dieses Zitat heute so nicht bewerten.

 
Herr Koschyk, ich erlaube mir, etwas weiter zurückzugehen: Als früherer Staatsanwalt und Strafrichter verfüge
ich über eine sehr große Erfahrung in der Strafverfolgung.
Ich weiß, dass gerade Sexualstraftäter - das wird durch
viele Studien belegt - eine kriminelle Laufbahn einschlagen, die beim Handtaschenraub, weniger beim Ladendiebstahl, weniger beim Schwarzfahren und auch weniger
- wir haben es eben gehört - beim Exhibitionismus beginnt. Wir wissen auch - das belegen Studien ebenfalls -,
dass viele Sexualstraftäter zuvor strafrechtlich überhaupt
noch nicht in Erscheinung getreten sind, sodass es keinerlei Möglichkeit gibt, in der DNA-Datei nachzuforschen.
Ferner muss man berücksichtigen, welche Taten schon
jetzt in die DNA-Datei aufgenommen werden können:
Das beginnt beim schweren Diebstahl und beinhaltet
natürlich auch den Handtaschenraub. Damit sind im Prinzip all diejenigen erfasst, die später als Sexualstraftäter
schlimmste und schwerste Straftaten begehen könnten.
Wenn wir diesen Katalog durch unseren Gesetzentwurf
noch erweitern, werden wir auch den letzten Rest erfasst
haben.

Da Sie die BKA-Studie zitiert haben, möchte ich noch
die folgenden beiden Sätze vorlesen, die von dem BKAMann Schmitter stammen:

Eine DNA-Spur überführt noch keinen Täter. Sie ist
nur ein Hilfsmittel der Ermittlungen.

Entschuldigen Sie bitte, wenn ich jetzt ein bisschen politisch werde. - Danke, Sie haben genickt. - Gaukeln Sie
bitte der Bevölkerung nicht vor, Herr Kollege Koschyk,
es gäbe die absolute Sicherheit. Wir alle sind bemüht, ein
hohes Maß an Sicherheit insbesondere für gefährdete
Kinder und für gefährdete Frauen zu schaffen. Dies erreichen wir mit unserem Gesetzentwurf, der den Grundsätzen der Verfassungsmäßigkeit und Verhältnismäßigkeit
entspricht.

 
Danke schön. - Herr Koschyk, ich bin eigentlich froh,
dass es politische Unterschiede in der Betrachtungsweise
gibt, wie man strafrechtliche Regelungen ausgestalten
soll. Ich sage es ganz deutlich: Sie haben eine andere Betrachtungsweise als wir.

Wir haben allerdings in den letzten vier Jahren in der
Rechtspolitik bewiesen, dass wir die Gesetze, die wir insbesondere auf dem strafrechtlichen und strafprozessualen
Sektor gemacht haben, an zwei - ich darf einmal Herrn
Eichel zitieren - Leitplanken messen lassen: Die eine
Leitplanke sind die Wirkung und der Schutz der Bevölkerung. Die andere Leitplanke sind die Verfassungsmäßigkeit und die Verhältnismäßigkeit. Zwischen diesen Leitplanken bewegen wir uns.

Wir sind der politischen Ansicht, dass das Gesetz hinsichtlich der DNA-Analyse in der unseren Vorstellungen
entsprechenden Neufassung des § 81 g StPO einen ausreichenden Schutz und eine größtmögliche Wirkung unter
Beachtung der verfassungsmäßigen Grundsätze und des
Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes bietet. Wenn Sie anderer Ansicht sind, dann finde ich das sehr gut; denn davon
lebt die Demokratie.

Gestatten Sie mir, auf die Frage nach meiner Einschätzung der Regelungen in Österreich eine politische Antwort zu geben. Ich schätze die Österreicher sehr. Unsere

beiden Länder haben eine starke gemeinsame Wurzel auf
dem Gebiet des Rechts, und zwar sowohl im Zivilrecht als
auch im Strafrecht. Dies zeigt sich immer wieder. Aber
zwischen uns gibt es auch unterschiedliche politische
Auffassungen. Die Österreicher haben beispielsweise
- Herr Kollege van Essen wird sich sicherlich daran erinnern; denn er selber hat diesen Begriff in der vor kurzem
geführten Debatte über das Graffitibekämpfungsgesetz
benutzt - kein Problem mit dem Begriff der Verunstaltung. Wir, die Regierungskoalition, haben dagegen ein
rechtspolitisches Problem mit diesem Begriff, wenn es
um die Ahndung von Sachbeschädigungsdelikten geht.

Genauso ist es hier: Wir möchten, dass unsere Sichtweise der Verfassungsmäßigkeit und der Verhältnismäßigkeit eines Gesetzes seinen Niederschlag im deutschen Recht findet.

Sie gestatten mir sicherlich, dass ich keinerlei Wertung
zu dem abgebe, was die Kolleginnen und Kollegen Abgeordneten sowie das Justizministerium in Österreich tun.
Das ist deren Problem. Genauso wäre ich dankbar, wenn
man im Ausland die Gesichtspunkte, die wir bei unserer
Gesetzgebung berücksichtigen, beachten und achten
würde.

 
Herr Kollege Binninger, ich glaube, Sie unterliegen
hier einem sehr elementaren Irrtum. Wenn Sie von Opferschutz reden, dann sollten Sie bedenken, dass die
nachträgliche Feststellung eines Täters über die DNAAnalyse dem Opfer fast nichts mehr hilft, vor allen Dingen dann nicht, wenn es tot ist. Ich muss das leider in dieser Deutlichkeit feststellen.

Wir gehen andere Wege des Opferschutzes. Wir haben
zum Beispiel mit unserem Gesetz aus der letzten Legislaturperiode die vorbehaltene Sicherungsverwahrung
eingeführt - auch sie ist verfassungsmäßig und verhältnismäßig -, mit der gefährliche Täter in Sicherungsverwahrung genommen bzw. weiterhin gehalten werden können, um die Opfer zu schützen. Das Einzige, was uns
unterscheidet, ist letztlich die Antwort auf die Frage nach
der Verfassungsmäßigkeit und der Verhältnismäßigkeit.
Ich gehe davon aus, dass auch Ihre Fraktion vor der





Einbringung Ihres Gesetzentwurfs eine entsprechende
Prüfung vorgenommen hat. Unsere Positionen liegen
doch nicht weit auseinander.

Wir werden die Verfassungsmäßigkeit und die Verhältnismäßigkeit unseres Gesetzentwurfs am 19. Februar dieses Jahres von 14 bis 18 Uhr im Rahmen einer groß angelegten Anhörung im Rechtsausschuss erörtern. Sie
möchten - das haben Sie geschrieben; vielleicht kann mir
Herr Koschyk helfen -, dass von „Anlasstaten mit sexuellem Hintergrund“ die Rede ist, während wir möchten,
dass die Formulierung „Straftaten gegen die sexuelle
Selbstbestimmung“ lautet. Das liegt nicht weit auseinander.

 
Herr Kollege von Klaeden, ich gebe Ihnen vollkommen Recht. Zwar findet eine DNA-Analyse der Spuren
statt; aber die Speicherung in einer Datei erfolgt auf der
Grundlage dessen, dass einem Menschen eine Probe
- Speichel oder was auch immer - entnommen wird.

Das, was Sie vorgelesen haben, bezieht sich auf die
Objektivierung der Sicherstellung und auf die Auswertung von Tatortspuren. Das, was wir in die gesetzlich
zulässigen Bahnen einbetten wollen - damit wollen wir
gleichzeitig eine bessere Verbrechensbekämpfung ermöglichen -, ist die Entnahme von Vergleichsmaterialien bei
einem potenziellen Täter. Die dabei zu beachtenden
Grundsätze sind andere als diejenigen, die ein Kriminalbeamter bei der Spurensicherung am Tatort beachten
muss. Dies dürfte doch einleuchtend sein, oder?

- Verhältnismäßigkeit bedeutet - das haben wir beide, sowohl Sie als auch ich, im ersten Semester gelernt -: Einerseits muss eine gewisse Wahrscheinlichkeit dafür sprechen,
dass Maßnahmen zum Erfolg führen, und andererseits
müssen die verfassungsmäßigen Grundsätze beachtet
werden. So einfach ist das.

 
Frau Präsidentin, ich bitte um Nachsicht. Ich hielt es
für angebracht, mit den Kollegen von der FDP-Fraktion,
die genauso verloren dasitzen wie die meiner Fraktion, ein
paar freundliche Worte zu wechseln.

- Ich habe gesagt: genauso verloren dasitzen wie die meiner Fraktion.

Verehrtes Präsidium! Verehrte Kolleginnen! Verehrte
Kollegen! Die FDP-Fraktion hat erneut einen Entwurf eines Gesetzes zum verbesserten Schutz der Intimsphäre in
den Bundestag eingebracht. Die Bundesregierung stimmt
- wie auch schon in der letzten Legislaturperiode - dem
Anliegen des Gesetzentwurfs in den Grundzügen zu. Es
ist richtig, dass in den strafrechtlichen Vorschriften zum
Schutz des persönlichen Lebens- und Geheimnisbereichs
eine Strafbarkeitslücke besteht, die durch einen neuen
§ 201 a des Strafgesetzbuches geschlossen werden könnte.

Es geht darum, den Schutz der Intimsphäre, also des
höchstpersönlichen Lebensbereichs, vor unbefugten Bildaufnahmen und Beobachtungen zu verbessern. Zu Recht
wird in diesem Gesetzentwurf eine Parallele zu § 201 des
Strafgesetzbuches gezogen, der die Verletzung der Vertraulichkeit des Wortes unter Strafe stellt. Das Recht am
eigenen Bild sollte strafrechtlich nicht schlechter als das
Recht am eigenen Wort behandelt werden.

Dieser Gesetzentwurf entspricht einer Forderung, die der
Bundesbeauftragte für den Datenschutz in seinem 18. Tätigkeitsbericht erhoben hat. Schon vor Veröffentlichung dieses Berichts und unabhängig davon hat das Bundesministerium der Justiz einen Entwurf erarbeitet, der sich mit





dem von der FDP vorgelegten Entwurf in wesentlichen
Punkten deckt. Nur ein Schelm würde jetzt sagen: Das ist
wie in der letzten Legislaturperiode beim Rechtsanwaltsvergütungsgesetz. Aber es ist ja nicht schlimm, wenn man
gleiche Gedanken hat.

Zweifel habe ich allerdings, Herr van Essen, an der im
vorliegenden, von der FDP eingebrachten Gesetzentwurf
enthaltenen Strafbarkeit des Versuchs und an dem Qualifikationstatbestand für Amtsträger. Ich meine - ich möchte
Dirk Manzewski nicht vorgreifen; er wird sicherlich ein
paar gute Beispiele präsentieren -, dass die Strafbarkeit da
etwas zu weit gehen könnte. Handelt es sich um einen strafbefreienden Rücktritt vom Versuch, wenn ich etwa mit meinem elektronischen Fotoapparat zwei Sumpfrallen - das
sind Wasservögel; Federvieh - fotografieren möchte, das
aber nicht tue, weil sich im Hintergrund zufällig eine Person befindet?

Ich denke auch an die wirklich armen Polizeibeamten

- Herr van Essen, jetzt bin ich wieder sehr ernst -, die
noch nicht den mit § 100 StPO ff. verbundenen Auftrag
haben. Möglicherweise haben sie noch nicht einmal den
Auftrag, jemanden zu beobachten. Wir wissen, dass es im
Hinblick auf den Beginn von Ermittlungen und auf Observierungen Grauzonen gibt; deswegen glaube ich, dass
man sich die Regelung mit den Amtsträgern noch einmal
sehr genau überlegen sollte.

Das Bundesministerium der Justiz vertritt die Auffassung, dass wir trotz dieser Übereinstimmungen sehr sorgfältig vorgehen müssen. Die bisher bekannt gewordenen
Reaktionen - es gab sie schon in der letzten Legislaturperiode - zeigen durchaus, dass nicht alle mit diesem Vorschlag einverstanden sind. Wir sollten dieses Vorhaben
sehr exakt und sehr sorgfältig - möglicherweise auch im
Rahmen einer Anhörung im Ausschuss und durch behutsame weitere Gespräche - prüfen. Das sind wir dem
Schutz der Intimsphäre schuldig.

Frau Präsidentin, Sie sehen, dass ich mich trotz meiner
kleinen Vorrede an die Zeit gehalten habe.

Vielen Dank.

 
Verehrte Frau Kollegin Gönner, der Frage liegt erkennbar die Vermutung zugrunde, das Durchlaufen eines
außergerichtlichen Einigungsversuchs könne im Vergleich zum geltenden Recht zu einer Kostenreduzierung
führen.

Hierzu ist zunächst anzumerken, dass nach der Änderung der Insolvenzordnung zum 1. Dezember 2001 ehemals Selbstständige zur Erlangung einer Restschuldbefreiung nicht mehr ein Verbraucherinsolvenz-, sondern
ein Regelinsolvenzverfahren zu durchlaufen haben. Eine
Ausnahme ist lediglich für die ehemals Selbstständigen
vorgesehen, die weniger als 20 Gläubiger haben und bei
denen keine Verbindlichkeiten aus Arbeitsverhältnissen
bestehen.

Der am 1. Januar 1999 in Kraft getretenen Insolvenzordnung lag die Annahme zugrunde, bei einer geringfügigen selbstständigen wirtschaftlichen Tätigkeit würden
in der Regel überschaubare Vermögensverhältnisse gegeben sein. Wie die Erfahrung in der Praxis jedoch gezeigt hat, war dies bei Kleinunternehmen häufig nicht
der Fall. Teilweise hatten diese 100 oder mehr Gläubiger. Die Teilnahme am Verbraucherinsolvenzverfahren
verursachte in diesen Fällen einen nicht vertretbaren
Kosten-, Material- und Arbeitsaufwand, ohne dass nennenswerte Chancen bestanden, im Rahmen eines außergerichtlichen oder eines gerichtlichen Einigungsversuches zu einer Übereinkunft mit den Gläubigern zu
gelangen. Das zeitaufwendige außergerichtliche Schuldenbereinigungsverfahren verzögerte darüber hinaus die
Verfahrenseröffnung, sodass keine Sicherungsmaßnahmen für die in diesem Stadium noch vorhandene Masse
ergriffen werden konnten. Sanierungen waren in diesen
Verfahren ohnehin nicht möglich. Aus all diesen Gründen wurden aktive und ehemalige Kleinunternehmer immer dem Regelinsolvenzverfahren zugeordnet, sofern
bei ihnen nicht die bereits von mir genannten Ausnahmetatbestände gegeben waren.

Von der mit dem Gesetz vom 26. Oktober 2001 eingeführten Stundungslösung können alle natürlichen Personen profitieren, die eine Restschuldbefreiung erlangen
wollen. Sofern in Ihrer Frage die Kosten angesprochen
werden, ist darauf hinzuweisen, dass durch die Zuordnung der Kleinunternehmer zum Regelinsolvenzverfahren zunächst eine gewisse Kostenentlastung eintritt, da
ein Einigungsversuch, der zahlreiche Kopien und Zustellungen erfordert, nicht mehr durchgeführt werden muss.
Allerdings sind die Kosten für den Insolvenzverwalter
im Regelinsolvenzverfahren höher als die für den Treuhänder im vereinfachten Insolvenzverfahren. Während
für den Insolvenzverwalter eine Mindestvergütung von
500 Euro - ich erspare Ihnen, die entsprechenden Paragraphen zu nennen - vorgesehen ist

- das habe ich mir schon gedacht -, erhält der Treuhänder im vereinfachten Insolvenzverfahren lediglich eine
Mindestvergütung von 250 Euro.

Darüber hinaus liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse vor, ob und gegebenenfalls welche zusätzlichen Kosten durch die Zuweisung von Kleinunternehmern zum Regelinsolvenzverfahren verursacht werden.
Um die in § 312 der Insolvenzordnung genannten Verfahrenserleichterungen für das vereinfachte Insolvenzverfahren auch in den Fällen nutzen zu können, in denen
aktiven oder ehemaligen Kleinunternehmern die Verfahrenskosten gestundet wurden, wird derzeit im Bundesministerium der Justiz geprüft, ob diese Erleichterungen
auch im Regelinsolvenzverfahren genutzt werden können. Dies gilt etwa für die Frage, ob diese besonderen
Regelinsolvenzverfahren ebenso wie vereinfachte Insolvenzverfahren schriftlich durchgeführt werden können.

Die Bundesregierung richtet ihr besonderes Augenmerk darauf, im Interesse der Justizhaushalte der Länder,
die in Stundungsfällen zunächst in Vorlage treten müssen, die Verfahren möglichst kostengünstig abzuwickeln.
Ein wesentliches Einsparpotenzial sieht die Bundesregierung bei den Veröffentlichungskosten. In dem derzeit
in Vorbereitung befindlichen Gesetzentwurf zur Änderung des Unternehmensinsolvenzverfahrens ist deshalb
vorgesehen, dass künftig Bekanntmachungen in Insolvenzsachen - insoweit werden wir den Ländern eine


Öffnungsklausel zukommen lassen - auch im Internet
und daneben möglicherweise noch in einem Papiermedium veröffentlicht werden können. Auf weitere und
wiederholte Veröffentlichungen, wie sie derzeit noch in
der Insolvenzordnung vorgesehen sind, kann allerdings
nicht verzichtet werden. Die Bundesregierung ist zuversichtlich, dass mit einer Maßnahme - sofern die Veröffentlichung nur im Internet stattfindet - die Veröffentlichungskosten auf unter 2 Prozent des heutigen Niveaus
gesenkt werden können. Eine solche Kostenreduzierung
käme letztlich allen Verfahrensbeteiligten zugute.

 
Ich glaube, das waren drei Fragen. Verehrte Frau Kollegin, ich versuche sie alle zu beantworten. In der 12. Legislaturperiode, noch unter der Federführung unserer verehrten Frau Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger

- ich habe als Amtsrichter mit großer Begeisterung über
das gelesen, was sie gemacht hat -, wurde das Instrument der Verbraucherinsolvenz in das seit der
9. Legislaturperiode in Beratung befindliche Verfahren
zur Änderung der Konkursordnung hin zu einer Insolvenzordnung eingebracht. Das wurde damals von allen
im Bundestag vertretenen Parteien befürwortet. Soviel
ich weiß, wurde diese Änderung damals so gut wie einstimmig beschlossen. Das war eine durchaus segensreiche Ergänzung der Insolvenzordnung, weil damit den
vielen gutwilligen Schuldnerinnen und Schuldnern, die
unverschuldet in eine Überschuldung geraten sind, die
Möglichkeit gegeben werden sollte, sich durch ein geordnetes Verfahren, in dem sie ihre Vermögensverhältnisse offen darlegen sollten, entschulden zu können, um
nach einer Frist von sieben Jahren - diesen Zeitraum haben wir dann ebenfalls fast einmütig auf sechs Jahre verkürzt - wieder am Wirtschaftsleben teilnehmen zu können, Steuern und Abgaben zu zahlen und wieder - ich
darf es in Anführungszeichen sagen - als vollwertige
Mitglieder dieser Gesellschaft zu gelten.
Der damalige Parlamentarische Staatssekretär, Rainer
Funke - mit ihm arbeite ich in dieser Sache auch heute
noch sehr eng zusammen -, hat, wie einige Mitglieder
meiner Fraktion, etwa Herr Professor Pick, die Ansicht
vertreten, dass der Verweis auf weitere Vorschriften der
Zivilprozessordnung die Regelung über die Prozesskostenhilfe automatisch beinhaltet. Sie wissen sicherlich,
dass es vom Amtsgericht Flensburg bis zum Amtsgericht
Füssen einen bunten Flickenteppich an Entscheidungen
gab. Ich weiß, dass ein Amtsrichter an einem Amtsgericht in Thüringen Prozesskostenhilfe gewährt hat; ein
anderer hat sie abgelehnt. Wir haben uns darum wieder
zusammengesetzt und gesagt: Wir müssen einen kostengünstigen Weg finden, um die Schuldner in das Verfahren der Restschuldbefreiung einzubeziehen. Das Stundungsverfahren war die einzige Lösung.

Frau Kollegin, die neue Regelung betrifft natürlich
zunächst einmal die Justizhaushalte. Aber auch die anfangs angedachte Regelung, nämlich die Gewährung von
Prozesskostenhilfe, hätte die Justizhaushalte betroffen.
Die Stundung der Kosten schafft für die Betroffenen die
Möglichkeit, zunächst einmal in das Verfahren hineinzukommen. Vor der Tilgung der Schulden müssen die gestundeten Kosten gezahlt worden sein. Eine Stundung ist
insofern nur ein kurzfristiges In-Vorleistung-Treten der
Justizhaushalte.

Ich begleite dieses Verfahren seit der 13. Legislaturperiode mit großer Freude, weil es ein sinnvolles Verfahren ist. Ich sage Ihnen: Das ist eine gute Lösung.

 
Ich weiß. Jetzt habe ich sie. Ich war noch zu sehr mit
der Frage 4 befasst.

Der in der Frage angesprochene Aufruf der Insolvenzrichterinnen und Insolvenzrichter sowie der Insolvenzrechtspflegerinnen und -rechtspfleger ist ein ungewöhnlicher Vorgang, der von der Bundesregierung nicht
weiter kommentiert werden soll. Bereits vor In-KraftTreten der Insolvenzordnung lagen Schätzungen der
Länder vor, die von jährlich circa 180 000 Verfahren
ausgingen. Tatsächlich wurden im Jahr 2002 etwa
43 000 Insolvenzanträge in Bezug auf das Vermögen natürlicher Personen gestellt.

Während seitens der Länder zum Zeitpunkt des InKraft-Tretens der Insolvenzordnung personelle Vorkehrungen getroffen worden waren, wurde - nachdem der
erwartete Ansturm zunächst ausgeblieben war - das für
das Verbraucherinsolvenzverfahren bereitgestellte Personal anderweitig verplant. Die Bundesregierung appelliert
deshalb an die Länder, ihrer Verantwortung gegenüber
den überschuldeten Menschen insoweit nachzukommen.
Im Übrigen wird die Unterstellung, die Funktionsfähigkeit der Insolvenzgerichte sei beeinträchtigt, zurückgewiesen.
Im Hinblick auf die geplanten Verfahrenserleichterungen ist zunächst auf die Antwort auf Frage 4 zu verweisen. Bezüglich des Verbraucherinsolvenzverfahrens
sei noch ergänzend darauf hingewiesen, dass zurzeit geprüft wird, wie der Versuch der Einigung des Schuldners mit seinen Gläubigern effektiv ausgestaltet werden
kann.

Noch ein kleiner Zusatz von mir: Ich habe mit einigen
dieser Aufrufer geredet und wir haben uns sehr vernünftig geeinigt, Frau Gönner.

 
Diejenigen, die mit Ihnen geredet haben, sind sicherlich nicht dieselben, die mit mir geredet haben.

- Wir können uns nachher einmal zusammensetzen und
klären, ob wir dieselben Personen meinen.


Frau Gönner, natürlich sind einige Vorschläge gemacht worden, zum Beispiel die Anwendung des so genannten Verjährungsverfahrens auf völlig vermögenslose Schuldner. Außerdem hat man vorgeschlagen, dass
man, wenn man jemandem einen Nullplan zugesteht,
möglicherweise keinen Treuhänder benennt, dass vielmehr der Schuldner nach Ablauf von zwei Jahren zum
Gericht geht und seine Vermögenslosigkeit erneut an Eides statt versichert. Wir haben dies geprüft. Wie ich eben
gesagt habe, haben wir einen Vorschlag in den Gesetzentwurf übernommen, den wir demnächst vorlegen werden. Es geht dabei um das schriftliche Verfahren und um
die Veröffentlichungen in vereinfachter Form über das
Internet.

Sie sehen also: Wir nehmen die Aufrufer durchaus
ernst. Es gibt aber andere Dinge, bezüglich derer wir als
Bundesministerium der Justiz - im Übrigen im Einvernehmen mit der weitaus größeren Zahl der Praktiker der Ansicht sind: Wir brauchen ein geordnetes Verfahren
und können nicht irgendein Verfahren zur Anwendung
bringen, bei dem eventuell alles im Sande verläuft.

Ich hoffe, dass Sie mit meiner Antwort zufrieden sind.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Ich begrüße es, dass der Finanzausschuss
mehrheitlich die Forderung der Bundesregierung stützt,
und empfinde es als erfreulich, dass der Antrag der
CDU/CSU zumindest Flankenschutz gewährt.

In ihren zentralen Forderungen stimmen beide Vorlagen überein. Die künftige Übernahmerichtlinie muss
auch und gerade im Hinblick auf die Mehrstimmrechte
ein einheitliches Level Playing Field für Übernahmen
schaffen. Was meinen wir mit diesem Begriff? Es darf
nicht sein, dass die Spielregeln für eine Übernahme in
den verschiedenen Staaten unterschiedlich bleiben.

Diesem Ziel wurde der Kommissionsentwurf zur
Übernahmerichtlinie vom vergangenen Herbst nicht gerecht. Seine Umsetzung würde ungleiche Ausgangs- und
Wettbewerbsbedingungen für Unternehmensübernahmen in Europa schaffen. Durch die vorgesehene Regelung würden deutsche Unternehmen zum Verzicht auf
Abwehrmöglichkeiten gegen feindliche Übernahmen gezwungen, während zugleich den Unternehmen anderer
Mitgliedstaaten weiterhin gestattet wäre, sich durch
Mehrstimmrechte effektiv gegen solche Übernahmen abzuschotten.


Die Bundesregierung setzt sich bei den Verhandlungen daher primär für eine echte europäische Harmonisierung ein. Auch Mehrstimmrechte müssen im Übernahmefall außer Kraft gesetzt werden können. Zugleich
sollte die Liberalisierung innerhalb von Europa aber Bietern aus Drittstaaten, die selbst über wirkungsvolle Abwehrinstrumente verfügen, nicht zugute kommen. Es
geht also auch um ein internationales Level Playing
Field.

Unseren Bemühungen war leider nicht sofort Erfolg
beschieden. Inzwischen hat die amtierende griechische
Präsidentschaft aber erfreulicherweise den Gedanken einer echten Harmonisierung aufgegriffen und in einem
neuen Vorschlag die Berücksichtigung der Mehrstimmrechte vorgeschlagen. Auch andere Mitgliedstaaten begrüßen diesen Vorschlag der Präsidentschaft genauso
wie wir. Auch die Kommission und maßgebliche Stimmen im Europäischen Parlament stützen diesen griechischen Vorschlag.

Auf deutlichen Widerstand stößt der neue Ansatz allerdings bei den skandinavischen Ländern, weil gerade
dort Mehrstimmrechte weit verbreitet sind. Nun hat allerdings die Präsidentschaft angesichts der im Übrigen
großen Zustimmung erkennen lassen, dass sie gewillt ist,
ihrem Vorschlag zum Erfolg zu verhelfen. Das ist für die
Beratungen in Brüssel nützlich. Allerdings weiß heute
noch niemand, wie das Ergebnis sein wird. Sollte die
von uns angestrebte europäische Harmonisierung nicht
erreichbar sein, dann muss es den Mitgliedstaaten auch
in Zukunft gestattet werden, ihre jeweiligen Abwehrmöglichkeiten beizubehalten. Für Deutschland hieße
das: Es bleibt bei den bisherigen Regelungen des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes, also bei der
Möglichkeit für die Vorstände und die Aufsichtsräte, Abwehrmaßnahmen zu ergreifen.

An dieser Stelle möchte ich dem Berichterstatter zur
Übernahmerichtlinie im Europäischen Parlament, dem
Kollegen Lehne, sehr herzlich für seine konstruktive Zusammenarbeit danken.

Wir haben in vielen, wenn auch nicht in allen Fragen
übereinstimmende Vorstellungen. Auch Ihnen, meine
lieben Kolleginnen und Kollegen aus dem Finanzausschuss, danke ich und bitte um weitere Unterstützung
unserer Linie.

Herr Kollege Dautzenberg, Sie haben eben das
VW-Gesetz angesprochen. Mit Blick auf unser nationales Recht denke ich übrigens nicht, dass wir das VW-Gesetz in einen Zusammenhang mit der Diskussion über
die Übernahmerichtlinie bringen sollten. Die Kommission stellt dieses Gesetz mit ihrem Abmahnschreiben
vom März dieses Jahres infrage - Herr Dautzenberg, Sie
haben das schon herausgearbeitet -, weil es angeblich
primäres EU-Recht, die Regeln der Kapitalverkehrsfreiheit, verletze. Das ist aber nicht die Intention des VWGesetzes. Es geht dort vielmehr um eine nur aus der Historie verständliche Ordnung der Eigentumsverhältnisse
und Verantwortlichkeiten aus der Zeit der Privatisierung
der Gesellschaft. Die Belegschaft hatte nach dem Krieg
die Volkswagenwerke aus dem Nichts und über viele
Jahre mit großem Einsatz aufgebaut. Dies sollte sich bei
der Privatisierung widerspiegeln, und zwar in der Einrichtung einer Volkswagen-Stiftung, die dem Allgemeinwohl verpflichtet war und noch immer ist, sowie in der
Schaffung und Erhaltung der Volksaktie VW. Das ist der
Sinn der beanstandeten Regelung und das werden wir
der Kommission mit Nachdruck verständlich machen.
Ich hoffe sowohl in diesem Bereich als auch bei unseren
Bemühungen um eine faire Übernahmerichtlinie auf die
volle Unterstützung dieses Hauses.

Ich danke Ihnen, dass Sie mir zugehört haben, und
wünsche uns weiterhin gute Beratungen.

Vielen Dank.

 
Verehrte Frau Präsidentin! Verehrtes Präsidium! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Opfer von Straftaten,
besonders Frauen und Kinder, bedürfen aller nur möglichen Aufmerksamkeit und Unterstützung auch von staatlicher Seite. Wir alle haben noch die Bilder schlimmer
Verbrechen aus jüngster Zeit vor Augen. Es kann nicht
oft genug betont werden, dass wir alles tun müssen, damit es gar nicht erst zu solchen Straftaten kommt. Wenn
wir uns darin einig sind, haben wir eigentlich schon gewonnen.

Die eine Seite der Medaille ist: Der Gesetzgeber muss
im Strafgesetzbuch Strafandrohungen vorsehen, die auf
potenzielle Täter abschreckend wirken und eine konsequente Strafverfolgung ermöglichen. Dort, wo die Erhöhung von Strafandrohungen sinnvoll ist und wo schärfere Sanktionen tatsächlich zu einem besseren Schutz
vor Straftaten führen, werden wir das Recht ändern. Deshalb entwickeln wir gerade die Strafvorschriften gegen
sexuellen Missbrauch von Kindern, Jugendlichen, behinderten und widerstandsunfähigen Menschen fort und
schließen dabei empfindliche Strafbarkeitslücken.

Dazu gehört auch die Anzeigepflicht von Kindesmissbrauch. Bei diesem Punkt, verehrter Herr Kollege
Dr. Röttgen, haben Sie sich heute wieder einmal als ein
Bratenwender der Rechtspolitik erwiesen.

Sie wenden den Braten Rechtspolitik und das Sachthema
Opferschutz so lange hin und her, bis der Braten verbrannt ist. Für Sie aber bleibt ein trübes, erkleckliches
Sößlein übrig, mit dem Sie Ihre populistischen Belange
befriedigen.

Wenn Sie exakt zitiert hätten, wüssten Sie, dass nicht
eine bloße Vermutung, wie Sie gesagt haben, die Anzeigepflicht auslöst, sondern die sichere Kenntnis, dass
strafbare Handlungen gegenüber Kindern vorgenommen
werden. Nur dann besteht die Anzeigepflicht - wenn zum
Wohle des Kindes keine anderen Möglichkeiten bestehen, den sexuellen Missbrauch zu verhindern. - Ich weiß
nicht, was Ihr Grinsen soll, Herr Röttgen. Das Thema ist
ernst genug.

Was ist denn die Anzeigepflicht? Die Anzeige erfolgt
entweder bei der Polizei oder bei einer Behörde; das
kann auch das Jugendamt sein. Straffrei bleiben alle die,
die ernstlich und auf jede erdenkliche Art und Weise etwas unternommen haben, um den sexuellen Missbrauch
zu verhindern. Ich denke, es muss deutlich gemacht werden, dass die Weggucker bestraft werden und wir zum
Wohle des Kindes Hingucker brauchen.

Die zweite Seite der Medaille: Rechtspolitik erschöpft sich nicht in der Gesetzgebung. Wir haben eine
ganze Menge getan.

Wir haben das Bündnis für Demokratie und Toleranz
geschaffen, welches ein breites Netzwerk bietet, in dem
gerade junge Menschen dafür sensibilisiert werden, gegen Gewalt vorzugehen. Ich habe in diesem Frühjahr
mehrere Schulen, mehrere Initiativen ausgezeichnet und
dabei festgestellt, dass das genau der richtige Weg ist. Es
ist uns zum Beispiel gelungen, im Deutschen Forum für
Kriminalprävention Bund, Länder, Kommunen, Religionsgemeinschaften, Verbände und auch die Wirtschaft
an einen Tisch zu bringen. Die Tätigkeit dieses Gremiums ist eine echte Erfolgsgeschichte. Als Vorsitzende des Kuratoriums wird sich Frau Bundesministerin
Zypries für die Fortschreibung dieser Erfolgsgeschichte
einsetzen. Der Präventionstag kürzlich in Hannover - übrigens geprägt vom DFK und unter der Schirmherrschaft Ihres Kanzlerkandidaten für 2010, von Herrn
Wulff, - war eine eindrucksvolle Veranstaltung.

Terroropfer, Herr van Essen, finden natürlich unsere
besondere Aufmerksamkeit. Ich denke, es muss an dieser Stelle erwähnt werden, dass wir im Haushalt
9 Millionen Euro für die Entschädigung solcher Terroropfer eingesetzt haben, wie zum Beispiel der Opfer des
Terroranschlags von Djerba. Wir haben sofort reagiert,
wie auch nach dem Terroranschlag auf Bali.

Ich bitte Sie, sich folgende Frage zu stellen: Muss dieser Staat für alles Gesetze schaffen,

damit überall und zu jeder Zeit die Sicherheit garantiert
wird? Es gibt auch andere Methoden wie zum Beispiel
die Fondslösung, die wir in diesem Fall bevorzugen. Ich
bin gerne bereit, mit Ihnen dieses Thema etwas exakter
zu besprechen.

Unser Recht werden wir dort reformieren, wo es im
Interesse der Opfer, der Prävention, der Resozialisierung
und des fairen Verfahrens geboten ist. Hier geht es vor
allem auch um die Hilfe für Schwächere, wie sie schon
die sozialdemokratische Rechtspolitik der letzten Legislaturperiode geprägt hat. Die Stärkung des Täter-OpferAusgleichs im Strafverfahren und die Einführung der


vorbehaltenen Sicherungsverwahrung sind Beispiel dafür.

Seit März 2001 gelten auf der Grundlage eines Rahmenbeschlusses in allen Mitgliedstaaten der EU einheitliche Mindeststandards für die Rechte des Verletzten
im Strafverfahren. Daran werden wir anknüpfen, auch
unter Beachtung der Tatsache - diese wollen wir nicht
leugnen -, dass unser Opferrecht in Europa vorbildlich
ist. Die anderen europäischen Staaten sollten in diesem
Bereich bitte nachziehen.

Auch in praktischen Bereichen ist vieles verbessert
worden. Ich möchte hier nur zwei vom Bundesministerium der Justiz herausgegebene Informationswerke nennen, an denen übrigens die Länder in dankenswerter
Weise mitgearbeitet haben, nämlich die Handreichung
zum Schutz kindlicher Opferzeugen und die Opferfibel. Auch das ist Opferschutz, Herr Dr. von Röttgen.

- Wer eine Tankstelle, ein Dorf und ein Schloss hat, den
kann man schon mal adeln.

Weitere Verbesserungen der Rechte des Verletzten im
Strafverfahren sind notwendig. Ich kann daher der Zielrichtung Ihres Gesetzentwurfs in Grundzügen zustimmen. Der Gesetzentwurf entspricht ja aufs Komma dem
Entwurf des Bundesrates aus der vergangenen Legislaturperiode, initiiert von der ehemaligen Hamburger
SPD-Justizsenatorin Peschel-Gutzeit. Wenn Sie Ihre Reden von damals - vor allen Dingen die Reden von Herrn
Kollege Geis - ernst nehmen würden, dann dürften Sie
diesen Gesetzentwurf eigentlich gar nicht einbringen.
Außerdem zeigt Ihr Entwurf, dass Sie nicht mehr auf der
Höhe der rechtspolitischen Diskussion sind.

Seit dem Wirken von Frau Peschel-Gutzeit sind drei
Jahre ins Land gegangen. Die Fragestellungen sind in
dieser Zeit aber ganz andere geworden. Mit diesen neuen
Fragestellungen müssen Sie sich befassen.

- Ich komme noch darauf zu sprechen. Nur ruhig Blut!

Ich will auch nicht verhehlen, dass Ihr Entwurf an
manchen Stellen einfach zu kurz greift. Ich nenne Ihnen
zwei Beispiele: Sie wollen die Information des Verletzten verbessern, begnügen sich aber damit, dass in der
Zeugenladung auf Vorschriften und Betreuungsmöglichkeiten hingewiesen werden soll. Was fehlt, ist ein umfassender Informationsanspruch des Verletzten über
die Umstände, die für ihn wichtig sind, wie zum Beispiel
die Frage nach dem Fortgang und vor allem nach dem
Ausgang des Verfahrens. Auch Ihre vorgelegten Vorschläge zum Adhäsionsverfahren werden kaum etwas
daran ändern. Ihre Umsetzung würde leider nur dazu
führen, dass diese Verfahrensart ein Schattendasein
führt. Ich sage - Herr van Essen, Entschuldigung, ich
war auch einmal Staatsanwalt und Richter -: Hier muss
teilweise auch ein Umdenken in den Köpfen stattfinden.

Andere Punkte, die Sie vorbringen, sind auch nicht
unproblematisch. Herr Kollege Montag hat schon auf
das Mainzer Modell hingewiesen, das Sie selbst abgelehnt haben und gegen das Sie im Rahmen der Diskussion über den Vorschlag von Frau Peschel-Gutzeit geredet haben. Auch darüber müssen wir noch einmal
nachdenken.

Wir werden in Kürze einen Entwurf in den Bundestag
einbringen,

der umfassend und systematisch in sich geschlossene
Regelungen zu den Rechten von Verletzten und Zeugen
im Strafverfahren enthalten wird. Wir werden dabei auf
sorgfältige Vorarbeiten zurückgreifen können - Herr
Stünker hat das Eckpunktepapier schon erwähnt -, die
unter anderem durch eine Sachverständigenanhörung
zum Adhäsionsverfahren und ein Gutachten der Großen
Strafrechtskommission des Deutschen Richterbundes
zur Nebenklage geleistet worden sind.

Ich will einige Kernpunkte nennen, über die wir
noch sehr eingehend diskutieren werden: Wir stärken die
Verfahrensrechte der Verletzten, also der Personen, die
durch eine Straftat zu Schaden gekommen sind, indem
wir den Anwendungsbereich für den Opferanwalt und
die Beistandsrechte bei Vernehmungen erweitern sowie
die Beiordnung von Dolmetschern vorsehen. Wir erweitern die Informationsrechte der Verletzten. Sie sollen
Terminmitteilungen und Informationen zum Verfahren
erhalten, damit sie wissen: Was passiert in dieser Sache,
in der ich durch eine Straftat zu Schaden gekommen bin?
Dies tun wir, Herr Röttgen, nicht nur mithilfe einer Verwaltungsanordnung wie in Bayern, sondern auf einer gesetzlichen Grundlage.

Wir führen zudem eine umfassende Hinweispflicht
ein, damit der Verletzte erfährt, welche Rechte er hat.
Die Schadenswiedergutmachung verbessern wir durch
den Ausbau und die Weiterentwicklung des Adhäsionsverfahrens, damit Schadensersatzansprüche der Verletzten gleich im Strafverfahren mit erledigt werden können.
Wir erweitern und konzentrieren die Nebenklage auf Delikte, die Menschen besonders tief in ihrer Persönlichkeit
verletzen. Dazu zählen unter anderem Opfer von Prostitution oder Zuhälterei. Gerade sie brauchen das Recht
zur Nebenklage, um aktiv am Strafverfahren teilnehmen
zu können.

Lassen Sie mich nun in den letzten 75 Sekunden meiner Redezeit etwas zum Entwurf des Bundesrates zum
Widerruf der Strafaussetzung und der Strafrestaussetzung sagen. In diesem Entwurf geht es um Fälle, in
denen ein Gericht im Rahmen einer nachträglichen Gesamtstrafenbildung oder einer Strafrestaussetzung eine
Bewährung ausgesprochen hat und dabei nicht wusste,
dass der Betroffene zwischenzeitlich schon wieder eine
neue Straftat begangen hat. Hiergegen etwas zu tun ist

sicherlich ein berechtigtes Anliegen. Allerdings waren
solche Fälle in der Praxis schon immer eine Seltenheit.

Seit Herbst 1998 haben wir zudem das Zentrale
Staatsanwaltschaftliche Verfahrensregister, an das mittlerweile lediglich drei kleinere Bundesländer noch nicht
angeschlossen sind. Es dürfte jetzt nur noch in wenigen
Einzelfällen zu Bewährungsentscheidungen auf unzureichender Tatsachengrundlage kommen. Die Staatsanwaltschaften können heute nahezu bundesweit auf Informationen über fast sämtliche laufenden Strafverfahren
zurückgreifen. Damit erfahren sie auch von Straftaten,
die noch nicht rechtskräftig abgeurteilt sind, aber bereits
zu staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen geführt haben.

Auch wenn sich das Problem damit sehr relativiert,
müssen wir bedenken, dass eine solche Regelung, wie
sie vorgeschlagen worden ist, immerhin die Rechtskraft
einer früheren Bewährungsentscheidung durchbricht.
Wir werden also auch da sehr sorgfältig prüfen, wie wir
hier vorgehen können.

Wir wollen all diese Dinge nicht punktuell wie die
Fliegenpilze im Wald, sondern in einem großen, umfangreichen Reformprojekt der Strafprozessordnung regeln. Dazu lade ich Sie, Herr Kollege van Essen, sehr
herzlich ein; die Rest-FDP, die anwesend ist, natürlich
auch. Sie, Herr Kollege Dr. Röttgen, natürlich auch Sie,
Frau Noll - Sie haben dankenswerterweise sehr vernünftig und gut über das Thema der Opfer gesprochen -, und
ihre Fraktion sowie meine Kolleginnen und Kollegen der
Koalition wissen uns Arm in Arm in einem Boot.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Verehrtes Präsidium! Frau Granold,
ich bitte um Nachsicht. Ich drängle mich nicht vor, sondern werde gedrängt.

Das Bundesministerium der Justiz hat bereits in der
ersten Beratung des Unionsantrags darauf hingewiesen:
Das Recht des Versorgungsausgleichs gehört zu den
schwierigsten Materien überhaupt. Dies scheint manche
geradezu herauszufordern, ungerechtfertigte Ängste in
der Öffentlichkeit zu schüren sowie die Bürgerinnen und
Bürger im Land zu verunsichern. Ich kann im Interesse
der betroffenen Ehegatten - um diese sollte es doch eigentlich gehen - nur appellieren, zu einer sachgerechten Diskussion zu finden.

Die Bundesregierung hat dazu ihren Beitrag geleistet.
Wir sind den Wünschen der gerichtlichen und der rechtsanwaltlichen Praxis gefolgt und haben die Barwert-Verordnung teilaktualisiert. Wenn der Bundesrat der Änderung dieser Verordnung am 23. Mai dieses Jahres
zustimmen wird - nach der gestrigen Entscheidung im
Rechtsausschuss des Bundesrates hoffe ich, dass er das
tun wird -, wird diese noch in diesem Monat der Praxis

zur Verfügung stehen, so wie es die Bundesministerin der
Justiz am 13. Februar dieses Jahres an dieser Stelle angekündigt hat. Damit sind wir aber noch nicht am Ende.

Wir müssen über den Versorgungsausgleich vor dem
Hintergrund der Alterssicherung der Frauen diskutieren. Auch die Verfasserinnen und Verfasser des Antrages
machen sich hierüber Gedanken. Das ist verdienstvoll;
denn die Bilanz ist in der Tat ernüchternd. Die durchschnittlichen Alterssicherungsleistungen, die Frauen
heute aufgrund eigener Ansprüche aus der gesetzlichen
Rentenversicherung beziehen, liegen deutlich unter denjenigen der Männer. In den alten Bundesländern erreichen sie gerade einmal ein gutes Drittel der Leistungen,
die Männer erhalten. Die Ursachen sind bekannt: die geringere Anzahl von Erwerbsjahren, Arbeit in Wirtschaftszweigen und Berufen mit unterdurchschnittlichen
Arbeitsentgelten, mehr Teilzeit, Erziehungsarbeit oder
Pflege von Familienangehörigen, als dies bei den männlichen Erwerbstätigen der Fall ist.

Immerhin gibt es einen positiven Trend: Der Anteil
von Frauen mit eigener Alterssicherung steigt deutlich
an. So wächst - ganz im Sinne der Zielsetzung der Bundesregierung - die Quote erwerbstätiger Frauen zumindest in den alten Bundesländern. In den neuen Bundesländern war sie schon immer höher. Je höher die
Qualifikation ist, umso geringer sind die Unterschiede
zwischen Männern und Frauen beim Einkommen.

Daneben greifen zunehmend Veränderungen im
Recht der gesetzlichen Rentenversicherung. Die Einführung der kindbezogenen Höherbewertung von Beitragszeiten durch die Rentenreform 2001 war sicherlich ein
ganz wichtiger Schritt. Auch die staatliche Förderung
der ergänzenden kapitalgedeckten Alterssicherung enthält Familienkomponenten, die oftmals Frauen zugute
kommen. Vor allem aber verstärkt die Bundesregierung
die Bemühungen, Frauen bei und nach der Kindererziehung im Beruf zu halten, etwa durch die Verbesserung
der staatlichen Kinderbetreuung.

Aber wir alle wissen, dass der Weg weit ist. Bei allen
Bemühungen wird zwischen der Versorgungssituation
von Männern und der Versorgungssituation von Frauen,
die Kinder erziehen, auf absehbare Zeit eine Lücke bleiben. Im Normalfall werden diese Unterschiede innerhalb
der Ehe, also zwischen den Ehegatten, ausgeglichen. Damit können aber diejenigen Frauen nicht rechnen, deren
Ehe scheitert. Hier setzt der Versorgungsausgleich an.
Der Alterssicherungsbericht 2001 zeigt, dass geschiedene Frauen im Vergleich zu verheirateten Frauen über
deutlich mehr eigene Versorgungsanrechte verfügen.
Das ist in erheblichem Maße auf den Versorgungsausgleich zurückzuführen. Der Versorgungsausgleich ist damit ein wesentliches Instrument, um das Prinzip der
Gleichbehandlung von Frauen und Männern im Fall der
Ehescheidung zu verwirklichen. Dieses Instrument gilt
es zu sichern.

Wer sich mit der Materie näher befasst - das haben
wir getan -, der wird feststellen, dass der Gesetzgeber
seit etwa 20 Jahren die immer gleichen Probleme vor
sich herschiebt. Die Teilaktualisierung der Barwert-Verordnung ist nur eine Zwischenlösung. Eine grundlegende Strukturreform des Versorgungsausgleichs ist
notwendig.

Erstens. Diese muss ein einfaches, klares und transparentes Recht schaffen. Die Zersplitterung der Vorschriften - einige stehen im BGB, andere in verschiedenen
Nebengesetzen - müssen wir bereinigen.

Zweitens. Die Strukturreform muss auch die materiellen und verfahrensrechtlichen Probleme des Versorgungsausgleichs zufriedenstellend lösen. Für den Versorgungsausgleich bei nicht voll dynamischen Anrechten
sollten wir die Realteilung so weit wie möglich einführen. Wir müssen auch prüfen, ob die Aufgaben bei
Durchführung des Versorgungsausgleichs zwischen den
Familiengerichten und den Versorgungsträgern neu aufgeteilt werden sollen.

Drittens. Die Strukturreform muss vor allem die weitere Entwicklung der Alterssicherungssysteme bewältigen. Sie muss also auch neue Altersvorsorgeformen wie
die Riester-Rente einbeziehen. Eine Kommission aus
namhaften Expertinnen und Experten, die im Bundesministerium der Justiz an der Lösung dieser Probleme des
Versorgungsausgleichs arbeitet, wird hierzu Vorschläge
vorlegen. Damit kann die Strukturreform des Versorgungsausgleichs noch in dieser Legislaturperiode auf
den Weg gebracht werden.

Wer den Versorgungsausgleich bewahren will, der
muss ihn fortentwickeln. Ich bin sehr gespannt, ob die
Verfasser des Entschließungsantrags, über den heute zu
entscheiden ist, den Mut dazu haben. Ich habe da meine
Zweifel. Man scheint sich zu sehr an alte, wohl bekannte
Denkweisen im Versorgungsausgleich zu klammern.

Aber ich lasse mich gerne positiv überraschen. Ich freue
mich auf die Zusammenarbeit, die immer wieder angemahnt wird und zu der wir gerne bereit sind.

Vielen Dank fürs Zuhören. Frau Präsidentin, vielen
Dank für Ihre Großzügigkeit.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrtes Präsidium!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe eigentlich gedacht, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/
CSU, dass wir heute über Ihren Gesetzentwurf reden.
Aber Sie haben ständig das Justizmodernisierungsgesetz
angesprochen. Dazu kommen wir demnächst. Vielleicht
wird ja Herr Gehb zu Ihrem Gesetzentwurf sprechen.

Ihr Gesetzentwurf ist die Kopie einer bayerischen
Bundesratsinitiative. Als Jungsozialisten haben wir immer eine Doppelstrategie geübt. Das scheint auch bei Ihnen der Fall zu sein. Ich sage Ihnen voraus: Dies wird
ein Doppelflop werden.

Der Inhalt Ihres Gesetzentwurfs ist, wie so oft, zu einem
guten Teil aus früheren gescheiterten Gesetzesinitiativen
aus Ihren Reihen oder aus den Ländern altbekannt. Es
hat den Anschein, als hätten Sie die Rechtspolitik als
olympische Disziplin entdeckt: Dabei sein ist für Sie alles. Inhaltlich war Ihr Motto ja schon immer: schneller,
härter, schlechter.

Vor allem im Strafprozessrecht wiederholen Sie unbrauchbare Vorschläge aus der vergangenen Legislaturperiode, von denen Sie genau wissen, dass die Sachverständigen sie bei der Bundestagsanhörung im Juni 2000
zum Teil als bereits im Grundsatz verfehlt und kontraproduktiv abgelehnt haben.

Das gilt für Ihre Idee, die Grenzen der Annahmeberufung von derzeit 15 auf 90 Tagessätze Geldstrafe anzuheben. Sie gefährden damit den Rechtsschutz, die
Qualitätskontrolle und die Einheitlichkeit der Rechtsprechung; denn immerhin betrifft dies 90 Prozent aller
Geldstrafen.

Unbrauchbar ist auch Ihr Vorschlag, im Strafbefehlsverfahren einen Strafausspruch von über einem Jahr zuzulassen. Freiheitsstrafen von über einem Jahr, die Sie
per Strafbefehl verhängen wollen, können nur unter ganz
besonderen Voraussetzungen zur Bewährung ausgesetzt
werden. Wie aber soll ein Gericht zu einer Bewährungsprognose kommen, wenn es nur die Akten, nicht aber
den Angeklagten vor sich hat?

Eine echte Justizbremse sind Ihre Vorschläge zu den
Anklageschriften, die ohne wesentliches Ermittlungsergebnis zum Schöffengericht gehen sollen. Das Schöffengericht befasst sich mit mittlerer oder schwerer Kriminalität mit oft umfangreichen Sachverhalten. Eine
Zusammenfassung des wesentlichen Ermittlungsergebnisses ist sinnvoll, damit sich das Gericht für die Eröffnungsentscheidung rasch ein Bild von der Sache machen
kann. Das dient der Beschleunigung. Mit Ihrem Vorschlag verschieben Sie nur die Belastung von der Staatsanwaltschaft auf das Gericht.

Ihre Vorschläge zum Jugendstrafrecht sehe ich mehr
als kritisch, so wie fast alles, was von Ihnen zum Jugendstrafrecht kommt wenig durchdacht erscheint.

Haftbefehl im vereinfachten Jugendverfahren - das
hört sich zunächst gut an. Natürlich ist eine möglichst
zeitnahe Reaktion auf begangenes Unrecht erzieherisch
wünschenswert. Die Beschleunigung von Jugendstrafverfahren darf aber nicht zum Selbstzweck werden. Es
geht im Jugendstrafrecht doch darum, zu verhindern,
dass erneut Menschen Opfer von Straftaten werden, dass
Jugendliche erneut straffällig werden. Es ist deshalb fatal, wenn Sie die bekannten schädlichen Nebenfolgen
des Vollzugs und gerade der Untersuchungshaft, die eine
Resozialisierung gefährden, einfach ausblenden. Wahrscheinlich gehen Sie nach dem Motto vor: U-Haft
schafft Rechtskraft. Ich verstehe nicht, wie Sie so tun
können, als seien alle empirischen Erkenntnisse der Jugendkriminologen einfach irrelevant. Es gilt im Jugendstrafrecht völlig zu Recht der Grundsatz der Haftvermeidung. Das gilt besonders für das vereinfachte
Jugendverfahren, in dem nur Sanktionen unterhalb der
Jugendstrafe verhängt werden dürfen.

Über die Zulassung des vereinfachten Jugendverfahrens für Heranwachsende können wir reden. Aber


dann sollten wir auch darüber nachdenken, das beschleunigte Verfahren in den Fällen ausdrücklich auszuschließen, in denen Jugendstrafrecht zur Anwendung kommt
und damit das vereinfachte Jugendverfahren als eine angemessene Alternative zur Verfügung steht. Immerhin
ist es erfreulich, dass Sie mit diesem Vorschlag offenbar
etwas von Ihrer Forderung abrücken, auf Heranwachsende grundsätzlich nicht mehr das Jugendstrafrecht anzuwenden.

Noch ein paar Worte zum Ordnungswidrigkeitengesetz.
Hier sind wir erfreulicherweise etwas näher beieinander.
Insbesondere können wir die von Ihnen vorgeschlagene
nochmalige Ausdehnung des Einzelrichterprinzips bei
den Oberlandesgerichten als sinnvoll mittragen.

Nicht überzeugt sind wir jedoch von Ihrer Forderung,
die Rechtsmittelgrenzen für den Zugang zur zweiten
Instanz, also den Oberlandesgerichten, erneut deutlich
anzuheben. Sie wissen - Herr Dr. Röttgen, Herr Dr. Götzer
und Herr van Essen waren damals dabei -, dass wir 1998
in einem breiten parlamentarischen Konsens die Grenzen bereits mehr als verdoppelt haben. Ich habe im
Gesetzgebungsverfahren damals sehr eng mit Ihrem
Fraktionskollegen Freiherr von Stetten senior zusammengearbeitet. Wir beide haben die Sache damals verhandelt. Wir waren uns einig, dass eine weitere Anhebung der Rechtsmittelgrenzen nicht sinnvoll ist. Das
Gesetz von 1998 hat dann auch zu einem spürbaren
Rückgang der Rechtsbeschwerden um 25 Prozent gegenüber 1996 geführt. Eine erneute Verdoppelung würde
in der Praxis im Straßenverkehrsbereich nahezu alle
Geldbußen und Fahrverbotsfälle aus der zulassungsfreien Rechtsbeschwerde ausnehmen. Nachdem die an
sich so wortgewaltigen Automobilclubs bisher zu diesem echten Hammer in Ihrem Gesetzentwurf nichts gesagt haben, möchte ich Sie hier im Interesse der Autofahrer um etwas mehr Zurückhaltung bitten.

Ich greife noch einige Beispiele aus der Zivilprozessordnung heraus, weil mir noch etwas Zeit verbleibt.

- Sie sollten lieber nachdenken als quatschen. - Sie wollen die Dokumentationspflicht für richterliche Hinweise
sowie die obligatorische Güterverhandlung, beides erst
mit der ZPO-Reform am 1. Januar 2002 eingeführt, wieder abschaffen und das, nachdem vor wenigen Monaten
bereits ein gleichlautender Gesetzesantrag aus Hessen
nicht einmal die Ausschussberatungen im Bundesrat
überstanden hat.

Es ist sachwidrig, jetzt aus der ZPO-Reform willkürlich einzelne Bausteine herauszubrechen. Mit der Abschaffung der Dokumentationspflicht für richterliche
Hinweise erreichen Sie nur, dass der erstinstanzliche
Richter in Streitfällen von der Berufungsinstanz als
Zeuge über die Hinweiserteiler vernommen werden
müsste. Sie erweisen der Richterschaft mit diesem Gesetzesantrag einen Bärendienst.

Überdies bleibt die schriftliche Fixierung richterlicher
Hinweise auch ohne ausdrückliche gesetzliche Regelungen ein Gebot des sachgerechten und transparenten richterlichen Handelns. Durch die ZPO-Reform ist dies lediglich gesetzlich fixiert worden. Ihr Vorschlag schafft
da nur neue Zweifel.

Nach Ihrem Gesetzentwurf sollen die Richter von der
Pflicht entbunden werden, Hinweise so früh wie möglich
zu erteilen. Dabei ist die straffe Prozesssteuerung durch
frühe und zweifelsfrei dokumentierte richterliche Hinweise notwendig. Dadurch werden die Prozesse beschleunigt und die Rechtsmittel tendenziell reduziert.
Mit dem Streichen der Hinweispflicht machen Sie Ihr so
genanntes Justizbeschleunigungsgesetz

zur Justizbremse.

- Hören Sie gut zu, Herr Kollege Gehb!

Es kommt noch schlimmer. Der Entwurf will den Parteien das Recht nehmen, auf einen Hinweis des Gerichts
schriftlich zu antworten. Damit tangieren Sie den Anspruch der Parteien auf rechtliches Gehör, das zu den
Grundrechten der Justiz gehört. Welchen Sinn hat ein
richterlicher Hinweis, zu dem die Partei nicht mehr
schriftlich Stellung nehmen darf? Dieses Vorhaben ist
bürgerfeindlich und in verfassungsrechtlicher Hinsicht
bedenklich. Mit dieser Formulierung bin ich noch sehr
vorsichtig.

Erlauben Sie mir noch eine Bemerkung zu Ihrem Antrag, der heute unterzugehen scheint. Der BGH bewältigt seine Arbeit. Im Jahr 2001 gab es 4 400 Revisionen
zum BGH. 2002 waren es 4 592 Revisionen plus Nichtzulassungsbeschwerden. Das sind 4 Prozent. Wie man
dabei von „Ertrinken“ reden kann, Herr Dr. Röttgen,
bleibt Ihnen vorbehalten zu erläutern. Im Übrigen ist
dem BGH ein Hilfssenat bewilligt worden, der diese Arbeiten mit erledigt.

Verehrter Herr Präsident, ich will Ihnen einen großen
Gefallen tun und unterhalb einer einminütigen Überschreitung der Redezeit bleiben.

Alles in allem ist das so genannte Justizbeschleunigungsgesetz, das Ihnen als Reaktion auf unser Justizmodernisierungsgesetz, das wir demnächst beraten werden
und ein wirklicher Erfolg werden wird, eingefallen ist,
eine ausgesprochene Justiz- und Rechtsschutzbremse.

Nachdem Sie heute gemerkt haben, dass die FDP
nicht mitzieht - vermutlich wird das Vorhaben auch im
Bundesrat nicht die notwendige Mehrheit erhalten -, fordere ich Sie auf, Herr Dr. Röttgen: Seien Sie ein Mann!
Ziehen Sie diesen Gesetzentwurf zurück!

War ich einigermaßen anständig, Herr Präsident?

 
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Verehrte Frau Lötzsch, auf Ihre Frage antwortet das Bundesministerium der Justiz wie folgt:

Der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof
hat im Zeitraum vom 1. Januar 2001 bis zum
22. September 2003 im Bereich rechtsterroristischer
Straftaten sechs Ermittlungsverfahren wegen Verdachts
der Bildung terroristischer Vereinigungen nach § 129 a
StGB eingeleitet. Darüber hinaus hat er zwei Ermittlungsverfahren wegen Verdachts der Bildung bzw. Unterstützung einer rechtsextremistischen kriminellen Vereinigung nach § 129 StGB eingeleitet. Die Ermittlungen
in diesen Verfahren sind noch nicht abgeschlossen.

In einem im Jahr 2000 eingeleiteten Ermittlungsverfahren wegen Verdachts der Bildung einer kriminellen
Vereinigung gemäß § 129 StGB hat der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof im Jahr 2002 Anklage
erhoben, über die derzeit vor dem Kammergericht Berlin
verhandelt wird. Das ist das Verfahren gegen die Musikgruppe Landser. Zu Verurteilungen ist es im fraglichen
Zeitraum nicht gekommen.

 
Verehrte Frau Präsidentin! Verehrtes Präsidium!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Mit dem vorliegenden Entwurf eines Justizmodernisierungsgesetzes der
Bundesregierung werden Gerichtsverfahren einfacher,
effizienter und flexibler gestaltet, ohne den Rechtsschutz
der Bürgerinnen und Bürger zu beeinträchtigen. Das


unterscheidet diesen Gesetzentwurf von dem Entwurf eines Justizbeschleunigungsgesetzes der CDU/CSU,

der wieder mit untauglichen und bürgerfeindlichen Mitteln wie der Erhöhung der Berufungssumme aufwartet.
Hierüber haben wir ja schon vor einigen Wochen in diesem Haus das Notwendige gesagt.

Lassen Sie mich die wesentlichen prozessualen
Neuerungen dieses Entwurfs eines Justizmodernisierungsgesetzes kurz vorstellen. Wir greifen ein wichtiges
Anliegen der Praxis mit der Reform der Unterbrechungsregelungen für die Hauptverhandlung in § 229
StPO auf. Das Gericht wird in die Lage versetzt, Verhandlungstage flexibler als bisher festzulegen. Dadurch
kann es besser auf die Belange der übrigen Beteiligten
eingehen.

Die wichtigste Neuerung betrifft die nach jedem
Hauptverhandlungstag mögliche Unterbrechung. Die
bisherige Unterbrechungsfrist von zehn Tagen wird auf
drei Wochen verlängert. Die Neufassung ermöglicht es
dem Gericht außerdem, in umfangreicheren Verfahren
jeweils nach zehn Verhandlungstagen die Verhandlung
um bis zu einem Monat zu unterbrechen. Außerdem soll
der Lauf der Unterbrechungsfristen nicht nur bei einer
Erkrankung des Angeklagten, sondern auch bei der Erkrankung eines Richters oder eines Schöffen gehemmt
werden.

Insgesamt werden diese Fristenregelungen die Gefahr
deutlich verringern, dass mit der Hauptverhandlung aus
rein formalen Gründen völlig neu begonnen werden
muss, mit all den Belastungen, die für die Prozessbeteiligten damit einhergehen.

Entsprechend den tatsächlichen Verhältnissen in der
Praxis sollen die Regelvereidigung im Strafverfahren abgeschafft und die Vereidigungsregelungen insgesamt neu
und übersichtlicher gestaltet werden.

Auch die Vorschriften über die Verlesung von
Schriftstücken sollen verständlicher und weiter gefasst
werden. So können Erklärungen allgemein vereidigter
Sachverständiger sowie Protokolle und Erklärungen von
Strafverfolgungsbehörden über Ermittlungshandlungen,
soweit sie nicht eine Vernehmung zum Gegenstand haben, künftig verlesen werden. Mithilfe dieser Änderungen wird in vielen Fällen, vor allem in Massensachen,
das Verfahren gestrafft, die Justiz entlastet; vor allen
Dingen werden Kosten eingespart, auch Kosten der Angeklagten.

Ein Beitrag zur weiteren effizienten Gestaltung ist die
Möglichkeit, in der Hauptverhandlung vor dem Strafrichter von der bislang obligatorischen Hinzuziehung eines Urkundsbeamten der Geschäftsstelle abzusehen. Damit kann Personal dort eingesetzt werden, wo es
tatsächlich nötig ist. Die Kritik, die dieser Vorschlag
nicht zuletzt seitens der Richterschaft erfahren hat, teile
ich nicht. Ich möchte darauf hinweisen, dass es sich um
keine zwingende Regelung handelt; es steht vielmehr
noch immer im Ermessen des selbstbewussten Richters,
ob er allein oder mit einem Protokollführer verhandelt.

Von den Änderungen in der Zivilprozessordnung
ist die erhöhte Beweiskraft eines rechtskräftigen Strafurteils hervorzuheben. Dieses Urteil soll künftig für einen
Zivilprozess vollen Beweis für die Feststellungen entfalten, die der Strafrichter für erwiesen hält. Damit wird
dem Straftatopfer die Durchsetzung seiner Schadenersatzansprüche erheblich erleichtert. Bisher trägt das
Opfer - auch nach einer strafrechtlichen Verurteilung
des Täters - im späteren Zivilprozess das volle Beweisrisiko.

- Herr Kauder, ich denke, Sie müssten sich darüber
freuen. - Wenn es keine anderen Beweise für die Tat
gibt, dann ist das Opfer als Kläger bisher darauf angewiesen, seine eigene Vernehmung als Partei anzubieten.
Das ist nur in streng begrenzten Fällen möglich.

Es kann natürlich vorkommen, dass die Feststellungen in einem Strafprozess, die in einem Zivilverfahren
künftig verwertet werden dürfen, dem Zivilrichter problematisch erscheinen. Deshalb wird ihm gestattet, einen
vollen Beweis zu erheben.

Durch das Justizmodernisierungsgesetz wird der
Richter ferner befugt, anstelle einer erneuten Vernehmung eines Zeugen auf das Protokoll der richterlichen
Vernehmung in einem anderen Gerichtsverfahren zurückzugreifen. Diese Neuregelung wird nicht nur zur
Entlastung der Justiz führen, sondern auch dem Straftatopfer bei der Durchsetzung seiner zivilrechtlichen Ansprüche helfen. Auch ein Sachverständigengutachten,
das in einem Parallelverfahren erstellt worden ist, kann
der Zivilrichter künftig ohne die vorherige Zustimmung
der Parteien als Sachverständigenbeweis und nicht nur,
wie bisher, als Urkundsbeweis verwerten.

Wie Sie gemerkt haben, habe ich mich - nicht nur wegen der späten Stunde - auf die Darstellung der wesentlichen prozessualen Änderungen im Justizmodernisierungsgesetz beschränken müssen. Auf die in diesem
Gesetz gleichfalls angelegte strukturelle Binnenreform der Justiz durch die Übertragung richterlicher
Aufgaben auf den Rechtspfleger kann ich leider nicht
mehr eingehen; dieses Vorhaben wäre eine eigene Rede
wert. Wir werden darauf in den Beratungen im Rechtsausschuss zurückkommen.

Meine Damen und Herren, die Justiz wird sich künftig dem Innovationsdruck in allen Bereichen unserer Gesellschaft stellen müssen. Mit diesem Gesetz setzen wir

Vorschläge um, die in den Ländern bei Praktikern und
Rechtspolitikern auf einen breiten Konsens stoßen. Umfassendere Reformvorhaben, bei denen es eine kontroverse Diskussion geben wird, haben wir zunächst bewusst ausgeklammert; aber auch diese Punkte bleiben
auf der Agenda.

Ich bitte Sie sehr herzlich: Lassen Sie uns unsere Verantwortung für eine funktionierende Justiz ernst nehmen! Ich lade Sie zu konstruktiven Beratungen ein.

Vielen Dank.

 
Verehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Nach der Redeliste von heute halte ich eine
Rede in der Zukunft, nämlich in der Sitzung am
12. Dezember 2004. Ich werde mich aber bemühen,
heute eine zukunftsorientierte Rede zu halten,
denn mit dem Geschmacksmusterreformgesetz setzen
wir die Richtlinie der EU in nationales Recht um. Das
Geschmacksmuster wird im Ergebnis zu einem vollwertigen gewerblichen Schutzrecht aufgewertet. Das Geschmacksmusterrecht schützt insbesondere die Form und
die Gestalt eines Gegenstandes, betrifft also das Design.
Unser Gesetzentwurf ist deshalb auf breiteste Zustimmung gestoßen - bis auf einen streitigen Punkt, der das
Gesetzgebungsverfahren verlängert hat: Sollen Ersatzteile, insbesondere Kfz-Ersatzteile, vom Geschmacksmusterschutz erfasst sein oder nicht? Dabei muss man
wissen, dass ohnehin nur die sichtbaren Ersatzteile gemeint sind, wie zum Beispiel Scheinwerfer, Rückleuchten oder Außenspiegel.

Unser Gesetzentwurf sieht eine sowohl für die Automobilindustrie als auch für die Unternehmen im Ersatzteilhandel gute und ausgewogene Lösung vor.

Wir behalten den Status quo, also die bisherige Rechtslage, auch für die Zukunft bei, Herr Krings. Damit können die Marktteilnehmer wie bisher auskömmlich nebeneinander leben.

Hinzu kommt, dass die Europäische Kommission bis
zum Herbst kommenden Jahres einen Vorschlag für eine
europaweit einheitliche Lösung dieser Detailfrage vorlegen will. Es wäre nicht sinnvoll, durch neue nationale
Vorschriften dem Gemeinschaftsrecht vorzugreifen und
eine Art Unordnung in Europa zu schaffen.

- Hören Sie einfach einmal zu!

Wenn unser Gesetzentwurf gerade auch für Ersatzteile Geschmacksmusterschutz ermöglicht, so entspricht
dies übrigens vollkommen unserem System der gewerblichen Schutzrechte. In diesem Zusammenhang höre ich
häufig den Einwand, der Automobilindustrie solle kein
Designmonopol zufallen. Dem halten wir entgegen,
dass die gewerblichen Schutzrechte den Lohn für eine
besondere geistige Leistung bilden - beim Geschmacksmuster für eine gelungene Produktgestaltung. Da ist es
nur konsequent, wenn wir es mit dem Schutz geistigen
Eigentums ernst meinen. Außerdem hat sich der freie
Teilemarkt - hören Sie gut zu, Herr Krings! - auch unter
den bestehenden Vorschriften gut entwickelt. Eine Verdrängung vom Markt hat nicht stattgefunden. Derzeit
verfügen der freie Markt und die Konzerne über jeweils
50 Prozent der Marktanteile.

Auch die Automobilhersteller wollen am Status quo
nichts ändern. Sie haben im Vorfeld dieses Entwurfs ausdrücklich erklärt, dem freien Teilemarkt keine Marktanteile durch vermehrtes Pochen auf Schutzrechte streitig zu machen. Das ist die Geschäftsgrundlage unseres
Entwurfs.

Solange die Automobilindustrie diese Geschäftsgrundlage nicht verlässt - sie hat zugesagt, diese Basis zu
beachten -, besteht kein Anlass, das geltende bewährte
Recht umzuschreiben.

Als Alternativen zum Entwurf der Bundesregierung
wurden von den Ersatzteilehändlern und der CDU/CSU
immer wieder eine so genannte Reparaturklausel oder
aber eine Vergütungsregelung genannt. Beide Vorschläge sind aber letztlich zur Lösung der Probleme völlig ungeeignet. Die deutsche Automobilindustrie stünde
schutzlos da und müsste mit Massenimporten aus Billiglohnländern rechnen.

Ich habe das übrigens Herrn Stoiber erzählt. Der kommt
noch und zieht Ihnen die Ohren lang; passen Sie einmal
auf!

Nicht die mittelständischen Hersteller würden davon
profitieren, sondern allenfalls der Handel. Der Verlust
von Arbeitsplätzen stünde zu befürchten. Nicht einmal
den Verbrauchern käme man entgegen. Der hohe Qualitätsstandard, den wir gewohnt sind, wäre kaum zu halten. Die Billigimporte würden sich auf wenige gängige
Marken beschränken, an denen der Importhandel verdient. Die Automobilindustrie könnte nicht mehr ausgewogen kalkulieren und müsste Ersatzteile für weniger
gängige Modelle teuer herstellen. Ihr Argument, meine
Damen und Herren von der Opposition, Sie wollten den
Verbraucherschutz stärken, geht daher völlig fehl.

Auch eine Vergütungsregelung würde das Problem
nicht befriedigend lösen. Im Gegenteil, es ergäbe sich
eine Reihe neuer Probleme, insbesondere ein neuer Bürokratismus, Herr Funke, der für die Wirtschaft nur
schädlich sein kann.

Das wollen wir durch moderne Regelungen vermeiden.
Unser Lösungsweg ist also ausgewogen und tragfähig.
Er wird sich durchsetzen.

Danke schön.

Ein letzter Satz: Ich wünsche allen einen schönen Advent und eine gute Vorweihnachtszeit, damit Sie nächsten Freitag guter Stimmung sind!

 
Frau Kollegin Gönner, ich darf Ihnen zunächst einmal
herzlich danken, dass Sie diese im Moment in der Öffentlichkeit ebenfalls diskutierte wichtige Frage gestellt
haben.

Ich gebe Ihnen folgende Antwort auf Ihre Frage:

Dass private Versicherungen vor Abschluss eines Vertrages eine Risikoprüfung durchführen, ist sachgemäß.
Dies gilt auch für die in der Frage angesprochenen Versicherungen. Für die Krankenversicherung ist die Risikoprüfung in § 12 des Versicherungsaufsichtsgesetzes ausdrücklich vorgeschrieben.

Die Tatsache allein, dass das Risiko geprüft wird, und
zwar auch dann, wenn sich behinderte Menschen versichern wollen, stellt keine Benachteiligung dar. Eine Benachteiligung kann sich indes ergeben, wenn nach einer
Risikoprüfung gleiche Sachverhalte ungleich behandelt
werden. Vor dem Abschluss der in der Frage genannten
Versicherungen wird die Versicherung insbesondere das
Erkrankungsrisiko prüfen. Ob ein höheres Erkrankungsrisiko besteht, ist eine Frage des Einzelfalls, die insbesondere unter medizinischen Gesichtspunkten zu beantworten ist.

 
Verehrte Frau Präsidentin! Verehrtes Präsidium!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die innere Sicherheit ist bei Rot-Grün in guten Händen.

Seit wir in der Regierungsverantwortung sind, geht nämlich laut Kriminalstatistik die Anzahl schwerer Straftaten
zurück und die Aufklärungsquote steigt.

Sie, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen von
der Unionsfraktion, präsentieren heute aber wieder einmal einen Gesetzentwurf, den wir zum größten Teil
schon aus der vergangenen Wahlperiode kennen. Er hat
bereits damals keinen Erfolg gehabt und - so viel vorweg - ich kann mir kaum vorstellen, dass das diesmal
anders ausgeht.

Lassen Sie mich zunächst auf die absolute Neuigkeit
Ihres Entwurfs eingehen, also auf Art. 1, der praktisch
zum Wiederaufleben der alten Kronzeugenregelung bei
terroristischen Straftaten führen würde. Die alte Regelung
ist Ende 1999 nicht verlängert worden. Die Gründe dafür
sind so oft und so intensiv erörtert worden, dass ich sie
hier nicht wiederholen muss. Für einen Rechtsstaat ist es
nun einmal kein einfaches und selbstverständliches Anliegen, einen Straftäter - das ist der Kronzeuge - mit einer
geringeren als der eigentlich verwirkten Strafe davonkommen zu lassen.


Ich bin mir außerdem sicher, dass Sie die Mehrheit
dieses Hauses nicht zu einer Änderung der Entscheidung
von 1999 bringen werden, wenn Sie in der Entwurfsbegründung allein und pauschal - das haben Sie auch eben
getan - auf die Erfahrungen in Verfahren gegen
islamistische Terroristen hinweisen. Gerade da bietet
sich nämlich in Wahrheit ein ausgesprochen zwiespältiges Bild: In einem Verfahren hat der von Ihnen zitierte
Vorsitzende Richter - er hat im Moment große Probleme - für eine Kronzeugenregelung plädiert, weil das
Aussageverhalten eines Beschuldigten in diesem einen
konkreten Verfahren das nahe legte. Er hat ihn auch ohne
diese Regelung verurteilt.

Bei anderen Beschuldigten aus diesem Umfeld sind
sich die Experten aber weitgehend sicher, dass sie für
mögliche Anreize einer Kronzeugenregelung kaum empfänglich wären. Das ist insbesondere angesichts des
ideologischen, religiös-fanatischen Hintergrunds der Beschuldigten auch nicht anders zu erwarten. Ein solcher
Hintergrund dürfte bei der Mehrheit der infrage kommenden Personen bestehen.

Immerhin wollen wir gerne mit Ihnen zusammen darüber nachdenken, welche Möglichkeiten zum Schutz
der Bevölkerung vor schwersten Straftaten sinnvoll erscheinen.

- Herr Röttgen, hören Sie einem erfahrenen Praktiker
einmal zu! Sie haben eben ja auch einen zitiert.

Allerdings brauchen wir noch etwas mehr und substanzielleren Hintergrund, als Sie ihn liefern.

Wenn wir schon über ernsthafte Erörterungen sprechen, dann sollten Sie übrigens besser damit aufhören,
die Kronzeugenregelung als Forderung „nahezu der gesamten Praxis“ zu bezeichnen.

Es wäre schön, wenn Sie als Beleg dafür eine Studie des
Kriminologischen Forschungsinstituts Niedersachsen
nicht nur zitieren, sondern diese Studie irgendwann auch
einmal lesen würden. Der Rücklauf der bundesweiten
Erhebung bestand im Wesentlichen aus 466 Fragebögen.
231 davon stammten aus dem Justizbereich - 231 Fragebögen bei etwa 15 000 Richtern der ordentlichen Gerichtsbarkeit und etwa 6 000 Staats- und Amtsanwälten!

Dieses Zahlenverhältnis entwertet nicht diese Studie,
der sich auf jeden Fall wertvolle Aspekte für eine sachliche Diskussion entnehmen lassen. Ihre Behauptung, die
Einführung einer Kronzeugenregelung entspreche einer
Forderung „nahezu der gesamten Praxis“, kommentiert
sich danach allerdings praktisch von selbst.

Von mir dazu nur noch der Hinweis - Herr Stünker
hat ihn schon gegeben -, dass sich der Deutsche Richterbund ausdrücklich gegen eine Kronzeugenregelung ausgesprochen hat.
Noch schwerer fällt es, mit Ihnen einen Erfolg versprechenden Dialog zu führen, wenn man die Art. 2 bis 9
Ihres Gesetzentwurfs ansieht.

Wir haben in der Vergangenheit einen Dialog angeboten
und wir haben erklärt, was uns an diesem Entwurf rein
fachlich fehlerhaft zu sein scheint. Wir können leider
nicht feststellen, dass das in irgendeiner Form Niederschlag gefunden hätte.

Hier nur einige Stichworte: Unverändert streut der
Entwurf 20 einzelne Kronzeugenregelungen quer durch
StGB und Nebenstrafrecht; das ist in seiner Unübersichtlichkeit völlig unpraktikabel. Deshalb wurde der Entwurf gerade von den Praktikern in der Anhörung des
Rechtsausschusses im November 2001 regelrecht verrissen.

 
Ich möchte weiterreden; er hat schon genug geredet. Unverändert fehlt jede nachvollziehbare sachliche Erklärung dafür, weshalb Sie eigentlich bei diesen und jenen
Delikten Kronzeugenregelungen vorsehen wollen, bei
anderen jedoch nicht. Was soll einerseits eine Kronzeugenregelung im Ausführungsgesetz über das Chemiewaffenübereinkommen, wenn Sie andererseits in Ihrem
Entwurf nicht einmal dem kleinen Schläger am Rande
einer kriminellen Organisation den Anreiz geben, über
seine Bosse auszupacken? Nicht, dass mir der kleine
Schläger sonderlich sympathisch wäre; im Gegenteil.
Aber hier kommen wir schnell wieder zur Grundsatzfrage, ob man überhaupt eine Kronzeugenregelung vorsehen sollte. Ich versuche im Moment also nur, Ihren
Ansatz konsequent zu Ende zu denken, kann aber in Ihrem Ansatz keine Konsequenz erkennen.

Auch hinsichtlich anderer Delikte ist Ihr Ansatz inkonsequent. Ich kann leider aufgrund der zu Ende gehenden Redezeit nicht weiter darauf eingehen, möchte
nur noch einige Ungereimtheiten bezüglich der prozessualen Regelungen aufzeigen: Wie soll das zum Beispiel
mit dem Wiederaufnahmeverfahren gegen den lügenden
Kronzeugen vonstatten gehen? Denken Sie doch bitte
einmal darüber nach, was Sie da in einer Strafprozessordnung anrichten, die sich bisher in ihren Grundzügen
bewährt hat.

Das kurze Fazit aus meinen Bemerkungen kann nur
lauten: Völlig unabhängig davon, wie man sich bezüglich der Frage Kronzeugenregelung grundsätzlich entscheidet - pro oder kontra -, ist dennoch festzuhalten:

So wie Ihr Entwurf das vorsieht, darf man das nicht machen. Sie, Herr Röttgen, haben mit klingender Rhetorik
nur Nebelkerzen geworfen, weil Ihnen die Sachargumente während Ihrer Oppositionszeit offensichtlich abhanden gekommen sind.

 
Kein Szenenbeifall. - Verehrter Herr Präsident! Verehrtes Präsidium! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
beraten heute eine wichtige Regelung für den Wirtschafts- und Forschungsstandort Deutschland. Die Biound Gentechnologie ist einer der Märkte der Zukunft;
Sie haben es hier eben erklärt. Für unsere Chancen brauchen wir ein leistungsfähiges Biopatentrecht. Die Biopatentrichtlinie und das heute vorliegende Gesetz zu ihrer
Umsetzung tragen dazu bei, indem sie die Früchte der
Arbeit in der Biotechnologie schützen.

Die Biopatentrichtlinie war bis zum 30. Juli 2000 in
das nationale Recht umzusetzen. 17 der bald 25 EUStaaten haben sie inzwischen umgesetzt. Wir sind also
arg im Verzug und sind deshalb von der Kommission vor
dem Europäischen Gerichtshof verklagt worden. Dieser Gerichtshof hat bereits unmissverständlich entschieden, dass an der europäischen Umsetzungspflicht keine
Zweifel bestehen. Die Nichtigkeitsklage der Niederlande
gegen die Richtlinie wurde abgewiesen. Wir müssen also
alle Punkte der Richtlinie umsetzen. Deshalb diskutieren
wir heute Abend über diesen Entwurf, den die Bundesregierung in erster Lesung einbringt. Die Vorgaben werden
in der Politik und in der Öffentlichkeit sehr kontrovers
diskutiert. Das erklärt auch die Verzögerung bei ihrer
Umsetzung. Die Diskussion ist verständlich, da das Biopatentrecht in einem engen Zusammenhang mit der Biotechnologie steht, die neben großen Chancen auch
schwierige ethische Fragestellungen mit sich bringt.

Gerade in der Gruppe der Skeptiker überschätzen
aber viele die Reichweite der Biopatentrichtlinie. Ihr
Schwerpunkt ist das Biopatentrecht. Dieses Recht gibt
dem Erfinder lediglich ein Schutzrecht, mehr nicht. Eine
Erlaubnis zur Nutzung der Erfindung ist damit nicht verbunden. Das Patentrecht regelt also gerade nicht, was
Forscher und Unternehmer mit dem Patent tun dürfen
und was ihnen verboten ist. Das richtet sich nach den jeweils einschlägigen Gesetzen, zum Beispiel nach dem
Embryonenschutzgesetz. Die zum Teil sehr emotionale
Kritik an der Biopatentrichtlinie ist schon deshalb weitgehend unberechtigt. Das Schlagwort „Kein Patent auf
Leben“ ist griffig, aber irreführend. Es gibt kein „Patent
auf Leben“, sondern patentiert werden die Ideen des Erfinders, die sich zum Beispiel in einem bestimmten Verfahren oder einer Verwendung niederschlagen. Das Leben selbst ist in jedem Fall mehr als eine patentierbare
chemische Substanz.

Die Richtlinie will zudem gar kein neues Patentrecht
schaffen. Es soll nur das geltende Patentrecht im Bereich
der Biotechnologie EU-weit harmonisiert und verbessert
werden. Es geht nicht um einen radikalen Umbruch, sondern um mehr Klarheit und Rechtssicherheit. Denn
schon seit Jahrzehnten werden in Deutschland und überall auf der Welt Patente auf biotechnologische Erfindungen erteilt.

Die Hauptbedeutung der Richtlinie liegt deshalb darin, die Grenzen der Patentierbarkeit im geltenden Patentrecht festzuschreiben. Die Richtlinie schränkt also
das Patentrecht ein, auch und gerade aus ethischen Gründen. Damit bringt die Richtlinie eine zusätzliche bioethische Sensibilität in unser Patentrecht.

Art. 5 Abs. 1 der Richtlinie stellt zum Beispiel klar,
dass der menschliche Körper in den einzelnen Phasen
seiner Entstehung und Entwicklung sowie etwa die Entdeckung von Gensequenzen keine patentierbare Erfindung darstellen können. Art. 6 Abs. 2 der Richtlinie verbietet zum Beispiel jetzt ausdrücklich Patente zum
Klonen von menschlichen Lebewesen sowie die industrielle oder kommerzielle Verwendung von menschlichen Embryonen. Mir ist klar, dass damit nicht alle ethischen Fragen beantwortet werden. Die Richtlinie gibt
aber klare ethische Vorgaben in Kernpunkten und erleichtert so auch die Lösung anderer Fragen.

Die Richtlinie verbessert und präzisiert also das nationale Patentrecht. Die ethische Debatte führen wir natürlich weiter, wie auch der Entschließungsantrag heute
verdeutlicht. Die Biotechnologierichtlinie ist dabei ein
wichtiger Fortschritt und ein verbindliches Zwischenergebnis. Ihre Umsetzung ist jetzt vorrangig.

Ich würde mich freuen, wenn diese Debatte genauso
sachlich und genauso verantwortungsbewusst geführt
würde wie die Debatte, die wir in der letzten Legislaturperiode über den Embryonenschutz geführt haben.

Vielen Dank.

 
Verehrte Frau Präsidentin! Verehrtes Präsidium!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Rechtsfreunde,
kann man fast sagen!

Der Schutz der Bevölkerung vor bestimmten hochgefährlichen Straftätern ist ein Thema, dem wir in den


vergangenen Wochen nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 10. Februar 2004 zu Recht
besondere Aufmerksamkeit gewidmet haben. Zuletzt haben wir an dieser Stelle in der Regierungsbefragung am
10. März 2004 darüber gesprochen, Herr Dr. Röttgen,
als es um den Gesetzentwurf der Bundesregierung zu
diesem Thema ging. Diesen Entwurf haben wir genau einen Monat nach der Karlsruher Entscheidung vorgelegt.

Die Reaktion der CDU/CSU, ganz zu schweigen von
der des Staatsministers Huber aus Bayern, auf den Regierungsentwurf hat mich doch etwas gewundert. Vielleicht hatte sie damit zu tun, dass Sie eine Woche vor uns
einen eigenen Gesetzentwurf präsentiert hatten - mit
vernichtendem Echo. Die „Frankfurter Allgemeine Zeitung“ bescheinigte Ihnen:

Bosbach und Röttgen blasen bei der Vorstellung ihres Entwurfs zur Sicherungsverwahrung kräftig die
Backen auf.

Sie meinte wahrscheinlich die Wangen.

Außerdem spricht die Zeitung von Populismus und
Wahlkampfgetöse.

Kehren wir also lieber zur Sacharbeit zurück. Welche
Standpunkte wir dabei jeweils vertreten haben, lässt sich
den Entwürfen der Unionsfraktion und der Bundesregierung entnehmen. Wir haben zwei Gesetzentwürfe mit
derselben Zielrichtung und damit die Chance, im weiteren Gesetzgebungsverfahren auf der Basis bereits ausformulierter Vorstellungen zur bestmöglichen Lösung zu
kommen. Ich halte es für parlamentarisch bedenklich,
verehrter Herr Pofalla, heute schon auf den Vermittlungsausschuss zu setzen.

Ich denke, wir sollten die menschliche und parlamentarische Größe zeigen, zu einer eigenen Lösung des
Bundestages zu kommen, weil wir die gleiche Zielrichtung haben. Die Allgemeinheit hat nämlich ein berechtigtes Interesse am Schutz vor bestimmten hochgefährlichen Straftätern und sie erwartet zu Recht, dass wir
diesem Interesse bestmöglich gerecht werden. Mit „wir“
meine ich den Deutschen Bundestag.

Wir sind uns darin einig, dass in wenigen, vermutlich
sehr seltenen Fällen der Schutz der Allgemeinheit vor
hochgefährlichen Straftätern die Möglichkeit einer Inhaftierung über deren Strafende hinaus erfordert. Wir
wollen diese Möglichkeit sowohl für Mehrfach- als auch
möglicherweise - in Extremfällen - für Ersttäter vorsehen.

Im Unterschied zum Entwurf der Unionsfraktion belassen wir es allerdings beim bestehenden System der
Sicherungsverwahrung und damit auch bei der vorbehaltenen Sicherungsverwahrung. Wir schaffen damit
ein Stufensystem, das eine möglichst frühzeitige Entscheidung über die Anordnung der Sicherungsverwahrung zulässt. Außerdem müssen nach unseren Vorstellungen schon neue Tatsachen bekannt werden, bevor
man ein bestehendes und immerhin rechtskräftiges Urteil korrigieren und die nachträgliche Sicherungsverwahrung verhängen darf. Für den Fall, dass Sie mit Ihrem
Vorschlag das Gleiche meinen, Herr Dr. Röttgen und
Herr Pofalla, sollten Sie das auch klar und deutlich ausdrücken.

Ich halte es jedenfalls für ausgeschlossen, dass man
nur aufgrund einer neuen Bewertung bereits bekannter
Tatsachen zur Anordnung der Sicherungsverwahrung
kommen kann. Sicherlich ist jede menschliche Entscheidung, auch die eines Gerichts, von subjektiven Faktoren
mit geprägt. Die Entscheidung über die nachträgliche Sicherungsverwahrung unabhängig von neuen, objektiven
Faktoren zuzulassen ist mir allerdings zu subjektiv und
hat meiner Meinung nach auch zu wenig fundierte Anknüpfungspunkte gerade in diesem sehr sensiblen Bereich.

Außerdem sollten wir eine nachträgliche Sicherungsverwahrung auf die schweren und gefährlichen Straftaten beschränken, die auch das Bundesverfassungsgericht
vor Augen hat. Ich halte den Katalog des § 66 Abs. 3
StGB nach wie vor für den besten Anknüpfungspunkt.
Das heißt: nachträgliche Sicherungsverwahrung insbesondere bei allen Verbrechen, also auch bei Totschlag,
bei Sexualdelikten, aber auch bei gefährlicher Körperverletzung, bei Misshandlung von Schutzbefohlenen
oder bei schweren Vollrauschtaten.

Die nachträgliche Sicherungsverwahrung auch noch
auf Diebe und Betrüger auszudehnen, wie Sie es vorschlagen, geht zu weit.

Damit verlässt man den Rahmen, den uns das Bundesverfassungsgericht vorgegeben hat.

Umgekehrt sollten wir uns aber um einen Bereich
kümmern, den Ihr Entwurf überhaupt nicht berücksichtigt. Wir stehen im Moment vor der misslichen Situation,
dass Täter, die ursprünglich als schuldunfähig in die
Psychiatrie eingewiesen wurden, aus ihrer Unterbringung entlassen werden müssen, wenn die psychische
Störung nicht oder nicht mehr besteht. Dabei kann auch
von diesem Personenkreis die Gefahr weiterer erheblicher Straftaten ausgehen, die nach unserer übereinstimmenden Auffassung grundsätzlich die Anordnung der
nachträglichen Sicherungsverwahrung rechtfertigen
könnte. Ich meine deshalb, dass wir auch für diesen
Kreis von Verurteilten eine entsprechende Möglichkeit
vorsehen sollten.

Damit verbunden ist eine erstmalige ausdrückliche
Regelung, nach der die Unterbringung in der Psychiatrie
für erledigt erklärt werden kann. Dabei haben sich die
Gerichte bislang mit reinem Richterrecht beholfen. Dabei sollte es meines Erachtens nicht bleiben.

Deutliche Unterschiede sehe ich im Verfahrensrecht.
Wir haben uns für das so genannte Hauptverhandlungsmodell entschieden, also für eine neue Hauptverhandlung vor dem Tatgericht. Bei der Sicherungsverwahrung handelt es sich - darüber müssen wir uns alle
klar sein - um die Ultima Ratio des Strafrechts. Wenn
das so ist, dann müssen wir konsequenterweise auch die
Verfahrensform wählen, die die meisten rechtsstaatlichen Garantien gewährt: die Form der Hauptverhandlung.

Was wäre im Gegensatz dazu die Konsequenz aus Ihrem Vorschlag zum Verfahren? Es geht um dieselbe
Sanktion wie bei der Anordnung der Sicherungsverwahrung im Strafurteil selbst. Das Verfahren wäre bei Ihnen
jedoch ganz unterschiedlich ausgestaltet. Denn einmal
würde das Tatgericht die Sicherungsverwahrung im Urteil anordnen, ein anderes Mal hingegen die Strafvollstreckungskammer per Beschluss. Ich kann keine überzeugende Begründung für diese völlig unterschiedliche
Behandlung entdecken. Ich darf Ihnen als langjähriger
Gerichtspraktiker sagen: Die Strafvollstreckungskammer befasst sich mit den Inhaftierten in aller Regel, Herr
Pofalla, aktenmäßig; sie sieht sie meistens nicht einmal.

- Halt doch einmal den Mund, Junge! Sie widersprechen
einem alten Praktiker. - In der Strafvollstreckungskammer wechseln die Richter häufiger, als Sie sich vorstellen können.

Nach unseren Vorstellungen müssen also der Grundsatz der Öffentlichkeit, das uneingeschränkte Beweisantragsrecht des Betroffenen und das Recht auf einen
Pflichtverteidiger auch bei der nachträglichen Sicherungsverwahrung gewahrt bleiben. Der Heranziehung
von zwei Sachverständigen zur Begutachtung messen
wir eine hohe Priorität bei, besonders wenn es sich um
Ersttäter handelt. Außerdem wollen wir, dass die Rechtsanwendung bei dieser schwerwiegenden Sanktion bundesweit einheitlich ist. Deshalb soll für diese Fälle die
Revision beim Bundesgerichtshof zugelassen werden,
damit wir hier alsbald Klarheit haben.

Lassen Sie mich zum Abschluss - so viel Zeit habe
ich noch - kurz auf einige Äußerungen von Herrn van
Essen eingehen, die er vor einiger Zeit gemacht hat. Er
hat völlig zu Recht darauf hingewiesen, dass wir die Bedenken, die in den Diskussionen der vergangenen Jahre
geäußert worden sind, nicht ohne weiteres über Bord
werfen können; denn in einem Rechtsstaat ist es keineswegs ehrenrührig, eine so schwerwiegende Sanktion wie
die nachträgliche Sicherungsverwahrung zu hinterfragen.

Lieber Herr van Essen, bis zu den beiden Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts aus der ersten
Februarhälfte hätte ich Ihnen sogar uneingeschränkt zugestimmt. Aber wir haben seitdem eine veränderte Ausgangslage. Selbstverständlich müssen wir nach einer
verfassungskonformen Lösung suchen. Dafür stehen
auch die Rechtspolitiker der Koalitionsfraktionen. Wir
haben zwar nicht viel Zeit, aber diese müssen wir nutzen, um uns auf eine Regelung zu verständigen, die den
Vorgaben unserer Verfassung entspricht. Ich hoffe dabei
auf die Mitwirkung von Ihnen allen.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Dr. Gehb, ich denke, wir sind uns
darin einig, dass diejenigen, die die Terroranschläge in
Madrid nutzen, um Menschen mit so genannten Trittbrettfahrerstraftaten in Angst und Schrecken zu versetzen, nicht nur unverantwortlich handeln, sondern in besonders hinterhältiger Weise den öffentlichen Frieden
stören. Ein solches Verhalten muss konsequent geahndet
werden.

Bei der Beantwortung Ihrer Frage kann ich mich im
Übrigen kurz fassen. Die Stellungnahme der Bundesregierung zum Gesetzentwurf des Bundesrates und die
Antwort meines Amtsvorgängers Herrn Professor
Dr. Pick in der Fragestunde am 27. Februar 2002 auf
Ihre Frage, welche Änderungen im Strafrecht die Bundesregierung plane, gelten auch weiterhin.

Das betrifft vor allem die damals geäußerten Zweifel,
ob es zur konsequenten Verfolgung und Bestrafung dieser Straftäter erforderlich sei, die Strafdrohung des § 126
StGB heraufzusetzen. Aus der Strafverfolgungspraxis
liegen uns auch heute keine Erkenntnisse vor, die darauf
hindeuten könnten, dass - wie in den Gesetzentwürfen
des Bundesrates und der CDU/CSU-Fraktion aus der
14. Legislaturperiode behauptet - das geltende Strafrecht keine angemessene Reaktion auf derartige Drohungen ermögliche.

Ich wiederhole das damals Gesagte: Bereits die geltende Fassung von § 126 StGB bietet die Möglichkeit,
empfindliche Geldstrafen und Freiheitsstrafen zu verhängen. Der Strafrahmen des § 126 des Strafgesetzbuch
von bis zu drei Jahren erlaubt es insbesondere, Freiheitsstrafen von mehr als zwei Jahren zu verhängen, bei denen eine Strafaussetzung zur Bewährung nicht möglich
ist.

Entscheidend ist doch, sehr verehrter Herr Kollege
Dr. Gehb, dass eine Störung des öffentlichen Friedens
durch Androhung von Straftaten so schnell wie möglich
und unter konsequenter Ausschöpfung des vorhandenen
Strafrahmens geahndet wird. Dafür allerdings sind die
erforderlichen Instrumente vorhanden.

 
Herr Dr. Gehb, gestatten Sie, dass ich Ihre Frage etwas umfassender beantworte. Als alter Praktiker des
Strafrechts - zwölf Jahre Staatsanwalt, elf Jahre Strafrichter - weiß ich, dass in Deutschland der Strafrahmen
nach oben nahezu nie ausgeschöpft wird. Ausnahmen
sind die lebenslange Freiheitsstrafe und einige wenige
Fälle, in denen das Höchstmaß von 15 Jahren angegeben
ist.

- Ich glaube, Herr Rose weiß das auch.

- Ja, Sie natürlich auch - das weiß ich - und der Oberstaatsanwalt van Essen weiß es auch. Ich glaube, alle
hier wissen es.

Unser Instrumentarium des Sanktionensystems ist
eigentlich gut; dennoch wollen wir es jetzt noch etwas
verbessern. Sie wissen das und wir laden Sie herzlich
ein, vernünftig mitzudiskutieren und mitzuberaten. Wir
wissen allerdings auch, dass wir diese Sachen beobachten müssen. Das Höchstmaß einer Strafe hat in aller Regel noch nie jemanden vom bösen Tun abgehalten.

Gleichwohl ist das Bundesministerium der Justiz
selbstverständlich, Herr Dr. Gehb, bereit, auf Ihre Bitte
hin - so darf ich Ihre Zusatzfrage verstehen - zu berichten. Ich bitte nur, mir etwas Zeit zu lassen. Bezüglich des
internationalen Vergleichs und der deutschen Strafurteile
müssen wir die Länderjustizverwaltungen befragen. Die
Länderjustizverwaltungen können alle erforderlichen
Daten zwar in aller Regel ihren Statistiken entnehmen,
aber manchmal werden Nachfragen erforderlich sein.
Wenn Sie uns etwas Zeit geben, sind wir gern zu einem
Bericht bereit.

- Nein, Herr Dr. Gehb, die Antwort auf Ihre zweite Zusatzfrage lautet: Wir werden uns bemühen.

 
Herr Präsident, da ich Ihren scharfen Geist zu schätzen und zu achten weiß, sage ich einfach: bessere Anzeigen als diejenige, die ich hoch gehalten habe. Einverstanden, Herr Gehb?

Wenn Sie die Adresse nicht mehr lesen wollen,
möchte ich meine Rede fortsetzen. Eine erhebliche Verbesserung des Verbraucherschutzes bringt auch die Neuregelung des Gewinnabschöpfungsanspruchs. Wer
vorsätzlich viele Verbraucher um kleine Beträge schädigt, wird den Gewinn künftig nicht behalten können.


Unsere Regelung zum Gewinnabschöpfungsanspruch
geht dem Handel zu weit und den Verbraucherverbänden
nicht weit genug. Das ist ein sicheres Indiz dafür, dass
wir in der Mitte und damit genau richtig liegen.

Ein Blick auf die EU-Regelungen zeigt, dass unser
neues UWG vorbildlich sein wird. In der EU sollen
Wettbewerb und Verbraucherschutz in vollkommen unkoordinierten Vorschriften geregelt werden. Wir dagegen tun gut daran, beides in unserem UWG zu regeln.
Wenn aber Handel und Verbraucher auf Dauer in diesem
gemeinsamen Haus wohnen sollen, dann müssen sich
beide, auch die Verbraucher, darin wohl fühlen. Dazu
brauchen sie eigene, wohnliche Zimmer.

In der EU galt unser altes UWG als antiquiert und in
manchen Bereichen wie eine Zwangsjacke. Bei diesem
Ruf war es für uns schwierig, im Rat Gehör zu finden.
Durch diese Reform können wir uns in Europa künftig
sehen lassen. Dies wird uns helfen, die notwendigen
Nachbesserungen bei den anstehenden Rechtsakten der
EU zu erreichen. Wir haben in der Kooperation mit allen
Beteiligten einen Grundkonsens gefunden, auch und gerade bei den angenehmen Diskussionen der Berichterstatter und in den Ausschüssen dieses Hohen Hauses.
Hierfür möchte ich mich bedanken, auch bei der Opposition. Herr Grosse-Brömer war da sehr hilfreich, Herr
Funke ebenfalls.

- Ich habe gesagt: Sie waren hilfreich. Das ist doch gut,
oder? Sie haben dazu beigetragen, dass wir nicht so entschieden haben, wie Sie es wollten.

Noch größer wäre meine Freude, wenn die Opposition über ihren Schatten springen und angesichts der nur
noch sehr geringen Differenzen zustimmen könnte. Da
heute Abend keine Sonne scheint, gibt es keinen Schatten; der Sprung würde also nicht so schwer fallen.

Vielen herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Verehrtes Präsidium! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die vorliegende Reform unseres
Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb ist in einer
Arbeitsgruppe beim Bundesministerium der Justiz im
Dialog mit Vertretern der Wirtschaft, der Verbraucherverbände, mit Wissenschaftlern und Richtern intensiv
vorbereitet worden.

Wir sind uns in den Zielen weitgehend einig: Wir
wollen die Stellung der Verbraucherinnen und Verbraucher stärken, das Werberecht liberalisieren und die Europatauglichkeit unseres nationalen Rechts verbessern.

- Was bedeutet das im Einzelnen, Peter?

Das neue UWG hebt Überregulierungen auf. Sommer- und Winterschlussverkäufe, Jubiläums- und
Räumungsverkäufe werden nicht länger über Verbote
eingeengt. Wir schaffen damit Raum für kreative Verkaufsideen. Auch künftig werden aber Sommer- und
Winterschlussverkäufe möglich sein. Der Einzelhandel
kann solche Verkaufsaktionen zeitlich flexibel und damit auch regional unterschiedlich gestalten und ist auch
nicht wie bisher auf den Verkauf von Saisonartikeln beschränkt. Der Handel kann sich gemeinsam entscheiden,
und zwar innerhalb einer Stadt oder Gemeinde, einer
Einkaufsstraße oder Passage. Wir setzen auf SelbstreguParl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
lierung statt auf staatliche Reglementierung. Das Kartellrecht steht dem nicht entgegen. Das hat uns das Bundeskartellamt ausdrücklich bestätigt.

Wichtig ist mir auch: Das neue UWG wird den Verbraucherschutz stärken. Wirtschafts- und Verbraucherrechte sind keine Gegensätze. Im Gegenteil: Die Aufgabe eines modernen Wirtschaftsrechts ist, beidem
gerecht zu werden,

nämlich die Wirtschaft von unsinnigen Fesseln zu befreien, aber die Verbraucher dabei nicht zum Freiwild
werden zu lassen.

Verbraucherinnen und Verbraucher werden in unserem Gesetzentwurf erstmals als Schutzsubjekte ausdrücklich erwähnt. Diesen Programmsatz konkretisieren
wir in den Einzelbestimmungen. So wird die belästigende Werbung ausdrücklich geregelt. Ich finde es
richtig, dass wir hier streng sind. Ich teile deshalb nicht
die Auffassung, dass wir künftig die Telefonwerbung,
die bekanntlich bereits nach geltendem Richterrecht verboten ist, erlauben sollten.

Das würde zu erheblichen Belästigungen der Verbraucher durch Telefonanrufe gerade in den Abendstunden
führen. - Das haben Sie, Herr Funke, scheinbar noch
nicht erlebt, weil Sie eine Geheimnummer haben.

Das sieht im Übrigen nicht nur die Bundesregierung so.
In einer Umfrage des Westdeutschen Rundfunks lehnten
96,5 Prozent der Befragten unverlangte Telefonwerbung
im privaten Bereich ab.

Ich möchte noch einmal festhalten: Da hier keine Verschärfung des geltenden Rechts erfolgt, kann diese Regelung schwerlich Arbeitsplätze vernichten. Die Argumente der Werbewirtschaft, die mit großformatigen
Anzeigen wie dieser, die ich gerade hochhalte, gegen
den Gesetzentwurf Front macht, sind schlichtweg falsch.
Ich sage aus Erfahrung: Wer solche Anzeigen nötig hat,
ist immer im Unrecht.

- Wir schalten nicht solche Anzeigen wie die Werbewirtschaft, sondern farblich gestaltete. Das ist etwas ganz anderes.
 
Ich war etwas überrascht, wie schnell wir vorankommen; deswegen bitte ich um Nachsicht, dass ich nach Ihnen aufgestanden bin, Frau Roedel.

Ich möchte Ihre Frage wie folgt beantworten: Voranzustellen ist, dass der Vorschlag der Europäischen Kommission vom November 2003 - ich betone das Wort
„Vorschlag“ - für eine Richtlinie des Rates zur Verwirklichung des Grundsatzes der Gleichbehandlung von
Frauen und Männern beim Zugang zu und bei der Versorgung mit Gütern und Dienstleistungen derzeit nicht
zur Entscheidung im Rat ansteht.

Der Vorschlag stützt sich auf die Rechtsgrundlage des
Art. 13 des EG-Vertrages, der den Rat der Europäischen
Union ermächtigt, auf Vorschlag der Kommission und
nach Anhörung des Europäischen Parlaments einstimmig im Rahmen der durch den Vertrag auf die Gemeinschaft übertragenen Zuständigkeiten geeignete Vorkehrungen zu treffen, um Diskriminierungen unter anderem
aus Gründen des Geschlechts zu bekämpfen. Die Richtlinie muss einstimmig durch den Rat verabschiedet werden. Das Europäische Parlament verfügt lediglich über
ein Anhörungsrecht.

Seit Dezember 2003 wird der Richtlinienvorschlag in
der zuständigen Arbeitsgruppe des Rates der Europäischen Union, in welcher sich Delegationen der Regierungen sämtlicher alter und auch neuer Mitgliedstaaten
treffen, verhandelt. Anfang Juni 2004 wird er erstmals
durch die zuständigen Minister im Rat für Beschäftigung, Sozialpolitik, Gesundheit und Verbraucherschutz
im Rahmen einer allgemeinen Orientierungsdebatte erörtert werden. Die Verhandlungen im Rat werden voraussichtlich noch einige Zeit in Anspruch nehmen; denn
die nach dem Beitritt der zehn neuen Mitgliedstaaten
zum 1. Mai 2004 25 Mitgliedstaaten müssen sich einstimmig auf einen für alle akzeptablen Richtlinientext einigen.

Zur Frage der Bewertung des Richtlinienvorschlags
verweise ich auf die umfassenden Ausführungen in dem
Bericht der Bundesregierung zur Unterrichtung des
Deutschen Bundestages vom 11. Februar 2004. Darin
begrüßt die Bundesregierung die Zielrichtung des Richtlinienvorschlags, bezweifelt aber eine ausreichende Begründung eines Handlungsbedarfs gerade im Hinblick
auf den mit der Richtlinie verbundenen Eingriff in die
Privatautonomie. An dieser Bewertung hat auch die Beurteilung des Richtlinienvorschlags durch das Europäische Parlament in dessen Entschließung vom 30. März
2004 nichts geändert.

 
Frau Präsidentin! Verehrtes Präsidium! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wenn man diesem etwas unverständlichen Tagesordnungspunkt eine andere Bezeichnung gibt, dann werden alle sofort elektrisiert: Es
handelt sich hier um das Thema Menschenhandel.
Menschenhandel ist eine bedrückende und widerwärtige
Straftat und es ist in besonderem Maße ein grenzüberschreitendes Phänomen.

Mit der Neufassung und Erweiterung der §§ 180 b
und 181 StGB setzen wir internationale Übereinkommen
um, vor allem den Rahmenbeschluss des Rates der EU
vom 19. Juli 2002 zur Bekämpfung des Menschenhandels. Unser geltendes Recht erfüllt zwar schon heute im
Wesentlichen die rechtlichen Standards, die der Rahmenbeschluss setzt; es hat jedoch im Hinblick auf den
Menschenhandel zum Zweck der Ausbeutung der Arbeitskraft noch Umsetzungsbedarf gegeben.

Die für die Ausbeutung der Arbeitskraft einschlägigen nebenstrafrechtlichen Vorschriften erreichen nämlich nicht die nach dem Rahmenbeschluss erforderlichen
Mindesthöchststrafen. Unser Gesetzentwurf stellt deshalb den Menschenhandel zum Zweck der Ausbeutung
der Arbeitskraft noch stärker unter Strafe. In diesem Zusammenhang überarbeiten und vereinfachen wir auch
die Strafvorschriften über den Menschenhandel zum
Zweck der sexuellen Ausbeutung. Wir überführen die
bisherigen Vorschriften in neuer Fassung in den Achtzehnten Abschnitt „Straftaten gegen die persönliche
Freiheit“ des Besonderen Teils des Strafrechts. Der Menschenhandel zum Zweck der Ausbeutung der Arbeitskraft wird dabei in § 233 erstmals umfassend im Strafgesetzbuch geregelt. Bislang finden wir dort nur in § 234
den Menschenraub zum Zwecke der Sklaverei und
der Leibeigenschaft.

Die neuen Strafvorschriften gegen den Menschenhandel zum Zweck der Ausbeutung der Arbeitskraft sind
den Straftatbeständen gegen den Menschenhandel zum
Zweck der sexuellen Ausbeutung nachgebildet. Sie erfassen die Fälle, in denen das Opfer nicht nur in Sklaverei oder Leibeigenschaft, sondern auch in Schuldknechtschaft oder ungünstige Arbeitsbedingungen gebracht
werden soll oder gebracht wird.

Wir vereinfachen und vereinheitlichen aber auch die
bisherigen Vorschriften gegen den Menschenhandel zum
Zweck der sexuellen Ausbeutung. Danach macht sich
einheitlich strafbar, wer sein Opfer zu Prostitution oder
zu sexuellen Handlungen bringt. Wir unterscheiden im
Interesse einer klaren Strafbarkeit also nicht mehr zwischen der „Bestimmung zur Prostitution“ und dem
„Bringen zu sexuellen Handlungen“. Aus dem gleichen
Grund ersetzen wir das subjektive Merkmal der KenntParl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
nis einer Zwangslage oder der auslandsspezifischen
Hilflosigkeit durch das objektive Merkmal der Ausnutzung.

Der Entwurf bezieht außerdem die Vornahme sexueller Handlungen mit dem Täter oder einem Dritten in den
Tatbestand ein. Das zielt darauf ab, neben der Prostitution andere Erscheinungsformen des Menschenhandels
wirksamer als bisher verfolgbar zu machen. Wir denken
dabei insbesondere an die menschenverachtende „Vermarktung“ und Ausbeutung des Opfers in so genannten
Peepshows oder im Heiratshandel und an den Missbrauch zur Herstellung pornografischer Darstellungen.

Daneben wollen wir zu differenzierten Strafandrohungen kommen. Unser Entwurf unterscheidet deshalb
zwischen dem „Einwirken“ auf das Opfer und dem
„Bringen“ des Opfers zur Prostitution oder sonstigen
sexuellen Handlungen. Beide Tathandlungen werden
nicht mehr, wie bisher, mit denselben, sondern mit abgestuften Strafen bedroht, vergleichbar dem Versuch und
der Vollendung eines Delikts.

Eine weitere Abstufung gibt es zwischen dem Menschenhandel und dem schweren Menschenhandel, der als
Verbrechen ausgestaltet ist. Dies enthält zusätzlich zum
geltenden Recht neue Tatbestände. Sie orientieren sich
an den Umständen, für die der oben erwähnte Rahmenbeschluss eine Höchststrafe von mindestens acht Jahren
Freiheitsentzug fordert. Zusätzlich erweitern wir
§ 240 StGB um das Regelbeispiel der Zwangsverheiratung als besonders schweren Fall der Nötigung.

Im Bereich der Strafprozessordnung enthält der Entwurf eine Erweiterung von § 154 c StGB. Diese Vorschrift wird es den Opfern von Menschenhändlern erleichtern, die Täter anzuzeigen. Die Opfer machen sich
in vielen Fällen selbst wegen unerlaubten Aufenthalts
strafbar. Die Staatsanwaltschaft soll hier die Möglichkeit
haben, von einer Strafverfolgung der Opfer abzusehen.
Damit hat die Koalition einen Entwurf vorgelegt, mit
dem unser Strafrecht den berechtigten internationalen
Standards Genüge tut.

Vielen Dank.

 
Verehrte Frau Präsidentin, ich fühle mich auch als
Abgeordneter; das ist kein Schimpfwort.

Verehrtes Präsidium! Meine Damen und Herren! Der
Gesetzentwurf des Bundesrates zur Verbesserung der
Bekämpfung der Jugenddelinquenz, der heute dem Bundestag präsentiert wird, würde nichts verbessern. Als
Gesetz wäre er bestenfalls wirkungslos und unschädlich,
in den meisten Fällen wäre er kontraproduktiv.

In Union und FDP weiß man das eigentlich, zumindest
wissen es die, die sich ernsthaft mit dieser Frage befassen.

Wir alle kennen die Meldungen über kriminelle Jugendbanden und über jugendliche Intensivtäter, und wir
alle sind uns darüber einig, dass etwas dagegen unternommen werden muss. Leider fällt Ihnen im Bundesrat
nichts anderes ein, als immer wieder nach härteren Strafen und „Denkzettelsanktionen“ zu rufen. Ich gebe zu:
So entsetzlich wie die Einzelfälle sind, liegt diese Reaktion bei der emotionsgeladenen Stimmung, die danach
entstehen kann, nahe - richtig ist sie nicht. Gerade im
Strafrecht ist es Aufgabe der Politik, verantwortungsvoll, rational und auf sicherer Faktengrundlage zu handeln. Das können oder wollen Sie im Bundesrat offensichtlich nicht.

Erstens. Die Jugendkriminalität ist in den letzten
Jahren nicht stetig gestiegen, wie Sie in der Begründung
des Gesetzentwurfes behaupten:

Nach 1998 ist ein leichter Rückgang der Fallzahlen bei
den Jugendlichen und insgesamt eine Stabilisierung bei
den Heranwachsenden zu verzeichnen.

Die Kriminalität bei Jugendlichen und Heranwachsenden stagniert, während sie bei den Erwachsenen - die
nach dem allgemeinen Strafrecht abgeurteilt werden zunimmt. Damit will ich nicht sagen, dass wir keine Probleme hätten. Aber Ihre Aussagen sind in ihrer Pauschalität einfach falsch. Wir haben sicher enorme Probleme
mit den eingangs erwähnten Intensivtätern und mit den
Tätern im Bereich gefährlicher und schwerer Körperverletzung und Raub; bei denen sind in der Tat Steigerungsraten zu verzeichnen. Aber jetzt bitte ich Sie, einmal zuzuhören: Die Rückfallstatistik hat uns auch gezeigt, dass
die meisten strafrechtlich in Erscheinung tretenden Jugendlichen dies nur einmal tun und nicht wieder. Auffallend hoch ist nur die Rückfallquote derjenigen Jugendlichen und Heranwachsenden, die in Haft gewesen sind.

Zweitens. Der Sinn des Jugendstrafrechts liegt nicht
in „Warnschüssen“ und hartem Durchgreifen.

Das Missverständnis beginnt schon damit, dass immer
behauptet wird, das Jugendstrafrecht sei stets milder als
das Erwachsenenstrafrecht. Das ist so nicht richtig, und
es ist ärgerlich, dass immer mehr Politiker - sei es aus
Unwissenheit, sei es aus Absicht - diesem Missverständnis Vorschub leisten.

Kernpunkt des Jugendstrafrechtes ist der Erziehungsgedanke. Das Jugendstrafrecht ist darauf ausgerichtet, Jugendliche und Heranwachsende zu fördern und zu fordern und sie so von weiteren Straftaten abzuhalten.
Dafür gibt das Jugendstrafrecht den Gerichten ein differenziertes und flexibles Instrumentarium an die Hand,
das sich als wirksam bewährt hat und in der Praxis funktioniert. Sie ignorieren das, wenn Sie fordern, dass bei
Heranwachsenden grundsätzlich das allgemeine Strafrecht, das Jugendstrafrecht dagegen nur ausnahmsweise
Anwendung findet. Die Folge wäre, dass die Gerichte
bei Heranwachsenden grundsätzlich nur mit Geld- oder
Freiheitsstrafen reagieren könnten. Glaubt jemand ernsthaft, dass man damit einer künftigen Straffälligkeit Heranwachsender besser entgegenwirken kann als mit dem
differenzierten Reaktionsinstrumentarium des Jugendstrafrechts, das den altersbedingten Besonderheiten und
Einflussmöglichkeiten angepasst ist? Nahezu alle Fachleute lehnen Ihren Vorschlag ab.

- Herr Fricke, sie haben schon oft genug geklatscht. Es
muss außerdem nicht geklatscht werden, wenn Selbstverständlichkeiten vorgetragen werden.

Oder nehmen wir den Vorschlag zum Warnschussarrest. Schon wegen seiner stigmatisierenden und entsozialisierenden Wirkung sagen uns fast alle Fachleute bereits seit Jahren, dass es so nicht geht. Wenn das,
verehrte Frau Justizministerin, was Sie eben vorgetragen
haben, im Gesetz oder auch nur in der Begründung zum
Gesetz stünde - ich nenne als Stichworte soziale Betreuung und Begleitung -, wäre das schon ein Fortschritt.

Wir wissen doch alle, wie heutzutage der Arrest ausgestaltet ist: Die Heranwachsenden werden weggeschlossen, werden eingesperrt. Wenn sie dann herauskommen,
sind sie stigmatisiert. Manche geben sogar damit an, im
Knast gewesen zu sein.

Frau Präsidentin, ich darf doch noch eine Minute reden? - Das Bundesministerium der Justiz hat in Form eines Referentenentwurfs einen viel besseren Entwurf vorgelegt, der das Jugendstrafrecht stärken wird. Grundlage
sind die Beratungsergebnisse der Expertengruppe, die
die FDP übrigens in ihrem Antrag erwähnt hat. Es geht
dabei darum, wie die jungen Gefangenen ihr Leben
künftig ohne Straftaten führen können. Es geht um die
Abkehr vom unscharfen, missverständlichen und umstrittenen Erziehungsbegriff des Jugendkriminalrechts
hin zum Grundsatz der umfassenden Förderung und Forderung. Wir wollen junge Gefangene zur Teilnahme an
den Maßnahmen verpflichten, die ein Förderplan für sie
vorsieht. Insgesamt konzipieren wir so ein eigenständiges Regelwerk mit jugendspezifischen Inhalten, das in
seinem Aufbau weitgehend dem bewährten Gefüge des
Strafvollzugsgesetzes folgt.

Wir brauchen also weder Ihr Gesetz zur Bekämpfung
der Jugenddelinquenz, noch wird der im Mai vorgelegte
Entwurf des Bundesrates mit dem blumigen Namen
„Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung des Jugendstrafrechts und zur Verbesserung und Beschleunigung des Jugendstrafverfahrens“ - Verbesserung und Beschleunigung schließen sich schon gegenseitig aus - Gnade vor
unseren Augen finden.

 
Verehrtes Präsidium! Verehrte Frau Vorsitzende, unter
Ihrem Vorsitz rede ich besonders gern. - Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Herr Funke, ich bin begeistert, dass der Geist von Hirsch und Baum wieder in Ihren
Reihen weilt; nur fürchte ich, dass die Attraktivität der
FDP als Koalitionspartner der CDU damit erheblich abnimmt.

Ich mache mir um Sie Sorgen, weil ich nämlich den
Anfang Ihres Antrages ganz gut finde. In Ihrem Antrag
steht: Der Rechtsstaat ist verpflichtet, die Menschen vor
Kriminalität, besonders vor schwerer Kriminalität, wirksam zu schützen. Dabei ist die Telekommunikationsüberwachung ein unentbehrliches Instrument. - Das ist
wohl wahr. Wo wir es nämlich mit kriminellen Vernetzungen zu tun haben, ist die Telekommunikationsüberwachung ein erfolgreiches - übrigens häufig auch das
einzige - Mittel, um kriminelle Organisationsstrukturen
nachzuweisen und neue Ermittlungsansätze zu finden.

Der Rechtsstaat hatte es in den letzten Jahren nicht
nur mit neuen Kriminalitätsformen zu tun, sondern
gleichzeitig mit einer rasanten technischen Entwicklung im Bereich der Telekommunikation. Während der
Gesetzgeber 1968 bei der Einführung des § 100 a StPO
im Wesentlichen nur die Überwachung der Festnetzanschlüsse regeln musste, ist mittlerweile die Anzahl von

Mobiltelefonanschlüssen enorm angestiegen, von 1997
bis 2002 von 8 auf 60 Millionen.

Auf diese neue Situation muss der Rechtsstaat reagieren. Die Strafverfolgung muss mit den neuen Techniken,
die natürlich auch von Straftätern genutzt werden,
Schritt halten, ohne dass der Staat dabei mit neuen technischen Mitteln die Grundrechte seiner Bürgerinnen und
Bürger aushöhlt. Dem Satz, der nicht nur an Stammtischen zu hören ist, „Wer nichts zu verbergen hat,
braucht auch nichts zu fürchten“, und der damit oft verbundenen Vorstellung, Verbrechensbekämpfung habe
Vorrang vor Individualschutz, ist entschieden entgegenzutreten.

Es sind vielfältige neue Anwendungsmöglichkeiten
zu prüfen, wie zum Beispiel die Standortpeilung von
entwendeten Mobiltelefonen oder die Erstellung von Bewegungsbildern durch so genannte stille SMS. Damit
sind schwierige rechtliche und rechtspolitische Fragen
verbunden.

Wir wollen deshalb Regelungen schaffen, die für die
Rechtsanwendung unter besonderer Beachtung des verfassungsrechtlich geschützten Telekommunikationsgeheimnisses praktikabel und vor allem für die betroffenen
Bürger transparent sind.

Derzeit überarbeiten wir nach der Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts vom 3. März die Regelungen
zur akustischen Wohnraumüberwachung. Das Bundesministerium der Justiz wird hierzu voraussichtlich in
Kürze einen Gesetzentwurf vorlegen.

- „In Kürze“ heißt, ich glaube, schon in der übernächsten Woche.

Außerdem steht die Reform der Telekommunikationsüberwachung auf der Agenda. Herr Funke, ich wundere
mich immer wieder über Ihre Sprüche. Einmal sagen
Sie, wir peitschten Gesetze durch. Wenn wir es, wie
jetzt, sehr sorgfältig beraten, sind wir Ihnen dann wieder
zu langsam. Ich kann Ihnen nur sagen: Der Rechtsstaat
ist manchmal eine Schnecke; aber in diesem Fall ist es
gut, dass die rechtsstaatlichen Überprüfungen in der
Weise vor sich gehen.

Ich möchte Ihnen in der mir noch verbleibenden Zeit
einige unserer Überlegungen skizzieren. Die starre und
unübersichtliche Auflistung von Anlasstaten, wie sie
bisher im § 100 a StPO steht, gehört auf den Prüfstand.
Wir können uns vorstellen, diese Auflistung durch einen
Katalog materieller Wertkriterien zu ersetzen. Solche
Kriterien könnten zum Beispiel sein: die Schwere der
Straftat und die besondere Erforderlichkeit und Geeignetheit der Telekommunikationsüberwachung zur Aufklärung einer Straftat.

Damit könnten wir, erstens, den leidigen Diskussionen über Ausweitung und, was sehr selten ist, Einschränkung des Straftatenkatalogs entgegentreten. Zweitens
würde die bei einem Kriterienkatalog immer erforderliche Abwägung der Grundrechtsrelevanz von Überwachungsmaßnahmen besser Rechnung tragen als ein nach
und nach ausfransender und im Grunde willkürlicher
Anlasstatenkatalog. Mir greift, verehrter Herr Kollege
Funke, Ihr Antrag in diesem Punkt zu kurz, weil auch
Sie wieder lediglich am Katalog herumdoktern wollen
und nicht die Fantasie aufbringen, die nun einmal notwendig ist, um hier grundsätzlich Neues zu schaffen.

Wir wollen auch den Rechtsschutz im Verfahren noch
besser absichern. Wir wissen aus dem Bericht des
Max-Planck-Instituts, dass Richter Maßnahmen oft nur
formelhaft begründen. Dem Mangel an Transparenz und
rechtlichem Gehör wollen wir durch eine qualifizierte
Begründungspflicht begegnen. Die Untersuchung hat
uns auch vor Augen geführt, dass die Benachrichtigungspflicht leider immer noch zu selten richtig wahrgenommen wird. Wir können hier nur, wie es im Gesetz
steht, an die Vertreter der Praxis appellieren und sie ermahnen, diese Aufgabe künftig ernst zu nehmen und den
Menschen, die abgehört worden sind, mitzuteilen, dass
sie abgehört worden sind. Ich kann mir nichts Schlimmeres vorstellen, als dass man als Betroffener von dritter
Seite erfährt, dass man abgehört worden ist, und dass
man sich dagegen dann gar nicht wehren kann.

Wir haben schon sehr weit gehende Beratungen geführt.

 
Verehrte Frau Präsidentin! Ich bedanke mich, dass Sie
mir das Wort erteilt haben. Liebe Kolleginnen und Kollegen! An diesem Freitagmittag beraten wir drei Gesetzentwürfe, die seit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 10. Februar vorliegen. Wir haben diese
Entwürfe zügig, aber vor allen Dingen gründlich beraten, wie es bei diesem problematischen und schwierigen
Thema nicht anders geht. Ich möchte mich bei allen Kolleginnen und Kollegen aus dem Rechtsausschuss bedanken, dass wir die Beratungen heute abschließen können.

Es geht einerseits um den Schutz der Bevölkerung vor
hochgefährlichen Straftätern, andererseits um den
schwersten Eingriff, den unsere Strafrechtsordnung zulässt, nämlich die Sicherungsverwahrung. Das Bundesverfassungsgericht hat entschieden, dass dieses Mittel
auch im Wege der nachträglichen Anordnung zur Verfügung steht, wenn der Schutz der Bevölkerung nicht anders gewährleistet werden kann. Alle vorliegenden Entwürfe sehen deshalb diese Möglichkeit vor. Über die
jahrelang umstrittene Grundsatzfrage besteht jetzt weitgehend Einigkeit.

Einig waren sich die Entwürfe in der ursprünglichen
Fassung auch in der Ersttäterregelung. Der Begriff ist
eigentlich ungenau, aber er hat sich nun einmal eingebürgert. Der Regierungsentwurf sah praktisch die gleichen Voraussetzungen wie die Entwürfe von Union und
Bundesrat vor. Das haben wir nicht zuletzt nach dem Ergebnis der Sachverständigenanhörung geändert, in der
teilweise recht kritisch auf Ersttäterregelungen eingegangen wurde. Tatsächlich müssen wir bei diesem Täterkreis die Anordnungsmöglichkeit unbedingt auf diejenigen Verurteilten beschränken, bei denen die Prüfung
künftiger Gefährlichkeit schon nach Art und Schwere
der Anlasstat nahe liegt. Diese Anforderung erfüllt unsere Regelung. Sie verlangt eine Verurteilung wegen
eines Verbrechens gegen das Leben, die körperliche Unversehrtheit, die sexuelle Selbstbestimmung usw. und
eine Verurteilung zu mindestens fünf Jahren Freiheitsstrafe.

Auch den Straftatenkatalog, den wir jetzt für die
Mehrfachtäterregelung vorschlagen, halte ich für angemessener als die anderen Vorschläge. Zugegeben, es
geht um Nuancen, aber diese Nuancen können sehr weit
reichende Folgen für die Betroffenen haben. Das Bundesverfassungsgericht hat nun einmal die besonders
hochrangigen Rechtsgüter genannt, deren Bedrohung die
nachträgliche Anordnung der Sicherungsverwahrung
rechtfertigen kann.

Ein ganz wichtiger Punkt ist für mich schließlich das
Verfahren. Wenn eine so einschneidende Sanktion im
Raum steht, kann darüber nur mit den stärksten Verfahrensgarantien verhandelt werden. Das wird durch das
Hauptverhandlungsmodell unseres Entwurfs gesichert,
und das wird auch dadurch garantiert, dass zwei unabhängige, im Strafvollzug nicht mit dem Betroffenen befasste Gutachter ihre Prognose abgeben müssen. Weil in
unserem Entwurf diese Verfahrensgarantien gewährleistet sind, fällt mir die Zustimmung zur nachträglichen
Sicherungsverwahrung leichter.

Wenn ich sage, dass mir heute die Zustimmung leichter fällt, dann will ich keineswegs verschweigen, dass
ich der nachträglichen Sicherungsverwahrung lange
skeptisch gegenübergestanden habe.

Ich halte es deshalb auch für wichtig, dass wir uns möglichst konkret vor Augen führen, worüber wir heute entscheiden: Jemand hat eine schwere Straftat begangen
und wurde deswegen zu einer langen Freiheitsstrafe verurteilt, die er teilweise verbüßt hat. Darf der Staat jetzt
noch, erst nach Verurteilung und weitgehender Verbüßung der Strafe, entscheiden, dass dieser Mensch als gefährlich einzuschätzen ist und auf unbestimmte Zeit eingesperrt bleiben muss?

Ich persönlich habe Respekt vor denjenigen, die hier
Nein sagen. Bis zum 10. Februar hätte ich beispielsweise
dem Kollegen van Essen zugestimmt. Seitdem haben wir
jedoch mit der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts eine andere Ausgangslage. Dieser muss man
einfach Rechnung tragen. Ich meine übrigens auch, dass
man den Richterinnen und Richtern des Bundesverfassungsgerichts nicht einfach unterstellen sollte, sie hätten
sich mit der Europäischen Menschenrechtskonvention
nicht auseinander gesetzt. Wir wissen genau, dass das
Gericht dieses Thema in der mündlichen Verhandlung
sehr ausführlich besprochen hat.

Für eine nähere Auseinandersetzung mit der Menschenrechtskonvention fehlt hier leider die Zeit. Wir haben dies im Berichterstattergespräch und im Rechtsausschuss schon eingehend diskutiert. Ich bleibe bei der
Auffassung, dass unser Gesetz über die nachträgliche Sicherungsverwahrung nicht konventionswidrig ist.

Bis zum 30. September müssen nach diesem Bundesgesetz Entscheidungen über diejenigen Verurteilten getroffen sein, die derzeit noch nach Landesstraftäterunterbringungsgesetzen inhaftiert sind. Justizminister Becker
aus Sachsen-Anhalt hat erst Anfang dieser Woche wieder einmal öffentlich auf die Gefahr hingewiesen, die er
bei Freilassung eines Verurteilten in seinem Bundesland
sieht. Er hat deshalb den Bundestag aufgefordert, zügig
zum Abschluss der Beratungen zu kommen. Nach der
Entscheidung von heute ist klar: Wir haben unsere Aufgabe gemacht. Jetzt sind die Länder im Bundesrat an
der Reihe. Herr Becker und seine Kolleginnen und Kollegen haben es selbst in der Hand, wie schnell das Gesetz in Kraft treten wird. Jetzt können die unionsgeführten Länder im Bundesrat beweisen, dass sie bereit sind,
Verantwortung zu übernehmen, was sie bei uns immer
anmahnen, und dass sie nicht nur hilflose Parteistrategen
sind.

- Ich danke Ihnen, Herr Kauder. Wenn Sie mir richtig
zugehört hätten - was Sie üblicherweise nicht tun -,


dann hätten Sie gehört, dass ich meine Bedenken zurückgestellt habe und zu diesem Entwurf stehe. Vielleicht sollten Sie einmal zu dem stehen, was Sie immer
wieder herausposaunen.

Danke schön.

 
Verehrte Frau Präsidentin! Verehrtes Präsidium! Verehrte Rechts- und Mietfreunde! Verehrter Herr Staatsminister! Erst vor kurzem wurde auf Initiative des Bundesrates das Verbot der Verwertungskündigung für
Altmietverträge in den neuen Ländern aufgehoben. Seit
dem 1. Mai 2004 gibt es diese Beschränkung der Vermieterrechte auch in Ostdeutschland nicht mehr. Das ist
bei dem herrschenden Wohnungsleerstand auch vernünftig.

Mit diesem Gesetzentwurf schießt der Bundesrat aber
über das Ziel hinaus. Das Sonderkündigungsrecht hat für
die Leerstandsproblematik keine Bedeutung; Praktiker
bestätigen mir das immer wieder. Ohnehin wird das Problem in der Praxis durch das Angebot von Ersatzwohnungen und die Übernahme von Umzugskosten durch
den Vermieter in den meisten Fällen befriedigend gelöst.

Wo eine einvernehmliche Lösung nicht erzielt wird,
ermöglicht bereits das geltende Recht den Vermietern
die Abrisskündigung. Für die Generalklausel des § 573
Abs. 1 BGB hat sich eine sehr vernünftige RechtspreParl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
chung zur Abrisskündigung entwickelt, die der Bundesgerichtshof mittlerweile in vollem Umfang bestätigt hat.
Die Rechtsprechung stellt den Unterhaltskosten für das
Gebäude die Mietzahlungen der verbleibenden Mieter
gegenüber und überprüft bei einem erheblichen Missverhältnis außerdem, ob die Mieter besonders schutzbedürftig sind. Damit werden die Interessen der Vermieter in
Fällen erheblichen Leerstands angemessen berücksichtigt.

Berücksichtigt wird aber auch, dass eine Kündigung
durch den Vermieter nur bei einem Interesse von Gewicht in Betracht kommt. Dieser Ansatz ist mir wichtig,
weil die Wohnung nun einmal der Lebensmittelpunkt
des Mieters ist und deshalb eine hohe soziale Bedeutung
hat.

Wir haben also einen ausreichenden Kündigungstatbestand und auch die erforderliche Rechtssicherheit für die Ausübung von Abrisskündigungen. Ich
kann keine ernsthafte Gefahr eines Missbrauchs durch
die Mieter erkennen. Der Wunsch eines Mieters, sich
eine Auszugsbereitschaft teuer bezahlen zu lassen, wird
von der Rechtsprechung unmissverständlich als vertragsfremd und nicht schutzwürdig behandelt.

Auch die Prämisse der Rechtsprechung, dass der Vermieter nur kündigen darf, wenn er den Leerstand nicht
selbst verschuldet hat, führt bei den Abrissfällen nicht zu
einer Beschränkung der Vermieterrechte. Ein schuldhaftes Handeln des Vermieters wird nämlich ausdrücklich
verneint, wenn der geplante Abriss wegen erheblichen
Leerstands im Rahmen eines Stadtentwicklungskonzepts
erfolgen soll. Der BGH hat in diesem Zusammenhang
übrigens auch keine Bedenken gegen die Einschätzung
der Vorinstanz erhoben, dass es der wirtschaftlichen Entscheidung des Vermieters überlassen sein muss, welches
von mehreren in Betracht kommenden Gebäuden abgerissen werden soll.

Der Gesetzentwurf würde gegenüber dem geltenden
Recht keine zusätzliche Rechts- und Planungssicherheit
schaffen. Auch hier werden auslegungsbedürftige
Rechtsbegriffe verwendet, über deren Bedeutung im
Streitfall wieder die Gerichte entscheiden müssen. Ich
sehe auch nicht, dass der Gesetzentwurf im Streitfall das
Verfahren beschleunigen könnte. Denn der gesetzliche
Kündigungsschutz des Mieters, also das Recht zum Widerspruch gegen die Kündigung und der Räumungs- und
Vollstreckungsschutz, bleiben selbstverständlich unangetastet - und hier spielt ja bekanntlich die Musik.

Der Vollständigkeit halber will ich noch darauf hinweisen, dass für den Gesetzentwurf auch aus städtebaulicher Sicht kein Bedarf besteht. Nach dem Baugesetzbuch besteht bereits für die Gemeinden die Möglichkeit,
in förmlich festgelegten Sanierungsgebieten und Entwicklungsbereichen oder zur Durchführung städtebaulicher Gebote Miet- oder Pachtverhältnisse aufzukündigen. Die von Ihnen, Herr Staatsminister Rasch, zitierte
Entscheidung ist eben eine typische Einzelfallentscheidung des BGH. Man muss sorgfältig und genau die
Gründe nachlesen; dann wird man sehen, dass man dies
nicht verallgemeinern kann.

Deswegen möchte ich unterstreichen, dass gegenwärtig für das vorgeschlagene Sonderkündigungsrecht in
Abbruchsfällen weder ein rechtliches noch ein praktisches Bedürfnis besteht.

Verehrte Frau Präsidentin, ich bitte festzuhalten, dass
ich heute meine Redezeit eingehalten habe.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Kollegin Lötzsch, das Zusatzprotokoll
zum UN-Übereinkommen gegen Folter und andere grausame, unmenschliche oder erniedrigende Formen von
Behandlung vom 10. Dezember 1984 ist am 8. November 2002 durch die Generalversammlung der Vereinten
Nationen in New York angenommen worden. Es wurde
bislang von 24 Staaten gezeichnet; vier Staaten - darunter drei der 25 EU-Mitgliedstaaten - haben das Zusatzprotokoll bereits ratifiziert. Es ist bislang noch nicht international in Kraft getreten, da es hierzu der
Ratifikation durch 20 Vertragstaaten bedarf.

Die Bundesrepublik Deutschland hat aktiv bei der
Ausarbeitung des Zusatzprotokolls mitgewirkt und begrüßt dessen Ziele uneingeschränkt. Sie hat sich durch
Ratifizierung des Europäischen Übereinkommens zur
Verhütung von Folter und unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung oder Strafe bereits der Kontrolle
durch den Antifolterausschuss des Europarates unterworfen.

Die Bundesrepublik Deutschland hat das UN-Zusatzprotokoll bislang noch nicht gezeichnet. Die Bundesregierung kann derzeit auch keine Aussage darüber treffen, wann die Zeichnung erfolgen wird. Dies hängt mit
dem umfassenden Anwendungsbereich des Zusatzprotokolls und dessen Umsetzung in der föderalen Ordnung
der Bundesrepublik Deutschland zusammen.

Ziel des Zusatzprotokolls ist nach Art. 1 die Einrichtung eines Systems regelmäßiger Besuche von unabhängigen internationalen und nationalen Gremien „an
Orten, an denen Personen die Freiheit entzogen ist“. Es
fordert damit die unabhängige Kontrolle aller Einrichtungen, in denen Menschen die Freiheit aufgrund behördlicher oder gerichtlicher Entscheidung entzogen ist.
Als Gegenstand des nationalen und internationalen
Präventionsmechanismus kommen demzufolge Strafvollzugseinrichtungen, psychiatrische Einrichtungen,
Gewahrsamseinrichtungen der Polizei der Länder und
des Bundesgrenzschutzes sowie auch Pflege- und Altenheime in Betracht. Im Falle der Zeichnung und Ratifizierung des Zusatzprotokolls zur Antifolterkonvention
durch die Bundesrepublik Deutschland müssten für diese
verschiedenen, der Antifolterkonvention unterfallenden
Einrichtungen ein oder mehrere unabhängige Beobachtungsgremien als nationaler Präventionsmechanismus
geschaffen werden.

Aufgrund der in unserer Verfassung geregelten Gesetzgebungszuständigkeiten ist der Bund für die Gesetzgebung im Bereich des Bundesgrenzschutzes und im Bereich des Strafvollzugs zuständig, während die
Bundesländer für Psychiatrie ausschließlich und für den
Bereich der Polizei überwiegend zuständig sind. Wegen
dieser Kompetenzverteilung ist nach der so genannten
Lindauer Absprache das Einverständnis aller Bundesländer vor der Ratifikation des Zusatzprotokolls durch die
Bundesrepublik Deutschland erforderlich. Die Bundesländer begrüßen sämtlich die Ziele des Zusatzprotokolls,
haben jedoch wegen der damit verbundenen Strukturänderungen und Kosten bislang Bedenken gegen die Zeichnung und die Ratifikation des Zusatzprotokolls erhoben.

 
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf der
Bundesregierung wird die Geltungsdauer der § § 100 g
und 100 h der Strafprozessordnung um drei Jahre, bis


Ende 2007, verlängert. Die Notwendigkeit dieses Ermittlungsinstruments liegt auf der Hand und wird auch von
keiner Seite in Zweifel gezogen. Im Bereich der organisierten Kriminalität dient es unter anderem dazu, Verbindungen und Strukturen von Bandenmitgliedern aufzudecken. Bei Straftaten, die mittels Telekommunikation,
etwa im Internet oder per Telefon, begangen werden, ist
es zumeist die einzige Möglichkeit, den Täter zu identifizieren. Der Aufenthalt eines flüchtigen mehrfachen
Mörders konnte bereits mittels dieser Maßnahme, die
auch Auskunft über Standortdaten eines Handys erlaubt,
ermittelt werden.

Rechtsstaatliche Bedenken sind im Grundsatz weder
gegen das Ob noch gegen die derzeitige Ausgestaltung
der Regelungen begründet. Auch das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil vom 12. März 2003 insoweit keine Bedenken erhoben.

Allerdings stehen diese Bestimmungen in engem Zusammenhang mit den Regelungen zur inhaltlichen Telefonüberwachung nach den §§ 100 a und 100 b StPO,
ohne mit diesen jedoch in allen Punkten - wie etwa bei
der Berücksichtigung von Zeugnisverweigerungsrechten - zu harmonieren.

Mit der jetzigen Verlängerung der Geltungsdauer der
§§ 100 g und § 100 h StPO bekräftigt die Bundesregierung daher ihre bereits bei der Einführung der Vorschriften Ende 2001 geäußerte Ansicht, dass eine dauerhafte
Regelung dieser Materie nur im Rahmen eines harmonischen Gesamtsystems dieser heimlichen Ermittlungsmaßnahmen erfolgen kann. Dazu hat die Bundesregierung die erforderlichen Schritte eingeleitet:

Um eine tragfähige rechtstatsächliche Basis für eine
Gesamtnovellierung zu legen, hat das Bundesministerium der Justiz beim Max-Planck-Institut Freiburg ein
Gutachten zu „Rechtswirklichkeit und Effizienz der
Überwachung der Telekommunikation nach den
§§ 100 a, 100 b StPO und anderer verdeckter Ermittlungsmaßnahmen“ in Auftrag gegeben. Der erste Teil
des Gutachtens betrifft die inhaltliche Telekommunikationsüberwachung nach den §§ 100 a und 100 b StPO
und liegt seit Mai 2003 vor. Der zweite Teil des Gutachtens betrifft die akustische Wohnraumüberwachung und
wird in Kürze vorliegen.

Geprüft wird derzeit, auf welche Weise dem Entschließungsantrag der Koalition Rechnung getragen
werden kann, demzufolge auch Erkenntnisse über die
rechtstatsächliche Umsetzung der §§ 100 g und
100 h StPO in der Praxis bei der beabsichtigten Gesamtnovellierung Berücksichtigung finden sollen.

Um den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts
aus dem Urteil zur akustischen Wohnraumüberwachung
Rechnung zu tragen, hat das Kabinett zudem im vergangenen Monat einen entsprechenden Regierungsentwurf
beschlossen, sodass die vom Bundesverfassungsgericht
gesetzte Frist zum 30. Juni 2005 eingehalten werden
kann.

In einem weiteren Schritt werden diese heimlichen
Ermittlungsmaßnahmen in ein harmonisches Gesamtkonzept zusammenzuführen sein. Der durch das Auslaufen der §§ 100 g und 100 h StPO zum Ende des Jahres
bedingte knappe Zeitrahmen reichte dafür nicht aus. Es
ist daher sachgerecht und notwendig, mit einer Verlängerung der Geltungsdauer der §§ 100 g und 100 h StPO zunächst sicherzustellen, dass dieses wichtige Ermittlungsinstrument unabhängig von der mit Stringenz von der
Bundesregierung weiterverfolgten gesamten Novellierung der §§ 100 a ff. StPO den Strafverfolgungsbehörden auch über den 31. Dezember 2004 hinaus zur Verfügung steht.

Da mir noch ein bisschen Redezeit bleibt, erlaube ich
mir ein letztes Wort zum Änderungsantrag der Abgeordneten Dr. Gesine Lötzsch und Petra Pau. Hätten Sie, verehrte Frau Kollegin Pau, gestern auf meine mündliche
Antwort zum selben Thema Wert gelegt, dann hätten Sie
erfahren, dass die Bundesländer keine eigene Statistik
über die Maßnahmen zu §§ 100 g und 100 h StPO führen und die Bundesregierung daher auch nicht in der
Lage ist, Auskunft zu erteilen. Wenn Sie einen Antrag
stellen, mit dem Sie die Bundesregierung verpflichten
wollen, hätten Sie ihn sinnvollerweise um das Verlangen
ergänzen müssen, die Länder zu verpflichten, der Bundesregierung entsprechende Daten zur Verfügung zu
stellen, wie es in anderen Gesetzen etwa zur Telefonüberwachung und der Wohnraumüberwachung der Fall
ist. Ihr Antrag ist also nichts anderes als billige Makulatur.

Ich bedanke mich sehr herzlich.

 
Ich gebe zu, dass Sie mich mit Ihrem Hinweis auf die
Geschäftsordnung voll erwischt haben. Aber da Sie
meine schriftliche Antwort gestern schon hatten, verehrte Frau Kollegin, halte ich meine Kritik nach wie vor
aufrecht. Aus dieser schriftlichen Antwort hätten Sie
nämlich ersehen können, dass Ihr heutiger Antrag unvollständig ist. Genau in diesem Punkt habe ich Ihren
Antrag kritisiert.

Zur Erstellung des Berichtes, den die Koalitionsfraktionen erbeten haben, gibt es neben statistischen Erhebungen eine Fülle anderer Möglichkeiten; zum Beispiel
könnte ein auf Aktenauswertungen beruhendes wissenschaftliches Gutachten erstellt werden oder es könnten
Befragungen, Interviews und Ähnliches durchgeführt
werden. Die Bundesregierung wird sich da ebenso etwas
einfallen lassen, wie sie sich in der letzten Legislaturperiode auch etwas zur Erfüllung des Auftrages des Parlaments im Zusammenhang mit der Rechtmäßigkeit der
Telefonüberwachung hat einfallen lassen. Das kann ich
Ihnen versichern.

 
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
liebe Kollegen! Ich darf zunächst einmal auch meiner
Enttäuschung darüber Ausdruck verleihen, dass kein
Vertreter der hoch gelobten Länder Sachsen und Sachsen-Anhalt und wie sie alle heißen mögen heute hier ist.

Es genügt nicht - das sage ich für die
Bundesregierung -, dass man ein solches Gesetz im
Bundesrat einbringt, man muss es auch dort, wo es verabschiedet wird, vorstellen.

Bestimmt weiß jeder von Ihnen, liebe Kolleginnen
und Kollegen, von Handwerkern zu berichten, denen
trotz gar nicht schlechter Auftragslage das Geld ausgeht,
bei denen „Feuer unterm Dach“ ist. Immer wieder ist dabei die Klage über die schlechte Zahlungsmoral der
Kunden zu hören. Ich verstehe das gut, muss aber an dieser Stelle auch in Ihre Richtung, verehrte Frau Kollegin
Voßhoff, eines betonen: In der Praxis hat sich gezeigt,
dass die Schwierigkeiten handwerklicher Betriebe im
Kern gerade nicht auf eine Unzulänglichkeit der zivilrechtlichen Vorschriften zurückzuführen sind. Eine wirkliche Verbesserung der Situation hängt davon ab, dass
die Handwerker von den heute schon zur Verfügung stehenden Instrumentarien tatsächlich Gebrauch machen.

All das sollte uns aber nicht davon abhalten, weiter an
möglichen, wenn vielleicht auch nur kleinen Verbesserungen der rechtlichen Rahmenbedingungen zu arbeiten.
Der Bundesrat hat dafür den Entwurf eines Forderungssicherungsgesetzes beschlossen, der im Wesentlichen
auf die Arbeitsergebnisse der beim Bundesministerium
der Justiz eingerichteten Bund-Länder-Arbeitsgruppe
„Verbesserung der Zahlungsmoral“ zurückgeht. Diese
Arbeitsgruppe hat den ursprünglichen Gesetzentwurf der
Länder Thüringen und Sachsen deutlich verbessert. So
konnte beispielsweise der systemwidrige Eigentumsvorbehalt der Bauhandwerker an eingebauten Materialien
verhindert werden.

Das Forderungssicherungsgesetz in seiner jetzigen
Form ist ein guter Ausgangspunkt für die parlamentarischen Beratungen. Ziel müssen Regelungen sein, die
dazu beitragen, die rechtlichen Rahmenbedingungen für
die Handwerker zu verbessern, ohne dabei berechtigte
Verbraucherinteressen zu vernachlässigen. Die geplanten Änderungen sowohl des materiellen Rechts als auch
des Prozessrechts zielen nach Auffassung der Bundesregierung in die richtige Richtung. Sie sollen vor allem
handwerkliche Betriebe in die Lage versetzen, fällige
Zahlungen gegenüber ihren Auftraggebern in deutlich
kürzerer Zeit durchzusetzen. Die Bundesregierung befürwortet aus diesem Grund den Entwurf als einen guten
Ansatz, steht aber auch Verbesserungsvorschlägen uneingeschränkt aufgeschlossen gegenüber.

Ich will aus der Vielzahl der Vorschläge nur zwei
Punkte herausgreifen.

Erstens die vorläufige Zahlungsanordnung: Dabei
handelt es sich um ein neues Rechtsinstitut in der ZPO,
mit dem eine Lücke im Rechtsschutz geschlossen werden soll. So gibt es bestimmte Prozessarten, in denen das
Gericht typischerweise Sachverständigengutachten zu
einzelnen Fragen einholen muss. Ich denke hierbei nicht
nur an Bauprozesse, sondern auch an Miet- und Schadenersatzklagen.

Auch wenn nach der Durchführung eines Teils der
Beweisaufnahme mit einer hohen Wahrscheinlichkeit
davon auszugehen ist, dass die Klageforderung zumindest zum Teil berechtigt ist, muss der Kläger nach derzeitiger Rechtslage häufig noch lange auf sein Geld warten. Ich möchte das anhand eines Beispiels erläutern.

Ein Kläger ist durch einen Verkehrsunfall, der von
mehreren Beteiligten verursacht worden ist, schwer verletzt worden. Wenn das Gericht von der Haftung zumindest eines der Schädiger überzeugt ist, aber hinsichtlich
der anderen Beteiligten noch Aufklärungsbedarf besteht,
dann kann gegen diesen Schädiger in der Regel kein
Teilurteil ergehen - es sei denn, er erkennt an -, weil die
theoretische Möglichkeit besteht, dass sich Teil- und
Schlussentscheidung widersprechen.


Ich halte es für gerechtfertigt, in solchen Fällen dem
Gericht die Möglichkeit zu bieten, dem Kläger die Klageforderung, die dafür eine hohe Aussicht auf Erfolg haben muss, zuzusprechen und eine vorläufige Zahlungsanordnung zur Abwendung besonderer Nachteile, die
sich aus der voraussichtlichen Verfahrensdauer ergeben,
zu erlassen.

 
Selbstverständlich, verehrte Frau Präsidentin. Ich
komme gleich zum Ende. Gestatten Sie mir nur noch
wenige Sätze.

- Hört doch zu! Ihr könnt dabei nur lernen.

Zweitens soll auch bei den so genannten Druckzuschlägen eine Stellschraube verändert werden. Wir
halten zwar den Druckzuschlag für ein wichtiges Mittel
für den Verbraucher, aber wir meinen, dass - auch im Interesse der Handwerker - künftig vermieden werden
sollte, dass Auftraggeber mit dem Ziel, fällige Zahlungen hinauszuzögern, sozusagen ins Blaue hinein Mängel
behaupten. Darin sollten Sie mir eigentlich zustimmen.

Vielen Dank, Frau Präsidentin! Ich bedanke mich
auch bei Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, für Ihren Großmut, mir zugehört zu haben.

Die Vorlage ist ein guter Ansatz für die Beratungen.
Ich bin sicher, dass wir mit der Hilfe der Fachleute, die
alle Richter oder Rechtsanwälte waren bzw. sind und die
vielleicht auch schon selbst gebaut haben oder zumindest Ahnung vom Bauen haben, zu einem guten und vernünftigen Gesetz kommen. Wir laden auch diejenigen
zur Zusammenarbeit ein, die keine Rechtspolitiker sind,
sich aber ständig kritisch äußern.

Vielen Dank und ein schönes Wochenende!

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die „Stuttgarter Zeitung“ schreibt heute, wir müssten länger als 22 Uhr arbeiten. Das hätten wir verhindern
können; aber nun ist es so. Außerdem schreibt die „Stuttgarter Zeitung“, selbst der sonst immer so versierte Parlamentarische Geschäftsführer Wilhelm Schmidt habe
nicht gewusst, was es mit dem Anhörungsrügengesetz
auf sich habe.

Dem können wir jetzt alle gemeinsam abhelfen.

Wir setzen nämlich einen Auftrag des Bundesverfassungsgerichts um: Verletzt ein Richter den Anspruch
eines Verfahrensbeteiligten auf rechtliches Gehör, so
reicht es nicht, den Betroffenen auf eine Verfassungsbeschwerde zu verweisen. Dem Verstoß muss im fachgerichtlichen Verfahren abgeholfen werden.

Der Entwurf sieht vor, dass die Überprüfung von Verstößen gegen den Anspruch auf rechtliches Gehör vorrangig im vorhandenen Rechtsmittelzug stattfindet.
Wenn es gegen eine Entscheidung keinen Rechtsbehelf
gibt oder der Rechtsmittelzug erschöpft ist, so kann sich
der Betroffene künftig mit der Anhörungsrüge wehren.

Die nunmehr für alle Verfahrensordnungen vorgesehene Anhörungsrüge orientiert sich am Vorbild des bisherigen § 321 a Zivilprozessordnung, der allerdings
seinerseits erweitert werden musste. Das Bundesverfassungsgericht selbst hat dem Gesetzgeber diese Regelung
ausdrücklich als mögliches Modell bei Anhörungsverstößen genannt.

Die Anhörungsrüge ist unter anderem wie folgt ausgestaltet: Es handelt sich um einen außerordentlichen
Rechtsbehelf. Die Erhebung der Rüge verhindert nicht,
dass die angefochtene Entscheidung rechtskräftig wird.
Die Rüge ist bei dem Gericht zu erheben, das die gerügte
Entscheidung erlassen hat. Ist sie erfolgreich, so wird
das Verfahren in der Lage fortgesetzt, in der es sich vor


der Entscheidung befunden hat. Die Entscheidung über
die Anhörungsrüge ist ihrerseits nicht anfechtbar.

Wir haben die Anhörungsrüge ausdrücklich in die
verschiedenen Verfahrensordnungen aufgenommen. Damit wird der Forderung des Bundesverfassungsgerichts
nach Rechtsmittelklarheit Rechnung getragen. Daraus
erklärt sich der Umfang des hier vorliegenden Entwurfs.

Der Anspruch auf rechtliches Gehör ist ein ganz
wichtiges Grundrecht.

Erst die Gewährung ausreichenden rechtlichen Gehörs
ermöglicht eine faire und richtige Entscheidung. Wo es
darum geht, nachträglich Abhilfe wegen eines Verstoßes
gegen dieses Grundrecht zu schaffen, müssen aber auch
das Interesse des Prozessgegners an einer abschließenden Entscheidung in angemessener Zeit, das in dem
ebenfalls mit Verfassungsrang versehenen Grundsatz der
Rechtssicherheit seinen Ausdruck findet, und auch das
Gemeininteresse an einer funktionierenden Justiz berücksichtigt werden.

Der Entwurf nutzt den Spielraum, den uns das Bundesverfassungsgericht eingeräumt hat, und kommt so zu
einer ausgewogenen Regelung. Nennen möchte ich den
Eintritt der Rechtskraft trotz Rügemöglichkeit, die Verfahrens- und Formvorschriften und die Unanfechtbarkeit
der Entscheidung über die Rüge. Ergebnis einer sorgfältigen Abwägung ist es auch, dass der Entwurf die Frist
zur Erhebung der Rüge an die Kenntnis vom Anhörungsverstoß knüpft und sie nicht mit der Zustellung oder Bekanntgabe der Entscheidung beginnen lässt; denn in vielen Fällen erfolgt überhaupt keine Zustellung. Diese
Lösung entspricht dem rechtskraftdurchbrechenden Charakter des Rechtsbehelfs, ermöglicht dem wirklich Betroffenen die rechtzeitige Einlegung des Rechtsbehelfs
und verhindert im Übrigen, dass die Gerichte mit lediglich zur Fristwahrung erhobenen Rügen oder mit querulatorischen Rügen überzogen werden.

Wie sich die Einführung einer Anhörungsrüge auf die
Arbeitsbelastung der Gerichte, vor allem der Instanzgerichte, auswirken wird, lässt sich kaum prognostizieren. Wir wissen aber, dass § 321 a ZPO nicht zu einer
nennenswerten Mehrbelastung geführt hat; allerdings hat
der nach der verfassungsgerichtlichen Entscheidung erforderliche Rechtsbehelf einen deutlich größeren Anwendungsbereich.

Lassen Sie uns heute dem Bundesverfassungsgericht
treu dienen und diesen Entwurf rechtzeitig zum
1. Januar 2005 umsetzen. Ich bitte um Ihre Zustimmung - ich glaube, ich bekomme sie auch.

Vielen Dank.

 
Sie sind auch mein Lieblingspräsident.

Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei der Opposition ist es wie mit den pawlowschen Hunden: Immer wenn wir über Wirtschafts-, Gesellschafts- oder Arbeitsrecht reden, geht der Kiefer auf
und es wird das Lied vom Untergang Deutschlands - immerhin nicht vom Untergang des Abendlandes - durch
unsere Wirtschaftspolitik angestimmt. Es hat immer die
gleiche Melodie. So ist es auch hier. Ich bin natürlich anderer Meinung.

Mit der Einführung der Europäischen Gesellschaft
stärken wir die Wettbewerbsfähigkeit deutscher Unternehmen. Immer mehr deutsche Unternehmen sind europaweit tätig. Die neue Rechtsform erleichtert ihnen diese
grenzüberschreitende Betätigung und macht sie so fit für
den globalen Wettbewerb.

Zukünftig können Unternehmen mit Niederlassungen in
mehreren Mitgliedstaaten der EU eine Europäische Gesellschaft gründen. Sie können dann auch in anderen
Staaten auf der Basis vereinheitlichter Regeln tätig werden. Das spart Zeit und Kosten. Bisher mussten die Unternehmen für ihre Aktivitäten in Europa ein Netz von
Tochtergesellschaften errichten, für die jeweils unterschiedliche nationale Vorschriften galten. Dieser Aufwand gehört mit der Europäischen Gesellschaft der Vergangenheit an. Das müsste Ihnen, die Sie immer von
Entbürokratisierung reden, doch lieb sein.

Die Rechtsform der Europäischen Gesellschaft erlaubt es Unternehmen, Landesgrenzen innerhalb der Europäischen Union ohne weiteres zu überwinden. Ein
Umzug, also die Verlegung des Satzungssitzes von einem Land in ein anderes, ist jederzeit möglich. Es kann
sein, dass deswegen das eine oder andere Unternehmen
aus Deutschland wegzieht. Aber ausländische Unternehmen können sich unter dem Dach der Europäischen Gesellschaft - das ist wichtig - in Deutschland ansiedeln
und investieren. Diese Möglichkeit müssen wir eröffnen.

Der Weg war lang. Rund 30 Jahre hat es gedauert, bis
die Verhandlungen in Brüssel zum Abschluss kamen.
Dabei ging es besonders - dazu werden Herr Uhl und
Herr Brandner etwas sagen; das muss nicht ich machen um die Frage der Arbeitnehmermitbestimmung.

Wie europarechtlich vorgegeben hat auch das SE-Einführungsgesetz zwei Teile: einen gesellschaftsrechtlichen und einen arbeitsrechtlichen. Für den Bereich des
Gesellschaftsrechts sieht der Entwurf im Wesentlichen
Regelungen zum Schutz der Gläubiger und Minderheitsgesellschafter bei Gründung und Sitzverlegung einer Gesellschaft und zur Wahl zwischen verschiedenen Systemen für die Unternehmensleitung vor.

Eine große Innovation ist die Garantie der Wahlfreiheit beim Leitungssystem. Die Gesellschaft kann das
so genannte dualistische System mit Vorstand und Aufsichtsrat wählen, wie wir es in Deutschland kennen. Sie
kann sich aber auch für das so genannte monistische
System entscheiden; dabei wird die Leitung der Gesellschaft einem Verwaltungsrat übertragen. Das monistische System entspricht dem Board-Modell nach angloamerikanischem Vorbild.

Für das deutsche Recht ist das eine neue Gestaltungsmöglichkeit. Unser Einführungsgesetz sieht insoweit
vor, dass die Oberleitung der Gesellschaft beim Verwaltungsrat liegt und dass die täglichen Geschäfte die geschäftsführenden Direktoren führen. Sie können gleichzeitig Mitglieder des Verwaltungsrats sein. Daraus kann
sich bei ihrer Bestellung oder Abberufung, aber auch bei
Weisungen ein Problem ergeben. Da sie nicht in eigener
Sache abstimmen dürfen, können sich die Abstimmungsverhältnisse in diesen Fällen zwischen den Vertretern der Anteilseigner und der Arbeitnehmer im
Verwaltungsrat verschieben. Darauf haben die Sachverständigen in den Anhörungen hingewiesen. Wir waren
gut beraten - da danke ich insbesondere den Koalitionsfraktionen -, dieses Thema aufgegriffen und eine praktikable, gute und vernünftige Lösung gefunden zu haben.
Diese Lösung wird es auch diesem Verwaltungsrat ermöglichen, im Konsens tätig zu werden.


Meine Damen und Herren von der Opposition, ich
muss Sie noch einmal ansprechen: Manchmal habe ich
den Eindruck, dass Sie ein gespaltenes Verhältnis zur Politik haben. Einmal werfen Sie uns vor, in den europäischen Verhandlungen die Interessen der deutschen Politik und des deutschen Rechts zu wenig geltend zu
machen. In diesem Falle werfen Sie uns wiederum vor,
wir hätten auf deutsche Rechtspositionen viel zu viel
Rücksicht genommen.

So ist halt das Belieben der Opposition. In diesem Falle
war allerdings nicht Belieben, sondern unsere vernünftige Entscheidung ausschlaggebend. Ich denke, wir werden dieses Gesetz mit deutlicher Mehrheit verabschieden.

Herr Präsident, ich habe eine Punktlandung hingelegt.

Ich bedanke mich sehr herzlich.

 
Frau Präsidentin! Verehrtes Präsidium! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Es ist schön, Sie alle zu dieser
nachmittäglichen Stunde hier zu sehen.

- Ich freue mich, dass ich Sie alle sehe.

Zu einem attraktiven Kapitalmarkt gehört ein modernes und transparentes Bilanzrecht. Mit den beiden Gesetzen, also mit dem Bilanzrechtsreformgesetz und dem
Bilanzkontrollgesetz, die wir heute beschließen, werden
wir unsere Bilanzregeln auf hohem internationalen Niveau fortentwickeln.

Ich darf mich an dieser Stelle herzlich für die konstruktive Atmosphäre bei der Beratung der beiden Gesetzentwürfe bedanken. Es ist gut, wenn bei diesen für
unseren Finanzplatz wichtigen Weichenstellungen alle
an einem Strang ziehen, und das - auch das muss ich
hier sagen - mit großer Sachkompetenz. Es war eine
reine Freude.

Mit dem Bilanzrechtsreformgesetz und dem Bilanzkontrollgesetz setzen wir weitere bedeutende Punkte unseres Zehn-Punkte-Programms zur Stärkung der Unternehmensintegrität und des Anlegerschutzes um. Mit dem
Bilanzrechtsreformgesetz tragen wir der Internationalisierung des Bilanzrechts Rechnung. Wir geben den Unternehmen in Deutschland sachgerechte Möglichkeiten
zur Anwendung der International Accounting Standards.

Wir stärken außerdem die Unabhängigkeit der Abschlussprüfer. Als Ausgangspunkt dient eine Generalklausel. Sie lautet: Die Besorgnis der Befangenheit führt
zum Ausschluss des Abschlussprüfers - ein altehrwürdiger juristischer Grundsatz. Niemand soll in eigener Sache prüfen und urteilen. Wir unterfüttern diesen Grundsatz mit einer Liste von Ausschlussgründen, die als
Regelbeispiele die Besorgnis der Befangenheit vermuten
lassen.

Der Grundgedanke ist dabei vor allem das Selbstprüfungsverbot. Es versteht sich von selbst, dass es für die
Unabhängigkeit schädlich ist, wenn Abschlussprüferinnen und Abschlussprüfer in die Situation kommen können, bei einer Prüfung selbst das Resultat der eigenen
vorangegangenen Beratung, sprich: Dienstleistung, bewerten zu müssen.

Verschärfte Anforderungen gelten für Kapitalmarktunternehmen. So sind Abschlussprüfer von der Prüfung
eines solchen Unternehmens ausgeschlossen, wenn sie
zugleich auch gestaltende Rechts- oder Steuerberatungsleistungen für das Unternehmen erbringen. Ich möchte
aber betonen, dass das Gesetz für mittelständische Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, die keine Kapitalmarktunternehmen prüfen, keine so weit gehenden Regelungen vorsieht. Das heißt also: so viel Belastung und
Regulierung wie nötig, so viel Freiheit wie möglich.

Die Bilanzskandale der letzten Jahre haben leider gezeigt, dass es auch in der Wirtschaft ohne Kontrolle nicht
geht. Aber gerade im Wirtschaftsleben wollen wir dort,
wo es möglich ist, auf das Prinzip der Selbstregulierung
setzen und erst dann hoheitlich eingreifen, wenn es unvermeidlich ist. Diesen Weg gehen wir beim Bilanzkontrollgesetz. Wir schaffen ein zweistufiges so genanntes
Enforcementverfahren. Es geht um die Überprüfung
der Richtigkeit der Jahres- und Konzernabschlüsse von
Kapitalmarktunternehmen.

Auf der ersten Stufe soll eine privatrechtlich organisierte Prüfstelle tätig werden. Sie begegnet den Unternehmen auf gleicher Augenhöhe. Die Zusammenarbeit
mit dieser Stelle ist freiwillig. Verweigert das betroffene
Unternehmen die Zusammenarbeit mit dem privaten
Enforcementgremium, kommt auf der zweiten Stufe
- deswegen ist Herr Diller noch anwesend - die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht zum Einsatz.
Sie kann die Prüfung mit hoheitlichen Mitteln durchsetzen.

Die Wirtschaft will von unserem Angebot zur Selbstregulierung Gebrauch machen und hat bereits mit
Geburtshilfe des Bundesministeriums der Justiz einen
Trägerverein für eine Deutsche Prüfstelle für Rechnungslegung, abgekürzt DPR, gegründet. Der Aufbau
dieser Prüfstelle ist also auf einem guten Weg.

Lassen Sie mich zum Schluss noch eines sagen. Wir
wollen bei aller notwendigen Kontrolle nicht die Bewegungsspielräume und die Innovationskraft unserer Unternehmer einengen. Wir wollen vielmehr durch funktionierende Finanzmärkte diese Spielräume gerade auch für
den Mittelstand erweitern. Wir wollen das Vertrauen in
die Bilanzen und die Arbeit der Abschlussprüfer stärken,
damit nicht einige wenige - eventuell schwarze Schafe ganze Märkte in Vertrauenskrisen stürzen können. Mit
den heute zu verabschiedenden Gesetzen schaffen wir
die Grundlagen dafür.

Ich danke Ihnen, dass Sie alle nachher zustimmen
werden.

 
Sehr geehrte Frau Dr. Mayer, zur Umsetzung der im
Allgemeinen Rat der Welthandelsorganisation, WTO,
am 30. August 2003 gefundenen Lösung der Problematik so genannter grenzüberschreitender Zwangslizenzen
hat die Europäische Kommission die Initiative ergriffen.
Sie hat am 4. November 2004 einen Vorschlag für eine
Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates
über Zwangslizenzen für Patente an der Herstellung von
Arzneimitteln, die für die Ausfuhr in Länder mit Problemen im Bereich der öffentlichen Gesundheit bestimmt
sind, vorgelegt.


Die Verordnung ist nach ihrer Verabschiedung unmittelbar geltendes Recht in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union, sodass für den nationalen Gesetzgeber
zunächst kein Handlungsbedarf besteht. Sie wird einen
wichtigen Beitrag dazu leisten, die Forderung der Bundesregierung nach Zugang zu kostengünstigen Medikamenten zu erfüllen. Sie hat weit über die eigentliche gesundheitspolitische Bedeutung hinaus einen hohen
politischen Symbolcharakter für die Bereitschaft der Industrieländer, auf spezifische Interessen der Entwicklungsländer einzugehen.

 
Herr Kollege Kampeter, wenn ich Sie richtig verstanden habe, unterstellen Sie einen unstreitigen Sachverhalt
hinsichtlich von Äußerungen eines Prozessbevollmächtigten der Bundesrepublik Deutschland und damit der
Bundesregierung, die dieser in einem Prozess gemacht
haben soll, die Sie aber vermutlich wie alle anderen hier
auch, die bei diesem Prozess nicht anwesend waren, nur
aus Zeitungsberichten kennen. Ich kann also Ihre Zusatzfrage, die man in zwei Teilfragen - a und b - unterteilen kann, wie folgt beantworten:

Zu a: Auch hier gilt, dass ich mich, genauso wie die
Bundesregierung insgesamt, nicht zu irgendwelchen Zitaten oder möglichen Angaben, die sich in Zeitungsberichten wiederfinden, äußern werde.

Zu b: Wenn der Staatssekretär, also der Pressesprecher Béla Anda, bereits in Ausschüssen zu dieser Frage
Stellung genommen hat, dann muss ich heute dazu keine
Antwort mehr geben. Sie verlangen ja von mir, eine Bewertung zu angeblichen Äußerungen des Prozessbevollmächtigten und zu protokollierten Äußerungen des
Staatssekretärs - ich kenne sie im Einzelnen nicht; Sie
kennen sie scheinbar und werden sie gleich in Ihrer
nächsten Zusatzfrage zitieren - abzugeben. Dazu stelle
ich nur fest, dass ich Ihrer Wertung nicht folgen kann.

 
Herr Kollege Gewalt, die Bundesregierung nimmt das
Anliegen ernst, missbräuchlichen Vaterschaftsanerkennungen entgegenzuwirken. Angesichts der Komplexität
der Thematik mit ihren ausländer- und familienrechtlichen Bezügen hält sie es jedoch für geboten, den gesetzgeberischen Handlungsbedarf und die möglichen Handlungsalternativen sehr sorgfältig zu prüfen.
Bevor dazu ein Gesetzentwurf vorgelegt werden
kann, ist der gesamte Themenbereich gründlich aufzuarbeiten. Angesichts des in den letzten Wochen wahrnehmbaren großen Interesses der Öffentlichkeit an familienpolitischen Themen bedarf es auch hier eines hohen
Maßes an Sensibilität.

An erster Stelle sollte die Ermittlung des tatsächlichen
Umfangs von Missbrauchsfällen stehen. Ein nächster
Schritt könnte eine weitere Rückkopplung mit den Ländern hinsichtlich ihrer Erfahrungswerte, zum Beispiel im
Bereich der Jugendämter, sein.

Der Abschlussbericht des Arbeitskreises der Innenministerkonferenz, der der Justiz- und der Jugendministerkonferenz zugeleitet wurde, und der Beschluss der Innenministerkonferenz vom 18. und 19. November 2004
enthalten eine Anregung zur Lösung des Problems. Man
muss sich jedoch in rechtlicher Hinsicht bewusst sein,
dass der Gesetzgeber mit einem behördlichen Anfechtungsrecht Neuland betreten würde, da das geltende
Recht nur Anfechtungsrechte für Vater, Mutter und Kind
vorsieht. Dies entspricht den Wertungen der Kindschaftsrechtsreform von 1998, die übrigens unter der
Federführung der schon einmal erwähnten damaligen
Familienministerin Claudia Nolte und unter dem Patronat des damaligen Bundeskanzlers Helmut Kohl ein sehr
gutes Ergebnis gebracht hat, weil die Rechtsstellung und
die Verantwortung der Mutter eines nicht ehelich geborenen Kindes durch die Abschaffung der Amtspflegschaft ganz bewusst gestärkt wurden. Seitdem setzt eine
wirksame Vaterschaftsanerkennung nur noch die Anerkennungserklärung des Vaters und die Zustimmung der
Mutter voraus.

Weil wir das Problem ernst nehmen, wird - das habe
ich bereits eingangs gesagt - das Bundesministerium der
Justiz mit den Justizministerien der Länder erörtern, ob
und inwieweit hier Einschränkungen möglich und sinnvoll sind.

 
Ich freue mich, Herr Kollege Fromme, dass wir uns
gestern noch getroffen haben, und ich Sie überredet
habe, hierher zu kommen. Sie haben nämlich wirklich
interessante Fragen gestellt.

- Auch er war gestern Abend dabei. Aber ich habe ihn
nicht überredet, hierher zu kommen.

- Ich bitte um Ihre Aufmerksamkeit.

Herr Kollege Fromme, zunächst ist darauf hinzuweisen, dass die Prüfung, ob und inwieweit ein ausländischer juristischer Abschluss als ein der ersten juristischen Prüfung gleichwertiger Abschluss anzuerkennen
ist, den Landesjustizverwaltungen obliegt. Bei dieser
Prüfung müssen alle relevanten Gesichtspunkte, gegebenenfalls auch die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs einschließlich der genannten Entscheidung
vom 13. November 2003 in der Rechtssache Morgenbesser, berücksichtigt werden.

Eine entsprechende Prüfpflicht für deutsche Behörden ist jedoch nicht mit einem Anspruch des Bewerbers
auf unmittelbaren Zugang zum deutschen Vorbereitungsdienst gleichzusetzen. Aus dem Urteil kann lediglich abgeleitet werden, dass eine im Ausland erworbene juristische Ausbildung oder entsprechende Berufserfahrung
bei der Entscheidung über die Zulassung ausländischer
Absolventen von den deutschen Behörden zu berücksichtigen ist. Im Hinblick auf die nötigen Kenntnisse des
deutschen Rechts dürften ausländische juristische Abschlüsse in der Regel nicht den nationalen Vorschriften
für die zur Zulassung erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten zum Vorbereitungsdienst entsprechen. Dies

gilt unabhängig davon, ob deutsche Staatsbürger oder
EU-Ausländer einen entsprechenden Abschluss im Ausland erworben haben. - Soll ich die nächste Frage auch
direkt beantworten?

 
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
liebe Kollegen!

Auch bei schwersten Straftaten muss ein Untersuchungsgefangener unter Umständen wegen Überschreitung der im Gesetz vorgeschriebenen SechsMonats-Frist aus der Haft entlassen werden …

Das steht so im Gesetzentwurf des Bundesrates. Dies
stimmt und beschreibt einen Zustand, den man Rechtsstaatlichkeit nennt.

Das Bundesverfassungsgericht hat dazu ausgeführt:
Der Inhaftierte hat es nicht zu vertreten, wenn seine Sache nicht binnen angemessener Frist zur Verhandlung
gelangt, weil dem Gericht die personellen oder sächlichen Mittel fehlen, die zur ordnungsgemäßen Bewältigung der staatlich verfassten Gemeinschaft ausreichen.

Der Gesetzentwurf gibt vor, für die praktischen
Schwierigkeiten, die sich damit der Justiz stellen, eine
Patentlösung gefunden zu haben. Bei etwas genauerer
Lektüre zeigen sich aber sehr schnell nicht nur ganz erhebliche handwerkliche Mängel, sondern es wird auch
klar, dass man mit dem Entwurf offenbar ganz andere
Ziele verfolgt.
Die Erweiterung des Haftgrundes der Schwerkriminalität um verschiedene Straftatbestände nach dem Völkerstrafgesetzbuch hat mit einer angeblich letzten Auffanglinie zur Vermeidung von Entlassungen gefährlicher
Verbrecher nicht das Geringste zu tun. Ein Bedürfnis für
eine solche Gesetzgebung ist nirgendwo rechtstatsächlich belegt. Bei diesen Straftaten reichen die bestehenden Haftgründe der Flucht- oder Verdunkelungsgefahr
aus, um die Durchführung des Verfahrens und den
Schutz der Bevölkerung vor gefährlichen Verbrechern zu
gewährleisten.

Die Berücksichtigung der Schwere der Tat im Rahmen der Sechsmonatshaftprüfung hört sich zunächst gut
an, funktioniert aber nicht. Eine Aufrechterhaltung der
Untersuchungshaft über sechs Monate hinaus ist auch
nach dem Gesetzentwurf nur zulässig, wenn die besondere Schwierigkeit, der besondere Umfang der Ermittlungen oder ein anderer wichtiger Grund ein Urteil noch
nicht zulassen und die Fortdauer der Haft rechtfertigen.
Die vorgesehene Ergänzung lässt völlig offen, auf welche Weise die Schwere der Tat bei der Prüfung durch das
OLG überhaupt Berücksichtigung finden soll.

Rechtstechnisch ebenfalls fehlgeschlagen ist die Verlängerung der Sechsmonatsfrist auf acht Monate. In
dem Vorschlag wird nichts darüber ausgesagt, ab welchem Zeitpunkt die Sechsmonatsfrist zu ruhen beginnt
und wann das Ruhen endet. Theoretisch ist denkbar, dass
die Frist zunächst acht Monate ruht. Aber jeder Jurist
weiß:

Eine Frist muss erst laufen, bevor sie ruhen kann. Das ist
wie beim Joggen. Dies zeigt, wie unausgegoren der Vorschlag ist.

Gleiches gilt für die vorgesehene Möglichkeit für die
Staatsanwaltschaft, bei einer drohenden Haftentlassung
noch argumentativ nachlegen zu können. Der Vorschlag
ist überflüssig, unausgewogen und geht an der Praxis
vorbei. Bei Unklarheiten muss das Oberlandesgericht
bereits nach geltendem Recht von Amts wegen versuchen, den Sachverhalt aufzuklären und gegebenenfalls
eine ergänzende Stellungnahme der Staatsanwaltschaft
einzuholen. An dieser Stelle wollte ich eigentlich den
Bundesrat ansprechen, aber die Jungs sind wie immer
nicht da.

- Ich bin da. - Sie unterstellen, dass die Staatsanwaltschaft nach sechs Monaten immer noch nicht weiß, dass
anstatt der Untersuchungshaft andere freiheitsentziehende Maßnahmen ergriffen werden können. Der Staatsanwalt kann und wird ohne große Mühe anhand der ihm
vorliegenden Registerauszüge und Verfahrenslisten feststellen, ob er etwa den Erlass eines Sicherungshaftbefehls beantragt oder andere Maßnahmen in Betracht
kommen. Es ist beschämend - vermutlich ist deswegen
kein Vertreter des Bundesrates anwesend -, dass die Länderjustizminister ihren Staatsanwaltschaften unterstellen,


sie seien Versager und würden ihr Handwerk nicht beherrschen.

Von all diesen Mängeln abgesehen, sind die Änderungen vor allem deshalb überflüssig und falsch, weil damit
das Ziel, das der Entwurf verfolgt, nicht erreicht wird. Es
wird aber anders erreicht. Durch organisatorische Maßnahmen bei Staatsanwaltschaften und Gerichten hat sich
in letzter Zeit die Zahl der Entlassungen gefährlicher
Straftäter aus der Untersuchungshaft erheblich reduziert.
Die Schwächen liegen also nicht beim die Untersuchungshaft betreffenden Recht, sondern bei der Rechtsanwendung und der Organisation von Staatsanwaltschaften und Gerichten, für die allein die Länder die
Verantwortung tragen.

Auch wenn ich niemandem Absicht unterstelle, selbst
wenn es so ist: Es muss sich der Eindruck aufdrängen,
dass es das eigentliche Anliegen ist, die Versäumnisse in
der Organisation der Länder zu kaschieren und sie auf
den Beschuldigten abzuwälzen. Das aber ist in einem
Rechtsstaat nicht zulässig.

Lassen Sie mich zum Schluss kommen, weil meine
Redezeit abgelaufen ist. Wir müssen das Bewusstsein für
die Verantwortung der Gemeinschaft stärken, Recht
Recht sein zu lassen und Unrecht Unrecht zu nennen. Ich
bitte Sie, dass Sie diesem unausgegorenen, falschen Gesetzentwurf des Bundesrates nicht die Zustimmung geben.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Auch ich möchte an den Beginn meiner Rede ein ganz herzliches Dankeschön stellen: Dank
an Sie, die Berichterstatter und Berichterstatterinnen, an
die Bundesländer sowie an die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter des Bundesjustizministeriums.

Frau Zypries hatte vor einem Jahr von gleicher Stelle
aus versprochen, dass wir konstruktiv mitarbeiten und
uns einbringen werden. Dies haben wir getan.

Ich glaube, wir alle können stolz darauf sein, dass wir
gemeinsam etwas geschaffen haben, das denjenigen zugute kommt, denen es tatsächlich zugute kommen soll,


nämlich den Menschen, die nicht mehr selbst bestimmen
können, was mit ihnen geschieht.

Heute versprechen wir, dass wir den Werdegang des
Gesetzes - ich halte es für gut - sehr genau beobachten
und darauf achten werden, wie es sich in der Praxis auswirkt. Ich stehe zu unserem Wort, dass wir evaluieren
und schnell eingreifen werden, wenn etwas nicht funktioniert. Frau Laurischk, die Evaluierung bezieht sich
auch auf die steuerlichen Auswirkungen auf die Betreuer.

Lassen Sie mich noch auf einen Punkt eingehen, den
ich persönlich für sehr wichtig halte. Das ist die Vorsor-
gevollmacht. Wir schaffen hier ein Instrument, welches
es den Menschen ermöglicht, zu den Zeiten, in denen sie
noch selbst bestimmen können, zu regeln, wer einmal für
sie sorgen soll, wenn sie nicht mehr selbst bestimmen
können. Ich bin sehr stolz darauf, dass es uns in gemein-
samen Gesprächen gelungen ist, zu erreichen, dass die
Banken sich bemühen werden, ein einheitliches Formu-
lar zu entwerfen. Ich bin sehr sicher, dass es uns eben-
falls gelingen wird, dafür zu sorgen, dass diejenigen, die
aufgrund einer Vollmacht Betreuung übernommen ha-
ben, mithilfe dieses Formulars ihre finanziellen Pro-
bleme unter erleichterten Umständen lösen können. In
diesem Zusammenhang darf ich ein herzliches Danke-
schön an die Vertreter der Banken aussprechen, die uns
sehr entgegengekommen sind.

Lassen Sie mich zum Schluss kommen. Ich freue
mich, dass wir zu einem parlamentarischen Stil gefun-
den haben, der vorbildlich für alle weiteren Beratungen
in diesem Hause sein dürfte.1)

Vielen Dank, meine lieben Kolleginnen und Kollegen.

 
Ich bedanke mich sehr herzlich, verehrter Herr Präsident, und grüße Sie ganz herzlich. Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Die Bundesregierung begrüßt den Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen. In diesem Entwurf
wird genau das geregelt, was wir bereits im Zusammenhang mit der Mietrechtsreform im September 2001 gewollt haben. Weil ich das damals als rechtspolitischer
Sprecher gewollt habe, rede ich heute zu diesem Thema;
denn es war einer meiner Herzenswünsche, dass dies so
kommt.

Die Mietrechtsreform hat die Kündigungsfrist zugunsten der Mieter geändert: Seit September 2001 können Mieter grundsätzlich mit einer dreimonatigen Frist
kündigen. Diese Kündigungsfrist kann von den Vertragsparteien nicht verlängert werden. Dieses so genannte
Abweichungsverbot gilt allerdings nicht für Verträge, in
denen die Parteien vor dem 1. September 2001 andere
Kündigungsfristen vereinbart haben.

Ob eine solche Vereinbarung auch dann vorliegt,
wenn ein Formularmietvertrag lediglich den alten Gesetzeswortlaut wiedergibt, war umstritten. Nach dem Willen des Rechtsausschusses des Bundestages sollte in diesen Fällen das Abweichungsverbot gelten. Das heißt, es
sollten die neuen Kündigungsfristen Anwendung finden.
Der Rechtsausschuss ist davon ausgegangen, dass der
Gesetzeswortlaut dies deutlich zum Ausdruck bringt. So
haben es auch verschiedene Instanzgerichte gesehen,
beispielsweise das Landgericht Hamburg, das im Jahr
2002 entschieden hat, dass längere Kündigungsfristen in
Altverträgen nur dann gelten, wenn sie individuell
vereinbart worden sind. Der Bundesgerichtshof hat
allerdings im Juni 2003 entschieden, dass auch bei Formularverträgen, die nur die bestehende Gesetzeslage
wiederholen, eine vertragliche Vereinbarung im Sinne
der Übergangsvorschrift vorliegt und in diesen Fällen
die alten Kündigungsfristen weiter gelten.

Die Koalitionsfraktionen haben daraufhin das Für und
Wider einer Regelung, wie sie ursprünglich vom Rechtsausschuss beabsichtigt war, erneut umfassend abgewogen. Das Ergebnis ist der vorliegende Gesetzentwurf,
mit dem die Übergangsvorschrift so auf Altmietverträge
angewendet werden kann, wie es der Rechtsausschuss
von Anfang an gewollt hat. Zukünftig werden also Kündigungsfristen in Altmietverträgen nur dann zu beachten
sein, wenn die entsprechende Formularklausel etwas anderes als eine bloße Wiederholung der früher geltenden

gesetzlichen Regelungen enthält oder wenn es sich um
eine individuelle Vereinbarung handelt.

Wie ich bereits eingangs sagte, begrüßt die Bundesregierung den vorliegenden Gesetzentwurf. Er verhilft
dem ursprünglichen Willen des Gesetzgebers wieder zur
Geltung und sorgt für Rechtsklarheit und für Rechtssicherheit. Damit kommen zahlreiche Mieter, die bislang
nur mit einer sechs- oder zwölfmonatigen Frist ihre Verträge kündigen können, in den Genuss der kurzen
dreimonatigen Kündigungsfrist. Wir stärken damit die
Mietermobilität, wie wir es auch schon mit der Einführung der neuen kurzen Kündigungsfrist getan haben.

Wir helfen damit den Mietern, auf die Erfordernisse
des modernen Arbeitsmarkts zu reagieren, der ihnen immer wieder auch Ortswechsel oder, wie Sie sagen, mehr
Mobilität abverlangt.

Ich bin mir sicher, dass die wenigen Vermieter, die
von der Regelung noch betroffen sind, sich leicht darauf
einrichten und gut damit werden umgehen können. Es ist
richtig, dass für den Vermieter die in manchen Altmietverträgen vorgesehenen längeren Kündigungsfristen
günstiger waren. Aber ich meine, dass wir mit den Kündigungsfristen der Mietrechtsreform einen angemessenen Interessenausgleich gefunden haben, der nach Maßgabe dieses Gesetzentwurfs auch auf Altmietverträge
übertragen werden sollte. Ein großer deutscher Vermieterverband, ein Wohnungsverband, macht dies auch bei
Altmietverträgen für alle Mieter so.

Die Rechte der Vermieter sind dabei ausreichend
geschützt; denn immer dann, wenn die Parteien eine individuelle Vereinbarung getroffen oder aber eine Formularklausel vereinbart haben, die von der seinerzeitigen
Gesetzeslage abweicht, bleibt es bei den so vereinbarten
Kündigungsfristen. Wir geben also dem Gestaltungswillen der Parteien Vorrang vor der gesetzlichen Regelung.

- Ich bin schon rot, Herr Funke. - Damit schützen wir
das Vertrauen der Vertragsparteien dort, wo es berechtigt
ist, nämlich bei den echten Vereinbarungen über die
Kündigungsfrist. Wo nur zur Information der Parteien
auf eine gesetzliche Regelung verwiesen wird, kann ich
dagegen ein solches schutzwürdiges Vertrauen nicht erkennen. Deshalb ist es in diesen Fällen richtig, wenn die
kurzen Kündigungsfristen der Mietrechtsreform gelten.

Dieses hübsche lindgrüne Papier, welches einen Entschließungsantrag der FDP-Fraktion enthält, sollte man
zwar lesen, weil der Entschließungsantrag sehr gut die
politische Haltung der FDP wiedergibt. Ich bitte Sie
aber, diesem Antrag nicht zuzustimmen, wohl aber unserem Gesetz.

Vielen Dank.

 
Ich kann mich erinnern, dass auch wir in unserer Oppositionszeit lange auf Antworten gewartet haben. Ich
entschuldige mich hier bei Ihnen; das tue ich wirklich
mit Bedacht und gerne. Ich weiß, dass es lange gedauert
hat. Aber, Herr Funke, Sie wollen doch gute Gesetze und
gute Antworten haben und darum bemühen wir uns.

Das ist keine Missachtung des Parlamentes. Ich habe
- ich habe es eben gesagt - die von mir sehr geschätzte
Rechtspolitikerin Laurischk

umgehend informiert und dazu beigetragen, dass sie
86 Fragen stellen konnte. Ich halte das für eine richtig
gute Leistung der Bundesregierung.

Jetzt kann ich es mir sparen, darauf einzugehen, dass
ich Sie informiert habe und dass ich mir nicht sicher bin,


ob eine anders gefärbte Bundesregierung so großzügig
mit der Opposition verfahren wäre.

Meine Damen und Herren, immer mehr Ehen werden
geschieden; immer mehr Menschen leben in so genannten Zweit- und Drittfamilien zusammen. Sehr viele Kinder leben bei Alleinerziehenden. Viele Menschen sehen
in dieser Entwicklung das Resultat eines angeblichen
Werteverfalls der letzten Jahrzehnte. Gegen Mütter und
Väter, die nicht oder nicht mehr verheiratet sind, wird
dabei oft unausgesprochen der Vorwurf erhoben, sie
seien egoistisch und nähmen keine Rücksicht auf das
Wohl ihrer Kinder.

Ich möchte vor einer solchen Diskussion warnen. Sie
ist schon historisch falsch. Im 19. Jahrhundert wurden in
Deutschland mindestens 15 Prozent der Kinder nicht
ehelich geboren. Eine Statistik verzeichnet beispielsweise für das Bayern des Jahres 1826 20 Prozent nicht
eheliche Geburten.

Für München im Jahr 1860, dem Gründungsjahr der Löwen, werden 50 Prozent nicht eheliche Geburten verzeichnet. Bedingt durch die kürzere Lebenserwartung
haben Ehepaare früher faktisch nicht länger mit ihren
Kindern zusammengelebt als heute. Heute leben Kinder
länger in Gemeinschaft mit ihren leiblichen Bezugspersonen als vor 100 Jahren. Der Erziehungswissenschaftler
Ladenthin hat darauf hingewiesen, dass sich die Menschen nicht scheiden lassen, um aus der Ehe zu flüchten
und alleine zu leben, sondern dass sie immer wieder die
Formen von Ehe oder Lebenspartnerschaft suchen.

Wir verfolgen daher mit unserer Reform zwei wesentliche Ziele: die Förderung des Kindeswohls und die Stärkung der nachehelichen Eigenverantwortung. Der wichtigste Aspekt ist für uns das Kindeswohl. Künftig soll
der Kindesunterhalt Vorrang vor allen anderen Unterhaltsansprüchen haben. Aber hier bleibt unser Konzept
nicht stehen. Auch die weitere unterhaltsrechtliche
Rangfolge wird konsequent am Kindeswohl ausgerichtet. Deswegen sollen sich im zweiten Rang die Unterhaltsansprüche aller Kinder betreuenden Elternteile
gleichberechtigt wiederfinden. Mütter sollen die Chance
haben, sich um ihre Kinder zu kümmern. Gleichgestellt
werden nur langjährige Ehegatten, da hier über viele
Jahre Vertrauen in die eheliche Solidarität gewachsen ist.

Das zweite wesentliche Ziel der Reform ist die Stärkung der nachehelichen Eigenverantwortung. Wir
wollen den Grundsatz der Eigenverantwortung daher
ausdrücklich im Gesetz verankern. Außerdem sollen die
Gerichte künftig mehr Möglichkeiten haben, den nachehelichen Unterhaltsanspruch zeitlich zu befristen oder
der Höhe nach zu begrenzen. Der in der Ehe erreichte
Lebensstandard wird nicht mehr die entscheidende Rolle
spielen. Stattdessen wird es auf die persönliche Situation
der Betroffenen ankommen, etwa darauf, ob ein ausreichendes Betreuungsangebot für die Kinder zur Verfügung steht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Unterhaltsrechtsreform führt zu mehr Verteilungsgerechtigkeit für
diejenigen, die es nötig haben, nämlich für die Kinder.
Niemand kann das anders wollen; da darf natürlich auch
die FDP nicht fehlen. Aber es gibt einen wichtigen Unterschied: Anders als die FDP hat die Bundesregierung
ein familienpolitisches Gesamtkonzept.

Diese Bundesregierung hat alle Anstrengungen unternommen, um das Betreuungsangebot zu verbessern.
Wir haben dafür gesorgt, dass den Städten und Gemeinden seit dem 1. Januar 2005 jährlich 1,5 Milliarden Euro
mehr für Betreuungsangebote zur Verfügung stehen. Bis
2010 werden wir durch das neue Kinderbetreuungsausbaugesetz 230 000 zusätzliche Plätze in Kindertagesstätten, in Krippen oder bei Tagesmüttern schaffen.

Daneben stellt der Bund bis 2007 den Ländern
4 Milliarden Euro für den Ausbau von Ganztagsschulen
zur Verfügung. Dadurch haben Eltern bessere Möglichkeiten, auch mit Kindern weiterhin ihren beruflichen
Weg zu gehen. Dies kommt in erster Linie den berufstätigen Eltern und den allein erziehenden Müttern zugute.
Es ermöglicht uns aber auch, den Zweitfamilien mit Kindern zu helfen, die heute häufig durch hohe Unterhaltszahlungen an den ersten Ehegatten belastet sind. So geben wir den Unterhaltspflichtigen die Chance, trotz einer
gescheiterten Ehe einen familiären Neuanfang zu wagen.

Meine Damen und Herren, Deutschland sollte zu einem familienfreundlicheren Land werden. Dafür steht
diese Bundesregierung, auch im Unterhaltsrecht. Wir
schulden es den heutigen und den kommenden Generationen.

Vielen Dank.

 
Herr Kollege Gewalt, wenn Sie sich die Stellungnahme der Bundesregierung zu dem Gesetzentwurf des
Bundesrates in der betreffenden Bundestagsdrucksache
ansehen, dann werden Sie feststellen, dass die Bundesregierung dort erklärt hat, dass sie die im Gesetzentwurf
verwendete Formulierung bevorzuge und unterstütze.
Die Bundesregierung hat allerdings zu den vorausgegangenen Vorschlägen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
von denen derzeit zumindest noch einer im Verfahren ist,
immer gesagt, dass die Bundesregierung den Begriff des
Verunstaltens nicht in einem Gesetz haben wolle. Dieser
Meinung der Bundesregierung, die im Übrigen auch von
den Koalitionsfraktionen geteilt wird, ist bei - soweit ich
mich erinnern kann - mindestens zwei Anhörungen in
der 14. und in der 15. Legislaturperiode von der überwiegenden Zahl der Sachverständigen zugestimmt worden. Es waren ein oder zwei Stimmen, die den Begriff
des Verunstaltens, der im Übrigen - wenn ich Ihnen das
noch sagen darf; wahrscheinlich wissen Sie das aber - in
das österreichische Strafgesetzbuch Eingang gefunden
hat, nicht abgelehnt haben. Wir sind der Meinung, dass
dieser Begriff in das Gesetz nicht hineinpasst.

Ich sagte es schon: Ich glaube, dass der Begriff des
nicht unerheblichen Veränderns gegen den Willen des
Eigentümers oder des sonst Berechtigten, wie er sich
jetzt in dem Vorschlag des Bundesrates befindet, durchaus akzeptabel ist.

 
Herr Kollege Schröder, gestatten Sie, dass ich ein
kleines Repetitorium durchführe. Ich will Ihnen zwar
gerne nachsehen, dass es für Sie nicht ganz einfach ist,
ein Revisionsurteil eines Oberlandesgerichtes richtig zu
lesen. Aber in meiner Antwort auf Ihre ursprüngliche
Frage habe ich diese Frage bereits beantwortet. In diesem Urteil steht nicht, der Angeklagte sei freizusprechen. Das Oberlandesgericht Dresden hat lediglich festgestellt, dass die Feststellungen des Landgerichts für
eine Verurteilung nicht ausreichen und dass man, um
eine Verurteilung zu erreichen, mehr unternehmen muss.
Das Landgericht muss zum Beispiel dartun, warum eine
Substanzverletzung vorliegt und worin sie besteht.

Die Schlussfolgerung, die Sie daraus ziehen, kann ich
überhaupt nicht teilen; denn wenn - ob beim großflächigen oder beim kleinflächigen Besprühen; dafür dürfte bereits eine Fläche von 5 Quadratzentimetern ausreichen eine Substanzverletzung festgestellt wird, handelt es sich
um Sachbeschädigung. Das war übrigens schon so, als
ich noch Staatsanwalt war; das ist jetzt 30 Jahre her.

 
Herr Kollege Schröder, wenn man den § 303 des
Strafgesetzbuches oder den § 304 des Strafgesetzbuches
zur gemeinschädlichen Sachbeschädigung richtig auslegt, bedarf es schon nach geltender Rechtsprechung einer Substanzverletzung. Das ist schon seit 100 Jahren so,
seitdem es das Strafgesetzbuch gibt. Eine andere Regelung hat es bisher nie gegeben.

Die Bundesregierung hat - das habe ich bereits in
meiner Antwort auf die erste Frage des Herrn Kollegen
Gewalt zum Ausdruck gebracht - deutlich gemacht, dass
sie sich durchaus vorstellen kann, dass die Formulierung
des Gesetzentwurfes des Bundesrates - nach der die
nicht unerhebliche Veränderung gegen den Willen des
Eigentümers oder sonstiger Berechtigter ebenfalls strafbar sein soll - Eingang in ein Gesetz finden kann. Allerdings wiederhole ich: Das liegt nicht in den Händen der
Bundesregierung, die angesichts der Debatten, die derzeit im Rechtsausschuss geführt werden, keine Notwendigkeit sieht, einen eigenen Gesetzentwurf zu unterbreiten. Vielmehr liegt es in den Händen der Mitglieder des
Rechtsausschusses und dieses Hohen Hauses, ob man
sich auf eine Formulierung einigt, die allen gerecht wird.

 
Herr Gewalt, jetzt haben Sie eine Frage angesprochen, die eigentlich der Kollege Fritz Rudolf Körper beantworten müsste; denn hier geht es um Ermittlungstätigkeiten. Gleichwohl will ich versuchen, soweit das
Bundesministerium der Justiz in dieser Frage für die
Bundesregierung sprechen kann, etwas dazu zu sagen.

Ich kann mir nicht vorstellen, Herr Kollege Gewalt,
dass die Sprayerszene in Berlin aufgrund des Urteils des
Oberlandesgerichtes Dresden, welches von Mitgliedern
von CDU und CSU völlig falsch ausgelegt wird - ihre
Aussagen haben mit der Realität gar nichts mehr zu
tun -, animiert worden ist, verstärkt zu sprühen. Ich
hoffe nur, Herr Kollege Gewalt, dass Sie die Sprayer

nicht über das Urteil des Oberlandesgerichtes informiert
haben.

- Ja, es handelt sich natürlich um einen Beschluss; vielen Dank. - Eher kann ich mir vorstellen, dass die Szene
durch die mit sehr viel öffentlicher Aufmerksamkeit einhergehende Tagung gegen Graffitischmierereien etwas
aufgemischt wurde, was zu entsprechenden Aktivitäten
geführt hat.

 
Diese Frage ist so unvollständig, dass ich sie auch nur
unvollständig beantworten kann. Ich nehme - das wissen
Sie - für die Bundesregierung grundsätzlich keine Stellung zu Zeitungsmeldungen - und nur aus solchen können Sie dieses ja wissen. Herr Gewalt weiß schon, wie
ich darauf reagiere. Sie können die Frage auch gerne
selbst stellen; Sie bekommen keine andere Antwort.

Wir haben einen Rechtsstaat; das möchte ich Ihnen
sagen. Wenn in diesem Rechtsstaat Beschuldigte festgestellt und festgenommen worden sind, dann darf, wenn
kein Haftgrund vorliegt, niemand einen Täter länger als
bis zum Ablauf des nächsten Tages festhalten. Das steht
in § 112 Strafprozessordnung; das können Sie nachlesen.
Danach beginnen die Ermittlungen. - Das nur am Rande,
ganz gegen meine sonstige Gewohnheit, zu Zeitungsmeldungen nicht Stellung zu nehmen. - Ich kann mir gar
nicht vorstellen, dass die Staatsanwaltschaft bereits innerhalb von drei Tagen - so lange ist es ja erst her, dass
man das lesen konnte - eine Entscheidung über den weiteren Fortgang des Verfahrens getroffen hat.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrtes Präsidium!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Angesichts des gesellschaftlichen Geschreis über die Graffiti in den letzten
Jahren und auch noch Wochen bin ich erstaunt über das
riesige Interesse,

das hier im Deutschen Bundestag herrscht,

vor allen Dingen bei denen, die den Mund am weitesten
aufgerissen haben.

Dabei sind Graffiti kein Kavaliersdelikt.
Es ist wirklich wichtig, dass wir mit allen zu Gebote stehenden Mitteln dagegen vorgehen. Allerdings muss man
auch wissen, dass das Strafrecht nur ein Baustein ist.

Der Entwurf der Koalition schließt eine, wie ich glaube,
nur vermeintlich minimale Lücke in diesem Strafrecht.

Wir haben uns dazu aus vier Gründen entschlossen:
Erstens. Wir möchten, dass die Menschen, die sich über
die Graffitischmierereien aufregen, sehen, dass etwas
geschieht. Zweitens. Wir möchten, dass die Justiz Verfahren zügiger erledigen kann und nicht durch breit
angelegte Gutachten erst feststellen muss, ob eine
Substanzverletzung vorliegt. Drittens. Wir möchten,
dass unbedarfte Gemüter, die aufgrund der mannigfaltigen Chöre, insbesondere aus dem Lager der CDU, den
Eindruck gewonnen haben, es passiere ihnen gar nichts,
weil die CDU/CSU immer sagt, dass nichts geschehe,

weil die Justiz nicht in der Lage sei, etwas zu machen,
wissen, dass dem nicht so ist. Ich weiß aus Gesprächen
mit jungen Leuten, dass diesen nicht bewusst war, dass
das Anbringen von Graffiti strafbar ist. Wir müssen aber
deutlich machen, dass das in der Tat strafbar ist. Nun
hoffe ich, Herr Dr. Gehb, dass Sie, auch nach der Presseerklärung, die Sie herausgegeben haben, mitmachen und
deutlich machen, dass das strafbar ist.

Wir nehmen im Gegensatz zu anderen eine gewisse
Einschränkung vor; denn wir möchten viertens, dass die
wirklich üblen Graffitischmierer erwischt werden, aber
nicht alle Handlungen, durch die das äußere Erscheinungsbild erheblich verändert wird, strafbar sind. Deswegen nehmen wir die vorübergehenden Beeinträchtigungen heraus. Um vorübergehende Beeinträchtigungen
kann es sich zum Beispiel handeln, wenn Wäsche auf einem Balkon großflächig aufgehängt wird oder wenn jemand ein Plakat anklebt. Das ist nur vorübergehend.
Herr Kollege Ströbele, ich kann mir nicht vorstellen,
dass die Plakatankleber mit Industriekleber arbeiten, der
nicht mehr abgeht. Wir möchten auch, dass zum Beispiel
die Sternsinger ihre Kreidezeichen an Häusern anbringen können, auch wenn die Besitzer nicht zu Hause sind.

Der Unionsentwurf verfehlt dies. Wir möchten, dass
die wirklichen Graffitischmierer, also diejenigen, die die
Häuser verunstalten, bestraft werden. Allerdings muss
die Bevölkerung auch wissen - ich sagte es bereits -,
dass es sich hierbei nur um einen Baustein handelt. Das,
was wir jetzt brauchen, ist mehr. Wir brauchen jetzt vor
allen Dingen Präventionsmaßnahmen. Dazu hat der
Antigraffitikongress, der hier in Berlin stattgefunden hat
- ich gehe davon aus, dass Sie alle da gewesen sind -,
deutliche Hinweise gegeben. Die Vertreter aus Dänemark, Norwegen und Finnland sowie aus den Vereinigten Staaten haben über gute Erfolge berichtet. Diese
Länder fangen aber bereits in den Schulen an, deutlich
zu machen, dass Graffiti nicht nur ein Späßchen sind,
sondern dass sie strafbar sind und dass bereits auf Kinder
und Jugendliche Schadenersatzforderungen zukommen
können.

Es ist auch deutlich geworden, dass dort, wo Antigraffitieinheiten der Polizei funktionieren und wo es Ermittlungsgruppen gibt, Graffiti weniger geworden sind.
Es ist auch deutlich geworden, dass da, wo die Gemeinden dafür sorgen, dass Graffiti möglichst schnell beseitigt werden, weniger Graffiti sind, weil damit der Erfolg,
den ein Graffitisprayer will, nämlich die öffentliche Aufmerksamkeit, ausbleibt. Es kommt auch auf eine enge
Zusammenarbeit zwischen Polizei, kommunaler Verwaltung und auch den Hauseigentümern an.

All dies, meine Damen und Herren von der Opposition, ist Aufgabe der Gemeinden und der Länder. Wir
haben das Unsere getan, um deutlich zu machen: Wir
übernehmen unseren Teil der Verantwortung, nämlich
den strafrechtlichen. Ich bin sehr gespannt, ob die Bundesländer, vor allem die, die hier einen eigenen Entwurf
eingebracht haben, nun auch bereit sind, das Ihre dazu zu
tun. Ich werde künftig, wenn das nicht funktionieren
sollte, sagen, auf welchem Spielfeld der Ball liegt, nämlich bei den Bundesländern. Ich gehe davon aus, dass wir
denen nunmehr sehr deutlich zeigen können, dass sie
noch einiges zu tun haben.

Danke schön.

 
Sehr geehrte Frau Kollegin Lötzsch, auf Ihre Frage
kann ich wie folgt antworten: Derartige Fälle, die durchaus großen Schaden anrichten, können ein Indiz für eine
Unterbewertung der betreffenden Unternehmen sein. Die
Bundesregierung tut alles, um den Finanzplatz Deutschland für Investoren an den Aktienmärkten und im nicht
börsennotierten Bereich so attraktiv zu machen, dass solche Unterbewertungen nicht auftreten. Sie tut dies durch
eine konsequente Verbesserung der rechtlichen Rahmenbedingungen für unsere Unternehmen und die Verbesserung ihrer Wachstumschancen. Sie tut dies ferner durch
den verbesserten Schutz der Anleger.
Konkret geht es um die zügige Umsetzung des Zehnpunkteprogramms für Unternehmensintegrität und Anlegerschutz und die 20 Maßnahmen zur Fortsetzung der
Agenda 2010. Aus dem Zehnpunkteprogramm erwähne
ich beispielhaft das UMAG - das Gesetz zur Unternehmensintegrität und Modernisierung des Anfechtungsrechts, zu dem in der nächsten Sitzungswoche eine Anhörung stattfindet, wenn Sie das interessiert -, womit die
Rahmenbedingungen börsennotierter Gesellschaften
verbessert werden, aber auch die bilanzrechtlichen Änderungen, die wir schon vollzogen haben und die noch
geplant sind.

Für den Bereich mittelständischer Unternehmen erwähne ich aus den 20 Punkten nur die erbschaftsteuerlichen Erleichterungen für den Generationswechsel im
Mittelstand. Dadurch wird es ermöglicht, dass mittelständische Unternehmen in Familienhand bleiben, und
es wird der Abgabedruck verringert und damit auch die
Möglichkeit verhindert, mittelständische Unternehmen
billig aufzukaufen.

Das vermehrte Einsteigen von Private-Equity-Fonds
in Deutschland hat, wie wir gehört haben, durch die höhere Nachfrage bereits zu einem Anziehen der Unternehmenspreise geführt. Das spricht dafür, dass sich möglicherweise manches von selber beruhigen und auf einer
nicht unbedingt gesetzlichen Ebene regeln wird. Im
Übrigen enthält das deutsche Recht eine ganze Reihe
von Instrumenten, mit denen einem missbräuchlichen
Verhalten, wie Sie es skizzieren, begegnet werden kann.

 
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Kollege Hartenbach entschuldigt sich für
sein ungebührliches Benehmen. Ich habe Sie nur verteidigt, Frau Präsidentin, weil ich festgestellt habe, dass die
Landwirte der Opposition ganz offensichtlich Bohnen in
den Ohren hatten.

Ich komme nunmehr zur Sache. Mit dem heute eingebrachten Gesetzentwurf setzt die Regierungskoalition
ein wichtiges rechts- und wirtschaftspolitisches Signal.
Wie von Bundeskanzler Gerhard Schröder in seiner Regierungserklärung am 17. März dieses Jahres angekündigt, wollen wir durch eine substanzielle Senkung des
gesetzlich vorgeschriebenen Mindeststammkapitals
Bürokratie abbauen, Existenzgründungen erleichtern
und damit mehr Menschen den Weg in die Selbstständigkeit ermöglichen. Das Mindestkapitalgesetz ist nur ein
erster Schritt. Wir stellen das GmbH-Recht insgesamt
auf den Prüfstand und modernisieren es. Das GmbH-Gesetz ist nämlich in den letzten 25 Jahren immer nur
punktuell geändert worden. Eine grundlegende Durchsicht ist überfällig. Das Bundesministerium der Justiz
hat hierzu bereits umfassende Vorarbeiten geleistet. Mit
dem heute zur Abstimmung stehenden Vorschlag setzen
wir in einer ersten Stufe das um, was schon im jetzigen
Stadium unproblematisch ist. Wir erwarten eine breite
Zustimmung in diesem Hause.

Die Herabsetzung des Mindestkapitals ist richtig, weil
wir heute eine Diskrepanz zwischen dem aktuell geltenden Mindeststammkapital der GmbH von 25 000 Euro
und den tatsächlichen Anforderungen des Wirtschaftslebens haben. Die weit überwiegende Zahl von Unternehmensneugründungen findet heute auf dem Dienstleistungssektor statt, nämlich mehr als 85 Prozent der
Neugründungen. Diese Unternehmen können oftmals
mit relativ geringem Startkapital gegründet werden,
ohne danach unterkapitalisiert zu sein. Für solche Unternehmen ist das derzeitige Mindeststammkapital zu hoch
und damit ein Gründungshindernis.

Auch im europäischen Vergleich liegt Deutschland
mit dem geltenden Mindeststammkapital heute an der
Obergrenze. Nur Österreich liegt mit 34 000 Euro noch
darüber. Die Folge ist: Die Unternehmen machen sich
die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofes zunutze und weichen auf Gesellschaftsformen anderer
EU-Mitgliedstaaten aus. Es steht zu befürchten, dass
die deutsche GmbH in ihrer jetzigen Form an Bedeutung
verlieren könnte, und auch der Gläubigerschutz in unserem GmbH-Recht geht zunehmend ins Leere, wenn
wir die Attraktivität unserer GmbH im Wettbewerb der
europäischen Gesellschaftsformen nicht verbessern.

Der Gesetzentwurf sieht für GmbH-Neugründungen
nach dem 1. Januar 2006 eine Absenkung des vorgeschriebenen Mindeststammkapitals auf 10 000 Euro vor.
Damit eröffnen wir vielen kleinen und mittleren Unternehmen die Rechtsform der GmbH. Wir erleichtern ihnen damit den Schritt in die Selbstständigkeit und die
Schaffung neuer Arbeitsplätze. Zugleich bietet die Mindestkapitalgrenze von 10 000 Euro noch eine angemessene Seriositätsschwelle, auch im Hinblick auf die Funktion eines Gläubigerschutzes in der Gründungsphase.

Es wird immer wieder behauptet, die 10 000 Euro
seien willkürlich gegriffen und man hätte das Mindestkapital entweder gleich auf null Euro herabsetzen oder
aber alles beim Alten lassen können. Diese Zuspitzung
ist falsch. 10 000 Euro kennzeichnen eine Größe, bei der
gerade kleine Dienstleistungsgesellschaften einen Geschäftsumfang erreichen können, der ein Bedürfnis nach
Haftungsbeschränkung zur Folge hat, ohne dass die Gesellschaft notwendigerweise unterkapitalisiert sein muss.
Das bestätigt auch ein Blick ins europäische Ausland.
Mit einer Mindestkapitalgrenze von 10 000 Euro werden
wir im europäischen Vergleich in einem angemessenen
mittleren Rahmen liegen.

Mit einem Gründungskapital in Höhe von
10 000 Euro sind wir im Übrigen auch wieder ungefähr
dort, wo wir 1981 gewesen sind.

- Ich komme gleich noch auf Ihre Bemerkung zurück,
Herr Funke. - Damals war die rot-gelbe, man sagte auch,
die sozialliberale Koalition der Ansicht, man müsse die
Gläubiger besser schützen und sollte auch bei Insolvenzen Kapital zur Verfügung haben. Was damals vielleicht
richtig war, dass nämlich dem Geschäftsführer dieses
Kapital zur Verfügung steht - das muss er im Übrigen
auch versichern, wenn er eine Gesellschaft gründet -, hat
sich im Laufe der Zeit als nicht mehr richtig herausgestellt und eben zu einem Hemmnis bei der Gründung einer Gesellschaft entwickelt, wie immer wieder beklagt
wird.

Wir sollten nun das, was einmal richtig war, was dann
zwischenzeitlich nicht mehr richtig war und heute wieder auf den Prüfstand gehört, gemeinsam in Angriff nehmen. Wir sollten hier ein Signal setzen gegen Bürokratie, für neue Unternehmensgründungen und damit auch
für die Schaffung neuer Arbeitsplätze. Ich wäre froh,
wenn wir dieses Signal noch in dieser Legislaturperiode
setzen könnten. Bei einem gemeinsamen guten Willen
ist das möglich.

Ich hoffe, Sie merken, Frau Präsidentin: Ich habe eine
Punktlandung gemacht.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Verehrtes Präsidium! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Bundesrat hat in der letzten Woche beschlossen, einen Gesetzesantrag des Landes
Bayern unter der Überschrift „Bekämpfung des Menschenhandels“ mit einigen Änderungen einzubringen.
Diesen Entwurf wird der Bundestag in Kürze beraten.
Die Union legt nun heute einen Gesetzentwurf vor, der
mit dem bayerischen Entwurf weitgehend identisch ist.

Ich verstehe nicht ganz, was das soll. Ich kann es mir
eigentlich nur so erklären, dass Sie meinen, ausgerechnet
mit diesem Thema Wahlkampf machen zu müssen.

Wenn das so ist, wofür viel spricht, dann instrumentalisieren Sie die Not und das Elend der Opfer von Menschenhändlern für Ihre Kampagnen gegen uns, die Regierung und die Koalition.

Es wird Ihnen aber nichts nützen. Ihre Aufgeregtheit
zeigt mir, dass ich Recht habe.

In einem Punkt geht Ihr Entwurf sogar über die Vorlagen des Freistaates Bayern und des Bundesrates hinaus,
nämlich bei der Freierstrafbarkeit auch bei Fahrlässigkeit. Diesen Vorschlag hat schon der Bundesrat gestoppt.
Wie gestern der Presse zu entnehmen war, wird er auch
von Opferverbänden und der Gewerkschaft der Polizei
kritisch gesehen. Zu Recht. Ich gehe davon aus, dass dieser Vorschlag auch im Bundestag abgelehnt wird. Das,
was Sie da machen, ist nichts anderes als vordergründiger gesetzgeberischer Aktionismus.

Das gilt letztlich auch für den Vorsatztatbestand, wie
Sie ihn vorschlagen. Der Vorschlag ist vielleicht gut gemeint, den Kern des Unrechts trifft er aber nicht. Eine
Strafe ist doch nur dann berechtigt, wenn ein Freier eine
gegenwärtige, also eine noch wirksame Zwangslage ausnutzt. Ihr Entwurf stellt ebenso wie der Gesetzentwurf
des Bundesrates nicht auf die gegenwärtige Situation des
Opfers ab, sondern knüpft an ein vorgelagertes Geschehen an, also an eine Zwangslage, die möglicherweise
zum Tatzeitpunkt gar nicht mehr besteht.

Damit Sie sich aber jetzt nicht aufregen müssen, lasse
ich keinen Zweifel an folgender Feststellung: Wenn ein
Freier bewusst die Zwangslage einer Frau ausnutzt, ist
das nicht hinnehmbar. Das sollten wir nicht dulden. Das
werden wir nicht dulden und da werden wir gemeinsam
mit der Koalition ein deutliches Zeichen setzen.

- Dann, wenn wir es vernünftig beraten haben, aber
nicht mit Schnellschüssen, wie Sie das zu machen pflegen.
- Bevor Sie jetzt HB-Männchen spielen, beruhigen Sie
sich etwas.

Die SPD-Fraktion im Deutschen Bundestag hat mit
dem Bündnis 90/Die Grünen auch in Erfüllung einer
Prüfzusage aus dem Vermittlungsverfahren zum
37. Strafrechtsänderungsgesetz vor kurzem eine Expertenanhörung durchgeführt. Über das Ergebnis haben
Frau Schewe-Gerigk und Frau Simm bereits berichtet.
Es ist nicht richtig, wenn Sie, Frau Granold, sagen, Sie
hätten das zurückgezogen, weil wir über die Frist hinaus
gewesen seien.

Wir haben die Frist auch deshalb überschritten, weil Ihre
konservativ geführten Regierungen den Vermittlungsausschuss angerufen haben und dadurch eine weitere
Verzögerung eingetreten ist.

Wenn Sie ein bisschen Vernunft hätten, dann wüssten
Sie, dass wir vereinbart haben, dass wir die Praxis befragen wollen. Wir haben die Praxis noch nicht befragt, Sie
schon ganz und gar nicht.

- Das überlassen Sie einmal mir, Herr Kauder, jedenfalls
nicht bei Nacht und Nebel und nicht im Schlafanzug,
wie Sie das machen.

Wenn man nicht nur symbolische Gesetzgebung betreiben möchte, dann muss man sich auch mit den möglichen Folgen eines solchen Straftatbestandes auseinander
setzen. Es kommt gar nicht so selten vor - auch das ist
schon erwähnt worden -, dass Freier Anzeige erstatten
und damit den Frauen aus der Zwangslage heraushelfen.

Diese Anzeigebereitschaft hätte sicher ein Ende, wenn
die Freier selbst eine Bestrafung befürchten müssten.
Daran wird auch keine Kronzeugenregelung etwas ändern. Die Freierstrafbarkeit - vor allem, wenn sie, wie
Sie das wollen, schon bei Fahrlässigkeit eintreten soll könnte dazu führen, dass sich die Szene in der Illegalität
abschottet. Gerade das würde den Opfern nicht helfen.

Erstaunlich und erfreulich finde ich, dass Sie das urbayerische Anliegen, das Prostitutionsgesetz wieder abzuschaffen, wenigstens heute nicht auf die Tagesordnung
gebracht haben.

- Ich wollte Sie gerade loben und sagen, dass das zeigt,
dass Sie doch nicht die kleine Filiale des bayerischen
Justizministeriums sind.

Aber die Rede von Frau Granold lässt mich da schweigen. Sie sind die Filiale des bayerischen Justizministeriums.

- Ich freue mich, dass Sie sich aufregen.

Ich muss jetzt noch auf die Kronzeugenregelung eingehen. Sie schlagen eine bereichsspezifische Kronzeugenregelung für Menschenhandelsdelikte vor, nachdem
Sie in den vergangenen Jahren gebetsmühlenartig frühere Vorschläge des Bundesrates mit weiteren Kronzeugenregelungen als eigene Ideen verkauft haben. Wenn
ich richtig gezählt habe, wären wir jetzt bei der
24. Kronzeugenregelung angelangt:

drei bereits bestehende, 20 weitere aus der konservativen
Ecke in den Vorjahren und nunmehr dieser Vorschlag eines § 233 c StGB. Über die Schwächen dieser Unmenge
von bereichsspezifischen Regelungen sind wir uns eigentlich einig. Diese Schwächen bestehen nach wie vor.
Sie sollten langsam einmal erkennen, dass Sie hier nicht
auf dem richtigen Weg, sondern vielmehr auf dem Holzweg sind, und auf einem morschen noch dazu. Ich verpflichte mich hier: Wenn im nächsten Jahr Ihre
25. Kronzeugenregelung kommt, werde ich hier Weinessig und Zitronen spendieren.

- Nein, nur für die.

Auch bei der Telekommunikationsüberwachung
setzen Sie auf den alten Hut konservativer Denkweise.
Wir haben für die Fälle, in denen es richtig ist, bereits
eine Telefonüberwachung und wir werden - das ist angesprochen worden - die Probleme der Telekommunikationsüberwachung anders regeln müssen als durch eine
ständige Erweiterung des Straftatenkatalogs.

Kommen wir also auf den Kern des Anliegens, das
Sie hier mit treuem Augenaufschlag vorgetragen haben
und welches Herr Kauder jetzt noch in allen Einzelheiten
erläutern wird, zurück.

- Nein, das war nicht persönlich. Sie alle haben mich mit
treuem Augenaufschlag angeguckt. - Kommen wir darauf zurück: Im Kern lautet Ihr Anliegen, dem auch wir
uns nicht verschließen werden, sondern das wir genauso
aktiv verfolgen werden und zu dem wir vernünftige Regelungen vorlegen werden: Schutz der Frauen, die gegen ihren Willen zur Prostitution gezwungen werden. Es
kann nicht lauten, so wie es Frau Granold gesagt hat, die
meint, man würde damit einen Sumpf austrocknen:
Strafbarkeit der Freier um jeden Preis. Das, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen, hat schon der biblische König David nicht gewollt.

Danke schön.

 
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! - Nun ist der Herr Dr. Wagner weg.

- Okay. Ich teile ihm dann auf dem Hessen-Fest mit, was
ich ihm zu sagen habe.

Wir sind uns sicherlich einig darüber, dass wir etwas
gegen diese Nachsteller oder Stalker oder Verfolger, wie
immer man sie nennen mag, tun müssen. Allerdings ist
der Gesetzentwurf des Bundesrates nicht der richtige. Es
wird mit diesem Gesetzentwurf nicht gelingen, die Opfer
zu schützen.

Frau Granold, auch wenn Sie sich eben mit großem
Eifer für den Entwurf eingesetzt haben, ohne allerdings
Belege zu bringen, gilt: Der Entwurf ist verfassungsrechtlich nicht einwandfrei. Er enthält eine Vielzahl wenig bestimmter Rechtsbegriffe und wird wegen dieser
Häufung mit dem verfassungsrechtlichen Bestimmtheitsgebot in Konflikt geraten. Der Entwurf wird eben
nicht mit dem schwierigen Problem fertig, das Gesamtphänomen Stalking normativ angemessen zu erfassen.

Stalking ist nicht eine bestimmte Handlung, sondern
hat ganz unterschiedliche Erscheinungsformen. Ein
Straftatbestand, der alle möglichen Tathandlungen in einer abstrakten Formulierung erfassen will, verliert seine
Konturen. Darauf haben inzwischen auch die Medien,
die in ihrer Mehrheit immer gefordert haben, Stalking
zum Straftatbestand zu erheben, hingewiesen, nicht ohne
eigenes Interesse. Der Bundesrat hat dieses Problem
auch gesehen und in die Entwurfsbegründung zu dem in
§ 238 Abs. 1 Nr. 3 StGB vorgesehenen Auffangtatbestand hineingeschrieben, dass sich der durch den Stalker
vollführte Terror einer abschließenden gesetzlichen Eingrenzung entziehe. Diese Einsicht hat man bei der Formulierung des Gesetzestextes aber wieder aus den Augen verloren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch die prozessrechtlichen Änderungen finden nicht unsere Billigung.
Die Ausweitung des Haftbefehls bei Wiederholungsgefahr billigen wir nicht. Die Vorschrift wird in der Praxis
nur Probleme bringen.

Stalker begehen in der Regel Straftaten, die für sich genommen nicht zur Deliktsgruppe der schweren Straftaten gehören. Der Haftgrund der Wiederholungsgefahr
fordert aber zumindest mittelschwere Straftatbestände.
So steht es auch in der Begründung des Entwurfs des
Bundesrates. Sie sagen mit entwaffnender Deutlichkeit,
dass es sich bei einem Stalker zumeist „um eine ansonsten strafrechtlich noch nicht in Erscheinung getretene
Person in geordneten sozialen Verhältnissen handelt“.
Aber auch diese Einsicht hat keinen Eingang in das Gesetz gefunden. Wenn Stalker dennoch ausnahmsweise
einmal massiver reagieren, langt das vorhandene Prozessrecht aus, Herr Dr. Wagner, um eine Inhaftierung
vorzunehmen.

Der Bundesratsentwurf taugt vielleicht als politischer
Leistungsnachweis für Landespolitiker gemäß dem
Motto: Seht einmal her, Leute, wir haben etwas getan! Mit den Problemen und Defiziten hätten sich dann allerdings Polizei und Staatsanwaltschaft auseinander zu setzen, den Opfern würde es nichts helfen.
Der von der Bundesministerin der Justiz im April vorgestellte Gesetzesvorschlag, der mittlerweile als Referentenentwurf vorliegt - hier habe ich ihn -,

sich in den Ressorts zur Abstimmung befindet und demnächst auch dem hessischen Minister der Justiz vorliegen wird, fasst das alles sehr viel deutlicher. Unter der
Überschrift „Nachstellungen“ verlangen wir, dass bestraft werden: die physische Annäherungen an das Opfer; alle unerwünschten Kontaktaufnahmeversuche über
Telefon, schriftlich oder über Dritte; das Bestellen von
Waren und Dienstleistungen; bestimmte gewichtige Drohungen, wenn dadurch die Lebensgestaltung des Opfers
schwerwiegend und unzumutbar beeinträchtigt wird.
Diese Tathandlungen sind dann auch für Polizei und
Staatsanwaltschaft handhabbar und können bestraft werden.

Strafrechtliche Maßnahmen allein, liebe Kolleginnen
und Kollegen, können das Problem nicht lösen. Wir
brauchen weiterhin das Gewaltschutzgesetz und begleitende polizeiliche und zivilrechtliche Möglichkeiten.
Hier besteht noch erheblicher Informations- und Nachholbedarf. Unser Hauptaugenmerk sollte deshalb darauf
gerichtet sein, dass neben der Verbesserung des strafrechtlichen Schutzes, den wir mit diesem Gesetzentwurf
- ich halte ihn noch einmal hoch, damit ihn alle sehen gewährleisten, noch weitere Maßnahmen ergriffen werden. Dies ist - damit gebe ich den Ball an den Bundesrat zurück - Aufgabe von Polizei und Staatsanwaltschaft sowie von sozialen Diensten. Hier sind dann die
Länder gefragt. Sie möchte ich bitten, dem in dem Rahmen nachzukommen, was sie tun dürfen.

Nun hat mich der Herr Staatsminister Dr. Christean
Wagner eben bis aufs Blut gereizt - das muss ich hier
einmal deutlich sagen -,

indem er behauptet hat, wir würden nichts tun.

- Damit liegen Sie nicht richtig, Herr Niebel. Sie sollten
einmal Ihre Zunge ein wenig hüten, sie ist manchmal zu
schnell. Das hat er nicht richtig gesehen.

Wenn wir Gesetze machen - das schreiben Sie sich einmal hinter die Ohren; Sie sind ja kein Jurist, aber das
macht nichts -,

dann hören wir Vertreter aus Praxis und Wissenschaft an,
dann sprechen wir mit den Verantwortlichen in anderen
Ministerien und mit den Verfassungsexperten bei uns.
Erst dann trauen wir uns nach draußen; erst dann ist ein
solcher Gesetzentwurf auch diskutabel. Was wir in der
letzten Zeit aus dem Bundesrat auf den Tisch bekommen
haben, war - mit Ausnahme des Betreuungsrechts, das
wir auch noch verbessert haben - so schlimm, dass man
die Zähne des Reißwolfs beleidigt hätte, hätte man dem
Reißwolf diese Gesetze anvertraut.

- Mein lieber Herr Grosse-Brömer, mit Ihnen arbeite ich
ja besonders gern zusammen.

Nun fordere ich Sie auf: Egal wie das Leben spielt, ob
wir uns nach dem 18. September wieder sehen oder nicht
und in welcher Form wir uns wieder sehen

- na ja, wenn ich mal so schaue, könnte der eine oder andere auf der rechten Seite fehlen -, wir sollten dann gemeinsam darangehen, Frau Laurischk, Frau Granold,
Herr Dr. Wagner, lieber Hermann Bachmaier, liebe Frau
Schewe-Gerigk, und ein vernünftiges Gesetz machen.
Das, was ich hier in der Hand halte, sollten wir mit großer Mehrheit verabschieden. Dann sind wir gute Menschen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Die wesentlichen Inhalte der Reform des Unterhaltsrechts hat Frau Ministerin Zypries im September
2004 der Öffentlichkeit vorgestellt. Die Reaktionen waren positiv. Inzwischen liegt ein Referentenentwurf vor,
der den Ländern und Verbänden zugeleitet wurde. Auch
hier fallen die Rückläufe sehr positiv aus.

Wenn die FDP nun ein halbes Jahr später, nämlich im
April 2005, wesentliche Punkte dieses Vorschlags aufgreift und uns damit weitestgehend zustimmt, ist das zumindest für mich ein willkommener Anlass, Ihnen unsere Reform vorzustellen.

Ich finde es etwas ärgerlich, liebe Frau Laurischk,
wenn Sie in einer Pressemitteilung schreiben, Ihr Fragenkatalog - diese 86 Fragen, die Sie angesprochen haben - hätte der Ministerin den Anstoß für die Reform
des Unterhaltsrechts gegeben. Sie dürfen mir glauben:
Am 5. Mai 2004, also an dem Tag Ihrer Anfrage, hatte
die Frau Ministerin bereits ihre grüne Tinte unter das
Konzept gesetzt.

- Grüne Tinte, mein Lieber! Das erreichst du nie. - Andersherum wird ein Schuh daraus: Sie wussten genau,
was wir vorhatten.

 
Herr Funke, Sie wissen aus Ihrer achtjährigen Tätigkeit als Parlamentarischer Staatssekretär erst bei einer
Bundesministerin und dann bei einem Bundesminister
der Justiz, während der Sie im Familienrecht nichts getan haben

- im Unterhaltsrecht nicht -, dass es sich hierbei um ein
besonders schwieriges Problem handelt und dass man
sehr genau prüfen muss, was man macht. Genau dies
haben wir getan. Wir haben - so läuft das Gesetzgebungsverfahren ab - erste Vorstellungen erarbeitet, uns
angehört, was Praktiker dazu sagen, und mit Wissenschaftlern geredet; dann haben wir erste Formulierungsvorschläge gemacht.

Ich habe Frau Laurischk, Frau Granold und Frau Noll
darüber unterrichtet, was wir planen. Als ein guter Vertreter der Bundesregierung habe ich die Opposition immer wieder darüber informiert, was wir vorhaben.

Nun ist es so, dass man ein Gesetzgebungsvorhaben
auch abstimmen muss, erst einmal im eigenen Haus und
dann mit den anderen Ressorts. Wenn 86 Fragen dazwischenkommen, dann müssen diese 86 Fragen in der gleichen Weise verantwortlich abgestimmt werden. Das alles braucht seine Zeit; es ist eben ein schwieriges
Problem. Wir werden das bis zum 23. September erledigt haben; das verspreche ich Ihnen.

 
Herr Präsident! Sehr verehrtes Präsidium! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich wollte ich ja sagen:
Es ist schon alles gesagt worden, nur nicht von jedem. Nachdem mich Frau Raab aber als Blockierer bezeichnet
hat

und da Herr van Essen nicht von seinem Irrglauben abweicht, muss ich doch noch ein paar Takte dazu sagen.

Es liegen nun fünf Entwürfe vor und wir nähern uns
endlich dem Ziel, eine minimale - wenn überhaupt vorhandene - Strafbarkeitslücke zu schließen, die der
Bundesgerichtshof Anfang der 70er-Jahre - ich war damals noch Staatsanwalt - mit der Straffreierklärung des
Beklebens von Telefonkästen mit Plakaten - die Deutsche Bundespost war damals der heftigste Anzeigeerstatter - offen gelassen hat, indem er gesagt hat, das sei
keine Sachbeschädigung. Danach hat sich eine Rechtsprechung entwickelt, die in der Tat einiges offen gelassen hat. Es ist aber nur wenig; denn die Rechtsprechung
hat deutlich gemacht, dass bereits heute selbst eine geringfügige Substanzverletzung - sei sie auch erst bei
der Reinigung entstanden - strafbar ist.

Dennoch glaube, dass es zwei gewichtige Gründe
gibt, den Straftatbestand so zu ergänzen, wie wir das
jetzt tun.

- Ach, Herr Götz, Sie haben 18 Jahre lang nichts geschafft.

- Wissen Sie, das sind die dümmsten Sprüche, die es
gibt, Entschuldigung. Zum einen gehören Farbschmierereien auch dann bestraft, wenn die Substanz der Sache einmal nicht, auch
nicht geringfügig, verletzt sein sollte. Zum anderen halte
ich es als Staatsanwalt und Richter für eine unnötige Belastung der Justiz, wenn der Richter Sachverständige beschäftigen muss, um zu klären, ob im Einzelfall die
Substanz einer Sache verletzt worden ist oder nicht.

Wir kommen heute zu einem Ergebnis, welches unter
dem Strich besagt, dass das Merkmal einer wesentlichen
Veränderung des äußeren Erscheinungsbildes einer
Sache, die nicht nur vorübergehender Natur sein darf,
vorliegen muss. Ich halte dies für ein wichtiges Korrektiv. Wer zum Beispiel Wäsche auf dem Balkon aufhängt,
ein Spruchband anbringt, etwas mit Schulkreide aufmalt
oder - ganz modern - mit einem Laser Schriften oder
Bilder an die Wand malt, die das Äußere eines Gebäudes
erheblich verändern, die hinterher aber wieder weg sind,
der handelt doch nicht strafbar. Denken Sie doch einfach
einmal an die Sternsinger, die mit Kreide Zeichen aufmalen. Die wollen Sie strafbar machen?

Vorübergehend heißt, dass die Veränderung ohne einen nennenswerten Aufwand - so hat es der BGH gesagt - an Mühe, Zeit oder Kosten wieder behebbar sein
muss. Ich weiß, dass die Praxis mit diesem Korrektiv
sehr gut umgehen kann. Es wird nicht lange dauern, bis
die Rechtsprechung darauf eingetaktet ist und sagen
wird, was das bedeutet.

Ich möchte noch etwas zu dem politischen Theater sagen, das Sie nicht nur in den letzten sieben Jahren, sondern heute auch wieder durch Herrn van Essen veranstaltet haben. Da könnte man, wenn man, wie ich, auf dieser
Seite Rechtspolitik betreibt, noch manche Ballade zitieren.

Wir alle sind uns einig: Graffiti sind nicht nur eine
störende und unschöne Farbschmiererei, die die Menschen beeinträchtigt, nein, sie verursachen auch einen
finanziellen Schaden. Für viele Menschen sind Graffiti
aber noch etwas anderes. Sie sind für sie ein Zeichen für
Verwahrlosung, Unordnung und das Überhandnehmen
von Kriminalität.

Wenn in einem Viertel vermehrt Graffiti angebracht und
nicht gleich beseitigt werden, befürchten viele Menschen, Staat, Justiz und Polizei hätten es aufgegeben, für
ihre Sicherheit sowie für Recht und Ordnung zu sorgen.
Ich kann das sehr gut nachempfinden.

Das, was Sie gemacht haben, halte ich aber für verwerflich. Sie haben nämlich mit den Ängsten der Menschen gespielt und versucht, damit Politik zu machen.
Sie suggerieren ständig, dass es eine einfache Lösung für
das Graffiti-Problem gibt: einen Federstrich des Gesetzgebers.

- Das haben Sie sieben Jahre lang getan.


Genau das ist falsch; Sie wissen das genau. Wer weniger
Graffiti will - das predige ich auch seit sieben Jahren -,
muss mehr und vor allem anderes tun, als Strafgesetze
auszuweiten.

Ich habe das bereits in meiner letzten Rede gesagt.
Nichts ist so wichtig wie Prävention und deshalb sind
jetzt auch die Länder am Zuge. Wir werden sehr genau
beobachten, was die Länder daraus machen und ob die
Landesfürsten der CDU/CSU-geführten Länder zukünftig weiterhin nur tönen oder ob sie wirklich etwas gegen
die Graffiti unternehmen.

Noch ein Letztes: Union und FDP haben hier ständig
und immer wieder nach härteren Strafen gerufen. Ich
kenne von Ihnen auch ganz andere Töne, nämlich wenn
es etwa um Steuerhinterziehung oder Kontenabfragen
geht.

Ich erinnere mich auch gut an unsere Diskussion zur
Ausweitung der Strafbarkeit der Abgeordnetenbestechung - wo sind wir denn da? und daran, wie vorsichtig man Ihrer Meinung nach mit
dem Strafrecht umgehen müsse. Wenn Sie die vielen
Skrupel, die Sie bei diesen Themen an den Tag gelegt
haben, bei Graffiti nicht völlig vergessen hätten, hätten
wir vielleicht schon früher eine vernünftige und für alle
tragbare Lösung finden können.

- Herr van Essen, Sie erinnern mich heute ein wenig an
einen Schmierenkomödianten und nicht an einen Oberstaatsanwalt außer Diensten.

Das, was Sie heute hier vorgeführt haben, hat mit sachlicher Politik nichts zu tun.

Ich bitte Sie wirklich ernsthaft: Kommen Sie wieder auf
die sachliche Basis zurück! Überzeugen Sie Ihre Leute,
dass dieses Gesetz richtig ist und dass man diesem Gesetz zustimmen darf.

Herr Präsident, ich bemerke Ihre Mahnung, die Sie
stumm hinter meinem Rücken aussprechen. Ich bedanke
mich sehr herzlich, dass Sie mir alle zugehört haben, und
freue mich, Frau Raab, über Ihren Beitrag, Herr
Dr. Gehb, über die Ruhe, die Sie heute bei meiner Rede
bewiesen haben,

und vor allen Dingen dafür, dass wir den Menschen jetzt
in der Tat eine Kleinigkeit anbieten können, um die Situation zu verbessern.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich war heute Morgen im Bundesrat, als der Präsident des Bundesrates in eindrucksvoller Weise an diesen
Tag erinnert und der Opfer gedacht hat. Ich bedanke
mich auch beim Kollegen Hacker, der heute im Deutschen Bundestag ebenfalls in eindrucksvoller Weise dieses Tages, der Opfer und der Leiden vieler Menschen gedacht hat, die an diesem 17. Juni 1953 von dem
damaligen Regime und der damaligen Besatzungsmacht
getötet oder verletzt wurden. Ich richte an dieser Stelle
meinen besonderen Dank an dich, lieber Hans-Joachim
Hacker. Wir kennen uns seit 1994 und ich habe immer
wieder erlebt, mit welcher Kraft und Beharrlichkeit du
dich für die Opfer des SED-Regimes eingesetzt hast,

auch, Herr Büttner, in Zeiten, als wir in der Opposition
waren. 13 000 Menschen, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen - ich richte meine Stimme auch an die jungen
Menschen oben auf der Tribüne -, sind bei dem
Volksaufstand 1953 verhaftet worden. Es kam zu standrechtlichen Erschießungen durch sowjetische Soldaten
und zu Hinrichtungen, die von DDR-Gerichten angeordnet worden waren. Es kam auch zu anderen Tötungen,
auf die ich anhand eines Einzelfalles zu sprechen
komme.

Wir wissen heute nicht, wie viele Menschen wirklich
getötet worden sind. Seriöse Schätzungen gehen von 50
aus. Einer dieser Menschen war Edgar Krawetzke, der
nach Ermittlungen der Westberliner Kriminalpolizei am
Nachmittag des 17. Juni 1953 an einer Demonstration in
Berlin-Mitte teilnahm. Ein Zeuge berichtete, wie die
Volkspolizei am Leipziger Platz ohne jeglichen Grund
aus nächster Nähe in die Menschenmenge geschossen
habe. Edgar Krawetzke ist dort an den Folgen eines Lungen- und Nierensteckschusses gestorben.

Um Schicksale wie das von Edgar Krawetzke und seinen Hinterbliebenen geht es. Wir wollen die nächsten
Angehörigen der Todesopfer des 17. Juni finanziell unterstützen. Vor allem die Forschungsarbeiten zum
50. Jahrestag des 17. Juni 1953 haben den Anstoß für
diese Initiative gegeben. Sie kommt spät; das ist wahr.
Da sind wir uns alle einig. Aber ich bin froh, dass wir
uns heute immerhin auf diesen Gesetzentwurf einigen.
Auch wenn ich jetzt einige kritische Anmerkungen machen muss, möchte ich mich schon bei Ihnen allen bedanken, die Sie diese Initiative mittragen.
Man kann nicht unerwähnt lassen - auch wenn Sie,
Herr Büttner, dankenswerterweise schon darauf eingegangen sind -, dass Sie von der rechten Seite sich als
Opferanwälte immer dann besonders hervortun, wenn
Sie, wie jetzt

- Herr Büttner, hören Sie mir bitte einfach einmal zu! -,
in der Opposition sind und es Sie nichts kostet. Damit
meine ich zum Beispiel die von Ihnen angesprochene
Opferrente. Das ist der Unterschied zu uns; denn wir
haben uns in den letzten Jahren, seit wir Regierungsverantwortung tragen, in besonderem Maße um die Opfer
und ihre Angehörigen gekümmert. Wir haben in den
letzten beiden Legislaturperioden die Rechte der Opfer
von Willkür und Unrecht des SED-Regimes gestärkt und
die Leistungen nach den Rehabilitierungsgesetzen erheblich verbessert. - Wenigstens Herr Wanderwitz hört
zu. - Ehemalige politische Häftlinge haben in weit über
170 000 Fällen von ihrem Antragsrecht auf Kapitalentschädigung und Unterstützungsleistungen nach dem
Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz Gebrauch gemacht. Über 660 Millionen Euro haben Bund und Länder dafür zur Verfügung gestellt. Wir haben die Leistung
so erhöht, dass für viele ehemalige Häftlinge eine Verdoppelung der ursprünglichen Haftentschädigung dabei
herauskam. Auch die Bundesmittel, die der Stiftung
jährlich für ehemalige politische Häftlinge zur Unterstützung nach dem Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz
zur Verfügung gestellt werden, sind verdoppelt worden.
Von einer Auflösung - Herr Büttner, Sie haben das angesprochen - kann hier überhaupt nicht die Rede sein.

Vielmehr war von einer Umstrukturierung die Rede

- nein! -,

die dazu geführt hätte, dass eine andere Stelle dieselben
Aufgaben in der gleichen Art und Weise und mit den
gleichen Sachleistungen weiter erledigt hätte.

- Durch Wiederholung wird es nicht richtiger, Herr
Büttner.

- Nein, Herr Büttner. Ich selbst habe mitverhandelt. Sie
waren gar nicht dabei. Dabei waren: Herr Hacker, Frau
Stokar, ein Vertreter des Innenministeriums und ich. Wir
haben ganz klar gesagt: Wenn diese Stiftung wirklich


nicht weiter bestehen kann, dann muss eine andere Einrichtung - es gibt sie - diese Aufgabe übernehmen.
Wäre es dazu gekommen, wäre es genauso gut weitergegangen. Letztlich haben wir allerdings auf die Empfindlichkeiten der Opfer, die sich bei der Stiftung besser aufgehoben fühlen, Rücksicht genommen. Mit einer
anderen Einrichtung wäre es dennoch kostengünstiger
gewesen und hätten wir mehr Geld für die Opfer zur Verfügung gehabt. Hören Sie jetzt bitte damit auf, von „Abwicklung“ und „Auflösung“ zu reden! Das, was Sie behaupten, mein lieber Kollege Büttner, ist einfach falsch.

- Wir können uns hinterher noch einmal zusammensetzen; das ist vielleicht besser.

Erst unlängst sind die Rechte der in Bezug auf ihre
wirtschaftliche Lage besonders beeinträchtigten Opfer
beruflicher Verfolgung gestärkt und ihre monatlichen
Ausgleichsleistungen sind um circa 20 Prozent erhöht
worden. Schließlich: Die Antragsfristen in den Rehabilitierungsgesetzen wurden wiederholt, zuletzt bis zum
Jahr 2007, verlängert, um möglichst vielen, am besten
allen Opfern des DDR-Regimes die Möglichkeit zu geben, ihre Ansprüche geltend zu machen.

Sie haben immerhin gut daran getan - dafür danke ich
noch einmal -, sich unserem Gesetzentwurf anzuschließen. Dieser Entwurf behandelt die Angehörigen von Opfern des 17. Juni genauso wie die Angehörigen anderer
Opfer. Mit der Vorlage einer entsprechenden Behördenbescheinigung erhalten die Angehörigen Unterstützungsleistungen von der Stiftung für ehemalige politische Häftlinge. Diese Unterstützungsleistungen sind von
der wirtschaftlichen Situation des nächsten Angehörigen
unabhängig. Der Verzicht auf die Bescheinigung, den
Sie von der Union zuvor forderten, ist praktisch nicht
umsetzbar. Ich bin froh, dass Sie auch eingesehen haben,
wie wichtig es ist, dass wir unbürokratisch vorgehen
können.

Ich finde es gut, dass der Deutsche Bundestag heute
gemeinschaftlich - so hoffe ich jedenfalls - an die Landesbehörden appelliert, die Beweiserleichterungen und
das historisch aufbereitete Archivmaterial zu nutzen.
Auf diese Weise werden die zumeist hochbetagten
nächsten Angehörigen der Opfer der Niederschlagung
des Aufstandes am 17. Juni ihren Berechtigungsnachweis für die Unterstützungsleistungen unbürokratisch erhalten können.

Nur auf diese Weise wird dem schweren Schicksal
derjenigen, die nicht nur den Tod ihrer Angehörigen verwinden, sondern zusätzlich in der ehemaligen DDR gegen soziale Benachteiligungen kämpfen mussten, ausreichend Rechnung getragen. Wir beseitigen damit ein
weiteres Stück des Unrechts, das die PDS-Vorgängerpartei SED und das von ihr getragene Regime den Menschen angetan haben.
Frau Laurischk, ich bin Ihnen dankbar, dass Sie darauf hingewiesen haben, dass die beiden Einzelplätze
dort oben von Abgeordneten, die immer wieder Wert
darauf legen, dass sie als Abgeordnete der PDS angesehen werden, heute leer sind. Ich finde das bemerkenswert. Ich denke, es ist sehr legitim, darauf hinzuweisen,
dass sich die PDS als Nachfolgepartei der SED etabliert
hat. Große Teile dieser Partei verstehen sich noch heute
als Nachfolgepartei der SED.

- Herr Schauerte, da wäre ich sofort dabei.

Die Nachfolger der SED dürfen nicht so tun, als ginge
diese historische Schuld sie nichts an. Ich sage Ihnen:
Auch diese historische Schuld verjährt nie.

Das Gesetz, das wir heute einstimmig - da bin ich mir sicher - verabschieden, trägt dazu bei, diese Auffassung
aufrechtzuerhalten. Ich hoffe, Sie werden Ihre Parteigänger im Bundesrat instruieren, diesem Gesetz zuzustimmen.

- Gut, Herr Büttner. - Dieses Gesetz muss kommen und
sein In-Kraft-Treten darf nicht verzögert werden, damit
wir hier ein Stück Unrecht wieder gutmachen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich darf mich an dieser Stelle auch ein bisschen als
Mitglied der Bundesregierung sehr herzlich für die konstruktive Atmosphäre bei der Beratung dieses Gesetzentwurfs bedanken. Ich hätte mir gewünscht, dass bei
diesem wichtigen rechtspolitischen Vorhaben alle Fraktionen an einem Strang ziehen und ihm zustimmen würden, statt dass einige wieder Transparenz predigen, aber
in Wirklichkeit Klientelpolitik betreiben.

Immerhin dürfen wir uns über die Unterstützung der
Union freuen. Damit können wir, glaube ich, auch einmal die Mehrheiten im Bundesrat positiv beeinflussen.

Verehrter Kollege Krings, man hat dem ersten Teil Ihrer Rede ein bisschen angemerkt, dass Sie aus Westdeutschland kommen. Sie wohnen in der Nähe von
Aachen. Der erste Teil Ihrer Rede war zwar sicherlich
lustig, aber für eine Nominierung für den „Orden wider
den tierischen Ernst“ reicht sie nicht aus.

(Dr. Günter Krings [CDU/CSU]: Welche Rede
haben Sie denn gehört?

- Ich habe gut zugehört. Was Sie hinsichtlich der Blockade gesagt haben, war völlig fehl am Platz. Ich dachte,
Sie hätten das gemerkt.

Das Thema ist in den Fachkreisen und in der Öffentlichkeit breit diskutiert worden. Es geht dabei nicht um
Neid oder Neugier; es geht vielmehr darum, die Kontrollrechte der Aktionäre - vor allem der Kleinaktionäre - zu stärken. Diese Ansicht teilt die FDP nicht. Unser Entwurf zielt in diese Richtung und ist damit richtig,
während die FDP darauf abzielt, die Großaktionäre bzw.
das Großkapital zu stärken. Sie alle wissen: Vorstandsbeschlüsse regeln das Verfahren, auch in der Versammlung. Vorschläge des Vorstands werden in aller Regel
umgesetzt. Aber man muss sich ganz schön anstrengen,
um 25 Prozent der Kleinaktionäre zusammenzubekommen, die einen solchen Beschluss fassen. Deswegen:
Eine Entmündigung der Aktionäre wollen Sie und nicht
wir.

Wir stärken die Eigentümerrechte und schaffen mehr
Transparenz. Vor allen Dingen kommen wir dem Deutschen Corporate-Governance-Kodex in einem wichtigen Punkt entgegen. In vielen anderen Bereichen werden
die Kodexempfehlungen Gott sei dank bereits nahezu
vollständig befolgt. Dr. Cromme hat dies erst kürzlich in
einer von ihm vorgelegten Neuauflage dieses Werkes bestätigt. Die Corporate-Governance-Kommission leistet
auf diese Weise einen maßgeblichen Beitrag für gute
Unternehmungsführung in Deutschland. Hierfür gebührt ihr ausdrücklich Anerkennung.

Die Kommission hat auch im Auftrag der Bundesregierung gearbeitet. Wir hatten lange, bevor das Thema
Neuwahlen anstand, hierzu einen Gesetzentwurf vorgelegt, verehrte Frau Kollegin Laurischk. Wenn Sie ihn lesen, dann erkennen Sie, dass es sich dabei sozusagen um
einen Parallelentwurf handelt, sodass wir mit den Koalitionsfraktionen übereinstimmen und einen guten Weg
gehen. Ich glaube, die Union sieht das genauso.

Wir haben den Gesetzentwurf bewusst schlank gehalten, um Raum für den Kodex - also für Eigenverantwortung und die Stärkung der Rechte der Aktionäre - zu lassen. Wir haben davon abgesehen, den Vergütungsbericht
für die Unternehmen verpflichtend vorzuschreiben. Es
gilt der Grundsatz: „So viel Regulierung wie nötig, so
viel Freiheit wie möglich“. Deshalb enthält der Gesetzentwurf nur Sollvorschriften für Informationen zur Vergütungsstruktur.

Der Rechtsausschuss hat den Gesetzentwurf nach
Diskussionen mit Experten - ich habe bereits erwähnt,
dass die Gespräche sehr vernünftig und gut verlaufen
sind - in zwei Detailpunkten ergänzt. So wurde zum einen die Angabepflicht zu den Pensionszusagen konkretisiert - das ist ein sehr wichtiger Punkt -;

zum anderen sollen die Vorstände auch die Leistungen
offen legen, die ein Vorstand von dritter Seite erhält.
Auch das ist ein wesentlicher Punkt, um Korruption
- ich spreche das Wort aus, weil es einige andere verschämt verschweigen - auf diesem Gebiet vorzubeugen.
Auch aus diesem Grund bin ich dankbar, dass wir gemeinsam daran arbeiten.

Das Grundkonzept ist aber unverändert geblieben.
Mit der gesetzlichen Offenlegungspflicht befinden wir
uns im internationalen Vergleich in guter Gesellschaft.
In erster Linie sind es die angloamerikanischen Länder,
die die Individualangaben bereits vorschreiben. Aber
auch Unternehmen in Frankreich oder Italien, deren Gesellschaftsorgane ähnlich aufgebaut sind wie bei uns,
müssen ihre Vorstandsgehälter individualisiert ausweisen. In diesem Zusammenhang weise ich auch auf die
Empfehlung der EU-Kommission hin, die wertvolle Vorschläge für die Offenlegung der Vergütungspolitik enthält. Noch sind es unverbindliche Vorgaben. Ich glaube
aber, dass es verbindliche Vorschriften werden können,
wenn wir mit unserem Gesetz heute ein Signal setzen.

Gestatten Sie mir, in der mir verbleibenden Redezeit
eine Anmerkung zu machen. Herr Kollege Krings, natürlich brauchen wir für die Regelung der Offenlegung von
Vorstandsgehältern bundeseigener Unternehmungen
eine Arbeitsgruppe, in der alle vertreten sind. Es sind ja

in der Regel keine börsennotierten Unternehmungen, für
die das Aktienrecht gilt. Auch das GmbH-Recht gilt
nicht.

- Mein lieber Kollege Krings, Sie haben mir gestern gut
zugehört. Ich danke Ihnen dafür. - Es geht darum, dass
wir Regelungen schaffen, die auch für die Länder und
vor allem für die Kommunen - für die öffentlich-rechtlichen Sparkassen zum Beispiel - gelten. Es ist doch gut,
wenn wir uns sehr genau überlegen, was wir machen.
Wir machen etwas; das Gesetz wird kommen. Wir werden das noch machen. Ich freue mich, dass Sie dies als
Opposition genau so sachlich und kompetent begleiten
werden, wie Sie es bisher begleitet haben.

Vielen herzlichen Dank, meine lieben Kollegen.
 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die DNA-Analyse ist ein bewährtes und äußerst erfolgreiches Ermittlungsinstrument. Wir haben in
Deutschland schon heute eine hohe Aufklärungsquote,
die wir zu einem nicht geringen Teil der DNA-Analyse
verdanken. Das gilt gerade für Kapitalverbrechen wie
Mord und Totschlag mit einer Aufklärungsquote von
96 Prozent und für Sexualdelikte mit einer Aufklärungsquote von 83 Prozent. Gerade in diesen Fällen können
die Täter häufig aufgrund der genetischen Spuren überführt werden.

Mit unserem Gesetzentwurf werden wir das Instrumentarium der DNA-Analyse weiter verbessern. Wir
werden Rechtsunsicherheiten, die in der Praxis aufgetreten sind, beseitigen und den Ermittlungsbehörden klare
und übersichtliche Regelungen an die Hand geben. Dazu
gehören ein sachlich abgestuftes System der Richtervorbehalte, aber auch die Erweiterung des Einsatzspektrums
der DNA-Analyse.

Wir werden heute die parlamentarischen Beratungen
mit großer Mehrheit für unseren Entwurf abschließen
können. Ich begrüße es sehr, auch deshalb, weil sich die
Opposition hier einmal ihrer Verantwortung stellt

- einmal! - und sich pragmatisch verhält. An Ihrem Abstimmungsverhalten will ich Sie heute messen, lieber
Norbert Geis, besser nicht an Ihren Reden.

Was bringen die neuen Regelungen? Erstens. Wir
werden den Richtervorbehalt für die molekulargenetische Untersuchung von Spuren streichen und damit der
Praxis die Arbeit erleichtern.

Zweitens. Auch bei der Einwilligung der betroffenen
Personen wird keine gerichtliche Entscheidung mehr erforderlich sein. Außerdem wurde das bisher von den Gerichten sehr unterschiedlich gehandhabt. Auch hier werden wir für Rechtsklarheit und Rechtssicherheit sorgen.
Drittens. Wir schaffen eine gesetzliche Regelung für
Reihengentests auf der Basis einer freiwilligen Mitwirkung der betroffenen Personen nach einer vorherigen
richterlichen Anordnung. Auch hier waren in der Praxis
immer wieder Unsicherheiten und Zweifel aufgetreten.
Wir brauchen die Reihengentests für die Fälle, in denen
die Ermittler anders nicht weiterkommen, und müssen
deshalb auch eine tragfähige Rechtsgrundlage dafür bereitstellen. Klar muss indes auch sein: Wer sich einem
solchen freiwilligen Test verweigert, darf nicht schon alleine und automatisch deswegen als Beschuldigter eingestuft werden. - Jetzt erwarte ich euren Beifall, Leute.

- Gut gemacht, sehr schön. Man muss ja ab und zu einmal die eigenen Leute aufwecken.

Viertens. Schon heute kann bei jeder Straftat eine
DNA-Analyse vorgenommen werden. Es dürfen Spuren
am Tatort analysiert werden und es darf die DNA des
Beschuldigten untersucht werden. Nicht ganz so einfach
ist es, wenn es darum geht, ob das DNA-Identifizierungsmuster eines Beschuldigten abgespeichert werden
darf, damit es Polizei und Staatsanwaltschaft auch für
zukünftige Verfahren zur Verfügung steht. Wir werden
hier die Möglichkeiten für die Ermittlungsbehörden
maßvoll erweitern. Die Speicherung ist zukünftig auch
bei Beschuldigten zulässig, die wiederholt Straftaten
- auch von jeweils nicht erheblicher Bedeutung - begangen haben oder diese voraussichtlich begehen werden.

 Damit bleiben der einfache Ladendieb und der
Schwarzfahrer bei der Speicherung außen vor. Aber wir
tragen kriminologischen Erkenntnissen Rechnung. Die
sagen uns, dass in massiver Weise vorgehende Sexualstraftäter ihre kriminelle Karriere oftmals mit einem
Streifzug quer durch das Strafgesetzbuch begonnen haben. Insoweit gleichen wir das Recht der DNA-Analyse
an die Praxis der erkennungsdienstlichen Behandlung
an. Denn beim Ladendieb oder Schwarzfahrer wird in aller Regel auch kein Fingerabdruck genommen. Nur in
insgesamt circa 12 Prozent aller Ermittlungsverfahren
wird diese daktyloskopische Ermittlungsmethode angewandt.

Ich weiß, dieser Gesetzentwurf geht der Union nicht
weit genug. Sie fordern immer noch die Gleichstellung
von DNA-Analyse und daktyloskopischem Fingerabdruck. Damit hatte die Union nicht einmal in dem von
ihr dominierten Bundesrat Erfolg. Sie wissen genau,
dass eine schwarz-gelbe Regierung hier genauso wenig
etwas zustande bringen würde wie anderswo in der
Rechtspolitik, weil Sie meilenweit auseinander liegen
und nicht handlungsfähig wären.

Es ist schön, meine lieben Kollegen von der CDU/CSU,
dass Sie aus Ihrer eigenen Not nunmehr eine Tugend
machen und diesem Gesetz zustimmen.

Jetzt liegt es am Bundesrat, den erfolgreichen Abschluss des Gesetzgebungsverfahrens nicht zu torpedieren. Angesichts der heutigen Beschlüsse der Justizministerkonferenz sage ich jedoch sehr eindringlich: Sie
- Komma -, die Länder, brauchen dieses Gesetz.

- Nein, das Komma habe ich deinetwegen diktiert, damit
du einmal etwas zu lachen hast. - Sie brauchen dieses Gesetz, denn die Polizei und die Justiz müssen damit arbeiten. Deshalb rufe ich den Justizministerinnen und -ministern zu

- der Länder, natürlich -: Reizen Sie nicht zu hoch!
Noch einmal solch ein Entgegenkommen wie beim
Lauschangriff erscheint mir eher unwahrscheinlich. Was
dann im nächsten Jahr sein wird, das wissen nicht einmal
die Götter.

Vielen Dank.

 
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe
Kollegen! Ich freue mich, dass ihr noch so heiter seid;
ich lade euch alle nachher in die Parlamentarische Gesellschaft ein.

Die international organisierte Kriminalität hat erschreckende Dimensionen angenommen. Nach Schätzungen der Vereinten Nationen werden damit inzwischen jährlich mehrere 100 Milliarden US-Dollar
umgesetzt. Täter und Hintermänner nutzen ganz bewusst
und ganz gezielt die Möglichkeiten einer globalisierten
Weltwirtschaft. Sie profitieren von offenen oder durchlässigen Grenzen, wenn sie Rauschgift, Waffen und gestohlene Autos schmuggeln, und sie wissen das Internet,
E-Mail und Mobiltelefone für ihre weltumspannenden
Machenschaften einzusetzen. Die Strafverfolgung wird
heute dagegen noch viel zu oft durch Staatsgrenzen gebremst oder sogar gestoppt. Die internationale Staatengemeinschaft muss deshalb in Zukunft noch enger zusammenarbeiten.

Die weltweit agierende organisierte Kriminalität ist
eine ernste Bedrohung für die internationale Sicherheit und Stabilität, wobei besonders die jungen, sich
auf dem Weg zur Demokratie befindlichen Staaten anfällig und betroffen sind. Aber auch die Auswirkungen auf
Deutschland sind enorm. Allein in Deutschland reden
wir von Schäden, die jährlich im Milliardenbereich liegen. So weist der Lagebericht des Bundeskriminalamtes
zur organisierten Kriminalität allein für das Jahr 2002 einen Schaden von mehr als 3 Milliarden Euro aus. In über
80 Prozent der Delikte der organisierten Kriminalität
waren grenzüberschreitende Bezüge festzustellen. Eine
effektive Bekämpfung dieser Art von Kriminalität ist nur
durch ein abgestimmtes internationales Vorgehen


möglich. Dafür hat sich diese Bundesregierung stets eingesetzt. Wir werden uns auf internationaler Ebene auch
weiterhin mit Nachdruck dafür einsetzen.

Mit dem Übereinkommen von Palermo und den dazugehörigen Protokollen gegen den Menschenhandel
und gegen die Schleusung von Migranten

- bei Palermo wird der Herr Heiderich wach hat die internationale Staatengemeinschaft erstmals in
ihrer Geschichte ein umfassendes Vertragswerk zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität geschaffen. Unser nationales Recht erfüllt schon alle Bedingungen dieses Übereinkommens und seiner Zusatzprotokolle. Wir
stehen bei der Bekämpfung der organisierten Kriminalität international gut da.

Das ist nicht zuletzt ein Erfolg dieser Bundesregierung
und der Koalitionsfraktionen.

Durch das Prostitutionsgesetz haben wir die Position
der Opfer von Menschenhandel und Zwangsprostitution
gestärkt,

indem wir ihnen Wege aus der Kriminalität in die Legalität aufgezeigt haben.

- Herr Kauder, außerdem haben wir mit dem 37. Strafrechtsänderungsgesetz die Definition des Menschenhandels im Strafgesetzbuch erweitert und die hierfür geltenden Strafvorschriften neu gefasst. Wir ermöglichen so
eine konsequente Strafverfolgung der Täter und einen
wirksamen Schutz für die Opfer.

Der entscheidende Mehrwert des Übereinkommens
und seiner Zusatzprotokolle, über die wir heute debattieren, besteht darin, dass zukünftig alle 147 Zeichnerstaaten der Vereinten Nationen die dort vorgesehenen Maßnahmen anwenden. Ich sage: anwenden müssen. Auf das
globalisierte Verbrechen müssen wir mit einer grenzüberschreitenden Kriminalitätsbekämpfung antworten.

Das Palermo-Übereinkommen enthält gemeinsame
Definitionen und schafft somit begriffliche Standards. Es
verpflichtet die Zeichnerstaaten, bestimmte Formen von
Kriminalität unter Strafe zu stellen, führt also zu einer
Harmonisierung des materiellen Strafrechts. Das
Übereinkommen verpflichtet seine Mitglieder, den Strafverfolgungsbehörden ein effektives Handwerkszeug zur
Aufklärung, aber auch zur Verhinderung von Straftaten
der organisierten Kriminalität zur Verfügung zu stellen.
Zugleich verpflichtet das Übereinkommen seine Mitglieder nachdrücklich zur größtmöglichen internationalen
Zusammenarbeit auf den Gebieten der Auslieferung und
der Rechtshilfe.

Mit dem Palermo-Übereinkommen und seinen Zusatzprotokollen steht ein äußerst wichtiges Rechtsinstrument der Völkergemeinschaft vor seiner nationalen Umsetzung. Ich bitte um Ihre Zustimmung zu dem Ihnen
vorliegenden Vertragsgesetz. Lassen Sie uns gemeinsam
ein Zeichen gegen die organisierte Kriminalität setzen.

Ich bedanke mich übrigens bei den Berichterstatterinnen und Berichterstattern für die ausgiebige und gute
Vorbereitung.

Wenn die Union, die CDU/CSU, etwas mittelstandsfreundlicher wäre und die Beratung zu unserem Mindestkapitalgesetz nicht durch eine wenig sinnvolle Verweisung auf eine Anhörung von der heutigen
Tagesordnung abgesetzt hätte, könnten Sie mir jetzt zu
meiner 50. Rede in dieser Legislaturperiode gratulieren.
So ist es nur meine 49. Rede.

 
Herr Präsident! Ich bedanke mich sehr herzlich, dass
Sie mir das Wort erteilen, und hoffe, dass meine Stimme
durchdringend genug ist, um allgemeines Interesse zu
erwecken.

Sie gestatten, dass ich - ergänzend zu dem Entwurf
eines Gesetzes zur Stärkung der Rückgewinnungshilfe
und der Vermögensabschöpfung bei Straftaten - noch etwas zu einem weiteren Thema sage, das heute von unserer Seite im Kabinett vorgetragen und beschlossen
wurde, nämlich zur Einführung eines elektronischen
Handels-, Genossenschafts- und Unternehmensregisters.

Ich beginne mit dem Gesetz zur Stärkung der Rückgewinnungshilfe und der Vermögensabschöpfung bei
Straftaten. Dieses Gesetz war überfällig. Zwar sahen


bereits bisher die einschlägigen Vorschriften des Strafgesetzbuches und der Strafprozessordnung die Möglichkeit
der Geltendmachung von Ansprüchen auf aus Straftaten
erlangtes Vermögen durch die Geschädigten vor. Der
Staat konnte dann das Vermögen aber nicht abschöpfen,
wenn sich kein Geschädigter fand. Aber es hat sich herausgestellt, dass es hier noch Regelungslücken gab, die
in Folgendem bestanden: Die Frist zur Geltendmachung
von Ansprüchen Geschädigter lag nach der Verurteilung
des Täters bei drei Monaten. Teilweise wussten die Geschädigten nichts von ihren Ansprüchen. Teilweise genügte dieser Zeitraum nicht - das war oft der Fall -, um
einen Anspruch geltend zu machen. Darüber hinaus war
es in der großen Zahl der Strafverfahren nur eine theoretische Möglichkeit, dass ein Anspruch bestand, sodass
für den Staat eine Verfallserklärung nicht mehr möglich
war. Das führte dann zu dem wenig erfreulichen Ergebnis, dass einem Straftäter der aus einer Straftat erlangte
Vermögensvorteil wieder gewährt werden musste. Es
gab also einerseits eine Gerechtigkeitslücke und andererseits eine Lücke zuungunsten der Geschädigten.

Das neue Gesetz gibt mehr Spielraum. Die Frist zur
Geltendmachung von Ansprüchen auf beschlagnahmtes
Vermögen wird auf drei Jahre ausgedehnt, sodass die
Geschädigten ausreichend Zeit haben, ihre Ansprüche
geltend zu machen und durchzusetzen. Des Weiteren
kann nun der Staat immer dann, wenn ein Schadenersatzanspruch nicht geltend gemacht wird, ein aus rechtswidrigen Taten erlangtes Vermögen nach Ablauf von
drei Jahren zugunsten der Staatskasse bzw. der Landesjustizkassen einziehen. Zum einen glauben wir, dass dies
ein weiterer Baustein im Werk zur Stärkung der Rechte
von Opfern von Straftaten ist. Die 1982 mit dem ersten
Opferentschädigungsgesetz begonnene Stärkung der Opferrechte findet damit eine weitere, vorläufige Ergänzung. Zum anderen glauben wir, dass dies gegenüber der
rechtstreuen Bevölkerung durchaus akzeptabel und richtig ist.

Wir haben in Umsetzung einer EU-Richtlinie einen
Beschluss zur Einführung eines elektronischen Handels-, Genossenschafts- und Unternehmensregisters
gefasst. Das heißt, künftig, und zwar ab dem 1. Januar
2007 - so fordert es die EU-Richtlinie -, werden Anmeldungen und Ergänzungen, aber auch Eintragungen in das
Handelsregister grundsätzlich nur noch auf elektronischem Wege erfolgen. Das Gleiche gilt für das Genossenschaftsregister. Um nun interessierten Anlegern und
Geschäftsleuten, aber auch Privatleuten die Möglichkeit
zu geben, eine umfassende Auskunft über alle in
Deutschland ansässigen Kapitalgesellschaften und Personengesellschaft zu erhalten, werden wir außerdem ein
elektronisches Unternehmensregister einführen, welches zum gleichen Zeitpunkt in Kraft tritt. Man muss
also nicht mehr mühsam suchen, wo es eine Firma gibt,
wie diese heißt und was sie macht. Man kann vielmehr
durch einen einzigen Abruf bei dem elektronischen Unternehmensregister feststellen, dass es eine bestimmte
Firma in Deutschland gibt, wo sie registriert ist und welche Gesellschaftsverhältnisse herrschen.
Das Handelsregister und das Genossenschaftsregister
werden nach wie vor bei den Amtsgerichten geführt. Dabei bleibt es den Ländern überlassen, ob sie das hier konzentrieren, was teilweise heute schon gemacht wird. Das
Unternehmensregister wird bei einem beliehenen Unternehmen geführt werden. Die elektronische Führung des
Handelsregisters hat mehrere Vorteile:

Erstens. Wir sind überzeugt, dass Eintragungen und
Ergänzungen sehr zügig durchgeführt werden können.
Wir gehen davon aus, dass die Eintragungen ins Handelsregister innerhalb von fünf Tagen - das ist unsere
Marge - erfolgen können. Das ist vor allem für Unternehmensgründungen und für Unternehmensänderungen
wichtig.

Zweitens. Es wird eine erhebliche Kosteneinsparung
insbesondere für die kleinen und mittelständischen Unternehmen geben. Bisher müssen alle Eintragungen im
Bundesanzeiger und in mindestens einer örtlichen Tageszeitung veröffentlicht werden. Je nach Region kann
das um die 200 Euro, aber auch bis zu 600 Euro kosten.

 
Herr Kollege Montag, § 73 Abs. 1 Satz 2 Strafgesetzbuch sieht vor, dass ein Verfall und eine Einziehung
nicht möglich sind, wenn es Schadenersatzansprüche
Dritter gibt. Diese Schadenersatzansprüche Dritter gibt
es in nahezu allen Fällen, in allen Betrugsfällen, in allen
Raubfällen und in allen Fällen von Vermögensdelikten.
Es gibt sie nicht - deswegen ist das Gesetz damals eingeführt worden - bei den Gewinnen aus Straftaten, die
unter das Betäubungsmittelgesetz fallen. Da gibt es eigentlich keinen Geschädigten und da war es sehr einfach. Heute ist es so, dass immer dann, wenn ein solcher
Schadenersatzanspruch besteht, der Staat das zu Unrecht
erworbene Vermögen, also den Gewinn aus der Straftat,
nicht für verfallen erklären kann. Das steht in der Vorschrift, die ich eben genannt habe.

Es gibt aber Fälle, in denen ein Geschädigter aufgrund der kurzen Frist seinen Anspruch nicht geltend gemacht hat. Noch eklatanter sind die Fälle - dafür gibt es
im Moment ein ganz aktuelles Beispiel -, in denen der
Schaden für die Opfer - ich darf das einmal so sagen relativ gering, der Gewinn für den Täter aber sehr groß
ist. Da kann es sein, dass überhaupt keine Ansprüche
geltend gemacht werden, obwohl diese vorhanden sind.

Ganz aktuell sind die Fälle mit dem vergammelten
Fleisch. Dabei spiegeln die Täter den Menschen durch
Umetikettierungen vor, dass das Fleisch, das verdorben
ist und eigentlich nicht mehr verkauft werden dürfte, genießbar ist. Durch den Verkauf dieses Fleisches werden
sehr hohe Gewinne erzielt. Der einzelne Geschädigte hat
aber gar kein Interesse daran, ein Verfahren auf Rückzahlung des Kaufpreises, der sich häufig nur auf
1,50 Euro beläuft, anzustrengen. Das heißt, nach der bisherigen Gesetzeslage müsste der beschlagnahmte Gewinn aus der Straftat dem Täter zurückgegeben werden.

Ein weiteres Beispiel sind die betrügerischen Machenschaften mit den 0190er-Nummern. Dabei wird ein
Anruf in eine Warteschleife gelegt. Damit verdient der
Täter sehr gut, während sich der Einzelne zwar über die
Kosten ärgert, aber keine Schadenersatzansprüche geltend macht. Nach einer Sicherstellung muss das Geld
eventuell an den Täter zurückgegeben werden.

Außerdem gibt es Fälle, wo die Geschädigten gar
nicht wussten, dass durch Straftaten - also unrechtmäßig - erworbenes Vermögen gesichert worden war - sie
wussten noch nicht einmal, dass ein Ermittlungsverfahren anhängig war. Drei Monate nach Verurteilung des
Täters musste dieses Vermögen herausgegeben werden.

Die Dreijahresfrist ermöglicht es - gesetzlich vorgeschrieben ist die Mitteilung im elektronischen Bundesanzeiger, dass Vermögen beschlagnahmt worden ist -,
die Geschädigten über die Medien darauf hinzuweisen,
dass sie einen Anspruch geltend machen können. Die
Auszahlung kann natürlich erst erfolgen - es gibt bekanntermaßen einen Arrest -, wenn der Geschädigte sich
einen zivilrechtlichen Titel beschafft hat.

Wenn diese drei Jahre abgelaufen sind - diesen Fall
habe ich eben geschildert -, kann der Staat unrechtmäßig
erworbenes Vermögen überall dort, wo keine oder nur
geringe Ansprüche geltend gemacht worden sind, aber
noch ein Teil dieses Vermögens vorhanden ist, im Wege
des Auffangrechtserwerbs zugunsten der Staatskasse
vereinnahmen.

 
Herr Kollege Ramelow, wir sind natürlich überzeugt,
dass es der bessere Weg ist, wenn alle Anmeldungen und
auch die Veröffentlichungen über das elektronische Handelsregister vorgenommen werden; denn das geht
schneller und ist kostengünstiger.

Nun wissen wir aber, dass es in dieser Republik noch
Unternehmungen gibt - die Gegenvorschläge, die teilweise in den Ländern gemacht worden sind, haben darin
ihre Ursache -, die an die elektronischen Netze immer
noch nicht angeschlossen sind, sodass wir nicht sicherstellen können, dass alle gleichermaßen informiert sind.
Dies ist der Grund dafür, dass man den Bundesländern,
in denen dies anscheinend noch nicht der Fall ist, die Gelegenheit einräumt, für das gesamte Land oder aber für
einzelne Gebiete anzuordnen, dass für eine Übergangsfrist von längstens drei Jahren noch zusätzlich eine Veröffentlichung in einer Tageszeitung - wohlgemerkt:
nicht mehr im Bundesanzeiger; die Veröffentlichung
dort fällt weg - zu erfolgen hat.

Zu Ihrer zweiten Frage. Dabei muss man abwägen.
Ich habe gesagt: In manchen Regionen kostet die Veröffentlichung etwa 200 Euro. Das wird sich vermindern.
Wenn die Kosten für die Veröffentlichung im Bundesanzeiger wegfallen, sind es vielleicht noch 100 Euro. Ich
komme aus einem ländlichen Gebiet und weiß, dass dort
eine Handelsregisterveröffentlichung in der Tageszeitung etwa 100 Euro kostet.

Jetzt zurück zu Ihrer Frage zum Wettbewerbsnachteil.
Man muss eben abwägen, ob die Information für alle


ausreichend ist. Wenn das nicht der Fall ist, dann muss
man, denke ich, in Kauf nehmen, dass in einzelnen Regionen ein - finanziell sicherlich überschaubarer - Wettbewerbsnachteil - ich möchte das in Anführungsstriche
setzen - besteht. Für eine bestimmte Übergangszeit ist
der Informationsvorteil wichtiger als 100 oder 150 Euro
Nachteil, die der Einzelne womöglich hat.

 
Wir haben ein einheitliches Portal, Herr Kollege
Grosse-Brömer, und zwar ist dies das Unternehmensregister. Über das Unternehmensregister finden Sie das
einheitliche Portal für die elektronischen Handelsregister
und Genossenschaftsregister in den jeweiligen Ländern.
Das ist der richtige und auch vernünftige Weg, auf den
wir uns mit den Ländern geeinigt haben.

Wenn wir von Entbürokratisierung reden, müssen wir
uns darauf verständigen, was das überhaupt ist. Ich verstehe unter Entbürokratisierung in erster Linie eine Vereinfachung und in zweiter Linie eine Übertragung staatlicher Aufgaben auf Private. Wenn man eine Aufgabe
wie die Führung des Handelsregisters auf die Industrieund Handelskammern überträgt, überträgt man das wieder auf eine Körperschaft des öffentlichen Rechts und
damit von einer staatlichen Regie in eine andere. Zudem
sind wir der Ansicht, dass gerade die Publizität des Handelsregisters, also die Glaubwürdigkeit und die Verlässlichkeit des Handelsregisters in Bezug auf das, was darin
steht, das Amtsgericht, das Handelsregistergericht als
die richtige Stelle ausweist.

Dazu kommt noch, dass später bei diesen Gerichten
gegebenenfalls auch Rechtsmittel gegen Eintragungen
verhandelt werden müssen. Es ist schon richtig und sinnvoll, wenn das in einer Einheit bleibt, also dort die Eintragung und auch die Überprüfung erfolgen. Ich halte
das nach wie vor für die bessere Lösung.

Zum anderen verfügen die meisten Bundesländer bereits jetzt über das elektronische Handelsregister - es
gibt, glaube ich, nur noch ein Bundesland oder zwei
Bundesländer, die diesen Weg noch nicht gegangen
sind -; dort muss nur noch die Vernetzung mit dem Unternehmensregister erfolgen und sie wird auch erfolgen.
Diese Bundesländer haben bereits hervorragende Erfahrungen damit gemacht, auch hinsichtlich der Beschleunigung der Verfahren. Mir ist bekannt, dass die Eintragung
in einem Gerichtsbezirk - ich weiß allerdings nicht
mehr, welches Gericht mir das mitgeteilt hat - mittlerweile innerhalb von fünf Tagen nach der Anmeldung erfolgt. Das ist ein hervorragendes Ergebnis, das von den
Industrie- und Handelskammern nicht getoppt werden
kann. Zudem müsste eine große Verschiebung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Amtsgerichte, die das
gelernt haben, an die Industrie- und Handelskammern
erfolgen. Ich weiß nicht, ob das im Sinne des Erfinders
wäre.

Außerdem können die Gerichte in diesem Fall - was
mit Blick auf das Urteil des Europäischen Gerichtshofes,
dass Gebühren an den Gerichten nur kostendeckend sein
und nicht zu Gewinnen führen dürfen, eine Rolle spielt endlich einmal kostendeckend arbeiten. Das sollte man
nicht unbedingt zerschlagen.

 
Zu Frage eins. Natürlich ist der Gesetzentwurf, wie es
sich gehört, mit den Ländern abgesprochen und vereinbart. Wir haben hier auch eine große Einigkeit mit den
Ländern erzielt, Frau Dyckmans. Der Vollzugsaufwand
wird sicherlich größer sein, als er heute ist. Aber die
Möglichkeit der Länderjustizkassen, sichergestelltes, aus
Straftaten erlangtes Vermögen einzuziehen, ist sehr viel
größer. Die Länder haben kein bisschen gezuckt, als wir
ihnen das angeboten haben. Dagegen gewehrt haben sich
die Strafverteidigervereinigungen, die BRAK und der
DAV. Ich denke, das mussten sie im Interesse derer, die
sie verteidigen, tun.

Zweitens. Es mag den Ländern obliegen, zu entscheiden, ob sie das sichergestellte und eingezogene Vermögen in diesem Falle an Opferorganisationen weitergeben.
Wir, die wir hier sitzen und dieses Geschäft schon etwas
länger machen, haben - nicht wahr, Herr Montag - mit
einem Gesetzentwurf, der noch nicht einmal bis in die
Endberatung gekommen ist, den verzweifelten Versuch
unternommen, 5 Prozent der Einnahmen durch Geldstrafen für Opferverbände abzuzweigen, und sind dabei an
dem einheitlichen Widerstand aller Bundesländer gescheitert. Vielleicht gelingt es uns ja in der großen Koalition mit Unterstützung der FDP, hier gemeinsam einen
Weg zu finden. Ich persönlich würde einen solchen Weg
durchaus mitgehen können.

 
Verehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen
und Kollegen! Was ein Glück, dass es Frau Piltz und die
FDP gibt. Ansonsten würde es in Deutschland in Sachen
Rechtsstaatlichkeit sofort duster.

Die Bundesregierung hat den Beschluss des Bundestages ernst genommen und sie nimmt auch ihre Verpflichtung für Bürgerrechte ernst. Sie hat in Brüssel in
Sachen Vorratsdatenspeicherung lange, intensiv und
durchaus erfolgreich verhandelt.

Wir haben einen Kompromiss erreicht, mit dem wir
zufrieden sein können.

- Sie auch, Herr Ströbele.

Es ist uns gelungen, die Vorratsdatenspeicherung auf das
zu reduzieren, was wirklich zur Bekämpfung von Terrorismus und Kriminalität erforderlich und angemessen ist.

Übrigens hat auch das Europäische Parlament mit
Ausnahme der Grünen, der Liberalen und anderer

- immerhin die beiden großen Volksparteien - gestern
mit großer Mehrheit diesem Kompromiss zugestimmt,
sodass die Richtlinie jetzt verabschiedet werden kann.

Man sollte sich noch einmal in Erinnerung rufen, dass
Entwürfe der Kommission und einer Gruppe von vier
Mitgliedstaaten auf dem Tisch lagen, die erheblich weiter gegangen wären als das jetzige Ergebnis.

Was haben wir erreicht? Die Mindestspeicherfrist
wird nach der Richtlinie sechs Monate betragen und
nicht zwölf oder 24 Monate, wie es in den Entwürfen
stand und wie Sie es, Frau Piltz, als Menetekel eben an
die Wand gemalt haben. Erfolglose Anrufversuche müssen nicht gespeichert werden, es sei denn, es geschieht
bereits. Das war eines unserer wichtigsten Anliegen.
Denn die Speicherung dieser Daten wäre einerseits für
die TK-Unternehmen sehr teuer geworden und andererseits gibt es in der Tat keinen Bedarf für die Speicherung
dieser Flut von Daten.

Ebenfalls nicht gespeichert werden müssen Standortdaten am Ende von Mobilfunkverbindungen. Auch
das war gefordert worden. Ich denke, auch hier haben
wir ein großes Stück Rechtsstaatlichkeit erreicht, indem
nicht durch das Anlegen von engmaschigen Bewegungsprofilen in die Rechte der Bürgerinnen und Bürger eingegriffen wird.

Beim Internet wird schließlich lediglich gespeichert,
dass sich der Nutzer online befindet. Es werden ebenfalls
Daten zur Internettelefonie und bezüglich der E-MailDienste gespeichert. Inhalte, wie immer behauptet wird,
also auch Informationen, welche Websites benutzt werden, werden nicht gespeichert.

Der kritische Beschluss des Bundestages vom Januar,
nicht vom Dezember, hat uns bei den Verhandlungen in
Brüssel den Rücken gestärkt.

- Wir waren dankbar dafür; das weiß der Herr Tauss
auch. - Wir haben diesen Beschluss zur Grundlage unserer Verhandlungsposition gemacht und uns dafür auf europäischer Ebene sehr viel Kritik anhören müssen.

- Von dir, lieber Jörg, auch eine Menge Kritik. - Von den
Initiatoren der Vorratsdatenspeicherung haben wir verlangt, dass der Umfang der Speicherpflicht überdacht
und der Bedarf für die Speicherung der einzelnen Daten
rechtstatsächlich belegt wird.

Das ist auch geschehen. Wir brauchen Verbindungsdaten zur Aufklärung von schwersten Straftaten und zur
Aufdeckung von organisierten Täterstrukturen.

Bei bestimmten Delikten - denken Sie etwa an den Internethandel mit Kinderpornographie, verehrter Herr
Ströbele - bieten die Verbindungsdaten oftmals sogar
den einzigen weiterführenden Ermittlungsansatz. Dass
dieser Bedarf besteht, wird wohl auch die FDP-Fraktion
nicht bestreiten. Wir haben erst vor gut einem Jahr die
Geltungsdauer der §§ 100 g und 100 h Strafprozessordnung, die den Zugriff auf ebendiese Daten erlauben, verlängert, und zwar mit den Stimmen aller Fraktionen,
auch mit denen der FDP. Oder haben wir heute eine völlig neue FDP?

Wenn umfangreiche Ermittlungen durchzuführen
sind, lässt sich oft nicht sofort erkennen, welche Verbindungsdaten benötigt werden. Nach einem Terroranschlag
kann es eine Weile dauern, bis man weiß, auf welche
Personen sich die Ermittlungen konzentrieren müssen
und auf welche Verbindungsdaten es ankommt. Das ist
ein ständiger Wettlauf gegen die Zeit, weil die Unternehmen die Verbindungsdaten üblicherweise nach kurzer
Frist - in aller Regel nach drei Monaten - nicht mehr für
ihre Kundenrechnungen benötigen und die Daten löschen. Untersuchungen haben gezeigt, dass Verbindungsdaten auch noch nach diesen drei Monaten gebraucht werden. Schon deshalb sollen die TKUnternehmen in Zukunft bestimmte Datenarten noch
weitere drei Monate vorhalten, insgesamt also mindestens sechs Monate.

Natürlich ist diese Speicherpflicht ein Eingriff in die
Grundrechte nicht nur der Nutzer, sondern auch der
TK-Unternehmen. Das will auch niemand wegreden.
Nur, daraus folgt nicht, dass eine solche Regelung per se
gegen die Verfassung verstoßen würde,

wie das die FDP in ihrem Antrag zu suggerieren versucht. Daraus folgt nur, dass eine entsprechende Regelung vernünftigen Gemeinwohlbelangen dienen muss
und dabei die Grenzen der Verhältnismäßigkeit einzuhalten sind. Beides ist hier gewährleistet.

Eine Totalverweigerung in Brüssel, so wie es die Antragsteller offenbar wollen, ist und war kontraproduktiv.
Wer von vornherein blockiert, wird auch nicht in Kompromissverhandlungen einbezogen und hat deshalb
keine Chance, die auf dem Tisch liegenden Entwürfe
mitzugestalten und zu verbessern. Bei einer Blockadehaltung wären wir von der Mehrheit der anderen Mitglieder überstimmt worden, ohne dass es zuvor Zugeständnisse in unsere Richtung gegeben hätte, so wie wir
sie jetzt in vollem Umfang erreicht haben. Vermutlich
hätte uns dann die FDP wieder vorgehalten, dass wir
nicht vernünftig verhandelt hätten.

Lassen Sie mich abschließend eines sagen - Frau Präsidentin, das ist mein letzter Satz; Sie brauchen nicht
streng zu schauen -: Natürlich haben wir diesem Kompromiss unter Parlamentsvorbehalt zugestimmt. Ich darf
schon jetzt versichern, dass wir zunächst einmal das Parlament in weiteren Beratungen mit dieser Richtlinie befassen werden und dass wir dann bei der Umsetzung der
Richtlinie alle rechtsstaatlichen Gesichtspunkte so beachten, wie Sie das in einem Rechtsstaat erwarten dürfen.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrtes Präsidium! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Rechtsschutzsystem der europäischen Konvention zum Schutz
der Menschenrechte und Grundfreiheiten ist eine der
größten und besten Errungenschaften Europas nach dem
Zweiten Weltkrieg. Rund 800 Millionen Bürgerinnen
und Bürger in 46 Europaratsstaaten sind berechtigt,
Individualbeschwerde vor dem Europäischen
Gerichtshof für Menschenrechte zu erheben, wenn sie
der Auffassung sind, dass ihr Staat sie in menschenrechtswidriger Weise behandelt hat. Von diesem Rechtsbehelf machen immer mehr Menschen Gebrauch, wenngleich ungefähr 95 Prozent der Beschwerden zu Unrecht
erhoben werden. Vorläufige Zahlen ergeben, dass beim
Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte am Ende
des Jahres 2005 circa 80 000 Verfahren anhängig waren.
Das zeigt, dass 5 Prozent noch immer eine große Zahl


sind. Der Gerichtshof wird dieser Verfahrensflut nicht
mehr Herr.

Die Änderungen durch das Ihnen nun vorliegende
Protokoll Nr. 14 sollen das bestehende Rechtsschutzsystem nicht grundlegend umgestalten, sondern verbessern. Der Gerichtshof wird damit das verfahrensrechtliche Instrumentarium und die erforderliche Flexibilität
erhalten, um sich auf die Fälle konzentrieren zu können,
die eine eingehende, genaue Prüfung erfordern. Ich
möchte hervorheben, dass auch in Zukunft jede Person
mit der Behauptung, in ihren Menschenrechten verletzt
zu sein, den Gerichtshof anrufen kann. Dieses individuelle Beschwerderecht wird nicht angetastet.

Aus den vorgesehenen Änderungen zur Entlastung
des Gerichtshofs möchte ich drei Punkte herausgreifen.
Erstens. Zukünftig können Einzelrichter anstelle des
Dreierausschusses über eindeutig unzulässige Beschwerden entscheiden. Ihnen werden übrigens erfahrene Juristen der Kanzlei zur Seite gestellt.

Zweitens. Die Dreierausschüsse bleiben erhalten und
dürfen zukünftig über die Zulässigkeit und Begründetheit einer Beschwerde entscheiden, sofern das dem Fall
zugrunde liegende Problem bereits Gegenstand einer gefestigten Rechtsprechung des Gerichtshofes ist. Bislang
dürfen die Dreierausschüsse nur über die Unzulässigkeit
von Beschwerden entscheiden.

Drittens. Eine Beschwerde kann zukünftig auch dann
für unzulässig erklärt werden, wenn dem Beschwerdeführer kein erheblicher Nachteil entstanden ist, sofern
nicht - das ist eine wichtige Einschränkung - die Achtung der Menschenrechte eine Prüfung der Begründetheit erfordert. Vorausgesetzt wird außerdem, dass dadurch nicht eine Rechtssache zurückgewiesen wird, die
noch von keinem innerstaatlichen Gericht gebührend geprüft wurde.

Unter den Fachleuten besteht Einigkeit darüber, dass
das Protokoll Nr. 14 wichtige Änderungen bringen wird,
die helfen werden, die enorme Arbeitsbelastung des
Gerichtshofes einzudämmen. Der Gerichtshof selbst hat
in den letzten Monaten viel Elan darauf verwendet, die
Voraussetzungen dafür zu schaffen, die neuen Möglichkeiten zur Verfahrensbeschleunigung unmittelbar nach
dem In-Kraft-Treten des Protokolls Nr. 14 - dieses muss
von allen 46 Europaratsstaaten nicht nur unterzeichnet,
sondern auch noch ratifiziert werden - zu nutzen. Der
Präsident des Gerichtshofes selbst schätzt den voraussichtlichen Effizienzgewinn auf 20 bis 30 Prozent. Das
wäre sicherlich ein großer Fortschritt. Aber es wird voraussichtlich nicht reichen, um das Rechtsschutzsystem
der Konvention auf lange Sicht zu konsolidieren. Auch
darüber besteht Einvernehmen.

Die Staats- und Regierungschefs haben deswegen anlässlich des dritten Gipfels des Europarates im Mai des
vergangenen Jahres in Warschau beschlossen, einen „Rat
der Weisen“ einzusetzen. Dessen Aufgabe soll sein, eine
umfassende Strategie zu entwickeln, mit der die in der
Konvention völkerrechtlich verbürgten Menschenrechte
und Grundfreiheiten auch langfristig gesichert werden
können.
Ich denke, wir in Deutschland dürfen damit zufrieden
sein, dass in diesem Rat der Weisen Frau Professor
Dr. Jutta Limbach, die langjährige Präsidentin des Bundesverfassungsgerichtes, tätig sein wird.

Wir können diesen Änderungen durch das
14. Protokoll zustimmen und darum bitten wir auch Sie,
damit wir alsbald die Ratifizierung vollziehen können.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Verehrtes Präsidium! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich rede heute für das Bundesjustizministerium und möchte gleich vorweg eines sagen: Da ich möchte, dass der Konsens aller fünf
Fraktionen bestehen bleibt, verzichte ich auf eine Bewertung dessen, was bisher gesagt worden ist; denn ich
glaube, das ist besser.

Verehrte Frau Leutheusser-Schnarrenberger, dem Antrag, den die FDP-Fraktion eingebracht hat, können wir
allerdings nicht zustimmen.

Ich will auch begründen, warum: Erstens. Wenn Sie die
letzten Jahre einmal an sich vorüberziehen lassen und
sich erinnern, werden Sie feststellen, dass die Bundesregierung wiederholt in verschiedenen Ausschüssen des
Deutschen Bundestages über die Arbeiten am Referentenentwurf zum so genannten Zweiten Korb des Urheberrechts berichtet hat. Wir haben diesen Entwurf allerdings nicht mehr ins Kabinett gebracht, weil ab Mai
Wahlkampf war und wir eben eine konsensfähige Entscheidung wollten; wir wollten ihn uns nicht im Wahlkampf zerreden lassen.

Selbstverständlich ist und bleibt die zügige Modernisierung des Urheberrechts das Ziel dieser BundesregieParl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
rung; das haben wir ja gesagt. Ich kann mich jetzt sehr
kurz fassen, weil Herr Krings bereits etwas dazu gesagt
hat und vermutlich auch Herr Manzewski noch etwas
dazu sagen wird. Heute hat eine Anhörung stattgefunden, die genau in diese Richtung weist. Ich denke, wir
alle werden zu einer vernünftigen Regelung kommen.

Deswegen ist Ihre Aufforderung, dass wir etwas tun sollen, völlig überflüssig, so überflüssig wie ein Kropf;
wieder einmal tragen Sie Eulen nach Athen.

- Seien Sie nicht so neugierig, Herr Koppelin.

Kommen wir zum nächsten Punkt, zum Urhebervertragsrecht. Es ist richtig, dass wir mit dem Urhebervertragsrecht etwas Neues gemacht haben: Wir wollten vor
allen Dingen, dass die Vertragsparteien nicht irgendwo
eine starre Gebührentabelle haben, wie wir das von den
Architekten und den Anwälten kennen, sondern dass sie
die Honorare aushandeln, dass die Kreativen eine gerechte Entlohnung bekommen - aber auch die Verlage
haben ihr Existenzrecht. Nur so können wir Kultur und
Kunst in Deutschland am Leben erhalten. Für die Belletristik ist eine einvernehmliche Regelung ja bereits gelungen. Zurzeit verhandeln Übersetzer und Verleger miteinander und sie haben bekundet, dass auch sie nach wie
vor an einer einvernehmlichen Lösung interessiert sind.
Deshalb bieten wir an, wenn es gewünscht wird, wieder
als Mediator aufzutreten, wie wir das als Bundesministerium der Justiz schon einmal getan haben.

Aber schon jetzt, nach einer so kurzen Zeit, zu evaluieren, ergibt keinen Sinn. Dann würden wir möglicherweise die eine Seite bevorzugen, was die Konsensfähigkeit, die wir wollen, wieder konterkarieren würde.

Sie haben uns aufgefordert, auf europäischer Ebene
für die Stärkung eines Urheberrechts einzutreten. Verehrte Frau Kollegin, das ist so selbstverständlich, dass
wir dazu nicht erst aufgefordert werden müssen.

Wir können höchstens sagen: Wir unterstützen die Bundesregierung sehr gern.

Ein Letztes. Unser Altmeister Hucko, Ministerialdirektor und langjähriger Abteilungsleiter, hat einmal gesagt: Das Urheberrecht ist eine ewige Dombaustelle. Wir wollen doch etwas erreichen. Dann fordere ich Sie
alle auf: Fühlen Sie sich als Dombaumeister! Ich will Ihnen gerne dabei helfen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir wollen einen europäischen Raum der Freiheit,
der Sicherheit und des Rechts schaffen. Dazu gehört,
dass die Mitgliedstaaten der Europäischen Union zum
Schutz vor Terrorismus und Kriminalität und zur Sicherheit ihrer Bürgerinnen und Bürger enger bei der Strafverfolgung zusammenarbeiten. Der Europäische Haftbefehl bringt hier ganz wichtige Fortschritte.

Neu beim Europäischen Haftbefehl ist die grundsätzliche Verpflichtung, auch eigene Staatsangehörige auszuliefern. Wer sich in der Europäischen Union frei bewegt und außerhalb seines Heimatstaates Straftaten
begeht, der muss sich auch außerhalb seines Heimatstaates vor Gericht verantworten. Das gilt für EU-Ausländer,
die bei uns Straftaten begehen. Das gilt auch für Deutsche, die im Ausland Straftaten begehen. Neu ist zudem
der Wegfall der Prüfung der beiderseitigen Strafbarkeit
bei den 32 Listendelikten. Neu ist schließlich - darauf
möchte ich besonders hinweisen - die Verkürzung des
Auslieferungsverfahrens.

Das alles gibt der Rahmenbeschluss über den Europäischen Haftbefehl vom 13. Juni 2002 zur Umsetzung
vor. Wir haben damals in ausgiebigen Beratungen und
sorgfältigen Prüfungen vor allem unter Beachtung unseres Grundgesetzes und unter Heranziehung des § 73 des
Gesetzes über die internationale Rechtshilfe in Strafsachen, des Ordre public, das Gesetz zur Umsetzung des
Europäischen Haftbefehls geschaffen, das im Juli 2004
in Kraft getreten ist. Wir haben dabei auch die mahnenden Stimmen sorgfältig und gewissenhaft ausgewertet.
Ich betone das besonders im Namen derjenigen Kolleginnen und Kollegen, die an dem Gesetz mitgewirkt haben.

Für einige war dann allerdings der 18. Juli 2005

in Karlsruhe ein Gang nach Canossa. Sie demonstrieren
das heute noch, manchmal im härenen Gewand. Für
mich ist dies eine Entscheidung des obersten Verfassungsorgans gewesen wie viele andere vorher auch, mit
der wir nicht übereinstimmten, die wir aber respektieren
und umsetzen werden. Deswegen brauchen wir aber
nicht im Büßerhemd aufzutreten.

Das Bundesverfassungsgericht hat in seiner Entscheidung das europarechtliche Instrument des Europäischen Haftbefehls nicht beanstandet. Es hat aber eine
Neuregelung des Europäischen Haftbefehlgesetzes in
zwei Punkten gefordert:

Erstens. Die Entscheidung der Bewilligungsbehörde
muss künftig justiziabel sein, also von einem Gericht
überprüft werden können. Diese Forderung ist im vorliegenden Gesetzentwurf so gelöst, dass die Bewilligungsbehörde vorab mitteilen muss, ob und warum sie den
Betroffenen ausliefern wird. Die Entscheidung der Bewilligungsbehörde wird dann vom Oberlandesgericht im
Zuge des Zulässigkeitsverfahrens überprüft. Damit ist
nicht nur dem Auftrag des Verfassungsgerichts Genüge
getan.

Vielmehr vermeiden wir auch Verfahrensverzögerungen.
Die Auslieferungsentscheidung muss nämlich beim Europäischen Haftbefehl spätestens 60 Tage nach der Festnahme des Betroffenen erfolgen.

Zweitens hat das Bundesverfassungsgericht gefordert: Die Auslieferung deutscher Staatsangehöriger ist

nur zulässig, wenn die Tat, deretwegen um Auslieferung
ersucht wird, einen maßgeblichen Auslandsbezug aufweist. Mit anderen Worten: Tatort und Erfolgseintritt
müssen im Wesentlichen im Ausland liegen.

Dieser Forderung wird mit der Neuregelung in § 80
des Entwurfs entsprochen. Danach ist die Auslieferung
unzulässig, wenn die Tat einen maßgeblichen Inlandsbezug hat. Wenn also ein deutscher Staatsangehöriger sein
möglicherweise strafbares Verhalten im Wesentlichen
nur hier, in Deutschland, begeht und es sich im Wesentlichen auch nur hier auswirkt, dann soll er nicht damit
rechnen müssen, dass er deswegen an einen anderen
Staat ausgeliefert wird.

In so genannten Mischfällen, also in solchen Fällen,
in denen weder der Inlands- noch der Auslandsbezug
überwiegt, muss eine Abwägung stattfinden. Bei dieser
Abwägung sind den Vorgaben aus Karlsruhe entsprechend - ich zitiere … die praktischen Erfordernisse und Möglichkeiten
einer effektiven Strafverfolgung und die grundrechtlich geschützten Interessen des Verfolgten unter Berücksichtigung der mit der Schaffung eines
Europäischen Rechtsraums verbundenen Ziele zu
gewichten und zueinander ins Verhältnis zu
setzen …

Weiter ist zu berücksichtigen, ob es ein Straf- oder Ermittlungsverfahren in Deutschland gibt oder gegeben
hat. Wenn also hier zum Beispiel ein Verfahren anhängig
war und wenn es eingestellt wurde, ist völlig klar, dass
eine Auslieferung in der Regel nicht mehr in Betracht
kommen kann.

Mit dieser Neuregelung genügen wir auch dem Prüfungsauftrag des Bundesverfassungsgerichtes, das verlangt hat, dass die staatsanwaltschaftliche Einstellungsentscheidung durch die Justiz überprüfbar sein müsse,
soweit es um die Auslieferung von eigenen Staatsangehörigen geht. Die Entscheidung darüber, ob die Tat einen
In- oder Auslandsbezug hat oder ob es sich um einen
Mischfall handelt und wie dieser Mischfall zu lösen ist,
trifft das zuständige Oberlandesgericht.

Weitere Nachbesserungen hat Karlsruhe trotz der Erklärung der Gesamtnichtigkeit nicht gefordert. Insbesondere ist es, verehrte Kolleginnen und Kollegen der CSULandesgruppe im Deutschen Bundestag, nicht erforderlich, die in Ihrer heutigen Pressemitteilung erhobene
Forderung, deutsche Staatsangehörige nicht wegen
Bagatellen auszuliefern, explizit in den Gesetzestext
aufzunehmen. Das Verfassungsgericht hat in seiner Entscheidung - dies völlig zu Recht - betont, dass die Verhältnismäßigkeit ohnehin und selbstverständlich zu beachten ist. Diese Selbstverständlichkeit ist übrigens auch
in der Gesetzesbegründung mehrfach betont worden. Sie
finden im Gesetzestext ihre Stütze unter anderem in dem
bereits von mir erwähnten Ordre public des § 73 IRG.
Dieser wird von einem Oberlandesgericht, also von drei
Berufsrichtern, geprüft. Seien Sie also versichert: Kein
Deutscher wird künftig wegen Nichtigkeiten an das Ausland ausgeliefert werden. Diese Selbstverständlichkeit
im Gesetz klar zu stellen, ist unnötig. Wenn wir nicht
Freunde wären, würde ich vielleicht noch härtere Worte
finden.

Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts hat bei
unseren europäischen Partnern natürlich zu Nachfragen
geführt. In der Praxis laufen wir in der derzeitigen
Schwebephase sogar Gefahr, am Auslieferungsverkehr
innerhalb der EU nur noch in eingeschränktem Umfang
teilzunehmen. Wir haben sofort im Anschluss an die
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes einen
Entwurf vorgelegt. Ich biete Ihnen, meine sehr geehrten
Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, an,
auch diesen Entwurf, der heute von den Fraktionen der
CDU/CSU und der SPD vorgelegt wird, im Verfahren
ernsthaft zu beraten, wie das ja üblich ist. Wir sind gern
bereit, Sie bei diesen Beratungen zu unterstützen, sofern
Sie unsere Unterstützung und Hilfe haben wollen.

Ich glaube, dass wir ein an den Grundrechten orientiertes und gleichwohl effektives und dem Rahmenbeschluss entsprechendes Gesetz schaffen werden.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Kollege Montag, ich darf Ihnen versichern: Die
Koalition steht fest, auch in dieser Sache. Es ist gut, dass
es kritische Stimmen gibt; wir brauchen in diesem Deutschen Bundestag kritische Stimmen.

Wir debattieren heute nicht zum ersten Mal über die
Vorratsdatenspeicherung. Deswegen will ich mich ein
bisschen kurz fassen und am Ende meiner Rede auf das
kommen, was hier gesagt worden ist. Nur einige wenige
Punkte:

Erstens brauchen wir für eine wirksame Verfolgung
und Bekämpfung von Straftaten dringend den Zugriff
auf Telekommunikationsverkehrsdaten. Deshalb müssen diese Daten über einen gewissen Zeitraum gespeichert werden. Dies belegen Berichte der Länder und der
anderen EU-Mitgliedstaaten und das belegt auch ein


jüngst vorgelegter Bericht des Bundeskriminalamtes,
der anhand Hunderter realer Fälle aufzeigt, dass die bestehende Rechtslage, die keine strafprozessuale Speicherpflicht vorsieht, unzureichend ist.

Zweitens. Der in Brüssel erzielte Kompromiss hält
die Balance zwischen den Interessen der Strafverfolgung
einerseits und den Interessen der Bürger und der Diensteanbieter andererseits. Zum einen sind nur Daten erfasst,
für die ein Bedarf tatsächlich belegt ist und deren Speicherung keinen unverhältnismäßigen Aufwand verursachen wird.

 
Es gibt - Herr Tauss hat das mit seiner lauten Stimme
schon gesagt - unterschiedliche Gründe. Irland will, wie
der Kollege Montag schon ausgeführt hat, den Europäischen Gerichtshof anrufen, weil es meint, dass die Richtlinie nicht das richtige Rechtsinstrument sei. Das Gleiche meint übrigens auch die Slowakei. Die Slowenen
haben ganz andere Gründe. Sie wissen, dass wir getreu
dem Beschluss des Deutschen Bundestages vom
Januar 2005 immer darauf gedrängt haben, im Rahmen
der Dritten Säule zu verhandeln. Es gibt aber ernst zu
nehmende Rechtsgutachten der Kommission und des
Europäischen Parlamentes, die das anders sehen. Auch
nach neuer Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofes kann zum Beispiel Umweltstrafrecht in einer
Richtlinie geregelt werden.

Nun noch etwas, Herr Kollege Geis, was für Sie vielleicht von Interesse ist: Irland hat derzeit bereits eine
Vorratsdatenspeicherfrist von 36 Monaten. Der Slowakei
waren sechs Monate zu wenig; sie will eine Mindestspeicherfrist von 24 Monaten.

Slowenien hat sich für eine Speicherfrist von mindestens
zwölf Monaten ausgesprochen. Gerade diese drei Staaten sind also nicht so altruistisch und menschenfreundlich, wie Bündnis 90/Die Grünen hier unterstellt.
Deswegen halten wir die Mindestspeicherfrist von
sechs Monaten für maßvoll. In der Praxis bedeutet das,
dass die meisten Unternehmen gar keine wesentlich längeren Speicherungen vornehmen müssen als bisher. Das
haben auch die Abgeordneten des Europäischen Parlaments so gesehen und deshalb von sich aus gesagt, dass
sie dem zustimmen können.

Frau Leutheusser-Schnarrenberger, auch die Reaktion
der Unternehmen und Verbände war - Herr Krings hat es
bereits gesagt - einhellig positiv. Wir wollen uns bei der
Umsetzung der Richtlinie an Mindestanforderungen
orientieren. Was jetzt in der Richtlinie als Mindestanforderung festgelegt ist, geht wesentlich auf unsere Verhandlungsführung zurück. Wir haben uns in Brüssel für
maßvolle Speicherpflichten eingesetzt. Dabei ging es im
Übrigen nicht um das Bewegungsprofil, das Sie, Herr
Montag, angesprochen haben. Dies wird es nach unserem Willen nicht geben. Wir wollen diese Position mit
Ihrer Unterstützung in Brüssel weiter vertreten.

Ich darf mich an dieser Stelle bei denjenigen sehr
herzlich bedanken, die im Januar 2005 diesen Beschluss
gefasst haben. Auch dank der Rückendeckung des Parlamentes wurden wir befähigt, die Verhandlungen in unserem Sinne zu führen. Es war keineswegs so, Herr Kollege Montag, dass wir generell gesagt haben, wir wollen
keine Vorratsdatenspeicherung. Wir haben im Jahre
2004 einen Änderungsantrag des Bundesrates abgelehnt,

weil er nach unserer Ansicht nicht in das Telekommunikationsgesetz hineinpasste. Wir haben aber auch gesagt,
dass wir im Moment und unter diesen Bedingungen
keine Vorratsdatenspeicherung wollen, aber dass wir
noch einmal in diese Thematik einsteigen, wenn sich die
Bedingungen - damals war von Mindestspeicherfristen
von 24 Monaten und von einer Erstellung des Bewegungsprofils die Rede - ändern.

Verehrte Frau Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger,
ich muss mich noch einmal an Sie wenden. Sie beklagen,
dass wir Bürgerrechte verletzen

und dass wir wahllos in diese Rechte eingreifen. Herr
Dörmann hat deutlich gemacht, dass Abfragen nur bei
ganz bestimmten Straftaten überhaupt zulässig sind. Das
von Ihnen vorgeschlagene „quick freeze“-Verfahren
würde viele Fälle überhaupt nicht erfassen, wie zum Beispiel den von Herrn Krings genannten Fall.

Ich kann Ihnen einen weiteren Fall nennen, der uns im
Moment alle betrifft. Sie alle bekommen zurzeit sicher
fingierte E-Mails, so genannte Phishing-Mails. Die vermeintlichen Absender sind beispielsweise Deutsche
Bank, Commerzbank und Raiffeisen-Volksbank.

- Halt doch mal deinen Mund, Jörg.

In diesen Mails wird nach Ihren persönlichen Daten wie
PIN und TAN-Nummern gefragt. Darauf fallen Leute
rein. Die Täter sind nicht identifizierbar, weil sie dynamische IP-Adressen benutzen. All das können wir mit
dem „quick freeze“-Verfahren überhaupt nicht verfolgen.

Ich sage es noch einmal: Wer behauptet, dass man
nicht einmal mehr harmlos telefonieren könne, der tut
diesem Rechtsstaat unrecht.

Denn in unserem Rechtsstaat wird dafür Sorge getragen,
dass man auf diese Daten nur dann zugreifen kann, wenn
jemand gegen das Gesetz gehandelt hat.

- Herr Kollege Ströbele, ganz ruhig bleiben.

Herr Kollege Montag, wir sind doch keine Straftäter.
Aber wir müssen dafür Sorge tragen, dass die Bürgerinnen und Bürger vor Straftätern geschützt werden.

Vielen Dank.

 
Herr Kollege Addicks, ich habe diese Frage eigentlich
schon beantwortet. Ich will aber noch einen kleinen
Schlenker machen.

Es gäbe schon heute Möglichkeiten, uns diese Zahlen
bekannt zu geben. Nach der Europäischen Insolvenzverordnung könnte nämlich der Verwalter einen Antrag auf
Bekanntmachung in allen Staaten der Europäischen
Union - mit Ausnahme Dänemarks - stellen.

Der Verwalter könnte auch eine Eintragung in öffentliche Register beantragen. Bezogen auf die Bundesrepublik Deutschland könnte dies beispielsweise sein:
eine Eintragung in das Grundbuch, wenn der Schuldner
Grundeigentum besitzt, oder eine Eintragung in das
Handelsregister, wenn der Schuldner eine dort eingetragene Firma besitzt. Aber das alles richtet sich nach dem
Insolvenzrecht des Staates, in dem der Antrag auf Eröffnung eines Insolvenzverfahrens gestellt wurde.

Ich habe schon gesagt, dass wir es begrüßen würden,
wenn es zu einer weiteren Harmonisierung käme. Aber
dazu ist es erforderlich - das interessiert auch den Parlamentarischen Staatssekretär Andres -, dass es zum Beispiel im Arbeitsrecht und im Zivilrecht weitere Harmonisierungen gibt. Dann könnten wir diesen weiteren
Schritt gehen.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es geht heute
um ein Gesetz, mit dem wir europäische Vorgaben zum
Folgerecht umsetzen. Folgerecht bedeutet, dass bildende
Künstler nicht leer ausgehen, wenn ein Werk, das sie
einmal für wenig Geld verkauft haben, später im Kunsthandel hohe Preise erzielt.

Die Richtlinie ist ein gutes Beispiel dafür, wie uns die
europäische Einigung zugute kommt: Mit der Umsetzung der Richtlinie schaffen wir vergleichbare Bedingungen für bildende Künstler und auch für den Kunsthandel in Europa. Denn anders als Deutschland, wo es
ein Folgerecht seit 1956 gibt, gilt dieses Recht in anderen Mitgliedstaaten bisher nicht. Diese unterschiedliche
Rechtslage ist in mehrfacher Hinsicht nachteilig: zum einen natürlich für die Künstler, zum anderen auch für den
Kunsthandel. So kann zum Beispiel ein Kunsthändler in
Berlin weniger Erlös als sein Kollege in London erzielen. Das ist ein Wettbewerbsnachteil. Die europäische
Richtlinie schafft hier gleiche Verhältnisse.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf passen wir
unser Recht den Anforderungen der Richtlinie an. Die
Vergütung wird nach der Höhe des Verkaufspreises gestaffelt und beträgt im Höchstfalle 12 500 Euro pro Weiterveräußerung.

Es gibt zwei Punkte, bei denen die Richtlinie den Mitgliedstaaten einen Gestaltungsspielraum lässt. Zum
einen können als Mindestbetrag Werte zwischen 0 und
3 000 Euro bestimmt werden, ab dem Veräußerungen
dem Folgerecht unterliegen. Der Entwurf, den wir vorlegen, sieht einen Mindestbetrag von 1 000 Euro vor. Zum
anderen können die Mitgliedstaaten die Höhe des Anspruchs für Veräußerungen bis zu 50 000 Euro auf 4 oder
5 Prozent des Verkaufspreises festlegen. Wir haben uns
dazu entschieden, für diese so genannte erste Tranche einen Vergütungssatz in Höhe von 4 Prozent vorzusehen.

Natürlich sind unsere Künstlerinnen und Künstler darüber enttäuscht; ich kann das auch verstehen. Sie müssen
aber wissen, dass sie umgekehrt nunmehr auch im Ausland, zum Beispiel in Österreich, einen Anspruch geltend
machen können, wenn zum Beispiel ein Werk mit einem
Preis von über 3 000 Euro weiterveräußert wird.

Eines darf man nicht vergessen: Es wird ihnen eine
neue Einnahmequelle erschlossen, wenn sie, wie ich
eben sagte, in anderen Mitgliedstaaten veräußern. Auch
unsere Kunsthändler haben hier weitere Vorteile. Da wir
uns den in Großbritannien, einem bedeutenden Kunstmarkt, geltenden Regelungen angeschlossen haben, befinden wir uns in guter Gesellschaft.

Ich denke also, dass wir mit diesem Entwurf eine ausgewogene und angemessene Grundlage für die weitere
Beratung präsentiert haben, und freue mich, meinem
Kollegen Manzewski eine Minute Redezeit schenken zu
können.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Grenzen in Europa sind in den letzten
Jahrzehnten immer durchlässiger geworden. Das war
eine glückliche Entwicklung und zahllose Menschen
profitieren heute davon. Damit offene Grenzen aber
nicht zu einem Risiko für unsere Sicherheit werden,


muss auch die Verbrechensbekämpfung grenzüberschreitend werden. Der Mobilität der Straftäter müssen
wir die Kooperation der Strafverfolger entgegensetzen.

Der Europäische Haftbefehl ist ein wichtiges Instrument, um die Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten beim
Kampf gegen Terrorismus und Kriminalität weiter zu
verbessern. An die Stelle der traditionellen Regelungen
des Völkerrechts tritt ein vereinfachtes und vor allem beschleunigtes Auslieferungsverfahren. Ein erstes Gesetz
hat das Bundesverfassungsgericht für verfassungswidrig erklärt. Das hat uns allen wehgetan.

Wir kommen mit dem neuen Entwurf heute dem Urteil des Verfassungsgerichts nach, und zwar in allen
Punkten. Die Bundesregierung hat die Entscheidung des
Gerichts sehr genau geprüft und dann einen Gesetzentwurf vorgelegt. Der Rechtsausschuss hat auf dieser
Grundlage eine, wie ich finde, sehr intensive und gute
Anhörung durchgeführt und an einigen Punkten weitere
Veränderungen vorgenommen. Wir haben das Gesetz
verbessert und alle verfassungsrechtlichen Bedenken
ausgeräumt.

Die Entscheidung der Bewilligungsbehörde - das war
eine der Fragen -, keine der möglichen Bewilligungshindernisse geltend zu machen, muss künftig durch die
Oberlandesgerichte überprüft werden. Damit entsprechen wir der Forderung des Gerichts nach einem besseren Rechtsschutz.

Künftig ist auch klargestellt, dass eine Auslieferung
deutscher Staatsangehöriger unzulässig ist, wenn die
Tat einen maßgeblichen Inlandsbezug aufweist. Anders
ausgedrückt: Ausgeliefert werden darf künftig nur dann,
wenn Tatort und Erfolgseintritt in wesentlichen Teilen
im Ausland liegen oder wenn die Tat einen typischen
grenzüberschreitenden Charakter hat, wie dies zum Beispiel bei der organisierten Kriminalität immer der Fall
sein wird.

Ich möchte eine dritte Änderung erwähnen, nämlich
die so genannte Ausländerklausel. Angesichts von Millionen zum Teil bestens integrierter Zuwanderer in
Deutschland macht es keinen Sinn, bei der Frage einer
Auslieferung einzig und allein auf die Staatsbürgerschaft
abzustellen. Ein Italiener zum Beispiel, der seit Jahrzehnten hier lebt, darf nicht anders behandelt werden als
sein deutscher Nachbar. Allerdings kommt es immer auf
den Einzelfall an. Wir haben deshalb die zwingende Regel durch eine Ermessensklausel ersetzt. Ich meine, dass
das sehr vernünftig ist.

Insgesamt darf ich abschließend feststellen: Wir haben nunmehr einen verfassungsfesten Entwurf auf den
Tisch gelegt. Er berücksichtigt unsere Grundrechte und
die Entscheidung aus Karlsruhe. Er entspricht dem europäischen Rahmenbeschluss und ist für die Praxis geeignet. Ich bin mir sicher: Mit diesem Gesetz kommt die
Strafverfolgung in Europa ein gutes Stück voran und damit wird auch die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger
fester.

Vielen Dank.

 
Guten Abend, Frau Präsidentin! Guten Abend, liebe
Kolleginnen und Kollegen! Am 1. Januar 2007 werden
im Justizbereich die Register in Deutschland auf die
elektronische Führung umgestellt. Unternehmen und
Notare können dann per Mausklick den Registergerichten Anmeldungen und Dokumente in elektronischer
Form übermitteln. Damit vereinfachen und beschleunigen wir die Arbeit der Register. Wir sparen Postlaufzeiten und reduzieren die Zahl der Arbeitsschritte. Nutznießer sind aber nicht nur die Registergerichte, sondern vor
allem auch Existenzgründer und Unternehmen, die
schneller und kostengünstiger zu ihrer Eintragung kommen. Nutznießer ist aber auch, wer Informationen aus
dem Handelsregister abrufen möchte. Anders als beim
ortsgebundenen Papierregister kann in das elektronische
Register jederzeit und von jedem Ort aus über das Internet Einsicht genommen werden. Die Recherche im elektronischen Register ist bequemer, schneller und kostet
weniger. Der elektronische Abruf von Handelsregisterbekanntmachungen wird unentgeltlich und ohne vorherige Anmeldung möglich sein. Der elektronische Registerauszug kostet künftig 4,50 Euro, während man früher
für einen nicht beglaubigten Registerauszug 10 Euro
zahlen musste.

So gut und so richtig der Gesetzentwurf ist, so sehr
bedauere ich einige der Änderungen, die an unserem Regierungsentwurf vorgenommen wurden. Es ist schade,
dass Unternehmen in Deutschland noch zwei Jahre länger als eigentlich notwendig mit den Kosten für Tageszeitungsbekanntmachungen belastet werden. Was antworte ich nun einem jungen Existenzgründer aus
meinem Wahlkreis, wenn er mich fragt, warum er bis zu
mehreren Hundert Euro an eine Tageszeitung zahlen
muss, obwohl die Registerbekanntmachung im Internet
steht und dort problemlos eingesehen und abgerufen
werden kann? Vielleicht sage ich ihm: Hol dir dein Geld
bei den Abgeordneten des Deutschen Bundestages!

Diese Übergangsfrist - meine lieben Kolleginnen
und Kollegen, das wissen Sie alle selbst genau - ist wirtschaftsfeindlich und schadet gerade kleinen und mittleren Unternehmen. Sie kostet Geld und nutzt eigentlich
nur den Zeitungsverlegern, die weiterhin von einer staatlich angeordneten Quersubventionierung profitieren.
Mir ist natürlich klar, dass Sie alle unter dem Druck der
massiven Kampagne der Zeitungsverleger standen.

Ich denke, man hätte darauf hinweisen müssen, was
die Redakteure schreiben. Sie schreiben, man müsse die
Wirtschaft von Bürokratiekosten entlasten, man müsse
die öffentliche Verwaltung modernisieren, Informationstechnologien nutzbar machen und Richtlinien strikt
eins zu eins umsetzen. All das haben wir gemacht.

Für ebenfalls wenig geglückt halte ich die Änderung
bei den Sanktionen für unterlassene Einreichungen
der Jahresabschlüsse. Wir sind europarechtlich dazu
gehalten, diese Bekanntmachungspflichten wirksam
durchzusetzen. Die Unternehmen kennen ihre Pflichten
und wissen, was sie tun müssen. Wenn sie trotzdem
nichts veröffentlichen, dann - so war unsere Meinung ist ein Bußgeldverfahren die richtige und angemessene
Sanktion. Mit dem Ordnungsgeldverfahren, das jetzt
vorgeschlagen wird, schaffen wir demgegenüber neue
Bürokratie und neue Kosten, die letztlich der Steuerzahler zu tragen hat.

Als wir gestern abschließend im Rechtsausschuss beraten haben, da habe ich einen Stoßseufzer losgelassen
und gesagt: Gott sei Dank, dass es zu Ende ist, aber
musste es so schlimm kommen? - Dann kam eine
Stimme aus dem Off und sagte: Sei demütig,

Hartenbach, es hätte viel schlimmer kommen können! In der Tat, wenn wir mit den Grünen, unseren ehemaligen Freunden, regieren würden,

- natürlich - unserem vorherigen Regierungspartner,
dann wäre jetzt die Veröffentlichungspflicht in den Zeitungen bis 2011 vorgeschrieben. Dann müsste ich dem
jungen Unternehmer aus meinem Wahlkreis sagen: Hol
dir dein Geld bei Jerzy Montag!

Vielen Dank.

 
Herr Kollege Ernst, die von Ihnen angesprochene Gesetzesinitiative ist der Bundesregierung bislang nicht bekannt, mögen einzelne Diskussionsbeiträge auch in diese
Richtung gehen. Diejenigen, die eine Übernahme von
US-amerikanischen oder englischen Managerhaftungsmodellen fordern, übersehen, dass der Vorstand einer
deutschen Aktiengesellschaft nach § 93 des Aktiengesetzes bereits - ähnlich wie das Board of Directors in den
Vereinigten Staaten - bei Verletzungen von Treue- oder
Sorgfaltspflichten, die ihm gegenüber der Gesellschaft
obliegen, auf Schadensersatz haftet. Die Möglichkeiten
in den USA und in Großbritannien, die Haftung durch
vertragliche Vereinbarungen mit der Gesellschaft von
vornherein oder im Nachhinein einzuschränken, sind
aber im deutschen Recht - anders als im amerikanischen
Recht - deutlich begrenzt.

Mit dem Gesetz zur Unternehmensintegrität und Modernisierung des Anfechtungsrechts, dem so genannten
UMAG, wurde im letzten Jahr zudem die Durchsetzung
von Haftungsansprüchen erleichtert. Nach § 148 Abs. 1
des Aktiengesetzes ist es einer Aktionärsminderheit, die
zusammen über 1 Prozent des Grundkapitals oder Anteile zum Nennbetrag in Höhe von 100 000 Euro verfügt, nunmehr möglich, eine Klage beim Landgericht
einzureichen mit dem Ziel, Ersatzansprüche der Gesellschaft gegen Vorstands- oder Aufsichtsratsmitglieder
oder gegen Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder im
eigenen Namen geltend zu machen. Hat die Aktionärsminderheit mit ihrem Antrag Erfolg, kann sie bei Kostenübernahme durch die Gesellschaft - das steht in § 148
Abs. 6 des Aktiengesetzes - den Haftungsanspruch gegen den Vorstand selbst und im eigenen Namen sowie
mit ihrem eigenen Anwalt durchsetzen.

Durch die deutliche Herabsetzung der Schwelle des
notwendigen Anteilsbesitzes zur Zulässigkeit der Klage
ist es den institutionellen Anlegern sowie größeren Pri5428

vatanlegern jederzeit möglich, eine Haftungsklage gegen
den Vorstand anzustrengen, wenn sie einen schweren
Pflichtenverstoß des Vorstandes annehmen, den der Aufsichtsrat nicht verfolgen will. Aber auch klagewillige
Kleinaktionäre können sich in einem Aktionärsforum
des elektronischen Bundesanzeigers sammeln und so
Mitstreiter für das Erreichen gesetzlicher Quoren gewinnen, um eine Zulassungsklage einzuleiten.

Es bleibt abzuwarten - diese Möglichkeit gibt es, wie
gesagt, erst seit dem vergangenen Jahr -, ob sich die Regelungen in der Praxis bewähren und zu einer angemessenen Verfolgung von Haftungsansprüchen gegen den
Vorstand und einzelne Vorstandsmitglieder beitragen
werden. Derzeit liegt daher aus Sicht der Bundesregierung ein Grund für eine weitere Übernahme US-amerikanischer oder britischer Regelungsvorbilder nicht vor.
Aber Sie dürfen versichert sein, dass wir, das Bundesministerium der Justiz, die Entwicklung beobachten
werden.

 
Herr Kollege Ernst, zu Ihrer ersten Nachfrage. Ich
habe darauf hingewiesen, dass die US-amerikanischen
und die britischen Gesellschaften, hier vor allen Dingen
die Vorstände, die Möglichkeit haben, im Vorhinein, bei
Vertragsschluss, oder auch später, jegliche Haftung auszuschließen. Ich weiß nicht, ob es für uns in Deutschland
erstrebenswert wäre, eine solche US-amerikanische Regelung zu übernehmen.

Zu Ihrem zweiten Punkt möchte ich Folgendes sagen:
Ich glaube, wir können ungetreuen Vorstandsmitgliedern
mit den legalen Mitteln des Strafrechts durchaus wirkungsvoll begegnen. Ob und inwieweit zum Beispiel
Arbeitgebervertretungen von den ihnen zustehenden
Rechten Gebrauch machen oder ob sich einzelne Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer zu irgendwelchen Maßnahmen, die Sie angesprochen haben, zusammenfinden,
unterliegt nicht der Beurteilung durch das Bundesministerium der Justiz und die Bundesregierung. Sie haben sicher Verständnis dafür, dass ich mich mit einer Meinungsäußerung nicht in die Angelegenheiten anderer
einmischen möchte.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Der Gesetzentwurf zur Errichtung des Bundesamts für
Justiz ist für mich sehr erfreulich,

und zwar deshalb, weil wir das „Richtfest“ für eine Bundesbehörde feiern, die zum Zuständigkeitsbereich des
Bundesministeriums der Justiz gehört.

Ich danke allen Damen und Herren Abgeordneten, die
ihren Beitrag dazu geleistet haben und noch immer leisten. Mein besonderer Dank gilt nicht Ihnen, Herr
Wieland; er gilt aber den Abgeordneten des Haushaltsausschusses, die die Ampel schnell auf Grün gestellt haben, und vor allem den Abgeordneten des Rechtsausschusses, die das für die Justiz wichtige Vorhaben
konstruktiv gefördert haben.

Auch beim Bundesinnenministerium möchte ich mich
ausdrücklich für die gute Zusammenarbeit bei den Vorbereitungen bedanken. Mein Dank gilt auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in unserem Haus, die dieses Vorhaben gut und gründlich vorbereitet haben.

Wir schaffen indes keine neue Behörde mit völlig
neuen Aufgaben. Es gibt nur ein neues Dach. Das Bundesamt für Justiz wird Aufgaben gebündelt wahrnehmen, die bisher auf unterschiedliche Stellen verteilt waren. Damit wollen wir die jeweilige Kernkompetenz
stärken und Verfahrensabläufe optimieren - ganz im
Sinne des Programms der Bundesregierung „Moderner
Staat - Moderne Verwaltung“. Diese Umstrukturierung wird zudem finanzneutral im Bundeshaushalt vollzogen werden. In einer Zeit knapper Kassen ist dieser
Aspekt nicht unerheblich.

Das Bundesamt für Justiz wird im Kern sämtliche
Aufgaben der Dienststelle Bundeszentralregister des
Bundesgeneralanwalts übernehmen, zum Beispiel die
Führung verschiedener Register. Dazu kommen Aufgaben, die derzeit noch vom Bundesjustizministerium erledigt werden, wie etwa das Verkündungs- und Bekanntmachungswesen.

Die Verwaltungsaufgaben können zum Teil von Bediensteten unserer jetzigen Dienstelle Bonn wahrgenommen werden. Die Arbeitsplätze bleiben somit - nur in
anderer Organisationsform - in der Bundesstadt Bonn
erhalten. Wir tragen damit dem Berlin/Bonn-Gesetz
Rechnung und wollen die Dienststelle Bonn erhalten.
Die weiteren Inhalte und Aufgaben des Bundesamts für
Justiz wird Herr Kollege Dr. Dressel erläutern.

Dem internationalen Rechtsverkehr kommt eine
immer größere Bedeutung zu. Ich bin davon überzeugt,
dass die neue Bundesoberbehörde in ihrer vorgesehenen
Struktur für viele Fragen, die sich künftig in diesem Zusammenhang stellen, ein kompetenter Ansprechpartner
sein wird. Dies schafft Transparenz und Bürgernähe.

Deshalb ist es mir ein wichtiges Anliegen, dass die
derzeit auf den Generalbundesanwalt, das Bundesverwaltungsamt und die Bundesländer verteilten Zuständigkeiten in Auslandsunterhaltssachen im Bundesamt für
Justiz zusammengeführt werden. Den Vorschlag des
Bundesrates, dem Bundesamt die Zuständigkeit für die
Übermittlung ausgehender Ersuchen nach dem UN-Unterhaltsübereinkommen zu übertragen, haben wir daher
gerne aufgegriffen.

Es freut mich, dass es in der Schlussphase des Gesetzgebungsverfahrens noch gelungen ist, zu der gegenwärtig beim Bundesverwaltungsamt angesiedelten Zuständigkeit als Empfangsstelle zu einer einvernehmlichen
Lösung zu kommen. Dies ist eine bürgerfreundliche
Strukturverbesserung, da gerade auch für die Beteiligten
im Ausland nun ein einheitlicher Ansprechpartner zur
Verfügung stehen wird.

Die Diskussion - auch im Bundesrat - über weitere
Zuständigkeitsübertragungen auf das Bundesamt für
Justiz bestärkt uns darin, dass wir mit diesem Projekt auf
dem richtigen Weg sind. Weitere Aufgabenzuweisungen
erfolgen durch das gerade verabschiedete Gesetz über
elektronische Handelsregister und Genossenschaftsregister sowie das Unternehmensregister, EHUG, sowie
das Gesetz zur Umsetzung des Haager Übereinkommens
über den internationalen Schutz von Erwachsenen, das
als Regierungsentwurf vorliegt.

Sie sehen: Das Bundesamt für Justiz ist bereits jetzt
auf Wachstum ausgerichtet. Optimismus im Hinblick auf
die weitere Entwicklung ist deshalb mehr als angezeigt.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Dieses Gesetz ist von Praktikern für die Praxis gemacht. Nachdem der Regierungsentwurf im ersten
Durchgang im Bundesrat überwiegend Zustimmung gefunden hat, ist im Rechtsausschuss eine intensive und
wichtige Diskussion geführt worden. Themen waren in
erster Linie einzelne Vorschläge zum Strafrecht und zum
Jugendstrafrecht. Hierauf hat sich eine vom Rechtsausschuss durchgeführte Anhörung im Wesentlichen konzentriert. Diese Punkte werde auch ich jetzt aufgreifen.

Die Anhörung hat uns darin bestärkt, dass wir mit der
Erweiterung der Verwarnung mit Strafvorbehalt auf dem
richtigen Weg sind; denn damit geben wir den Gerichten
mehr Flexibilität bei der Sanktionierung von Kleinkriminalität. Durch die vorgeschlagenen Änderungen wird die
bislang verkümmerte Verwarnung mit Strafvorbehalt zu
einer wertvollen Ergänzung im System der vorgerichtlichen und gerichtlichen Diversion.

Für die Neuregelung gibt es entgegen der Auffassung
des Bundesrates durchaus einen praktischen Bedarf. Der
klassische Anwendungsbereich der Verwarnung sind
diejenigen Fälle, in denen zwar ein Schuldspruch notwendig, eine Bestrafung jedoch nicht erforderlich ist.
Befremden hat das Argument des Bundesrates ausgelöst,
dass die Erweiterung der Verwarnung mit Strafvorbehalt
zu Einnahmeausfällen im Bereich der Geldstrafen führen
würde. Die Geldstrafe hat aber nicht den Zweck, den
Ländern Einnahmen zu verschaffen.

Das Sanktionensystem wird entgegen der Behauptung
des Bundesrates nicht ins Rutschen geraten. Neben den
potenziellen Geldstrafefällen, die künftig mit einer Verwarnung geahndet werden können, wird es sicher auch
Anwendungsfälle der Verwarnung geben, die heute mehr
schlecht als recht über § 153 a StPO gelöst werden und
nicht immer Akzeptanz in der Öffentlichkeit finden.

Auf dem Gebiet des Jugendstrafverfahrens haben
die Beratungen zu Änderungen geführt, die gut und sinnvoll sind. Ziel war und ist es, den Opferschutz auch im
Jugendstrafverfahren zu verbessern. Dabei muss ein
Ausgleich zwischen den Opferinteressen und den Besonderheiten des Jugendstrafrechts geschaffen werden. Welche Lösungen dieser Balance am besten gerecht werden,
ist eine schwierige Frage. Das hat auch das unterschiedliche Meinungsbild in der Anhörung gezeigt. Im Ergebnis war die Mehrheit des Rechtsausschusses der Auffassung, dass die im Regierungsentwurf vorgeschlagene
Ausweitung von Schutz- und Informationsrechten bei
schwersten Straftaten mit schwerer Verletzung des Opfers nicht ausreicht. Würde man das Opfer auch in solchen Fällen auf eine weitgehend passive Rolle im Strafverfahren beschränken, wäre dem legitimen Interesse
des Verletzten nicht ausreichend Genüge getan. Deshalb
soll im Ergebnis die Nebenklage gegenüber Jugendlichen nicht gänzlich ausgeschlossen, sondern begrenzt
auf schwerste Verbrechen eröffnet werden.

Diese Entscheidung haben wir uns nicht leicht gemacht. Die offensiven Rechte der Nebenklage stehen
nun einmal in einem Spannungsverhältnis zu dem jugendstrafrechtlichen Erziehungsgedanken; wir können
diesen Konflikt nicht leugnen. Wir können diese wichtige und grundlegende Entscheidung aber auch nicht auf
die Jugendrichter abwälzen, die nach den herrschenden
Vorgaben wohl meist gezwungen wären, gegen die Belange der Opfer zu entscheiden. Deshalb haben wir uns
entschlossen, die Zulassung der Nebenklage strikt an
den Belangen schwer geschädigter Opfer auszurichten.
Das ist ein plausibler und gut vermittelbarer Kompromiss zwischen den bislang vertretenen Auffassungen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bedanke mich
bei den Berichterstatterinnen und Berichterstattern dafür,
dass die Beratungen im Bundestag auch in so schwierigen und kontroversen Fragen wie den gerade angesprochenen zu guten Ergebnissen geführt haben, die letztlich
von einer soliden Mehrheit getragen werden. In diesen
Dank schließe ich die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
unseres Ministeriums und des Rechtsausschusses ein,
die praktisch bis zur letzten Minute eine saubere Fleißarbeit geleistet haben.

Die dafür aufgewandte Zeit hat sich gelohnt. Jetzt allerdings wird ein zügiger Abschluss der Beratungen im Parlament und im Bundesrat umso dringlicher. Denn mit
dem Gesetz sollen drei für die Praxis wichtige Regelungen verlängert werden, die anderenfalls zum 31. Dezember dieses Jahres auslaufen würden: die Verlängerung der
Besetzungsreduktion bei großen Strafkammern - die für
die Länder große praktische Bedeutung hat -, die Verlängerung der Wertgrenze für Nichtzulassungsbeschwerden
in allgemeinen Zivilsachen sowie die Verlängerung des
Ausschlusses der Nichtzulassungsbeschwerde in Familiensachen.

Einen Satz zum Schluss an den Kollegen Montag. Sicher werden Sie, lieber Kollege Montag, nachher mit Ihrer ganzen Argumentationskraft - das haben Sie im Ausschuss bereits getan - auf eine Vorschrift eindreschen,
nämlich die, dass man nachträglich bekannt gewordene
Tatsachen bei Widerruf der Bewährung verwerten darf.
Ich darf Ihnen Folgendes sagen: Das haben nicht wir uns
aus den Fingern gesogen. Dies ist ein urgrüner Gedanke
Ihres früheren Kollegen und hessischen Justizministers
Rupert von Plottnitz. Ich finde, das war ein guter Gedanke.

 
Verehrtes Präsidium! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist sicherlich ein sehr unerotisches Thema, das
wir heute Abend besprechen, aber es ist hoch interessant.
Denn die internationalen Rechnungslegungsstandards sind ein wichtiges Thema für die deutsche Wirtschaft. Die zunehmende Bedeutung der Standards dürfen
wir nicht unterschätzen. Ich bin in diesem Punkt mit den
Damen und Herren Abgeordneten der FDP-Fraktion
ganz einer Meinung, wie auch Sie, Frau Tillmann.

Sie haben allerdings - darauf hat Frau Tillmann
schon hingewiesen - die einzelnen Punkte Ihres Antrages auch schon zum Gegenstand einer Reihe von
schriftlichen Fragen gemacht. Den Antworten der Bundesregierung werden Sie entnommen haben, dass wir
dem Thema die nötige Aufmerksamkeit widmen, und
zwar unabhängig von der deutschen EU-Ratspräsidentschaft und dem G-8-Gipfel. Um genau zu sein: Wir tun
dies bereits seit den Verhandlungen zur IAS-Verordnung
- IAS steht für: International Accounting Standards und die begannen bekanntlich im Jahre 2002. Wie schön,
dass jetzt endlich auch die Wirtschaftspartei, die Kolleginnen und Kollegen aus der FDP, auf den Geschmack
gekommen sind.

Wir haben Ihnen auch ein höchst persönliches JuniorTrainingsprogramm geboten. Ich stelle fest, verehrter
Herr Wolff, Sie waren ein gelehriger Schüler, sonst hätten Sie nämlich einen solch schönen Antrag nicht stellen
können. Leider ist der Antrag überflüssig, weil all das,
was Sie darin fordern, bereits gemacht wird.

1) Anlage 4


Es ist gerade so, als ob Sie Joachim Löw auffordern
würden, er solle endlich das Training für die deutsche
Fußballnationalmannschaft übernehmen. Aber das
macht er schon lange.

Genauso machen wir das auch. Die Standards spielen
eine wichtige Rolle für die Unternehmen aus Deutschland und Europa, die an der New Yorker Börse gelistet
sind. Es ist zeitaufwendig und kostenintensiv, wenn sie
zusätzlich zu ihrem IFRS-Abschluss, also dem International-Financial-Reporting-Standards-Abschluss, noch
einen Abschluss nach amerikanischen Standards vorlegen müssen.

Auf europäischer Seite müssen wir deshalb entschlossen auf eine baldige Anerkennung der IFRS einwirken.
Dafür hat sich Frau Bundesministerin Zypries auch persönlich gegenüber Kommissar McCreevy eingesetzt.
Die EU-Kommission wird den Konvergenzprozess in
den nächsten zwei Jahren aktiv begleiten

und für gleiche Bedingungen für Emittenten innerhalb
und außerhalb der Gemeinschaft sorgen. Man muss uns
nicht, wie Frau Tillmann es schon gesagt hat, zum Reiten zu scheuchen. Wir machen das.

Wir haben aber selbstverständlich auch die Belange
der nicht an den Kapitalmärkten notierten Unternehmen
im Blick. In der Arbeitsgruppe des IASB, des International Accounting Standards Board, zum Thema „IFRS für
kleine und mittlere Unternehmen“ treten wir dafür ein,
für mittelständische Unternehmen echte Erleichterungen und vor allem praktikable Regelungen zu schaffen.

- Wir arbeiten, wir schwätzen nicht!

Was nützen die besten Standards, wenn sie in der Praxis
zu kompliziert sind und Unternehmen plötzlich ohne Eigenkapital dastehen? Allerdings ist noch offen, inwieweit das IASB dem nachkommen wird. Umso wichtiger
ist es, dass mittelständischen Unternehmen eine vollwertige Alternative zu den IFRS zur Verfügung steht. Dieses
Ziel verfolgen wir in Deutschland mit der Erarbeitung
eines Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes.

Auch das ist Ihnen gesagt worden. Offensichtlich haben
Sie da aber nicht gut zugehört.

- Hören Sie mir doch jetzt wenigstens einmal zu. Sie
könnten noch etwas lernen.
Auf EU-Ebene gibt es nach der letzten Erhöhung der
Schwellenwerte für kleine und mittlere Unternehmen
Überlegungen, weitere Erleichterungen im Zusammenhang mit den Bilanzrichtlinien vorzunehmen. Dabei
möchte ich betonen: Die Überlegungen gehen keineswegs dahin, dem Mittelstand die Anwendung von IFRS
vorzuschreiben. Daher sehe ich auch keinen Handlungsbedarf für die deutsche Ratspräsidentschaft und erst
recht nicht für die G-8-Präsidentschaft.

Dies gilt im Übrigen auch für die Frage nach der
IASB-Finanzierung. Der Ecofin-Rat hat sich im Juli einhellig dafür ausgesprochen, das bisherige Finanzierungssystem auf der Grundlage freiwilliger Beiträge zunächst
fortzusetzen.

- Da dürft ihr ruhig klatschen; das ist gut. - Herr Kley
hat als deutsches Mitglied der IASC-Foundation bei den
Unternehmen in Deutschland erfolgreich für die Sache
geworben, wofür ihm nochmals herzlich gedankt sei. Es
handelt sich also nicht um eine staatliche Intervention.

Erlauben Sie mir zum Schluss noch einen Hinweis,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP-Fraktion.
Ihr Rundumschlag in Sachen Rechnungslegung - der
war ja sehr spannend und sehr schön - in allen Ehren,
Sie müssen sich aber am Ende entscheiden, was Sie wollen: international akzeptierte Standards oder hundert
Prozent HGB. Beides passt jedenfalls nicht ganz zusammen.

Wir können ja noch einmal ein ganz persönliches
Kolloquium veranstalten.

Es war jedenfalls sehr nett mit Ihnen.

Vielen Dank.

 
Ich danke Ihnen. - Zur Frage 1 a: Es trifft zu, dass ein
Ermittlungsrichter des Bundesgerichtshofs mit Beschluss
vom 25. November 2006 den Antrag des Generalbundesanwalts auf Durchsuchung eines vom Beschuldigten benutzten Personalcomputers im Wege einer Onlinedurchsuchung abgelehnt hat, weil er hierfür keine tragfähige
Rechtsgrundlage in der Strafprozessordnung sah.


Zur Frage 1 b: Das Bundeskriminalamt hat nach § 2
Abs. 6 Nr. 3 des Bundeskriminalamtgesetzes als Zentralstelle zur Unterstützung der Polizeien des Bundes und
der Länder polizeiliche Methoden und Arbeitsweisen der
Kriminalitätsbekämpfung zu erforschen und zu entwickeln. Dies setzt voraus, dass das Bundeskriminalamt
auch neue technische Verfahren im Hinblick auf ihre
Eignung als Ermittlungsinstrumente der Strafverfolgung
prüft und bewertet, unabhängig davon, ob die Durchführung entsprechender Maßnahmen unmittelbar bevorsteht. Hierfür benötigt das Bundeskriminalamt entsprechende Haushaltsmittel.

Nun zur Frage 2 a: Der Bundesregierung sind bisher
vier gerichtliche Entscheidungen bekannt, die sich mit
der Thematik einer heimlichen Onlinedurchsuchung in
strafrechtlichen Ermittlungsverfahren befassen: erstens
ein Beschluss des Ermittlungsrichters am Amtsgericht in
Bonn vom 7. Februar 2006, zweitens ein Beschluss des
Ermittlungsrichters des Bundesgerichtshofs vom 21. Februar 2006, drittens ein Beschluss des Ermittlungsrichters am Amtsgericht in Bonn vom 8. November 2006
und viertens ein Beschluss des Ermittlungsrichters des
Bundesgerichtshofs vom 25. November 2006. Allein in
der letztgenannten Entscheidung wurde ein Antrag auf
Anordnung einer heimlichen Onlinedurchsuchung zurückgewiesen. Gegen diesen ablehnenden Beschluss hat
der Generalbundesanwalt Beschwerde beim Bundesgerichtshof eingelegt. Ein Termin für die Bekanntgabe der
Beschwerdeentscheidung steht noch aus.

Frage 2 b: Der Bundesregierung ist nicht bekannt, bei
wem oder welcher Stelle es zum ersten Mal Zweifel an
der rechtlichen Zulässigkeit einer heimlichen Onlinedurchsuchung gegeben hat. Die Thematik wird in der Literatur seit einiger Zeit diskutiert. Ich nenne hier den
Beitrag von Hofmann in der „Neuen Zeitschrift für
Strafrecht“, 2005, ab Seite 121, mit dem Titel „Die Online-Durchsuchung - staatliches ‚Hacken’ oder zulässige
Ermittlungsmaßnahme?“

In der Rechtsprechung sind durchgreifende Zweifel
an der Zulässigkeit einer solchen Maßnahme erstmals
mit dem zitierten Beschluss des Ermittlungsrichters des
Bundesgerichtshofs, also einem Richterspruch, vom
25. November 2006 dokumentiert worden.

 
Ich will darauf genauso ausführlich antworten, wie
Sie gefragt haben. Ihre Frage, die sich auf die Verfassung
bezog, beantworte ich zum Schluss.

Herr Kollege Montag, offensichtlich nehmen Sie - was
Ihr gutes Recht ist - Einzelentscheidungen, wie vor kurzem eine Entscheidung des Landgerichts Stuttgart zu der
Verwendung angeblich verfassungsfeindlicher Symbole,
immer wieder zum Anlass, ein angeblich verfassungswidriges Verhalten anzuprangern oder neue Gesetze anzumahnen. Uns liegt eine Entscheidung vor. Zu diesem
Thema ist die Meinung in der Literatur diffus, aber nicht
ablehnend. Es gibt darüber hinaus den Beschluss eines
Ermittlungsrichters am Bundesgerichtshof, der klipp und
klar sagt - ich darf zitieren, Frau Präsidentin, ohne dass
ich mich hier der Preisgabe von Dienstgeheimnissen
schuldig mache; der Beschluss ist ja bekannt -:

Die Durchsuchung des PC-Datenbestandes des Beschuldigten ohne sein Wissen ist durch die Befugnisnorm des § 102 StPO gedeckt.

Das sagt immerhin ein Ermittlungsrichter am Bundesgerichtshof. Dies war bis vor drei Wochen Stand bei den
Urteilen der Richter und bei der Rechtsprechung.
- Herr Wieland, Sie berufen sich jetzt auf eine abweichende Meinung eines Ermittlungsrichters am Bundesgerichtshof,

die bisher noch nicht rechtskräftig ist.

Natürlich gebe ich Ihnen Recht und sage: Jeder Eingriff in die Privatsphäre bedarf einer gesetzlichen
Grundlage. Wir hatten - ich will noch einmal auf den
Kollegen Wieland zurückkommen - bisher überhaupt
keine Veranlassung, von Dienst- oder Aufsichtsrechten
gegenüber dem Generalbundesanwalt Gebrauch zu machen, weil wir eine klare Regelung für die Ermittlungsrichter am Bundesgerichtshof hatten. Lassen Sie uns
doch abwarten, wie der Dritte Strafsenat, der sich sicherlich nicht allzu lange Zeit lassen wird, entscheidet. Wenn
der Dritte Strafsenat sagt, dass der erste Beschluss, den
ich gerade zitiert habe, korrekt ist und wir ihn weiterhin
zur Grundlage für die Verfahren bei den Ermittlungsrichtern am Bundesgerichtshof machen können, dann haben
wir kein Bedürfnis, diese Rechtsgrundlage zu ändern
- Sie vielleicht schon -, und könnten uns weiterhin auf
die einschlägige Norm in der Strafprozessordnung verlassen.

Sie können aber sicher sein, dass das Bundesministerium der Justiz in Zusammenarbeit mit dem Bundesministerium des Innern - weil ja dieser neue Beschluss
die Frage der präventiven Maßnahmen angesprochen,
sie aber offen gelassen hat - sofort reagieren wird. Genauso sicher können Sie sein, dass zumindest vonseiten
des Generalbundesanwalts ein solcher Antrag zunächst
nicht mehr gestellt werden wird.

 
Frau Kollegin, ich werde diese Frage gerne mit Ihnen
eingehend und öffentlich diskutieren, wenn die Entscheidung des dritten Strafsenats vorliegt. Ich glaube, Sie haben eben nicht zugehört. Ich habe gesagt: Ich werde
mich hier nicht hinstellen und irgendetwas kommentieren. Ich werde auch nichts präjudizieren. Damit müssen
Sie sich jetzt zufrieden geben. Egal, ob ich Ihnen jetzt
sagen würde „Sie haben Recht“ oder „Sie haben nicht
Recht“, könnte man das als Vorwegnahme der Entscheidung des 3. Strafsenats des BGH auslegen.

Ich glaube, ich habe deutlich gemacht, dass ich diesen
„Onlinehackerangriff“ -, ich setze dies mal in Anführungszeichen

- Herr Wieland, nun bleiben Sie doch gelassen -, auch,
wenn er gerichtlich genehmigt ist, als einen tief greifenden Eingriff ansehe, wie ich auch jede andere heimliche
Ermittlungsmaßnahme als einen tief greifenden Eingriff
ansehe: Dies gilt für die so genannte Wohnraumüberwachung, welches der härteste Eingriff ist, genauso wie für
die ganz normale Hausdurchsuchung, bei der der Betroffene anwesend sein kann, oder die Telefonüberwachung
und die Briefkontrolle. Für alles muss es eine gesetzliche
Grundlage geben.

Ich habe Ihnen eben den ersten Beschluss vom Februar
2006 zitiert. Darin ist die gesetzliche Grundlage normiert. Nun warten wir doch ab, was der 3. Strafsenat
sagt! Ich sage es noch einmal: Wie auch immer dies ausgeht, Sie werden uns auf dem Posten finden.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lieber Kollege Wieland! Ich danke den Kollegen
ausdrücklich dafür, dass sie diese Aktuelle Stunde beantragt haben, bietet sie mir doch die Gelegenheit zu einigen Klarstellungen, die mir dringend geboten erscheinen, wenn ich an die Welle parlamentarischer Vorgänge
denke, die die Debatte über die so genannte Onlinedurchsuchung in den letzten Tagen ausgelöst hat.

Im Kern geht es um die Frage, ob - und gegebenenfalls: unter welchen Voraussetzungen - Ermittlungsbehörden via Internet auf private Computer zugreifen dürfen, um dort nach verfahrensrelevanten Inhalten zu
suchen. Die Frage, in welchen Fällen und mit welchen
Mitteln auch Ermittlungsbehörden die Möglichkeiten
des Internets sollen nutzen dürfen, ist nicht neu. Sie wird
unter verschiedenen Gesichtspunkten seit einiger Zeit in
der Fachliteratur diskutiert. Praktisch relevant geworden
ist die konkrete Fallgestaltung der so genannten Onlinedurchsuchung nach meinen Informationen im Zuständigkeitsbereich des Bundes erstmals durch einen Beschluss
des Ermittlungsrichters beim Bundesgerichtshof im Februar dieses Jahres, durch den der Zugriff auf einen privaten Rechner unter Verwendung eines speziellen Computerprogramms angeordnet wurde. Diese Maßnahme ist
seinerzeit wohl an technischen Problemen gescheitert,
sie wurde letztlich nicht durchgeführt. Also, Kollege
Wieland: Es ist nichts gemacht worden, wie Sie behauptet haben.

- Auch Hanning hat Ihnen nur geschrieben: „angeordnet“; lesen Sie einmal die Briefe, die Sie bekommen, genau durch!

In einem weiteren Beschluss aus dem letzten Monat
hat der Ermittlungsrichter beim Bundesgerichtshof
nunmehr - unter Abkehr von seiner früheren Rechtsauffassung - die Ansicht vertreten, dass eine Onlinedurchsuchung auf der Grundlage des geltenden Strafverfahrensrechts unzulässig sei. So ist das nun einmal.

Aus diesem Grund hat er die beantragte Anordnung
abgelehnt. Die Sache liegt jetzt dem zuständigen
3. Strafsenat zur Entscheidung vor. Bitte haben Sie daher
Verständnis dafür, dass ich mich hier mit einer rechtlichen Bewertung der beantragten Maßnahme zurückhalten werde, um gar nicht erst den Eindruck aufkommen
zu lassen, ich wollte Einfluss auf die Entscheidungsfindung des Senats ausüben. Wir alle werden dessen Entscheidung zunächst abwarten müssen.

Ganz allgemein möchte ich aber für das Bundesministerium der Justiz Folgendes deutlich machen: Eine
Onlinedurchsuchung stellt einen tief greifenden Eingriff
in die Grundrechte des Betroffenen dar

und kann, wenn überhaupt, nur in sehr begrenzten Ausnahmefällen unter strengster Beachtung der Verhältnismäßigkeit in Betracht kommen. Sollte der Senat den Beschluss des Ermittlungsrichters bestätigen und die
Onlinedurchsuchung für unvereinbar mit dem geltenden
Strafverfahrensrecht erklären, wird innerhalb der Bundesregierung sehr gründlich zu diskutieren sein, ob - und


jetzt hören Sie bitte zu - überhaupt ein nennenswerter gesetzgeberischer Handlungsbedarf besteht.

Hier wird es insbesondere Aufgabe der Ermittlungsbehörden sein, tragfähig darzulegen, worin der unverzichtbare Mehrwert dieser Maßnahme gegenüber dem vorhandenen Ermittlungsinstrumentarium besteht.

Ich möchte Sie daher zum Schluss darum bitten, nicht
vorschnell - so machen es die Grünen in letzter Zeit
gerne - in eine hitzige Debatte über staatliches Hacking
einzutreten.

- Können Sie überhaupt einen Computer bedienen, Herr
Ströbele? Wir sollten zunächst die Entscheidung des 3. Senats des
Bundesgerichtshofes abwarten und auf dieser Grundlage
sachlich darüber diskutieren, ob und wie wir eine effektive Strafverfolgung in Zeiten des Internets sicherstellen
wollen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! In politischer Hinsicht verstehen wir, dass die FDP
eben, durch Frau Leutheusser-Schnarrenberger sehr eindrucksvoll dargestellt, die apokalyptischen Reiter des
demokratischen Antichristen hat galoppieren lassen.

Ich höre den Hufschlag immer noch. Mehr allerdings haben Sie auch nicht zu bieten. Sie tragen sozusagen die
Schminke Ihrer eigenen Unfähigkeit sehr dick auf.

Lassen Sie mich zwei Bemerkungen vorausschicken.

Erste Bemerkung. Sie haben eben das Verbraucherinformationsgesetz angeführt. Ich glaube, Frau LeutheusserSchnarrenberger, dieses Gesetz ist denkbar ungeeignet,
der Koalition eine Missachtung rechtstaatlicher Regeln
vorzuwerfen.

Denn die Oppositionsparteien haben zwar gegen das Gesetz gestimmt. Aber die verfassungsrechtlichen Einwände, die aus dem Bundespräsidialamt gekommen
sind, sind auch von Ihnen, der Opposition, damals bei
den Beratungen des Gesetzentwurfs nicht artikuliert
worden. Wir alle sitzen also in einem Boot. Wenn Sie
uns auf die Nase hauen, dann sollten Sie sich auch an die
eigene Nase fassen.

Zweite Bemerkung. Es ist für uns sicherlich nicht erfreulich, dass der Bundespräsident in kurzer Zeit zwei
Gesetze nicht ausgefertigt hat. Aber im Gegensatz zu
denjenigen, die den Parlamentarismus erst in den letzten
sechs Jahren oder vielleicht noch gar nicht entdeckt haben, weiß ich, dass solche Vorkommnisse wie die Nichtausfertigung eines Gesetzes in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland schon immer vorgekommen
sind.

Ich darf auch darauf hinweisen, dass in dieser Legislaturperiode eine Vielzahl von Gesetzen verabschiedet
worden sind.

- Seien Sie einmal ganz ruhig. Sie sollten lieber an Ihre
eigene Zeit im Justizministerium denken.

- Sie haben Ihre eigene Ministerin damals dazu getrieben, zurückzutreten. Seien Sie also ganz ruhig.

- Hören Sie einmal gut zu.

Frau Leutheusser-Schnarrenberger, Sie haben uns
vorhin pauschal Vorwürfe zu jedem Gesetz gemacht. Die
Koalition hat 77 Gesetze auf den Weg gebracht. Sie wurden beraten, verabschiedet und ausgefertigt. Sie sind in
Kraft getreten und haben sich in der Praxis bestens bewährt. Auch das muss man einmal deutlich sagen.

- Ihr pennälerhaftes Gelächter zeigt mir, dass ich mit
meiner Einschätzung genau richtig liege.

Die Bundesregierung und hier insbesondere die Verfassungsressorts brauchen sich ihrer Arbeit nicht zu
schämen. Sie prüfen alle Entwürfe in rechtsförmlicher
und verfassungsmäßiger Hinsicht.

Dass diese Prüfung nicht selten unter erheblichem Zeitdruck erfolgen muss, haben diese Ressorts am wenigsten
zu verantworten. Es ist auch nichts wirklich Neues.

Jede Partei, die einmal Regierungsverantwortung getragen hat, weiß aus eigener Erfahrung, dass die Kompromissfindung innerhalb einer Koalition infolge des
Drucks von Interessenverbänden und Medien und nicht
zuletzt auch der Entscheidungsweg im Parlament selbst
unter erheblichem Zeitdruck stehen.

Dass es den Verfassungsressorts trotzdem gelingt, bedenkliche Passagen fast immer rechtzeitig zu identifizieren und auch dann zu entschärfen, wenn dafür politische
Kompromisse, für die nicht selten die Opposition verantwortlich zeichnet, neu justiert werden müssen, ist eine
Leistung, die auch im heutigen Kontext nicht übersehen
werden sollte.

Selbst wenn man von solchen äußerlichen Erschwernissen der Prüfung einmal absieht, bleibt eines unbestreitbar: Auch Verfassungsfragen sind Rechtsfragen.
Über Rechtsfragen kann man sehr schnell geteilter Meinung sein und trefflich streiten. Selbst vor dem Bundesverfassungsgericht gibt es Überraschungen. Denn selten
gibt es dort einstimmige Entscheidungen. Häufig können
die Verfassungsrichter, die eine abweichende Meinung
vertreten, mit beachtlichen Argumenten aufwarten.

Wer in einer juristischen Auseinandersetzung unterliegt, muss sich deshalb nicht automatisch vorwerfen
lassen, er habe fehlerhaft gearbeitet. Viele von uns, die
in juristischen Berufen tätig sind oder waren, haben das
am eigenen Leibe erfahren. Man sollte das auch in der
heutigen Diskussion nicht vergessen.


Zum Schluss möchte ich eines hervorheben: Schon
immer war der Vorwurf der Verfassungswidrigkeit ein
beliebtes und gängiges Mittel in der Auseinandersetzung. Studenten, die keine schlüssige Antwort auf Probleme haben, nutzen diesen Begriff oft als Totschlagargument und sonnen sich dann in ihrer Größe. In der
Politik - ich will niemanden besonders ansprechen scheint mir das nicht anders zu sein.

Selten führt eine inflationäre Verwendung des Begriffes der Verfassungswidrigkeit zu Gutem. Ganz im Gegenteil: Ich könnte mir vorstellen, dass diese inflationäre
Verwendung des Begriffes der Verfassungswidrigkeit
auch diejenigen, die es angeht, desensibilisieren kann.

- Ach wissen Sie, Herr Kollege, ich bin schon dankbar
dafür, dass Sie sich ab und zu einmal zu Wort melden.
Seit Sie wieder im Deutschen Bundestag sind, habe ich
nämlich noch nichts von Ihnen gehört. Das ist heute
richtig erfreulich.

Lassen Sie mich abschließend feststellen: Wenn Sie
ein bisschen mehr Ernsthaftigkeit in Ihr politisches Denken bringen würden,

könnte diese Aktuelle Stunde vielleicht dazu führen,
dass wir uns, so wie es Herr Schmidt angeboten hat - ich
greife dies dankbar auf -, in aller Ruhe und sehr intensiv
über die Frage unterhalten, wie wir gemeinsam zu noch
besseren Gesetzen kommen können, als wir sie heute
schon haben.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! In Deutschland gibt es rund 5 Millionen Wohnungseigentümer. Für sie alle ist heute ein guter Tag. Mit dem
vorliegenden Gesetz verbessern wir ihre Handlungs- und
Entscheidungsfähigkeit und wir vereinfachen das gerichtliche Verfahren, wenn es einmal zu Streitigkeiten
kommen sollte.

Das geltende Wohnungseigentumsgesetz aus dem
Jahre 1951 zeigte an einigen Punkten Reformbedarf. Wir
haben deshalb wesentliche Änderungen vorgenommen.
Die drei wichtigsten Ergebnisse will ich kurz aufzeigen:

Erstens. Wir verbessern die Willensbildung in der
Eigentümergemeinschaft. Wenn es um die Verteilung
von Betriebs- und Verwaltungskosten geht oder um
Maßnahmen der Modernisierung des gemeinschaftlichen
Eigentums, dann ersetzen wir das bisherige Einstimmigkeitsprinzip durch das Mehrheitsprinzip. Wir kommen
damit einer alten Forderung aus der Praxis nach. Denn es
kam immer wieder vor, dass objektiv notwendige Baumaßnahmen von einzelnen Eigentümern blockiert worden sind. Allerdings stellen wir sicher, dass auch in Zukunft nicht unsachgemäß über den Kopf Einzelner
hinweg entschieden wird. Im Interesse des Minderheitenschutzes bleibt es dabei, dass Beschlüsse bei Gericht
angefochten werden können, und zwar insbesondere
dann, wenn sie einer ordnungsgemäßen Verwaltung des
Gemeinschaftseigentums widersprechen.

Die zweite wesentliche Änderung betrifft das gerichtliche Verfahren. Künftig gilt die Zivilprozessordnung
auch für die Wohnungseigentumssachen. Damit kommen wir wiederum einem Wunsch vieler Praktiker nach,
der Richterschaft und nunmehr sogar auch der Bundesrechtsanwaltskammer. 1951 hatte man die WEG-Sachen
der freiwilligen Gerichtsbarkeit zugewiesen, und zwar
mit der Erwartung, dass dadurch die Verfahren zügiger
erledigt würden. Man muss ganz deutlich sagen: Gerade
diese Erwartung hat sich nicht erfüllt. Die Praxis hat bislang versucht, Schwächen des Verfahrens durch die
Übernahme einzelner Elemente aus der ZPO wenigstens
teilweise auszugleichen. Aber diese Anwendung zahlreicher Normen im Wege der Analogie hat zu einer ganz
beträchtlichen Rechtsunsicherheit geführt. Deshalb ist
hier der Gesetzgeber gefordert. Seit der ZPO-Reform im
Jahre 2002 hat sich auch der Zivilprozess verändert. Die
materielle Prozessleitung des Gerichts und die Mitwirkungsrechte und -pflichten der Verfahrensbeteiligten
sind erweitert worden. Es werden mehr Vergleiche geschlossen und weniger Rechtsmittel eingelegt. Wir glauben, dass sich hier das WEG-Verfahren nahtlos einfügen
lässt.

Mit der dritten Änderung greifen wir eine wegweisende Entscheidung des Bundesgerichtshofs auf. Er hat
im Juni letzten Jahres die Gemeinschaft der Wohnungseigentümer als teilrechtsfähig anerkannt, wenn sie bei
der Verwaltung des gemeinschaftlichen Eigentums am
Rechtsverkehr teilnimmt. Ich halte es deshalb für richtig
und geboten, dass wir das Richterrecht jetzt in Gesetzesrecht überführen und dabei zugleich eine praktikable Regelung für die Haftung der Wohnungseigentümer schaffen.

Dieses Gesetz ist damit ein gutes Beispiel dafür, wie
Rechtsprechung und Gesetzgebung bei der Weiterentwicklung des Rechts konstruktiv zusammenwirken.
Konstruktiv zusammengearbeitet haben bei diesem Projekt auch alle Fraktionen. Der Rechtsausschuss hat diesen Gesetzentwurf in einer sehr guten Sachverständigenanhörung und weiteren guten Berichterstattergesprächen
weiterentwickelt. Ich danke allen, die am Zustandekommen dieses guten Gesetzentwurfs engagiert mitgearbeitet haben.

- Ich muss so schnell sein, weil Dirk Manzewski sonst
keine Zeit mehr hat.

Mit der heutigen zweiten und dritten Lesung sorgen
wir für eine praktikable Modernisierung des Gesetzes.
Wir stellen sicher, dass es den Bedürfnissen der Praxis
besser gerecht wird, und wir stärken zugleich die Attraktivität des Wohnungseigentums in Deutschland. Wenn
wir jetzt alle gemeinsam dem Gesetzentwurf zustimmen,
dann können wir sagen: Fröhliche Weihnachten!

Schönen Dank.

 
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe
Kollegen! Die Rücknahme der Vorbehalte zur UNKinderrechtskonvention beschäftigt seit Jahren nicht nur
alle Fraktionen des Deutschen Bundestages und die
Kinderkommission. Auch die Bundesregierung hat sich
wiederholt mit den Möglichkeiten zur Rücknahme dieser
Erklärung auseinandergesetzt.

Ich sage Ihnen allen eines - hören Sie gut zu -: Alle
in diesem Hause vertretenen Fraktionen waren daran
beteiligt. Selbst die Linken waren in mindestens zwei
Länderparlamenten vertreten - Frau Jelpke, hören Sie
mir bitte zu - und hätten entsprechende Anträge einbringen
können. Dadurch hätte die Regierung unter Druck gesetzt
werden können.

- Wer von euch ohne Schuld ist, der werfe den ersten
Stein! Ich habe einmal Theologie studiert.

- Jetzt seid doch einmal still.

Wir wissen heute, dass die Erklärung nicht notwendig
gewesen wäre. Die Kinderrechtskonvention würde ohne
die Erklärung genauso ausgelegt werden, wie wir sie
heute mit der Erklärung auslegen. Es handelt sich im
Wesentlichen um Erläuterungen, die man damals, 1992,
meinte, zu brauchen, um Fehl- oder Überinterpretationen
zu vermeiden. Dies spricht auf den ersten Blick natürlich
für eine Rücknahme der Erklärung. Sie wissen aber
auch, dass die Erklärung zur UN-Kinderrechtskonvention vom 20. November 1989 auf Wunsch der Länder
aufgenommen worden ist. Die Länder waren nur unter
dieser Bedingung mit der Ratifizierung der Konvention
einverstanden.

Nun ist eine Rücknahme der Erklärung durch die
Bundesregierung allein, das heißt ohne Einbeziehung
der Länder, natürlich rein rechtlich möglich. Ein derartiges Vorgehen kommt für uns aber nicht in Betracht. Sollten sich die Länder also gegen eine Rücknahme der Erklärung aussprechen - es sieht genau so aus -, dann wird
diese Bundesregierung Rücksicht darauf nehmen. Frau
Gruß, Sie haben hier Krokodilstränen geweint. Ihre Partei ist in mindestens drei Länderregierungen. Stellen Sie
doch einmal einen Antrag im Bundesrat, dass hier die
Rücknahme der Erklärung beschlossen wird, und fangen
Sie nicht an, hier Tränen zu weinen.

- Ich bin sonst nicht so aggressiv, aber das hat mich
heute Abend gereizt.

Wir sollten uns hier doch alle eines klarmachen: Die
Rücknahme der Erklärung wäre natürlich ein politisches
Signal mit symbolischer Bedeutung, mehr allerdings
nicht. Es existiert ja verbreitet die irrige Vorstellung,
Deutschland habe sich mit seiner Erklärung den Verpflichtungen aus der Kinderrechtskonvention entziehen
wollen. Es wird auch behauptet, dass durch die Erklärung ein angemessener und völkerrechtlich verbürgter
Schutz für die Flüchtlingskinder verhindert wird. All
dies ist falsch.

Das deutsche Recht steht mit oder ohne Erklärung im
Einklang mit den völkerrechtlichen Verpflichtungen, die
sich aus der Kinderrechtskonvention ergeben. Keinesfalls wird durch die Erklärung aber verhindert, dass die
rechtliche und tatsächliche Situation von Flüchtlingskindern verbessert wird. Ein Beispiel dafür sind die von Ihnen eben kritisierten Asylbewerberunterkünfte, wo man
vieles getan hat, um die Situation der Flüchtlingskinder
erheblich zu verbessern. Mit der Erklärung wird der
Handlungsspielraum der Politik und der Rechtsetzung
also nicht eingeengt. Es hängt letztlich vom politischen
Willen aller ab - auch in den Ländern -, nicht aber von
der Rücknahme der Erklärung, ob man vernünftige und
altersangemessene Bedingungen für Flüchtlingskinder
schafft.

Nun noch ganz kurz zur Großen Anfrage: Es ist natürlich richtig, dass Sie solche Anfragen stellen. Wir bemühen uns auch sehr, vernünftige Antworten zu geben. Es
dauert aber seine Zeit. Sie wird in naher Zukunft beantParl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
wortet werden. Ich glaube, dass das noch vor der Sommerpause der Fall sein wird.

Sie werden dann sehen, dass diese Bundesregierung
alles getan hat und dass kein Flüchtlingskind darunter
leiden muss, dass dieser Vorbehalt bisher nicht zurückgenommen worden ist.

Kommen Sie also bitte auf den Boden der Tatsachen
zurück und lassen Sie uns gemeinsam das tun, was getan
werden kann.

Ich danke Ihnen.

 
Verehrte Frau Präsidentin! Verehrtes Präsidium!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Frau
Deligöz, genau dem, was Sie zuletzt gesagt haben, werden wir nachkommen.

Das ist in dem Entwurf, der demnächst in die Beratung
kommt, vorgesehen.

Ich bedanke mich sehr herzlich bei Ihnen, verehrte
Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger, dass Sie darauf
bestanden haben, dass wir heute über den Antrag nach
§ 62 GO debattieren; da können wir nämlich ein paar
Dinge klarstellen.

Ich sage zu den Grünen nur eines: Wir waren sieben
Jahre in einer Koalition. Ich als Rechtspolitiker habe bei
mehr Gesetzentwürfen wegen Ihrer Kollegen zurückstecken müssen, als wir das bisher gemacht haben.

Ein Wort zur FDP: Sie waren 23 Jahre in der Regierung, und das Problem ist nicht erst seit gestern bekannt.

- Aber nicht das, was Sie jetzt wollen. - Wir hätten uns
nach der intensiven Anhörung im Rechtsausschuss im
vergangenen Oktober natürlich gewünscht,

dass wir bei dem Gesetz etwas schneller vorankommen,
selbstverständlich.

Wir waren uns hier einig. Aber es ist nun einmal so, dass
auf der Zielgeraden - darüber bin auch ich nicht glücklich - in der Union einige bei dem, was verabredet war,
ich sage es einmal ganz platt, kalte Füße bekommen haben.

- Herr Haibach, das ist nun einmal so. Ich beklage es gar
nicht, ich sage nur, wie es gewesen ist. - Wichtig für
mich ist, dass wir es schaffen - und das wird diese Koalition -, dieses Gesetz zum 1. Juli in Kraft treten zu lassen, weil das wichtige Weichenstellungen sind. Ich
glaube, wir erfüllen damit auch die Erwartungen vieler
Bürgerinnen und Bürger. Wir könnten uns wünschen,
dass wir das gemeinsam machen.

Das Unterhaltsrecht - lassen Sie mich einmal ein bisschen philosophisch werden, liebe Kolleginnen und Kollegen - entscheidet in der Tat darüber, welches Maß an
finanzieller Solidarität Familienangehörige voneinander erwarten können. Es regelt einen zentralen Aspekt
familiärer Verantwortung. Trennung, Scheidung, Unterhaltspflichten bringen viele Familien in eine schwierige
Lage. Das gilt ganz besonders für die Familien, bei denen sich Partner gefunden haben, deren vorige Ehe gescheitert ist. Ich halte es deshalb für richtig, dass die
Unterhaltsansprüche derjenigen, die in zweiter Ehe verheiratet sind und Kinder betreuen, künftig nicht mehr
hinter den Unterhaltsansprüchen, die es aus erster Ehe
gibt, zurückstehen.

Das ist ein wichtiges Signal für diese Familien. Der Unterhaltsverpflichtete befindet sich heute häufig in der Situation, dass, wenn man abzieht, was er für seine gescheiterte Ehe zahlt, für seine neue Familie nicht genug
übrig bleibt.

Deshalb sollten die Ansprüche der Verheirateten
und der Geschiedenen, wenn sie Kinder betreuen,
künftig im gleichen Rang stehen. Damit erhält auch die
neue Familie die Chance, die sie wie jede andere Familie
auch verdient.

Ich hätte mir darüber hinaus gewünscht, dass alle Eltern, die minderjährige Kinder betreuen, mit ihren Ansprüchen in den zweiten Rang kommen, egal, ob sie verheiratet sind oder nicht. Ich mache keinen Hehl aus
meiner Meinung: Allein dieser Ansatz wäre zum Wohle
des Kindes konsequent gewesen.

Um deren Betreuung geht es nämlich.

Ich meine, dass die Reform zu wichtig ist, als dass wir
es uns leisten könnten, sie allein an dieser Frage scheitern zu lassen oder sie bis auf Weiteres zu vertagen und
vielleicht sogar irgendwohin in den Orkus verschwinden
zu lassen. Wenn wir diesen Punkt heute auch zurückstellen müssen, so erreichen wir doch wesentliche Ziele der
Reform, nämlich, dass alle Kinder als Unterhaltsberechtigte in den ersten Rang kommen. Herr Wunderlich, das,
was Sie eben gesagt haben, finde ich schon ein bisschen
wunderlich.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, an einer anderen
Stelle werden wir die Situation nicht verheirateter Eltern, die erziehen, zusätzlich verbessern. Der Anspruch
einer nicht verheirateten Mutter soll nicht mehr grundsätzlich schon nach drei Jahren enden. Ihr Anspruch soll
künftig für mindestens drei Jahre bestehen. Damit verabschieden wir uns vom bisherigen Regel-Ausnahme-Verhältnis. Es wird nur noch geprüft, ob die Fortdauer des
Unterhaltsanspruchs der Billigkeit entspricht. Dabei
kann auch berücksichtigt werden, ob ein Kind in einer
dauerhaft gefestigten Lebensgemeinschaft geboren


wurde. In diesen Fällen erreichen wir eine weitgehende
Annäherung an die Dauer des Betreuungsunterhalts bei
verheirateten Eltern. Ich denke, dass unsere Familiengerichte in der Lage sein werden, dies richtig zu entscheiden.

Mir ist klar, dass diese Regelung in Mangelfällen
nicht besonders viel bringt, weil es dann auf die Rangfolge ankommt und die Unterhaltsansprüche zwar länger
bestehen, deren Durchsetzung jedoch an der fehlenden
Leistungsfähigkeit des Unterhaltsschuldners scheitert.

Ich habe bei der Debatte manchmal das Gefühl gehabt, dass wir uns hier sehr akademisch über diese Dinge
gestritten haben, die praktisch so nie eintreten werden.

 
Liebe Kollegin Lambrecht, ich glaube, ich habe eben
deutlich gemacht, dass wir hier in vielen Fällen akademisch streiten.

- Frau Deligöz, Sie können gleich ja auch eine Frage
stellen, wenn Sie möchten. Ich freue mich über solche
Zwischenfragen.

Ich habe eben gesagt, dass wir hier in aller Regel akademisch diskutieren. Das gilt auch für die Frage, ob die
nicht verheiratete alleinerziehende Mutter im zweiten
Rang wäre. Denn in aller Regel geht es hier um Mangelfälle. Aber im Fall derjenigen, wo der Unterhaltsverpflichtete ein deutlich höheres Einkommen hat, als zum
Beispiel ein Facharbeiter im Durchschnitt verdient - es
soll etwa gut verdienende Beamtinnen und Beamte oder
auch Rechtsanwälte und -anwältinnen geben -, kann bei
einer Verlängerung der Dauer der Unterhaltsleistungen
unter dem Strich durchaus etwas übrig bleiben. Von daher sind wir auf dem richtigen Weg. Um Ihre Frage zu
beantworten: Es kommt sicherlich nicht zu einer Verschlechterung.

Ich darf nun mit meinen Ausführungen fortfahren. Ich
setze an der Stelle fort, an der Frau Lambrecht mich unterbrochen hatte. Ich hatte darauf hingewiesen, dass die
Regelung in Mangelfällen nicht besonders viel bringt,
weil es auf die Rangfolge ankommt und der Unterhaltsanspruch zwar länger besteht, deren Durchsetzung jedoch an der fehlenden Leistungsfähigkeit des Unterhaltsschuldners scheitert. Diesen Satz hätten Sie noch
abwarten sollen; dann wäre Ihre Frage beantwortet gewesen.

Ich denke, wir gehen einen Schritt in die richtige
Richtung. In den vergangenen Tagen wurde immer wieder die Frage aufgeworfen, ab wann von Eltern eine
Erwerbstätigkeit erwartet werden kann.

Bereits der Regierungsentwurf geht davon aus, dass kein
Elternteil einen Krippenplatz gegen seinen Wunsch nutzen muss, wenn das Kind unter drei Jahren ist. Das werden wir ausdrücklich in den Gesetzentwurf aufnehmen.
Bei älteren Kindern wird neben dem Kindeswohl stets zu
berücksichtigen sein, ob die Betreuung in einer Betreuungseinrichtung - in einer Kinderkrippe oder in einem
Kindergarten - möglich ist. Ich möchte an dieser Stelle
betonen, dass in Deutschland nach wie vor keine angemessene Betreuungslandschaft vorhanden ist. Insofern
sind Verbesserungen notwendig.

Wir haben gut 90 Prozent des Regierungsentwurfs
umgesetzt. Auch ich hätte mir gewünscht, dass wir ihn
zu 100 Prozent umgesetzt hätten, weil wir dann den von
uns gewollten Paradigmenwechsel im Unterhaltsrecht
tatsächlich erreicht hätten. Aber bei allen Regierungen,
denen ich angehört habe und die ich erlebt habe, hat es
Gesetzesvorhaben gegeben, deren Umsetzung viel
schlechter verlaufen ist. Deswegen bitte ich sehr höflich:
Lasst uns gemeinsam für das Ergebnis streiten.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Wenn man den Titel des heute vorliegenden Gesetzentwurfes wörtlich auslegte, dann müsste
man zu dem Schluss kommen, dass es um die Pressefreiheit in unserem Land schlecht bestellt ist.

Kollege Montag, richtig ist jedoch: Die Pressefreiheit
genießt nach unserer Verfassungsordnung besonderen
Schutz, auch im Straf- und Strafverfahrensrecht. Sie genießt aber keinen uneingeschränkten Schutz. Es geht
deshalb immer um einen sachgerechten Ausgleich zwischen Pressefreiheit und Strafverfolgung. Nicht nur die
Pressefreiheit, sondern auch die Aufgabe des Staates,
Straftaten aufzuklären und Straftäter zur Rechenschaft
zu ziehen, hat Verfassungsrang.

Dabei müssen zwei Aspekte auseinander gehalten
werden. Da ist zum einen die Bewertung der gesetzlichen
Regelungen - darauf werde ich mich konzentrieren -,
und da ist zum anderen die von mir nicht zu behandelnde
Frage, ob die geltenden Vorschriften im Einzelfall von
Gerichten und Staatsanwaltschaften mit dem nötigen
Augenmaß angewandt worden sind.

Der geltende § 353 b Strafgesetzbuch, also die Strafvorschrift über die Verletzung von Dienstgeheimnissen, sorgt für einen angemessen Ausgleich zwischen
dem Geheimhaltungsinteresse des Staates und dem Interesse der Bürger und Medien an einer öffentlichen Kontrolle staatlichen Handelns, wie es in einem Rechtsstaat
unverzichtbar ist. Ihr Gesetzentwurf würde an dieser
Stelle eine Schieflage verursachen, weil er den Interessen der Medien einen generellen Vorrang einräumt.

Dass Anstiftung und Beihilfe strafbar sind, ist fester
Bestandteil unseres Strafrechtssystems

und gilt grundsätzlich für alle Deliktsbereiche, auch für
den Verrat von Dienstgeheimnissen, weil auch hier Anstiftung und Beihilfe einen eigenen Unwertgehalt haben.

Man kann deshalb nicht, wie Sie es wollen, den
Amtsträger als Haupttäter bestrafen, weil sein Geheimnisverrat wichtige öffentliche Interessen gefährdet, während der Medienmitarbeiter, der genau dazu angestiftet
hat, generell straflos bleiben soll.

Damit würde die Grenze zwischen noch erlaubter
journalistischer Grundrechtsausübung und der aktiven
Begehung von Straftaten insgesamt ins Rutschen geraten. Wenn Sie das Prinzip von Täterschaft und Teilnahme an dieser Stelle durchbrechen - für eine Berufsgruppe, für die es übrigens keine klare Definition gibt -,

dann wird das nicht ohne Folgewirkungen für andere
Straftaten bleiben. Darin sehe ich mich auch durch das
Ergebnis der Sachverständigenanhörung im Rechtsausschuss bestätigt.

Für Ihren Gesetzentwurf gibt es auch keine verfassungsrechtliche Notwendigkeit, auch nicht nach der
„Cicero“-Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts.

Diese Entscheidung hat die Strafbarkeit von Anstiftung
und Beihilfe zum Geheimnisverrat gerade nicht in Zweifel gezogen. Zugleich hat das Bundesverfassungsgericht
in wichtigen Punkten die Rechtslage klargestellt. Ob die
Voraussetzungen für eine Beihilfe zum Geheimnisverrat
bei Medienmitarbeitern vorliegen, müssen unter Beachtung dieser Vorgaben Staatsanwaltschaften und Gerichte
von Fall zu Fall sorgfältig prüfen.

Auch die vorgeschlagenen Änderungen des Strafverfahrensrechts sind allesamt verfassungsrechtlich nicht
geboten und zum Teil unpraktikabel.

Ich greife wegen der Kürze der Zeit nur zwei Beispiele
heraus.

Erstens. Der absolute Richtervorbehalt bei Beschlagnahmen in Journalistenwohnungen geht an der
Realität vorbei. Staatsanwälte und Polizeibeamte dürfen
eine Beschlagnahme schon nach geltendem Recht nur
bei Gefahr im Verzug selbst anordnen. Im Eilfall muss
dies weiterhin möglich sein.

Zweitens. Ein absolutes Verbot, Verbindungsdaten
von Medienmitarbeitern zu erheben, ist ebenfalls nicht
zu rechtfertigen. Das Bundesverfassungsgericht hat wiederholt - zuletzt in seiner „Cicero“-Entscheidung - betont, dass ein genereller Vorrang der Pressefreiheit vor
dem öffentlichen Interesse an einer effektiven Strafverfolgung nicht anzuerkennen ist. Es ist vielmehr in jedem
Einzelfall der Stellenwert der Pressefreiheit mit dem
konkreten Strafverfolgungsinteresse abzuwägen.

Noch eines, meine lieben Kolleginnen und Kollegen
von den Grünen:

Wie wollen Sie eigentlich erkennen, ob ein Verbindungsdatum gerade im Zuge einer Kommunikation verarbeitet

wurde, die vom Zeugnisverweigerungsrecht geschützt
ist? Das steht nämlich nicht drauf.

Ihr heute zur Abstimmung stehender Entwurf greift
durch seinen nur punktuellen Ansatz zu kurz. Geboten
ist vielmehr ein stimmiges Gesamtkonzept, wie es die
Bundesregierung Mitte April beschlossen hat. Danach
bleiben die bestehenden Presseschutzregelungen uneingeschränkt erhalten. Das betrifft sowohl das Zeugnisverweigerungsrecht als auch den Beschlagnahmeschutz und
das Verbot von Wohnraumüberwachungen. Worin vor
diesem Hintergrund ein Angriff auf die Pressefreiheit
liegen soll, wie er in der letzten Zeit der Bundesregierung unterstellt wurde - ich habe nicht gesagt, dass Sie
das unterstellt haben -, bleibt mir unergründlich.

Der von der Bundesregierung beschlossene Entwurf
schreibt fest, dass sowohl offene als auch verdeckte Ermittlungsmaßnahmen gegen zeugnisverweigerungsberechtigte Medienmitarbeiter nur nach einer vorherigen
sorgfältigen Verhältnismäßigkeitsprüfung zulässig sind.
Kommt diese Abwägung zu dem Ergebnis, die geplante
Ermittlungsmaßnahme wäre unverhältnismäßig, etwa
weil es nur um die Aufklärung einer eher geringfügigen
Straftat geht, dann ist die Maßnahme zu unterlassen oder
zu beschränken. Wenn allerdings, lieber Kollege Montag
- ich vermisse Herrn Ströbele ein bisschen -,

ein Journalist in eine Straftat selbst verstrickt ist oder
wenn der Journalist sogar selbst Beschuldigter in einem
Strafverfahren ist, müssen die dargestellten Schutzregelungen hinter das Strafverfolgungsinteresse zurücktreten. Denn nach unserer Verfassung gilt eben auch: Es
steht dem Gesetzgeber nicht frei, bestimmte Berufsfelder von jeglicher Strafverfolgung einfach auszunehmen.

- Doch, das tut ihr, Freunde.

Mit unserem Konzept stehen wir in Einklang mit der
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts und
stellen sowohl eine freiheitliche Presse als auch eine effektive Strafverfolgung sicher.

Beides ist mir gleichermaßen ein großes Anliegen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Lieber Herr Kollege Hettlich, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Das Bundesministerium
der Justiz ist als zuständige Aufsichtsbehörde für die Generalbundesanwältin beim Bundesgerichtshof darüber
informiert, dass das Landesamt für Verfassungsschutz
Sachsen dieser mit Schreiben vom 25. Mai 2007 Unterlagen zu den von Ihnen als „sächsische Affäre“ bezeichneten Vorgängen mit der Bitte um Übernahme der
Strafverfolgung übersandt hat. Die mittlerweile abgeschlossene Prüfung dieser Unterlagen hat keine zureichenden Anhaltspunkte für eine Straftat ergeben, die in
die Strafverfolgungszuständigkeit der Generalbundesanwältin fielen.

Mit Schreiben vom 5. Juni 2007 wurden der Generalbundesanwältin vom Landesamt für Verfassungsschutz
Sachsen weitere Unterlagen übermittelt. Ob diese Unterlagen zu einer abweichenden Beurteilung der Frage der
Zuständigkeit für die Strafverfolgung Anlass geben,
wird gegenwärtig noch geprüft. Eine Verwicklung der
Bundesregierung oder von Personen bzw. Institutionen
der Bundesregierung in Ermittlungen gibt es nicht.

 
Herr Präsident! Verehrtes Präsidium! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Bei der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs hat Frau Bundesministerin Zypries, die Sie
übrigens herzlich grüßen lässt - sie hat andere wichtige
Aufgaben, lieber Uwe -, gesagt: Der 1. Januar 2008 soll
ein guter Tag für alle Menschen werden, die eine Versicherung abgeschlossen haben. Heute kann ich Ihnen sagen: Der 1. Januar 2008 wird ein guter Tag für alle Versicherungsnehmer.

- Ich danke euch für den Beifall, liebe Freunde. - Wir
werden dann ein modernes Versicherungsvertragsgesetz
haben.

Die Versicherungsnehmer werden dann erstens
gründlicher informiert, zweitens haben sie mehr Rechte,
und drittens bekommen sie bei Lebensversicherungen
mehr Geld. Vor allem bei der Lebensversicherung
bringt das neue Gesetz wichtige Verbesserungen. Wir
schreiben den Anspruch auf Überschussbeteiligung als
Regelfall im Gesetz fest und bestimmen, dass dabei auch
die stillen Reserven einer Versicherung berücksichtigt
werden.

In Zukunft gibt es auch klare Regeln für die Berechnung des Rückkaufwertes. Außerdem werden die Abschlusskosten auf fünf Jahre verteilt. Das wird dazu führen, dass es beim sogenannten Frühstorno einen höheren
Rückkaufwert gibt. Wer also nach zwei Jahren kündigt,
geht in Zukunft nicht mehr leer aus, weil seine Beiträge
nicht mehr vollständig von den Kosten aufgezehrt werden.

Das neue Gesetz stärkt den Verbraucherschutz auch
über die Lebensversicherungen hinaus. Wir sorgen im
gesamten Versicherungsrecht für mehr Transparenz. Verbraucher werden künftig besser beraten und informiert,
und zwar vor Abschluss eines Versicherungsvertrags.
Das sogenannte Policenmodell, bei dem der Versicherungsnehmer erst nachträglich die maßgeblichen Informationen erhält, wird abgeschafft. Keine Sorge, lieber
Bernhard, die Versicherungsvertreter werden künftig
nicht mit einem Kleinlastwagen durch die Gegend fahren müssen. Sie haben alle Informationen auf ihrem Laptop; da bin ich mir sicher.

- Ich weiß.

Die Verbraucher sollen auch erfahren, was sie ein bestimmter Vertrag kostet. Vor allem bei der Lebensversicherung müssen die Abschluss- und Vertriebskosten
in Zukunft vor Vertragsabschluss offengelegt werden.
Das schafft Klarheit über Rendite und Kosten, und dadurch kann man die Lebensversicherung mit anderen
Kapitalanlageformen besser vergleichen.

Abschaffen werden wir mit dieser Reform das sogenannte Alles-oder-nichts-Prinzip. Verletzt der Versicherungsnehmer künftig seine Vertragspflichten grob fahrlässig, wird geprüft, wie schwer das Verschulden des
Versicherten wirklich wiegt. Nur um diesen Anteil kann
die Versicherung ihre Leistungen kürzen.

Ein wichtiger Zugewinn an Verbraucherschutz ist
auch der neue Direktanspruch des Geschädigten bei
Pflichtversicherungen. Zugegeben: Wir hätten gern etwas mehr gehabt, aber die Beratungen haben mich überzeugt. Es bleibt also jetzt dabei: Wenn ein Schädiger
nicht greifbar oder insolvent ist, dann hat der Geschädigte keine Chance, von ihm Ersatz zu verlangen, und
das, obwohl für den Schadensfall Versicherungsschutz
besteht. In diesen Fällen kann er künftig direkt vom Versicherer Schadenersatz verlangen. Wir kennen einen Direktanspruch ja schon bei der Kfz-Haftpflichtversicherung. Dieses Modell übertragen wir jetzt auf die Fälle
der Insolvenz oder Abwesenheit des Schädigers.

Nach nur fünf Monaten parlamentarischer Beratung
können wir heute ein großes Reformwerk abschließen.
Diese rasche Gesetzgebung war möglich, weil wir dieses
Projekt mit einer Expertenkommission gründlich vorbereitet haben. Wir bekommen jetzt ein modernes Versicherungsrecht mit mehr Fairness und mehr Gerechtigkeit.
Das ist ein großer Gewinn. Das alte Versicherungsvertragsrecht hat hundert Jahre durchgehalten, Herr
Wanderwitz. Ob das neue so lange hält, wissen wir nicht.
Aber wir wollen uns darum bemühen.

Ich darf mich, liebe Kolleginnen und Kollegen, zum
Abschluss sehr herzlich bedanken, zunächst einmal bei
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Bundesministeriums der Justiz, die hier ganz gespannt sitzen und darauf warten, zu erfahren, was heute dabei herauskommt.

Ich denke, sie haben eine gründliche und gute Vorarbeit
geleistet. Ich darf mich auch sehr herzlich bei den Berichterstatterinnen und Berichterstattern aller Parteien
- leider kann ich die Linksfraktion bzw. die PDS hierbei
nicht einschließen - bedanken. Ich darf folgende Personen ein bisschen hervorheben - ich hoffe, die anderen
sind mir deswegen nicht böse -: Herrn Wanderwitz, den
Fachmann Brinkmann und vor allen Dingen Dirk
Manzewski, der mit ruhiger Hand, wie das bei Sozialdemokraten so üblich ist,

durch alle Fährnisse dieser Beratungen geführt hat. Dabei sind wir zu einem guten Schluss gekommen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Vor allem liebe Rechtsfreundinnen und Rechtsfreunde! Denn hier sind nur noch wirkliche Fans dabei.

Der Deutsche Bundestag hat sich in den letzten Jahren wiederholt mit dem komplexen Thema der verdeckten Ermittlungsmaßnahmen im Strafverfahren befasst. Einzelne Problembereiche waren immer wieder
Gegenstand heftiger Diskussionen. Es hat sich gezeigt:
Das geltende Recht bedarf einer umfassenden Revision.
Deshalb und weil es konkrete verfassungsgerichtliche
Vorgaben zum Kernbereichsschutz sowie europäische
Rechtsakte umzusetzen gilt, hat die Bundesregierung
eine eingehende und sorgfältige Überarbeitung vorgenommen und ein ausgewogenes Gesamtkonzept entwickelt, über das heute in erster Lesung beraten wird.

Wir verbessern die Arbeitsmöglichkeiten der Strafverfolgungsbehörden im Interesse der Sicherheit der
Bürgerinnen und Bürger. Das ist die eine Seite. Die andere nicht minder wichtige Seite stellt sicher, dass für
Bürgerinnen und Bürger, die von einer solchen Maßnahme betroffen sind, ein deutlich besserer Rechtsschutz besteht als bisher und dass vor allem das Vertrauensverhältnis zu den Berufsgeheimnisträgern einem
besonderen Schutz unterliegt.

Dieses Gesamtkonzept setzt gleich beim Anlasstatenkatalog an, also bei der Liste der Delikte, die Anlass für eine Telekommunikationsüberwachung sein
können. Wir beschränken den Katalog konsequent auf
schwere Straftaten. Delikte wie die Beihilfe eines Zivilisten zur Fahnenflucht streichen wir. Neu nehmen wir
schwere Straftaten aus dem Bereich der Wirtschaftskriminalität auf, zum Beispiel schwere Steuerdelikte nach
§§ 370 ff. der Abgabenordnung. Unser Entwurf bezieht
nicht nur die Telekommunikationsüberwachung ein,
sondern erfasst auch andere heimliche Ermittlungsmaßnahmen wie die verdeckten Ermittler, die Schleppnetzfahndung und die längerfristige Observation.

Einhergehend damit erweitern wir insbesondere den
Schutz von Berufsgeheimnisträgern, der im geltenden
Recht nur unzureichend geregelt ist.

- Ihnen würde ich sowieso kein Geheimnis anvertrauen. Unter welchen Voraussetzungen beispielsweise die Observation eines Journalisten zulässig ist, können Sie dem
geltenden Recht nicht ohne Weiteres entnehmen. Wir
schaffen dafür und für alle anderen verdeckten Ermittlungsmaßnahmen verbindliche Rechtsgrundlagen. Der
Kernbereich privater Lebensgestaltung und das Gespräch zwischen Mandant und Verteidiger, aber auch das
Umfeld der Geistlichen und der Abgeordneten sind abhörfreie Zonen, es sei denn, jene sind selbst als Täter
oder Teilnehmer in eine schwere Tat verstrickt. Alles,
was in diesem Bereich gleichwohl mitgelauscht wird,
darf nicht verwertet werden.

Etwa aufgenommene Gespräche sind unverzüglich zu
löschen. Die Löschung ist zu dokumentieren.

Wir verstärken den Grundrechtsschutz darüber hinaus durch Verfahrenssicherungen. Bei allen verdeckten Ermittlungsmaßnahmen wird es in Zukunft Benachrichtigungspflichten geben. Die Einhaltung kontrollieren
die Gerichte. Hier gibt es in der Praxis noch Defizite, die

wir abstellen können und abstellen werden. Wer von einer verdeckten Ermittlungsmaßnahme betroffen ist, soll
das grundsätzlich erfahren und sich dagegen nachträglich wehren können. Die Neuregelung wird dafür kein
besonderes Rechtsschutzinteresse mehr verlangen. Auch
das ist wichtig. Die Zuständigkeit für die Anordnung einer verdeckten Ermittlungsmaßnahme konzentrieren wir
beim Ermittlungsgericht am Sitz der Staatsanwaltschaft.
Das bringt spezialisierte Richter mit mehr Erfahrungswissen, mehr Zeit und mehr Sensibilität für die problematischen Fälle.

Der Gesetzentwurf wird außerdem die Richtlinie zur
Vorratsdatenspeicherung umsetzen. Der Gesetzentwurf beachtet die Entschließung des Deutschen Bundestages vom 16. Februar 2006 und setzt nicht mehr als die
Mindestvorgaben der Richtlinie hinsichtlich der Speicherungsdauer und der zu speichernden Datenarten um.
Ich will dazu nur so viel sagen: Schon heute speichern
die TK-Unternehmen Verbindungsdaten, um nachweisen
zu können, dass sie die Leistungen, die sie in Rechnung
stellen, auch erbracht haben. Seit jeher können die Strafverfolgungsbehörden diese Verbindungsdaten abfragen.
Die neue Speicherpflicht brauchen wir, weil viele TKUnternehmen immer mehr zu Flatrates übergehen und
deshalb immer weniger Verbindungsdaten speichern.
Anfragen der Strafverfolgungsbehörden gehen daher ins
Leere.

Verbindungsdaten sind keine Inhaltsdaten. Gesprächsinhalte werden also zu keinem Zeitpunkt gespeichert, auch keine Angaben über Websites, die jemand
besucht hat. Wir können auf die Telekommunikationsüberwachung und auf andere verdeckte Ermittlungsmaßnahmen nicht verzichten. Abgehört, beobachtet oder mit
seinen Daten gespeichert zu werden, sind aber Grundrechtseingriffe, die niemand hinnehmen muss, wenn es
dafür nicht eine solide Rechtfertigung gibt. Deshalb
müssen wir an die Strafverfolgungspraxis strenge Anforderungen stellen.

Das bringt Belastungen für die Praxis vor allem der Länder mit sich. Dies ist jedoch nach unserer Auffassung sowohl notwendig als auch tragbar. Der Gesetzentwurf hat
vonseiten der Opposition, aber auch von den Ländern
bisher nur wenig Kritik erfahren. Herr Ströbele wird das
gleich grundsätzlich ändern.

Ich bin aber zuversichtlich, dass es uns gelingen wird,
den Gesetzentwurf zügig zu verabschieden und somit zu
einer rechtsstaatlich sicheren und guten Lösung zu kommen.

Vielen Dank. Ich wünsche allen einen schönen Sommer.

 
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen, liebe
Kollegen! Die GmbH ist ein Erfolgsmodell, auch wenn
sie ein bisschen in die Jahre gekommen ist. Es gibt sie
seit 1892 - im Wesentlichen unverändert -, und sie ist
seit langem die beliebteste Rechtsform in Deutschland,
vor allem für den Mittelstand. Damit dies so bleibt, wollen wir das GmbH-Recht modernisieren und verbessern.
Mit unserem Entwurf eines Gesetzes, das kurz MoMiG
genannt wird, bringen wir die umfangreichste Reform
des GmbH-Gesetzes seit dessen Inkrafttreten vor
115 Jahren auf den Weg.

Dabei geht es uns um zwei Aspekte:

Erstens wollen wir die GmbH gerade im internationalen Vergleich noch wettbewerbsfähiger machen. Es soll
einfacher, schneller und kostengünstiger werden, eine
GmbH zu gründen. - Frau Dyckmans, Sie sitzen ja ganz
alleine da, Sie Ärmste!

Zweitens müssen wir die Gläubiger besser vor Missbrauch schützen, und zwar insbesondere bei der Insolvenz einer Gesellschaft. Wie erreichen wir dieses Ziel?
Wir setzen das Mindeststammkapital auf 10 000 Euro
herab und stellen die GmbH damit künftig noch mehr
Unternehmern zur Verfügung. Gerade für Existenzgründer aus dem Dienstleistungsbereich dürften 10 000 Euro
ein akzeptabler Betrag sein und gleichzeitig ein Mindestmaß an Solidität gewährleisten. Dies bestätigt ein Blick
auf vergleichbare Auslandsgesellschaften. Davon abgesehen hatten wir früher genau den gleichen Betrag, und
es ist gutgegangen.

Neu ist die haftungsbeschränkte Unternehmergesellschaft, kurz UG. Die UG kann ohne Mindeststammkapital gegründet werden, muss ihr Mindestkapital von
10 000 Euro aber durch eine reduzierte Gewinnausschüttung nach und nach ansparen. Ist das geschafft, kann die
UG ohne aufwendigen Umwandlungsvorgang einfach in
eine normale GmbH umfirmieren.

Über das Für und Wider einer solchen Klein-GmbH
mag man zwar streiten, vor allem nachdem wir gleichzeitig das Mindestkapital herabsetzen. Die Verbreitung
der englischen Limited in Deutschland hat jedoch gezeigt, dass es zumindest bei Existenzgründern und
Kleinunternehmern einen Bedarf an einer Gesellschaft
mit beschränkter Haftung geben dürfte. Aus Sicht des
deutschen Mittelstandes ist dabei vor allem wichtig, dass
das Ansehen der GmbH nicht leidet. Ich denke, das gewährleistet dieses Modell, weil es klar zwischen GmbH
und UG unterscheidet. Deshalb bin ich dem Kollegen
Dr. Gehb dankbar, dass er diese Idee aufgegriffen und
gegen einige Widerstände mit der ihm eigenen Beharrlichkeit weiterverfolgt hat.

Einfacher, schneller und kostengünstiger wird die
GmbH-Gründung vor allem durch das sogenannte Gründungsset. Für Standardgründungen stellt das Gesetz eine
Mustersatzung und ein Muster für die Handelsregisteranmeldung zur Verfügung. Die vertraglichen Bestimmungen sind so einfach formuliert, dass eine zwingende
Beratung und Belehrung durch den Notar verzichtbar erscheint.

Es genügt eine Beglaubigung der Unterschrift. Ich halte
diese Lösung für gut und richtig, möchte aber, lieber
Uwe Benneter, aus der Frage Beglaubigung oder Beurkundung? keinen Glaubensstreit machen; wir hatten
hier heute schon genug Glaubensstreite. Wir sollten die
Lösung wählen, die für die Unternehmen einfach und
günstig ist und die Belange des Rechtsverkehrs wahrt.

Die Sachverständigenanhörung wird uns dabei sicher
weiterhelfen.

Zusammen mit der Umstellung des Handelsregisters
auf die elektronische Führung kann das Gründungsset einen deutlichen Zeitgewinn bringen. Damit sich am Ende
nicht doch wieder alles verzögert, weil vielleicht noch
eine Genehmigung des Gewerbeamtes fehlt, sollen das
Eintragungs- und das Genehmigungsverfahren entkoppelt werden. Die Genehmigung kann dann nachgereicht
werden.

Auch für die Phase nach der Gründung bringt der Entwurf Erleichterungen und Verbesserungen. Wir ermöglichen den gutgläubigen Erwerb von Gesellschafteranteilen, wir vereinfachen die äußerst komplizierten
Regelungen über Kapitalaufbringung und Kapitalerhaltung, und wir stellen das sogenannte Cash-Pooling auf
eine gesetzliche Grundlage. - Ich habe gedacht, Jerzy
stellt jetzt eine Zwischenfrage.

Das sind allesamt Punkte, die von der Wirtschaft erwartet und begrüßt werden, die ich aber aus Zeitgründen nur
in Stichworten erwähnen kann.

Ich komme zum zweiten Aspekt der Reform, zur Bekämpfung von Missbräuchen. Ein Problem sind heute
GmbHs, die sich faktisch einer Rechtsverfolgung entziehen. Dem wollen wir einen Riegel vorschieben. Im Handelsregister ist eine inländische Geschäftsanschrift einzutragen. Kann unter dieser Anschrift nicht zugestellt
werden, ist eine öffentliche Zustellung unter erleichterten Voraussetzungen möglich. Komplizierte und oft
zwecklose Auslandszustellungen werden damit überflüssig.

Es gibt außerdem GmbHs, die sich dem Zugriff ihrer
Gläubiger dadurch entziehen, dass sie plötzlich keinen
Geschäftsführer mehr haben. In solchen Fällen können
die Gläubiger in Zukunft die Gesellschafter in die Pflicht
nehmen. Es kann an die Gesellschafter zugestellt werden, und bei Insolvenzreife müssen die Gesellschafter
selbst Insolvenzantrag stellen; anderenfalls machen sie
sich strafbar. Der Beerdigung insolvenzreifer GmbHs
durch sogenannte Firmenbestatter wird damit die Grundlage entzogen.

Der Entwurf macht aber nicht bei deutschen Gesellschaften halt. Die Missbrauchsbekämpfung erstreckt
sich sogar auf Auslandsgesellschaften, die im Inland
agieren. Auch für diese Gesellschaften gilt künftig die
strafbewehrte Insolvenzantragspflicht. Insolvente Auslandsgesellschaften werden also ebenfalls aus dem Verkehr gezogen.

Ich habe Ihnen nun in aller Kürze die wesentlichen
Punkte des vorliegenden Gesetzentwurfes vorgestellt.
Ich hätte Jerzy Montag gern noch etwas über das CashPooling erzählt. Der Entwurf findet das richtige Gleichgewicht zwischen Modernisierung und Deregulierung
auf der einen Seite und der Bekämpfung von Missbräuchen auf der anderen Seite. Die deutsche GmbH braucht
nun den Wettbewerb mit anderen Rechtsformen nicht
mehr zu fürchten.

Ich bedanke mich sehr herzlich für die freundliche
Aufmerksamkeit.

 
Herr Kollege Montag, wenn die Justizministerin etwas ankündigt, haben wir das natürlich alle sehr wohl im
Auge und auf der Agenda. Da Sie jedoch von handfesten
Anzeichen reden, möchte ich auf zwei Dinge hinweisen;
vielleicht beantworte ich damit vorweg gleich noch ein
paar Fragen.

Erstens. Das Zweite Betreuungsrechtsänderungsgesetz ist erst am 1. Juli 2005 in Kraft getreten. Zweitens.
Die Auswertungen des ersten Zwischenberichts befassen
sich ganz überwiegend mit Fragebögen aus dem Jahre
2004 - Stichtag 31. Dezember 2004 -, also aus der Zeit
vor Inkrafttreten des Zweiten Betreuungsrechtsänderungsgesetzes, und aus dem Jahre 2005. Stichtag war der
31. Dezember 2005; das war also sechs Monate nach Inkrafttreten des Zweiten Betreuungsrechtsänderungsgesetzes. Ich könnte das jetzt noch weiter ausführen, will
Ihnen aber noch Gelegenheit zu einer zweiten Frage geben.

Wir haben uns entschlossen, zunächst einmal noch intensiver und genauer einzusteigen, zumal noch - das
betrifft Ihre nächste Frage - ein weiterer Punkt hinzukommt, den wir berücksichtigen müssen. Wir haben es
nicht aus dem Auge verloren; da seien Sie versichert. Ich
persönlich stehe genau wie Sie im Wort.

 
Voreiliges Handeln ist meistens schlechtes Handeln.
Ich stimme Ihnen zu, dass wir dies sehr sorgfältig
beobachten müssen, und wir werden es sehr sorgfältig
beobachten. Allerdings sollte auch das Hohe Haus wissen - nicht nur Sie; Sie wissen es ja -, dass die Bereitschaft der Berufsbetreuer, leider auch der Berufsbetreuungsvereine, sich an dieser Evaluation zu beteiligen,
nicht sonderlich ausgeprägt ist: 10 Prozent der angeschriebenen Berufsbetreuer haben auf unsere Fragen zu
dem Thema geantwortet. Das stimmt nachdenklich.
33 Prozent - bei der Wiederholungsbefragung 20 Prozent - der Betreuungsvereine haben geantwortet. Das
stimmt noch nachdenklicher, weil man bei den Betreuungsvereinen eigentlich eine etwas stärkere Beteiligung
hätte erwarten können.

Aus diesem Grund, Herr Kollege Montag, werde ich
jetzt Folgendes machen - ich selbst fange damit nächste
Woche an -: Ich werde unmittelbar mit den Betroffenen,
nämlich mit den Gerichten, mit den Berufsbetreuern und
den Betreuungsvereinen, in kleineren Zirkeln Gespräche
führen. Ich bin sicher, dass wir dann zu genaueren Erkenntnissen kommen; insbesondere dahin, ob wirklich
kurzfristige Maßnahmen zur Qualitätssicherung erforderlich sind.

 
Meine Antwort lautet wie folgt: Die Vorläufigkeit und
die fehlende Belastbarkeit der Ergebnisse des Zwischenberichtes des ISG gelten insbesondere für die Angaben
der Berufsbetreuer zur Auskömmlichkeit der neuen Vergütungsregelung. Demgegenüber stammen die Angaben
über die Ausgaben der Länder aus den aktuellen Haushalten. Danach wurden in den Jahren 2005 und 2006 allein aus der Staatskasse bundesweit jeweils 70 Millionen
Euro mehr für Betreuung ausgegeben als im jeweiligen
Vorjahr, und zwar in erster Linie für die Betreuervergütung. Damit erhöhten sich die Ausgaben pro Jahr um
mehr als 15 Prozent, während in dem gleichen Jahr die
Zahl der Betreuungen nur um circa 3 Prozent stieg. Ob
dieser tatsächliche Mehraufwand der Länder auf verändertes Abrechnungsverhalten oder zu hohe Stundenansätze zurückzuführen ist, kann noch nicht gesagt
werden. Deshalb brauchen wir für eine fundierte Beurteilung der Auswirkungen der Pauschalierung eine breite
und zuverlässige Datenbasis. Angesichts der deutlich gestiegenen Betreuungsausgaben ist derzeit keinerlei Notwendigkeit zur zeitnahen Erhöhung der Stundensätze zu
erkennen; sie würde im Übrigen auch auf den erheblichen Widerstand der Länder stoßen.

 
Herr Montag, der höchste Stundensatz eines Berufsbetreuers, der eine akademische Ausbildung hat, liegt
bei 44 Euro; das möchte ich hier klarstellen.

Man kann von einer realen Senkung nur reden, wenn
tatsächlich eine vorliegt. Aber wir wissen gar nicht, ob
es sich um eine reale Senkung handelt. Es sind schließlich 140 Millionen Euro in zwei Jahren mehr gezahlt
worden. Wir haben damals gemeinsam in der rot-grünen
Koalition zusammen mit der CDU/CSU und den Bundesländern nach bestem Wissen und Gewissen diesen
All-inclusive-Stundensatz festgelegt. Wir wollten damit
mehrere Ziele erreichen. Erstens. Der Berufsbetreuer
und die Betreuungsvereine sollten sich mehr um die zu
Betreuenden kümmern; hier liegen wir sicherlich auf einer Linie. Sie sollten ihre Zeit nicht für komplizierte Abrechnungen - zum Beispiel, wie lange sie für einen Brief
gebraucht haben, wie viele Kilometer sie gefahren sind
und wie lange die Anfahrt zum Betreuten gedauert hat verwenden. Dies ist der richtige Weg, denke ich. Dazu
stehe ich auch.

Es kommt noch etwas anderes hinzu, was wir sehr
sorgfältig beobachten. Es gibt eine Entscheidung des
Bundesfinanzhofs, wonach bestimmte Berufsbetreuer
der Gewerbesteuer unterliegen.

Ich dachte, Sie hätten von uns gelernt, dass gut Ding
Weile haben will und dass man alles mit ruhiger Hand
machen sollte. Wenn wir im Schweinsgalopp Gesetze
machen wollen, wie Sie es vorhaben, dann werden wir
unsere Ziele nie erreichen. Wir müssen alle Probleme in
Ruhe besprechen. Ich möchte, dass die Menschen, die
eine rechtliche Betreuung benötigen - das ist die Linie
meines Hauses, meiner Fraktion und der Großen Koalition -, eine intensive und qualitativ gute Betreuung bekommen. Dafür brauchen wir gute Berufsbetreuer und
gute Vereinsbetreuer. Diese müssen und sollen ein auskömmliches Einkommen haben. Aber man sollte nicht,
wenn sich irgendwo die Sonne verfinstert, gleich Änderungen vornehmen. Das ist weder mein Stil noch der der
Großen Koalition. Bitte gehen Sie davon aus, dass wir
das sehr genau beobachten werden.

Wir stehen übrigens in engem Kontakt mit dem Bundesverband der Berufsbetreuer/-innen und den Betreuungsvereinen. Wenn sich etwas ergeben sollte, was Reaktionen notwendig macht, werden wir es so machen,
wie es sich gehört, nämlich mit allen Beteiligten reden,
insbesondere mit den Bundesländern; denn aus den Justizhaushalten der Länder, die ohnehin zu den kleinsten
Haushalten gehören, müssen diese Kosten gedeckt werden. Daher ist es unsere vornehmste Pflicht, dies mit den
Bundesländern zu besprechen. Wir haben bereits gezeigt, dass derartige Gespräche möglich und ertragreich
sind.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Hohes Präsidium!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Bei der Reform des Rechtsberatungsrechts geht es nicht nur um die
allseits begrüßte Abschaffung des alten, historisch belasteten Rechtsberatungsgesetzes aus dem Jahre 1935 und
die längst überfällige Freigabe der unentgeltlichen karitativen Rechtsberatung. Das ist übrigens ein sehr wichtiger und von vielen karitativen Einrichtungen lang erwarteter Teil der Reform. Vielmehr geht es zugleich darum,
ob man heutzutage überhaupt noch ein Gesetz zur Regulierung außergerichtlicher Rechtsberatung braucht. Andere Länder in Europa zeigen uns, dass das nicht unbedingt notwendig ist. Allerdings haben diese Länder - ich
nenne als Beispiel die nordischen Staaten oder die Niederlande - eine ganz andere Rechtstradition und eine
Struktur des Rechtsberatungsmarktes, die mit der unseren nicht vergleichbar ist.

Die Bundesregierung hat sich deshalb schon ganz
früh gegen eine radikale Liberalisierung des Rechtsberatungsmarktes in Deutschland ausgesprochen. Qualifizierte Rechtsdienstleistungen sollen und werden auch
künftig unter Geltung des neuen Rechtsdienstleistungsgesetzes grundsätzlich durch Rechtsanwältinnen und
Rechtsanwälte erbracht werden. Eine Freigabe oder auch
nur die Einführung eines Rechtsdienstleistungsberufes
unterhalb der Anwaltschaft ginge letztlich zulasten der
rechtsuchenden Bevölkerung, aber auch unseres gesamten Rechtssystems, in dem Anwältinnen und Anwälte als
Organe der Rechtspflege eine besondere Stellung haben.

Das bedeutet aber nicht, dass Anwälte in Deutschland
vor jedem Konkurrenz- und Wettbewerbsdruck - auch in
dem Grenzbereich zwischen rechtlicher und wirtschaftlicher Betätigung - geschützt werden müssten oder dürften. Das alte Rechtsberatungsgesetz ist jahrelang benutzt
worden, um einen solchen Schutzraum rund um die Anwaltschaft zu rechtfertigen. Das Bundesverfassungsgericht hat dies bereits seit einigen Jahren nicht mehr mitgetragen und immer wieder Nichtanwälten die Befugnis
zugestanden, im Zusammenhang mit ihrer eigentlichen
beruflichen Tätigkeit rechtliche Angelegenheiten zu erledigen. An diesen verfassungsrechtlichen Vorgaben
orientiert sich das neue RDG, ohne allerdings, wie es
sich viele Nichtanwälte gewünscht haben, darüber hinauszugehen. Der zentrale Erlaubnistatbestand des RDG,
die Regelung über die als Nebenleistung im Zusammenhang mit einer anderen Tätigkeit zulässigen Rechtsdienstleistung, erlaubt allerdings die Entwicklung neuer
Berufsbilder und ist damit zukunftsfest ausgestaltet.

Zukunftsorientiert war auch der Vorschlag im Regierungsentwurf, die Regelungen der Bundesrechtsanwaltsordnung über die berufliche Zusammenarbeit von Anwältinnen und Anwälten mit Angehörigen anderer
Berufe zu erweitern und Anwälten die Sozietät etwa mit
Unternehmensberatern, Betriebswirten, Wirtschaftsjuristen oder nichtanwaltlichen Mediatoren zu gestatten. Eine
solche Öffnung beruflicher Zusammenarbeitsformen
wäre nicht nur für die Absolventen juristischer Fachhochschulstudiengänge - ich nenne als Beispiel nur die
Diplomwirtschaftsjuristen - eine Alternative zur abhängigen Beschäftigung in Wirtschaftsunternehmen gewesen. Sie böte gerade auch jungen Rechtsanwältinnen und
Rechtsanwälten auf unserem übersättigten Anwaltsmarkt neue Chancen und Ausrichtungsmöglichkeiten.
Aber die Anwaltschaft hat signalisiert, dass sie in diesem
Punkt noch Gesprächsbedarf sieht. Ich bin allerdings sicher, dass wir uns angesichts einer wachsenden anwaltlichen Zustimmung zu den Vorschlägen im Regierungsentwurf, die nach einer Studie zuletzt bei mehr als
44 Prozent der Anwaltschaft lag, schon sehr bald mit
diesen Vorschlägen befassen werden.

Das gilt erst recht, wenn deutsche Anwälte in Europa
konkurrenzfähig sein wollen. In England, also auf dem
wichtigsten europäischen Rechtsmarkt, steht eine grundlegende Liberalisierung anwaltlicher Geschäftsstrukturen unmittelbar bevor. Vor diesem Hintergrund ist die
Reform des Rechtsberatungsrechts, über die wir heute zu
entscheiden haben, nur ein neues, aber sicher tragfähiges
Gerüst für weitere Entwicklungen des Rechtsberatungsmarktes, der sich auch in Deutschland rasant weiterentwickeln wird.

Ich darf mich abschließend bei Ihnen, den Mitgliedern des Rechtsausschusses, für die sehr guten, sehr intensiven und zielführenden Beratungen sowie bei den
Mitarbeitern des Bundesministeriums der Justiz, die
manchmal sehr darunter gelitten haben, dass es nicht so
gehen konnte, wie sie wollten, für die gute Zusammenarbeit herzlich bedanken. Ich wünsche, dass dieses Gesetz
ein voller Erfolg wird.

 
Herr Kollege Wieland, meine Antwort auf Ihre Frage
lautet: Auf Bitte der israelischen Regierung unterstützt
die Bundesregierung aus humanitären Erwägungen seit
vielen Jahren die Bemühungen zur Aufklärung des Falles des seit 1986 im Libanon verschollenen Ron Arad.
Unter den verschiedenen internationalen Gesprächspartnern wurde Vertraulichkeit vereinbart. Über Einzelheiten
dieser Unterstützung kann ich daher in der Öffentlichkeit

keine Aussagen machen. Dabei möchte ich unterstreichen, Herr Kollege Wieland, dass daraus nicht abzuleiten ist, dass es die in Ihrer Frage formulierte Zusage gegeben hat.

Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch einmal Folgendes betonen: Die mit der Ausweisung und Abschiebung verbundene Entscheidung des Generalbundesanwalts über die vorzeitige Haftentlassung der von Ihnen
genannten Person beruht, wie ich in meiner Antwort auf
Ihre Frage aus der Fragestunde am 13. Juni 2007, die Sie
schriftlich bekommen haben, bereits ausgeführt habe,
auf § 456 a der Strafprozessordnung. Dieser Entscheidung liegen keine Absprachen mit iranischen Stellen
zugrunde. Die Bundesregierung hat beim Generalbundesanwalt auch sonst in keiner Weise auf ein entsprechendes Vorgehen gedrängt.

 
Herr Kollege Wieland, wir gehören ja beide zu dem
soeben von Herrn Bundesminister Gabriel kritisierten
Stand der Juristen. Aber es gibt diesbezüglich eigentlich
keine Auslegungsfragen. Ich wundere mich ein bisschen,
dass Sie als ehemaliger Justizsenator und Nebenklägervertreter im Prozess „Darabi“ nicht die feine Unterscheidung zwischen einer sogenannten bedingten Entlassung
nach dem Strafgesetzbuch und der Entlassung nach
§ 456 a der Strafprozessordnung machen.

Ich kann mir vorstellen, dass Sie als Justizsenator in
der Zeit zwischen Juni 2001 und Januar 2002 sehr wohl
in die Entscheidung der Ausländerbehörde Berlin über
die Ausweisung von Herrn Darabi involviert waren, die
dann am 2. Februar 2002 - also wenige Tage nachdem
Sie nicht mehr Justizsenator waren - ausgesprochen
wurde. Ich kann mir sehr gut vorstellen, dass Sie da mitdiskutiert und auch sehr genau gewusst haben, dass eine
Ausweisung im Raum steht. Der § 456 a der Strafprozessordnung verlangt nur, dass eine Ausweisung ausgesprochen worden ist.

Sie wissen auch, dass das Kammergericht im
Jahr 2006 die Höchstverbüßungsdauer für den zu lebenslanger Freiheitsstrafe verurteilten Darabi auf 23 Jahre
festgesetzt hat. Er wird im nächsten Jahr, im März,
glaube ich, 15 Jahre verbüßt haben.

Ich wiederhole: Vermengen Sie bitte nicht die bedingte Entlassung nach den §§ 56 ff. des Strafgesetzbuchs und die Ausweisung mit der damit verbundenen
Unterbrechung der Haft nach § 456 a der Strafprozessordnung! Dabei haben die Dinge, die Sie ansprechen,
überhaupt keine Bedeutung.

 
Herr Wieland, ich bitte Sie, Ihre Worte ein bisschen
sorgfältiger zu wählen. Ich habe überhaupt nichts geleugnet. Es gibt für mich nämlich nichts zu leugnen. Ich


habe Ihnen etwas erklärt. Sie scheinen es immer noch
nicht verstanden zu haben.

Ich sage noch einmal: Sie waren damals oberster
Wächter über Herrn Darabi. Als Justizsenator hatten Sie
auch die Dienstaufsicht über die Justizvollzugsanstalt.
Das haben Sie eben selbst noch eingeräumt.

Deswegen kann ich mir schon vorstellen - ich weiß es
nicht -, dass ein Justizsenator gefragt wird, wenn die
Möglichkeit besteht, dass jemand aus seinem Zuständigkeitsbereich herausgenommen wird. Wenn eine Entscheidung zur Ausweisung schon einmal vorliegt, kann
der nächste Schritt die Entscheidung nach § 456 a der
Strafprozessordnung sein, die Haft zu beenden und diese
Person auszuweisen - aus welchen Gründen auch immer. Viele Gründe sind vorstellbar, zum Beispiel der
Grund, dass man einen weiteren Haftplatz für deutsche
Straftäter in der Justizvollzugsanstalt Tegel braucht, in
der Herr Darabi ja einen guten Platz eingenommen hat.

Es hat mich gewundert, welches Interesse Sie an dieser Sache haben. Ich gehe nun davon aus, dass es nicht
das Interesse des Abgeordneten Wieland ist,

sondern dass es ein ganz anderes Interesse an dieser
Frage gibt. Ich gehe davon aus, dass Sie sehr genau wissen, was damals Gegenstand der Verhandlungen war. Da
wissen Sie mehr als ich.

Nach dem, was mir bekannt ist, und auch nach dem,
was Frau Harms möglicherweise geäußert hat, kann ich
nur sagen: Frau Harms wird diese Entscheidung, die getroffen worden ist, tragen.

 
Frau Präsidentin, ich bedanke mich sehr herzlich für
diese Bevorzugung. - Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Verehrtes Präsidium! Eine Reform des Kontopfändungsschutzes ist notwendig. Viele Menschen in
Deutschland warten schon ungeduldig auf das neue
Recht.

Wir wollen - Herr Thiele, an dieser Stelle sollten auch
die Finanzpolitiker zuhören -,

dass die Schuldner auf einem besonderen Girokonto,
dem Pfändungsschutzkonto, einen automatischen Basispfändungsschutz erhalten. Dazu wird es auf diesem
Konto einen Sockelpfändungsschutz von knapp
1 000 Euro geben. Das entspricht dem Freibetrag, den
ein alleinstehender Arbeitnehmer oder Rentner mindestens behalten darf, wenn sein Einkommen gepfändet
wird. Wenn Unterhaltspflichten bestehen, wird dieser
Betrag natürlich entsprechend erhöht.

Diese Reform hängt eng mit der Forderung nach einem Girokonto für jedermann zusammen. Schätzungen
besagen, dass in Deutschland circa 500 000 Haushalte
kein Girokonto haben.

Viele von Ihnen können sich vielleicht gar nicht vorstellen, was das für die Betroffenen heißt. Jede Rechnung
muss bar bezahlt werden. Das ist umständlich und kostet

jedes Mal zusätzliche Gebühren, und das gerade diejenigen, die oft nicht wissen, ob ihr Geld bis zum Monatsende reicht.

Wer kein Girokonto hat, bekommt oft keinen Telefonanschluss und wird es schwer haben, einen Arbeitsplatz
zu finden. Wegen Kontopfändungen erfolgen derzeit
circa 60 Prozent der Kontokündigungen, weil den Banken bei einer Kontopfändung, wie sie sagen, ein zu großer Aufwand und zu hohe Kosten entstehen. Das können
und dürfen wir nicht hinnehmen.

Jetzt reformieren wir den Pfändungsschutz, wie wir es
im vierten Bericht zur Umsetzung der Empfehlungen des
Zentralen Kreditausschusses zum Girokonto für jedermann angekündigt haben. Der Aufwand für den Pfändungsschutz wird in Zukunft deutlich geringer sein, weil
auf dem Pfändungsschutzkonto ein automatischer Pfändungsschutz in Höhe eines Sockelbetrages von knapp
1 000 Euro pro Monat besteht. Es muss also nicht erst
noch die Entscheidung eines Gerichts herbeigeführt werden. Das entlastet die Banken und auch die Gerichte
ganz erheblich

und kann von den Banken deshalb künftig nicht mehr als
Begründung für die Kündigung eines Girokontos herangezogen werden.

Im Übrigen gilt: Der Staat darf seinen Zwangsapparat
nicht zur Verfügung stellen, um einem Schuldner die
Mittel zu entziehen, die er für seinen eigenen Mindestunterhalt und den seiner Familie benötigt. Das liegt auch
im öffentlichen Interesse. Ließe man zu, dass die Gläubiger alles bis zum letzten Euro pfänden, wäre es wieder
die Allgemeinheit, die mit Sozialtransfers für den Unterhalt des Schuldners aufkommen müsste. Damit würden
private Verlustgeschäfte sozialisiert. So etwas ist nicht
nur in Zeiten knapper Kassen abzulehnen. Wir können
nicht mit der Rechten beim Wegnehmen helfen und das
mit der Linken wiedergutmachen; das war jetzt nicht
politisch gemeint.

Das Argument des Missbrauchs durch den Schuldner
lasse ich nicht gelten. Die Instrumente der Kontrolle und
Überwachung reichen aus, vor allem die Androhung einer Bestrafung. Wir brauchen auch keine Registrierung;
wir wollen doch gerade weniger Bürokratie.

Meine Bitte daher: Lassen Sie uns die Beratungen
über diesen Gesetzentwurf zügig durchführen! Dann
kann das neue Gesetz noch am Ende dieses Jahres in
Kraft treten. Viele Bürgerinnen und Bürger in unserem
Land warten darauf.

Ich appelliere von dieser Stelle aus auch an die Kreditwirtschaft: Leisten Sie Ihren Beitrag zum Gelingen
der Reform und unterstützen Sie das Pfändungsschutzkonto! Dann entschärfen Sie auch die Diskussion über
den Rechtsanspruch auf ein Girokonto.
Ich danke Ihnen.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Lieber Kollege
Wolff, die Zusammenfassung vorweg: Der Gesetzentwurf ist grundsätzlich auf Steuerneutralität angelegt. So
ist es auch in der Begründung des Referentenentwurfs
eines Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes ausgeführt;
falls Sie dazu nachfragen, kann ich es Ihnen hier vorlesen. Daher werden die Vorschläge auch nicht zu Steuerausfällen von 15 Milliarden Euro führen.

In der Begründung zum Gesetzentwurf ist erwähnt,
welche der Regelungsvorschläge unter diesem Gesichtspunkt noch gesondert zu prüfen sind. Dies sind zum Beispiel die vorgesehene Bewertung von Finanzinstrumenten des Handelsbestandes zum beizulegenden Zeitwert
- § 253 Abs. 1 Satz 3 des Entwurfes eines Handelsgesetzbuches - sowie die Möglichkeit der Vornahme einer
außerplanmäßigen Abschreibung für Vermögensgegenstände des Anlagevermögens, die notwendigerweise nur
zusammen genutzt werden können; ich beziehe mich auf
§ 253 Abs. 3 Satz 5 des Entwurfes eines Handelsgesetzbuches. An dieser Stelle könnten sich Änderungen des
Entwurfs als erforderlich erweisen, um das Ganze steuerneutral zu halten. Es ist nun einmal so, dass Gesetzentwürfe noch geändert werden können. Auch Sie wollen ja
noch etwas zu prüfen haben.

Im Referentenentwurf ist zudem eine Änderung der
handelsrechtlichen Rückstellungsbewertung vorgesehen,
nach der künftige Preis- oder Kostensteigerungen, bei
Pensionsrückstellungen also auch künftige Lohn- und
Gehaltssteigerungen, zu berücksichtigen sind. Darüber
hinaus sollen die Rückstellungen mit von der Bundesbank festzusetzenden Zinssätzen abgezinst werden.

Das Bundesministerium der Finanzen hat geschätzt,
dass diese Änderungen der handelsrechtlichen Rückstellungsbewertung zu Steuerausfällen von mehr als 15 Milliarden Euro führen könnten, wenn sie auch steuerlich
nachvollzogen werden würden. Dies sieht der Referentenentwurf aber gerade nicht vor. Vielmehr soll die steuerliche Bewertung von Pensionsrückstellungen wie bisher
nach § 6 a Einkommensteuergesetz erfolgen; dafür ist
der Kollege Diller zuständig. Die speziellen steuerlichen
Vorschriften für die Bewertung von Rückstellungen sollen inhaltlich nicht geändert werden. Der Referentenentwurf ist demnach schon in seiner bisherigen Fassung in
diesem Punkt steuerneutral. Anders ausgedrückt: Zu
Steuerausfällen in den genannten Höhen würde es nur
kommen, wenn der Referentenentwurf an dieser Stelle
geändert werden würde, was von uns allerdings nicht beabsichtigt ist.

Nachdem Sie mit Datum vom 8. Februar Ihre mündliche Frage eingereicht hatten, haben Sie eine ausführliche
und, wie ich glaube, auch gut nachvollziehbare Antwort
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Hartfrid
Wolff, Dr. Guido Westerwelle und anderer Abgeordneter
der FDP-Fraktion erhalten - schätzungsweise am 11. Februar ist sie bei Ihnen eingegangen -, aus der sich alles
Weitere ergibt. Ich kann sie Ihnen auch gerne vorlesen.

 
Bei diesem Gesetzentwurf müssen wir mit großer
Sorgfalt und Vorsicht vorgehen. Sie wissen, dass gerade
die mittelständischen Unternehmen große Sorgen haben,
irgendwann bilanzieren zu müssen nach den International Financial - Parl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
- Danke schön. Sie sind in dieser Beziehung ja vom
Fach, ich weniger. - Diesen Unternehmen wollen wir
mit der Bilanzierung nach HGB eine gewisse Erleichterung anbieten. Das wird uns damit wohl auch gelingen.

Was nun die Bürokratie anbetrifft, so wird es für die
meisten Unternehmen zu keinen weiteren erheblichen
Kosten kommen, weil sie das, was sie ohnehin ermitteln
müssen, verwenden können und lediglich vielleicht einen anderen Zinssatz ansetzen müssen, was zum Beispiel die Pensionsrückstellungen angeht. Die Bürokratiekosten werden sich in überschaubaren Grenzen halten.
Einerseits müssen möglicherweise zwar zusätzliche Angaben gemacht werden; andererseits aber werden wir mit
dem Bilanzrechtsmodernisierungsgesetz eine ganze
Fülle von Erleichterungen schaffen, gerade für die kleinen und mittelständischen Unternehmen, sodass diese
Unternehmen unter dem Strich einen deutlichen Vorteil
haben werden.

Außerdem war ich schon erstaunt, dass Sie danach
nicht gleich in Ihrer ersten Frage gefragt haben.

 
Das zwischen Banken und Kunden vereinbarte Bankgeheimnis wird dann nicht beeinträchtigt, wenn der
Kunde in eine künftige Forderungsabtretung einwilligt.
Die Vereinbarungen zwischen Bank und Kunden über
das Bankgeheimnis sehen ausdrücklich vor, dass Banken
die dem Bankgeheimnis unterliegenden Informationen
mit Einwilligung der Kunden weitergeben dürfen. Das
vertraglich vereinbarte Recht zur Veräußerung einer
Darlehensforderung umfasst regelmäßig auch die Einwilligung zur Offenbarung der zur Geltendmachung der
Forderung erforderlichen Informationen.

Wird die Einwilligung allerdings formularmäßig erklärt, ist sie unter anderem nur dann wirksam, wenn sie
den Darlehensnehmer nicht unangemessen benachteiligt.
Eine unangemessene Benachteiligung kann sich auch
daraus ergeben, dass die Vertragsbestimmung über die
Einwilligung nicht klar und verständlich ist. Damit wird
der Darlehensnehmer wirksam vor unangemessen benachteiligenden Geschäftsbedingungen hinsichtlich der
Veräußerung von Krediten geschützt. Die Regelung ermöglicht den Gerichten sachgerechte, am konkreten Einzelfall orientierte Entscheidungen über die Wirksamkeit
entsprechender Klauseln.

Außerdem haben die Verbraucherverbände die Möglichkeit, gegen die AGBs solcher Kreditinstitute vorzugehen. Abmahnungen sind bereits erfolgt. Eine Mitteilung der Verbraucherzentrale Bundesverband aus diesen
Tagen macht das deutlich. Für die Bundesregierung besteht zurzeit also keine Notwendigkeit, auf diesem Gebiet etwas zu unternehmen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich weiß zwar, dass Ihnen Frau Zypries lieber gewesen
wäre, aber sie bittet herzlich um Entschuldigung. Sie hat
einen ganz eiligen Termin, den sie wahrnehmen möchte.
Ich denke aber, ihr nehmt auch mit mir Vorlieb.

- Danke, wunderbar.

Die wichtigsten Ressourcen unseres Landes sind gute
Ideen, Kreativität und Innovationen. Sie sind es, durch
die Wachstum, Wohlstand und Arbeitsplätze in Deutschland gesichert werden. Eine entscheidende Voraussetzung für unseren wirtschaftlichen Erfolg ist daher ein
wirksamer Schutz des geistigen Eigentums. Mit dem Gesetz, das wir heute beschließen, verbessern wir diesen
Schutz. Wir sorgen dafür, dass Produktpiraten und Fälscher besser bekämpft werden, und wir stellen sicher,
dass die Rechte des geistigen Eigentums auch wirksam
durchgesetzt werden können. Mit unserem Gesetzentwurf wollen wir denjenigen, deren Rechte verletzt werden, mehr Möglichkeiten geben, sich wirksam gegen
Schädiger durchzusetzen.

Ein wichtiger Baustein ist die Erweiterung von Auskunftsansprüchen. Bereits heute gibt es einen zivilrechtlichen Auskunftsanspruch des Rechtsinhabers gegenüber demjenigen, der sein geistiges Eigentum verletzt.
Der Geschädigte kann Informationen über den Ursprung
und die Vertriebswege gefälschter Waren verlangen. Er
kann Auskunft über die Hersteller und Lieferanten sowie
über die Menge der Waren und deren Preis fordern. Allerdings bestehen diese Ansprüche nur gegenüber dem
Schädiger, und diesen zu identifizieren, ist oft gar nicht
einfach. In Zukunft soll ein Kläger daher auch von Dritten, die nicht selbst Rechtsverletzer sind, Auskünfte verlangen können. Das kann zum Beispiel ein Internetprovider sein, über dessen Dienste der Handel mit Plagiaten
abgewickelt worden ist. Das können aber auch Spediteure sein, die im guten Glauben gefälschte Ware transportiert haben. Mit ihrer Hilfe kann der Geschädigte an
die wirklichen Fälscher und Raubkopierer herankommen
und ihnen dann durch Anordnungen der Zivilgerichte
das Handwerk legen.

Im Gesetzentwurf ist vorgesehen, dass über den Auskunftsanspruch ein Richter entscheiden muss, wenn bei
der Auskunft Verkehrsdaten aus dem Bereich der Telekommunikation verwendet werden. Wenn etwa ein Provider Auskunft geben muss, wer im Internet zu einem
bestimmten Zeitpunkt hinter einer sogenannten dynamischen IP-Adresse gesteckt hat, dann geht es um Daten,
die vom Fernmeldegeheimnis geschützt sind. Eine Preisgabe solcher Informationen soll daher nur dann zulässig
sein, wenn vorher ein Richter den Anspruch geprüft und
diesem zugestimmt hat.
Der Richtervorbehalt ist auch deshalb sinnvoll, weil
es den Dritten, etwa den Internetprovider, von eigenen
Prüfungen entlastet. Er hat nämlich eigentlich nichts mit
der Sache zu tun.

- Das weiß ich doch, Jerzy. - Deshalb soll nicht ihm die
Last aufgebürdet werden, zu entscheiden, ob tatsächlich
ein Anspruch besteht und die sensiblen Daten herausgegeben werden dürfen. Es ist daher kein Zufall, dass auch
die europäische Richtlinie, die wir mit diesem Gesetzentwurf umsetzen, davon ausgeht, dass für solche Auskunftsansprüche die Gerichte die Auskunft anordnen
müssen.

Auch in einem anderen Punkt orientieren wir uns
an den europäischen Vorgaben. Voraussetzung für den
Auskunftsanspruch ist, dass eine Rechtsverletzung in
gewerblichem Ausmaß vorliegt. Bei bloßen Bagatellverstößen besteht dieser Anspruch also nicht.

Über den Auskunftsanspruch, den Richtervorbehalt
und das erforderliche Ausmaß der Rechtsverletzung haben wir lange diskutiert. Mit der Einschränkung, dass
eine Rechtsverletzung ausdrücklich in gewerblichem
Ausmaß vorliegen muss, haben wir auf die Formulierung der EU-Richtlinie zurückgegriffen, Herr Krings.
Dies wurde auch von der Mehrzahl der Sachverständigen in der Anhörung des Rechtsausschusses angeregt.

Wir sollten auch nicht vergessen, Herr Montag, dass
der Europäische Gerichtshof jüngst entschieden hat, dass
sich aus der EU-Richtlinie für die nationalen Gesetzgeber keine zwingende Verpflichtung ergibt, einen solchen
Auskunftsanspruch zu schaffen.

- Damit habe ich Ihnen ein bisschen den Wind aus den
Segeln genommen. Aber der EuGH hat sehr wohl festgestellt, dass wir ein
angemessenes Gleichgewicht zwischen den verschiedenen Grundrechten schaffen müssen, die in Europa geschützt sind: zwischen dem geistigen Eigentum auf der
einen Seite und dem Datenschutz auf der anderen Seite.
Dieses Gleichgewicht schaffen wir mit diesem Gesetz.

Das ist, meine ich, ein gutes Ergebnis unserer Beratungen.

In diesem Gesetzentwurf regeln wir auch eine Materie, die nicht durch die EU-Richtlinie vorgegeben wird,
nämlich die Deckelung der Abmahnkosten. Tatsache
ist, dass mit den Abmahnungen zum Teil verantwortungslose Geschäftemacherei betrieben wurde.

Dabei ist häufig die Gerechtigkeit auf der Strecke geblieben. Wenn Teenager auf ihrer privaten Homepage ein
Foto ihres Lieblingsstars einstellen, ohne die Bildrechte
zu besitzen, dann ist in der Tat ein Verstoß gegen die
Rechte des geistigen Eigentums gegeben. Es ist aber
nicht gerechtfertigt, sie dafür mit Abmahnkosten in vierstelliger Höhe zu belangen.

- Danke, dass auch Sie an dieser Stelle klatschen.

Das Bundesministerium der Justiz hat hierzu eine
wahre Flut von Bürgerbriefen erreicht. Dies hat gezeigt,
dass wir handeln müssen. Die Kosten für eine erstmalige
Abmahnung sollen deshalb bei Erfüllung von drei Voraussetzungen begrenzt werden. Es muss sich erstens um
einen einfach gelagerten Fall handeln. Der Sachverhalt
muss sich zweitens außerhalb des geschäftlichen Verkehrs abspielen. Drittens darf es nur zu einer unerheblichen Rechtsverletzung gekommen sein. Unter diesen
Voraussetzungen sind die Kosten für den Verbraucher
auf maximal 100 Euro begrenzt. Ich denke, das ist eine
gerechte Lösung.

Lassen Sie mich einen letzten Aspekt ansprechen.
Zum 1. Mai 2008 tritt das Londoner Patentübereinkommen in Kraft. Dadurch entfällt die Pflicht, ein europäisches Patent in zahllose Sprachen übersetzen zu müssen. Dies wird die Kosten für Patente spürbar senken.
Damit alle Patentanmelder möglichst rasch davon profitieren können, wollen wir mit dem Gesetzentwurf auch
die deutschen Übersetzungspflichten zum 1. Mai dieses
Jahres streichen.

Einen besseren Schutz des geistigen Eigentums, eine
Deckelung der Abmahnkosten und die Reduzierung der
Patentkosten - all das erreichen wir mit diesem Gesetz.
Das ist eine ganze Menge. Ich darf mich bei Ihnen allen
für die guten und konstruktiven Beratungen bedanken.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin, ich bedanke mich für die Worterteilung. - Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Eigentlich
müsste das Gesetz heißen: Gesetz zur Ermöglichung eines Erfolgshonorars. Warum es anders heißt, wird Herr
Gehb nachher erläutern; er hat mehr Redezeit als ich.

Wir eröffnen mit diesem Gesetz für die Angehörigen
der rechtsberatenden Berufe in Deutschland und auch für
die Rechtsuchenden neue Gestaltungsmöglichkeiten bei
der Vereinbarung der Vergütung. Anlass für die Neuregelung war, wie immer mal wieder, eine Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts in Karlsruhe. Diese Entscheidung von Ende 2006 hat uns aufgegeben, bis Mitte
dieses Jahres eine Neuregelung zu schaffen.

Das Bundesverfassungsgericht hatte festgestellt, dass
das ausnahmslose Verbot - deswegen der Name - anwaltlicher Erfolgshonorare gegen die im Grundgesetz
verankerte Berufsfreiheit verstößt. Es lässt nämlich eine
Ausnahme noch nicht einmal für den Fall zu, dass besondere Umstände in der Person des Mandanten vorliegen, und zwar selbst dann nicht, wenn diese Umstände
dazu führen, dass der Mandant ohne die Vereinbarung
eines Erfolgshonorars davon abgehalten wird, seine
Rechte zu verfolgen.
Zugleich haben die Verfassungsrichter den Spielraum
des Gesetzgebers deutlich gemacht. Zu der schwierigen
Entscheidung, ob wir es bei einem weitgehenden Verbot
von Erfolgshonoraren - mit der genannten Ausnahme belassen, ob wir das Verbot völlig aufheben oder ob wir
einen Mittelweg beschreiten, mussten wir uns zusammenfinden. Ich darf mich an dieser Stelle sehr herzlich
bedanken, auch wenn ich es nachher vielleicht noch ein
bisschen einschränke, für die sehr gute und konstruktive
Zusammenarbeit, meine lieben Kolleginnen und Kollegen aus dem Rechtsausschuss.

Innerhalb der Anwaltschaft ist die Frage, ob Erfolgshonorare künftig in engem oder größerem Umfang oder
völlig freigegeben werden sollten, hoch umstritten. Das
wissen wir nicht nur aus einer Untersuchung des SoldanInstituts, sondern auch aus vielen Gesprächen mit
Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälten.

Eine erfolgsbasierte Vergütung weckt bei vielen
Ängste. „Kann ich meine berufliche Unabhängigkeit sichern?“, fragt sich mancher Anwalt, manche Anwältin.
„Wie schütze ich mich vor überhöhten Vergütungen?“,
fragen sich Rechtsuchende. Es gibt bisher in Deutschland keine - legalen - Erfahrungen mit Erfolgshonoraren. Deswegen sind diese Fragen verständlich.

Andererseits eröffnet die Zulassung von Erfolgshonoraren Chancen. Die Erfahrungen im Ausland zeigen,
dass die Möglichkeit, eine erfolgsbasierte Vergütung zu
vereinbaren, im Interesse sowohl der Rechtsuchenden
als auch der Berufsangehörigen liegt. Die in der Diskussion immer wieder beschworenen sogenannten amerikanischen Verhältnisse, Herr Montag, werden bei uns nicht
entstehen; nach dem, wie wir das jetzt regeln, bin ich mir
da ziemlich sicher.

Die Gefahr, dass Prozesse provoziert und Gerichte
unnötig belastet werden, besteht meines Erachtens nicht.

Außerdem ist das auch die ausdrückliche Feststellung
des Bundesverfassungsgerichts. Ich glaube, wir können
das Vorhandensein einer Gefahr vor allem unter Hinweis
auf die Unterschiede in den Rechtsordnungen verneinen.

Ich hätte mir vor dem Hintergrund der Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts allerdings schon gewünscht - ich sage „ich“ und nicht „das Justizministerium“ - ja, es ist so -,

dass wir das ein bisschen weiter öffnen. Die Diskussion
um die Neuregelung hat gezeigt, dass es Konstellationen
gibt, in denen der Bedarf für die Vereinbarung von Erfolgshonoraren weit über das hinausgeht, was wir jetzt
regeln.

Das gilt vor allen Dingen für international tätige deutsche Rechtsanwälte, die mit ausländischen Anwälten um
ein Mandat konkurrieren, etwa im Bereich des Gesellschaftsrechts, und die anders als ihre ausländischen Kollegen daran gehindert sind, eine erfolgsbasierte Vergütung zu vereinbaren, wenn nicht die enge Ausnahme
vorliegt. Die Law Society of England and Wales wirbt
zum Beispiel ganz ausführlich damit, dass es möglich
ist, Rechtsstreitigkeiten aus aller Welt dort zu regeln.

Obwohl wir heute nur eine kleine Lösung beschließen, ist es gleichwohl ein guter Weg. Wir alle sind aufgerufen, in der Zukunft zu beobachten - wir werden das sicherlich tun -, wie es weitergeht. Es kann also sein, liebe
Kolleginnen und Kollegen, dass wir uns vielleicht in ein
paar Jahren wieder zusammensetzen und eine andere Lösung finden.

Mir verbleiben noch 18 Sekunden Redezeit, die ich
nutzen möchte, mich noch einmal sehr herzlich für die
Zusammenarbeit zu bedanken. Ich glaube, die Beratungen sind sehr gut und fair gelaufen. Die Rechtsuchenden
werden große Vorteile von diesem Gesetz haben.

Vielen Dank und ein schönes Wochenende.

 
Wir beraten heute einen Gesetzentwurf des Bundesra-
tes zur Neuregelung des Zugangs zum Anwaltsnotariat.
Kern des Gesetzesvorschlags ist die Einführung einer no-
tariellen Fachprüfung, deren Benotung neben der Note
des zweiten Staatsexamens für die Bestenauslese bei der
Entscheidung der Landesjustizverwaltungen über den
Zugang zum Anwaltsnotariat entscheiden soll.

Die Bundesregierung unterstützt dieses Vorhaben.

Das bisherige Auswahlsystem für den Zugang zum An-
waltsnotariat ist nur noch schwierig zu handhaben. Das
Zählen von Punkten für die Dauer der Anwaltstätigkeit,
den Besuch von Fortbildungsveranstaltungen, die Zahl
der als Notarvertreter aufgenommenen Urkunden und
manch andere Tätigkeiten ist streitanfällig. Ein grundle-
gender Mangel des bestehenden Systems liegt zudem da-
rin, dass die genannten Kriterien nur quantitativer Art
sind: Die Dauer der Anwaltstätigkeit wird lediglich nach
Zu Protokoll gegebene Reden
Wolfgang NeškoviæWolfgang Nešković


Jahren bemessen. Der individuelle Umfang, die Art und
Qualität der Anwaltstätigkeit sind ohne Bedeutung. Ent-
sprechendes gilt für die weiteren genannten Zugangskri-
terien nach dem geltenden Recht. Echte Qualitätssiche-
rung sieht anders aus. Faire Chancen für alle Bewerber
erfordern eine Neuregelung.

Das Regelungsmodell einer notariellen Fachprüfung
ist geeignet, Qualitätssicherung und eine gerechte Bes-
tenauslese zu erreichen. Eine notarielle Fachprüfung si-
chert die für den Berufseinstieg erforderliche fachliche
Qualität der Berufsangehörigen. Sie ist geeignet, klare
und transparente Zugangskriterien zum Anwaltsnotariat
zu schaffen. Sie kann deshalb Rechtsstreitigkeiten ver-
meiden helfen. Sie ermöglicht eine gerechte Bestenaus-
lese. Ich verspreche mir von ihr auch deutlich mehr
Chancen für Rechtsanwältinnen, den Notarberuf zu er-
greifen, was Not tut. Bisher sind Notarinnen im Anwalts-
notariat deutlich unterrepräsentiert.

Die Einführung einer notariellen Fachprüfung ist da-
her gut. Bei den weiteren Beratungen zu ihrer Ausgestal-
tung im Einzelnen werden wir aber auch berücksichtigen,
dass die Bewerberinnen und Bewerber für den Zugang
zum Notaramt die erforderliche Vorbereitung auf den
Notarberuf berufsbegleitend während ihrer Anwaltstätig-
keit leisten müssen. Die neuen Anforderungen für die no-
tarielle Fachprüfung müssen den Erfordernissen der Pra-
xis entsprechen.

Wir wollen Leute, die in der Praxis erfahren sind und
gute Arbeit leisten, und wir müssen darauf achten, dass
wir nicht diejenigen bevorzugen, die es sich leisten kön-
nen, sich mit viel Zeit und Geld auf theoretische Prü-
fungsfragen vorzubereiten.

Ich denke, wir sind uns auch darin einig, dass in der
notariellen Fachprüfung nur notarspezifische Themen
abgefragt werden sollten. Einzelne Anforderungen des
Entwurfs können vielleicht reduziert werden. Vier an
Stelle von sechs Klausuren wären wohl auch ausreichend.

Einen zweiten mir wichtigen Punkt des Gesetzentwurfs
möchte ich noch ansprechen. Der Entwurf des Bundesra-
tes hält an der sogenannten örtlichen Wartezeit fest. Ört-
liche Wartezeit heißt, dass zum Anwaltsnotar nur bestellt
werden soll, wer zuvor drei Jahre in dem Ort als Anwalt
tätig war, in dem die Notarstelle zu besetzen ist. Die Bun-
desregierung hat vorgeschlagen, auf eine solche Rege-
lung zu verzichten. Auch auswärtige Bewerber können
ohne weiteres leistungsfähig sein. Wir sollten diese Frage
im parlamentarischen Verfahren besonders sorgfältig
prüfen.

Es ist an der Zeit, den Zugang zum Anwaltsnotariat zu
modernisieren. Lassen Sie uns eine Regelung aus einem
Guss schaffen, die die Qualität der Amtstätigkeit der An-
waltsnotarinnen und Anwaltsnotare auch in der Zukunft
sichert und die gleiche Chancen für alle Bewerberinnen
und Bewerber gewährleistet. Der Gesetzentwurf des Bun-
desrates bietet hierfür ein klares und richtiges Regelungs-
modell.
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrtes Präsidium!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir werden heute die
Voraussetzung für die Ratifikation des Vertragsgesetzes
zum Fakultativprotokoll zum UN-Antifolterübereinkommen schaffen.

Ich möchte dies zunächst zum Anlass nehmen, um
mich bei den Kolleginnen und Kollegen aus dem Rechtsausschuss für die zügige Beratung des Vertragsgesetzes
zu bedanken.

Das macht deutlich, dass es der Bundesrepublik
Deutschland - Ihnen aus der Legislative wie auch uns
aus der Exekutive - mit der Unterstützung dieses neuen
völkerrechtlichen Instruments gegen Folter und unmenschliche Haftbedingungen ernst ist.
Wie Sie wissen, ist es auch durchaus nötig, dass die
Bundesrepublik diese Entschlossenheit hinsichtlich der
Einmütigkeit des Bestrebens und des Tempos der Beratungen demonstriert. Denn bei der Ratifikation müssen
wir leider die Erklärung abgeben, dass wir unsere nationalen Präventionsmechanismen erst mit einer Verzögerung von bis zu drei Jahren in Kraft setzen können. Das
wirkt international sicherlich nicht besonders schön; es
ist aber unvermeidlich.

Für die Gründung der Länderkommission ist aus verfassungsrechtlichen Gründen nun einmal ein Staatsvertrag nötig. Dieser kann nicht von heute auf morgen ratifiziert werden. In einigen Ländern ist auch eine
Parlamentsbeteiligung notwendig. Das dauert seine Zeit.
Ich denke, es ist gut, dass auf Länderebene die Parlamente an diesem Gesetzgebungsverfahren beteiligt werden.

Immerhin legen wir heute die Rechtsgrundlage, wenn
wir den Vertragstext verabschieden. Das ist doch schon
etwas. Auch der Text des Staatsvertrages ist bereits in
den Ländern konsentiert. Das Verfahren läuft jetzt an.
Auch die organisatorischen Vorbereitungen sind schon
im Gang.

Ich bin sicher, dass neben dem Bundesministerium
der Justiz vor allem der Ausschuss der Menschenrechte
und Humanitäre Hilfe, lieber Christoph, die Arbeit des
nationalen Präventionsmechanismus im Interesse aller
Beteiligten aufmerksam und kritisch verfolgen wird.

Wir schließen mit diesem Gesetz nichts ab, sondern
leiten eine neue Form der präventiven Kontrolle ein, mit
der wir den Schutz der Menschenrechte für Personen,
die - aus welchem Grund auch immer - in Deutschland
in Gewahrsam genommen werden, sichern wollen. Das
ist ein Prozess, an dem sich die Regierung ebenso wie
das Parlament mit ihren jeweiligen Mitteln beteiligen
wird. Beide verfolgen wir das gleiche Ziel: eine arbeitsfähige Institution zu schaffen, die die Ziele der Vereinten
Nationen auf diesem Gebiet so umsetzt, wie wir selbst
das als Rechtsstaat von uns erwarten.

Mit dem heutigen Beschluss werden wir diesen Prozess ein Stück voranbringen. Dafür bedanke ich mich
noch einmal und bin sicher, dass wir zu dem Thema miteinander im Gespräch bleiben, auch - jetzt hören Sie gut
zu; denn da sind Sie auch gefordert, wenn es so weit ist was die finanzielle und personelle Ausstattung der Gremien betrifft.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Okay, Herr Präsident.

Die genannten Positionen zu der neuen, auf uns zukommenden Antidiskriminierungsrichtlinie geben in der
Tat die Haltung der Bundesregierung zutreffend wieder.
Die Bundesregierung steht dem Vorhaben einer neuen
Antidiskriminierungsrichtlinie sehr skeptisch gegenüber.
Dies hat sie gegenüber der Kommission deutlich gemacht. Ihre endgültige Haltung zu den konkreten Vorschlägen der Kommission will die Bundesregierung erst
festlegen, wenn diese Vorschläge vorliegen.

Zu Ihrer Frage nach der Entschließung des Europäischen Parlaments vom 20. Mai hat die Frau Ministerin
Ihnen bereits am 11. Juni schriftlich mitgeteilt:

Die Bundesregierung hat zur Kenntnis genommen,
dass das Europäische Parlament sich in seiner Sitzung vom 20. Mai 2008 mehrheitlich für eine umfassende neue Antidiskriminierungsrichtlinie mit
einem breiten horizontalen Ansatz, der alle Merkmale und möglichst alle Lebensbereiche erfasst,
ausgesprochen hat. Diese Auffassung des Europäischen Parlaments teilt die Bundesregierung nicht.

Ende des Zitats.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Kollegin Dr. Enkelmann! Eine kurze Zusammenfassung
meiner Antwort auf Ihre Frage vorweg: Soweit der
Kommissionsvorschlag Empfehlungen zu Transparenz
und Offenlegung von Managervergütungen enthält, gibt
es sehr wohl Vergleichbares in Deutschland, sei es im
Deutschen Corporate Governance Kodex, sei es im Handelsgesetzbuch. Nicht umgesetzt wurde bislang lediglich
die Empfehlung zur Beteiligung der Hauptversammlung
an der Entscheidung über die Managervergütung. Dies
wurde diskutiert, fand aber mit gewichtigen Argumenten
keine Zustimmung. Sollte die Kommission nun nochmals Vorschläge unterbreiten, werden wir sie prüfen.
Eine Arbeitsgruppe der Koalitionsfraktionen befasst sich
ohnehin mit diesem Thema.

Ich komme zur Antwort im Einzelnen. Der Corporate
Governance Kodex sorgt für Transparenz hinsichtlich
des Vergütungskonzeptes der Gesellschaft insgesamt,
und zwar sowohl schriftlich im online einsehbaren Vergütungsbericht als auch mündlich durch Erläuterungen
des Aufsichtsratsvorsitzenden in der Hauptversammlung. Die individuelle Offenlegung der Managervergütung ist bei den börsennotierten Gesellschaften seit August 2005 durch das Gesetz über die Offenlegung der
Vorstandsvergütungen vorgeschrieben.

Nicht umgesetzt wurde die Empfehlung, die Hauptversammlung an der Entscheidung über die Vergütung
zu beteiligen. Die Vereinbarung der Vorstandsvergütung
ist vielmehr Sache des Aufsichtsrats und unterliegt damit
auch der Mitbestimmung in diesem Gremium. Im Rahmen der Entlastung des Aufsichtsrats haben die Aktionäre aber heute schon die Möglichkeit, den Vergütungsbericht zu diskutieren. Eine Verlagerung der Kompetenz
auf die Hauptversammlung begegnet hingegen Bedenken:

Zum Ersten würde der Einfluss der Arbeitnehmerseite
geschwächt.

Zum Zweiten nähme die Diskussion über die oftmals
sehr komplexen Strukturen der Vorstandsvergütung erheblichen Raum in der Hauptversammlung ein. Dies
könnte - ich sage: könnte - zulasten wichtiger inhaltlicher Strategiedebatten gehen.

Zum Dritten ist keineswegs sicher, dass eine Beteiligung der Hauptversammlung überhaupt den gewünschten Effekt hätte. Zum Beispiel könnten Vertreter institutioneller Anleger - etwa gut bezahlte Fondsmanager durchaus ein Eigeninteresse an einem insgesamt hohen
Vergütungsniveau haben.

Zum Vierten schließlich gäbe eine Billigung durch
die Hauptversammlung dem Aufsichtsrat unter Umständen die Möglichkeit, sich seiner Schadensersatzhaftung
bei unangemessener Vergütungsvereinbarung zu entziehen.

Sollte die Kommission nun nochmals Vorschläge unterbreiten, werden wir diese selbstverständlich prüfen.
Davon abgesehen halten wir es jedoch für richtig, den
Aufsichtsrat stärker in die Pflicht zu nehmen. Die Festsetzung einer unangemessen hohen Vergütung ist strafParl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
rechtlich Untreue und führt schon heute nach den §§ 93
und 116 des Aktiengesetzes zur Schadensersatzpflicht.

Eine strafrechtliche Verurteilung oder ein Urteil in einem Schadensersatzprozess in diesem Bereich würde
vermutlich mehr Wirkung zeigen als die Verlagerung der
Entscheidung auf die Aktionäre, die übrigens ihrerseits
völlig unterschiedliche Interessen haben.

 
Das war sehr nett von ihr. So kann ich gleich beide
Fragen beantworten.

Frau Kollegin Enkelmann, dieses Thema ist heute
schon ein paar Mal angesprochen worden. Wir beide haben alle dazu gestellten Fragen und Antworten aufmerksam verfolgt. Es gibt da gewisse Grenzen. Die Koalition
hat nun einmal vereinbart, dieses Thema in einer Koalitionsarbeitsgruppe zu prüfen. Wie ich die Kolleginnen
und Kollegen der Koalitionsarbeitsgruppe kenne, vor allen Dingen diejenigen, die meiner Partei angehören,
können wir davon ausgehen, dass sie ausgesprochen fleißig sind.

- Moment, ich bin gleich fertig. - Deshalb glaube ich,
dass wir bald mit Ergebnissen rechnen können. Wir können es nicht beeinflussen. Das wissen Sie, Frau
Enkelmann. Es gibt eine gewisse Gewaltenteilung. So
viel zu der ersten Frage.

Zu Ihrer zweiten Frage. Ich fand gut, was der Finanzminister gesagt hat. Wenn ich ihn aber richtig verstanden
habe, hat er sich auf diejenigen bezogen, die etwas aus
dem Fonds erhalten sollen.

Ich will dem Herrn Finanzminister um Gottes Willen
nicht vorgreifen. Ich möchte auch dem Kabinett nicht
vorgreifen, das sich damit noch nicht befasst hat. Aber
500 000 Euro sind eine Größe, über die man reden kann.

 
Zunächst, Frau Kollegin Dyckmans, ist darauf hinzuweisen, dass im Entwurf des Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes die Einführung der sogenannten FairValue-Bewertung - das war der wesentliche Kern der
Frage, Frau Präsidentin -, also die Bewertung nach dem
aktuellen Marktwert - ich übersetze es gleich für alle,
die das nicht wissen -, nicht allgemein vorgesehen ist,
sondern nur für bestimmte Finanzinstrumente in klar abgegrenzten Bereichen. Für diese Bereiche bleibt die
Übernahme der Fair-Value-Bewertung grundsätzlich
weiterhin sinnvoll, um die Transparenz der Bilanzen zu
erhöhen und sicherzustellen, dass alle Risiken in den Bilanzen ausgewiesen werden. Dies gilt auch vor dem Hintergrund der aktuellen Situation auf den Finanzmärkten.

Richtig ist allerdings, dass sich die Finanzmärkte derzeit weltweit in einer Ausnahmesituation befinden. Aus
diesem Grund werden für die internationalen Rechnungslegungsregeln, IFRS, auf EU-Ebene gerade Abschreibungsregelungen beschlossen, die die bisherigen
strengen Bestimmungen lockern und es den Banken ermöglichen, den sich aus Wertverlusten ergebenden Abschreibungsbedarf in vernünftigen Grenzen zu halten.
Das ist sachgerecht. Auch das von der Bundesregierung
am Montag beschlossene Maßnahmenpaket zur Finanzmarktstabilisierung stützt diesen Weg. Aber ganz deutlich: International bleibt es im Grundsatz bei dem Prinzip, dass Finanzinstrumente zum beizulegenden Zeitwert
auszuweisen sind. Ob wir die Regelungen des Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes im Einzelnen an die neuesten internationalen Entwicklungen anpassen müssen,
das werden wir in der für Dezember vorgesehenen und
schon beschlossenen Anhörung des Rechtsausschusses
und in den anschließenden Ausschussberatungen klären
müssen.

 
Das waren drei Fragen in einer; aber ich will sie gern
Stück für Stück beantworten.

- Ja, natürlich. Das ist doch in Ordnung.

Erstens. Wie ich eben schon gesagt habe, treten wir
jetzt - das ist auch sehr gut - in ein sehr intensives Beratungsverfahren ein. Ich glaube, dass uns die Anhörung
im Rechtsausschuss hier weitere Wege weisen wird. Wir
haben dann auch schon Erfahrungen, wie sich das im Finanzmarktstabilisierungsgesetz verankerte Maßnahmenpaket auswirken wird.

Der zweite Punkt. Wir werden es - sehr zum Leidwesen des Kollegen Manzewski - befristen. Wir werden
mit der Änderung des § 19 Abs. 2 der Insolvenzordnung
ein Instrumentarium schaffen, das Folgendes gewährleistet: Wenn einmal eine Überschuldung eintreten
sollte, kommt ein Unternehmen - das gilt übrigens auch
für KMU - nicht sofort ins Trudeln.

Verzeihung, wie war die dritte Frage?

- Auch das ist eine Frage, Frau Kollegin, die wir in der
weiteren Beratung im Rechtsausschuss klären können.
Wir sind durch die beiden Richtlinien, die wir umsetzen
müssen, ein bisschen gebunden, aber wir können das beobachten und werden das dann regeln.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Unerlaubte Telefonwerbung ist für viele Menschen eine massive Belästigung. Sie ist ein Eingriff in
die Privatsphäre und die Ursache für viel Streit darüber,
ob am Telefon nun tatsächlich ein Vertrag geschlossen
worden ist oder nicht.

Insbesondere ältere Menschen leiden unter unseriösem Telefonmarketing und dem Ärger, der damit verbunden ist. Unerlaubte Telefonwerbung ist deshalb eine
Herausforderung für den Verbraucherschutz. Sie ist ein
Übel, und wir müssen und werden dagegen etwas tun.

Ich freue mich, dass wir uns in der Sache grundsätzlich einig sind. Im Interesse der Verbraucherinnen und
Verbraucher sollten wir jetzt an einem Strang ziehen.
Das heißt konkret: Wir sollten den vorliegenden Gesetzentwurf möglichst rasch beschließen.

Dieser Gesetzentwurf sieht im Wesentlichen fünf
Maßnahmen vor:

Erstens wollen wir klarstellen, dass Werbeanrufe nur
dann zulässig sind, wenn der Verbraucher vorher ausdrücklich eingewilligt hat. Bei unerlaubten Werbeanrufen kann künftig ein Bußgeld bis zu einer Höhe von
50 000 Euro verhängt werden.

Zweitens muss bei Werbeanrufen künftig immer die
Telefonnummer angezeigt werden. Die Unterdrückung
der Rufnummer wird verboten und kann ebenfalls mit einem Bußgeld geahndet werden.

Drittens erweitern wir den Widerruf von Verträgen,
die am Telefon abgeschlossen worden sind. Bei der Lieferung von Zeitschriften oder Wett- und Lotteriedienstleistungen war der Widerruf nach dem Fernabsatzgesetz
bisher ausgeschlossen. Das wollen wir ändern.

Viertens können Verbraucher künftig bei Fernabsatzverträgen über Dienstleistungen die Verträge so lange
widerrufen, bis der Vertrag vollständig erfüllt ist, wenn
sie denn zuvor nicht über das Widerrufsrecht ordnungsgemäß belehrt worden sind.

Fünftens schaffen wir eine Regelung, die vor allem
beim Wechsel des Telefon- oder Energieanbieters relevant ist. Eine Kündigung des alten Vertrages oder die
Vollmacht hierzu bedürfen in Zukunft der Textform.
Diese Regelung verhindert, dass der neue Anbieter
durch bloßen Zuruf eigenmächtig in das Vertragsverhältnis des Verbrauchers mit seinem bisherigen Anbieter
eingreift, ohne dass der Verbraucher dies wünscht.

Diese Regelungen sorgen für einen umfassenden
Schutz vor unlauterer Telefonwerbung. Wir schaffen damit Lösungen für alle bekannten Problemfälle, und zwar
ohne dabei die redlichen Unternehmer zu belasten oder
den Geschäftsverkehr zu erschweren.

Der ganz überwiegende Teil von Verträgen, die am
Telefon geschlossen sind, wird heute reibungslos und
unkompliziert abgewickelt. Ich meine, das muss auch
weiter so bleiben, und deshalb lehnen wir - das Bundesministerium der Justiz und ich - auch die sogenannte Bestätigungslösung ab. Stellen Sie sich vor, Frau Klöckner,
Ihr Lieblingswinzer ruft Sie an

- das weiß ich doch - und empfiehlt seinen neuen Wein.
Wenn Sie dann am Telefon ein paar Flaschen kaufen,
wollen Sie doch nicht erst eine schriftliche Bestätigung
hinterherschicken, bevor Ihr Bruder, der Winzer, die
Kiste absendet.

- Sei nicht so kleinlich! Das war ein einprägsames Beispiel für alle, die nicht Manzewski und Klöckner heißen.

Die Bestätigungslösung würde erstens zu erheblicher
Rechtsunsicherheit führen. Ob ein Vertrag wirksam ist,
würde davon abhängen, ob der Unternehmer oder der
Kunde angerufen hat. Wenn der Unternehmer angerufen


hat, dann würde die Wirksamkeit von der Einwilligung
des Verbrauchers abhängen. Wer kann aber nach längerer Zeit noch genau nachweisen, bei wem das Telefon
zuerst geklingelt hat?

Zweitens dürfte die Bestätigungslösung im Ergebnis
zu noch mehr unerwünschten Telefonanrufen führen.
Unseriöse Unternehmen würden versuchen, die Verbraucher durch weitere Anrufe zu der notwendigen Bestätigung zu bringen. Dabei bestünde die weitere Gefahr,
dass unseriöse Unternehmen dem Verbraucher mit einer
vorformulierten Bestätigung dann gleich noch irgendwelche Vertragsbedingungen unterjubeln könnten.

Drittens würde das Recht völlig unübersichtlich,
wenn wir eine Bestätigungslösung schaffen und anschließend weiter den Widerruf des Vertrages ermöglichen, wozu wir europarechtlich verpflichtet sind.

Schließlich würde viertens die Bestätigungslösung zu
erheblichen Wertungswidersprüchen führen. Selbst bei
arglistiger Täuschung oder Drohung sind Verträge zunächst wirksam und nur anfechtbar. Verträge aufgrund
unlauterer Telefonwerbung wären dagegen zunächst unwirksam und könnten nur durch ihre Bestätigung oder
Annahme in Textform wirksam werden. Das passt nicht
zueinander.

Übrigens ist es auch längst nicht so, dass Verbraucher
bei der Bestätigungslösung - anders als beim Widerruf überhaupt nicht aktiv werden müssten. Wenn etwa ein
Anbieter den bisherigen Tarif nach einer telefonischen
Werbung umstellt und den neuen Tarif vom Konto des
Verbrauchers abbucht, muss der Verbraucher sehr wohl
tätig werden, wenn er sein Geld zurückhaben möchte.
Auch Mahnungen, den angeblich vereinbarten Preis endlich zu zahlen, lassen nicht alle Verbraucher unbeeindruckt.

Ich halte daher nichts von einer Bestätigungslösung
und meine, dass unser Gesetzentwurf die Verbraucher
besser schützt und für die Praxis mehr taugt. Vielleicht
rührt die Sympathie für die Bestätigungslösung aus der
Debatte über den Datenmissbrauch her. Dort geht es
auch darum, ob ein Verbraucher der Verwendung seiner
Daten bloß widersprechen kann oder ob er vor deren
Verwendung einwilligen muss. Auch dort sprechen manche von einer Bestätigungslösung. Aber es geht hier um
eine vorherige Einwilligung. Bei den Verträgen, die am
Telefon geschlossen werden, gibt es nur einen richtigen
Weg, nämlich mehr Möglichkeiten, solche Verträge zu
widerrufen. Genau diese wollen wir mit unserem Gesetz
schaffen.

Ich bin sicher, dass wir hier auf einem guten, auf dem
richtigen Weg sind.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Bundesministerin Zypries hat bereits bei der ersten
Lesung dieses Gesetzentwurfs vor wenigen Wochen auf
die Bedeutung und Entstehung des VW-Gesetzes und
auf die besondere Geschichte des größten deutschen Autobauers hingewiesen. Es ist eben aufgrund der Geschichte des Volkswagenwerkes gerechtfertigt, dass das
VW-Gesetz gewisse Abweichungen vom allgemeinen
Aktienrecht vorsieht. Selbstverständlich ist, dass die Regelungen des VW-Gesetzes dabei nicht gegen das EURecht verstoßen dürfen und dass wir, soweit das der Fall
ist, Abhilfe schaffen müssen.

Damit bin ich schon beim Urteil des Europäischen
Gerichtshofs vom Oktober 2007. Der EuGH hat darin
entschieden, dass Deutschland mit einigen Vorschriften
des VW-Gesetzes gegen die Kapitalverkehrsfreiheit verstoße. Dieses Urteil setzen wir mit dem Gesetzentwurf,
um den es heute geht, in nationales Recht um, und zwar
- das sage ich auch in Richtung Brüssel - zu
100 Prozent.

Angesichts seiner besonderen Historie werden wir
aber am VW-Gesetz nicht mehr ändern, als es das Urteil
verlangt. Wie Sie wissen, gibt es unterschiedliche Meinungen zu der Frage, was das Urteil genau verlangt. Sehen wir uns daher noch einmal den Tenor der Entscheidung an - ich darf zitieren, Frau Präsidentin -:

Die Bundesrepublik Deutschland hat dadurch, dass
sie § 4 Abs. 1 sowie § 2 Abs. 1 in Verbindung

- ich wiederhole: in Verbindung

- mit § 4 Abs. 3 des VW-Gesetzes beibehalten hat,
gegen ihre Verpflichtungen aus Art. 56 Abs. 1 EG
verstoßen.

Im Übrigen wird die Klage abgewiesen.

Die genannten Bestimmungen betreffen das gesetzliche Entsenderecht für den Bund und das Land NiederParl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
sachsen, die Stimmrechtsbeschränkung auf 20 Prozent
und das besondere Mehrheitserfordernis für Hauptversammlungsbeschlüsse von 80 Prozent plus einer Aktie,
also die Sperrminorität von 20 Prozent.

Der Europäische Gerichtshof hat das gesetzliche Entsenderecht für rechtswidrig erklärt, die beiden anderen
Bestimmungen aber nur „in Verbindung“ miteinander,
also nicht jede für sich. Im Übrigen - so sagt es das Gericht; ich habe es schon zitiert - ist die Klage abgewiesen worden.

Wenn zwei Paragrafen aber nur „in Verbindung“ miteinander rechtswidrig sind, dann liegt es auf der Hand,
dass man sie nicht beide aufheben muss. Es reicht aus,
einen davon aufzuheben, wodurch der andere weiterbestehen kann, ohne gegen das Europarecht zu verstoßen.

Ich gehe davon aus, dass der Europäische Gerichtshof
diese Formulierung sehr wohl mit Bedacht gewählt hat
und genau das gemeint hat, was er gesagt hat. Es ist aus
meiner Sicht unverständlich und dem EuGH gegenüber
nicht gerade von Respekt getragen, wenn man darüber
hinweggeht und sagt, das habe der Gerichtshof nicht so
gemeint, vielmehr seien alle drei Bestimmungen isoliert
rechtswidrig.

Deshalb sieht der Regierungsentwurf genau das vor,
was der Urteilstenor verlangt: Wir schaffen das gesetzliche Entsenderecht für den Bund und das Land Niedersachsen ab, denn dies verlangt der EuGH. Der Gesetzentwurf der Linken, der hier noch Abstufungen und
Winkelzüge macht, wird von uns nicht mitgetragen. In
Brüssel würden wir sofort auffliegen. Wir schaffen die
Stimmrechtsbeschränkung auf 20 Prozent ab. Die Sperrminorität bei Hauptversammlungen, die im Übrigen vom
allgemeinen Aktienrecht gar nicht so weit abweicht,
kann allerdings isoliert weiter bestehen.

Außerhalb des offiziellen Verfahrens kamen Presseäußerungen aus Brüssel, dass wir alle drei Bestimmungen ersatzlos streichen müssten. Eine begründete Stellungnahme der Kommission, durch die unserer
Rechtsansicht widersprochen würde, gibt es bisher aber
nicht. Sollte eine solche Stellungnahme kommen, hätte
Deutschland zwei Monate Zeit, um darauf zu reagieren
und gegenüber der Kommission seine Ansicht darzulegen. Wir sind uns unserer Sache sehr sicher. Sie sehen,
dass es keinen Anlass dafür gibt, dass die Bundesregierung von ihrem einstimmig gefassten Beschluss abrücken sollte, die Sperrminorität des VW-Gesetzes fortbestehen zu lassen und das Änderungsgesetz in der Form
zu verabschieden, wie sie Ihnen vorliegt. Lassen Sie sich
davon weder durch nicht korrektes Hochdeutsch noch
durch Briefe mit Goldprägung abhalten.

Danke schön.

 
„Zum 10. Mal wiederholt, wird es gefallen“. Dies hat
einmal der berühmte Dichter Horaz gesagt. Ich hoffe
nicht, dass es einer zehnten Befristung von § 52 a Urheberrechtsgesetz bedarf, bis uns die Norm gefällt.

§ 52 a des Urheberrechtsgesetzes wurde durch das
Erste Gesetz zur Regelung des Urheberrechts in der Informationsgesellschaft vom 10. September 2003 erstmalig in das deutsche Urheberrechtsgesetz eingeführt. Diese
Regelung erklärt es unter bestimmten, einschränkenden
Voraussetzungen für zulässig, Werke für Unterrichtsoder Forschungszwecke in Intranets von Schulen und
Hochschulen einzustellen. Die Regelung wurde damals
bis zum 31. Dezember 2006 befristet. Hiermit wollte man
den Befürchtungen wissenschaftlicher Verleger vor unzumutbaren Beeinträchtigungen ihres Kerngeschäfts Rechnung tragen.

Nach einer ersten Evaluierung über die Auswirkung
der Norm in der Praxis im Jahr 2006 war eine abschließende Bewertung nicht möglich. Mit dem Fünften Gesetz
zur Änderung des Urheberrechtsgesetzes vom 10. November 2006 wurde die Befristung daher um zwei Jahre
verlängert. In diesem Jahr hat das Bundesministerium
der Justiz eine erneute Evaluierung durchgeführt. Wir
sind zu dem Ergebnis gekommen, dass die Befristung der
Norm aufgehoben werden sollte. In den nachfolgenden
Beratungen mit den Berichterstattern der Regierungskoalition sind jedoch erneut Bedenken im Hinblick auf die
Belange der wissenschaftlichen Verlage geäußert worden. Das Ergebnis der Beratungen war eine erneute Befristung um weitere vier Jahre.

Ich hoffe nunmehr sehr, dass aller guten Dinge nicht
zehn, sondern drei sind und die im Jahr 2012 anstehende
dritte Evaluierung ausreichende Erkenntnisse für eine
endgültige Entscheidung über den Fortbestand der Regelung und eventuelle Modifizierungen bringen wird.

Die in diesem Jahr durchgeführte Evaluierung hat in
jedem Fall gezeigt, dass die Norm für den Bildungs- und
Wissenschaftsstandort Deutschland eine positive Rolle
spielt. Von § 52 a Urheberrechtsgesetz wurde an den
Hochschulen im großen Umfang Gebrauch gemacht. Die
Hochschulen haben angegeben, dass die Norm es ihnen
ermögliche, die Lehre besser und aktueller zu gestalten;
außerdem steige durch den erleichterten Austausch von
Inhalten unter den Wissenschaftlern die Qualität der Forschung.

Aber auch im Bereich der Schulen gewinnt die Norm
zunehmend an Bedeutung. Sicherlich verfügen bislang
nicht alle Schulen über die technischen und personellen
Ressourcen, um den Schülern Werke in Intranets öffentlich zugänglich zu machen. Ich denke aber, dass hier weitere Investitionen folgen werden. Denn die Erfahrungen
der Schulen mit der Nutzung des Intranets waren durchgehend positiv. Ich freue mich daher sehr, dass wir - die
Zu Protokoll gegebene Reden


Regierungskoalition - zu dem Ergebnis gekommen sind,
die Norm fortgelten zu lassen. Ich bin auch davon überzeugt, dass uns bei der erneuten Evaluierung im Jahr
2012 - nach immerhin neun Jahren - genügend Daten für
eine abschließende Bewertung vorliegen werden. Bis dahin wird sich der Zahlungsmechanismus so eingespielt
haben, dass wir noch genauer absehen können, inwieweit
Urheber und Verleger von den Ausschüttungen der Verwertungsgesellschaften profitieren.

In jedem Fall kann ich Ihnen bereits jetzt versichern,
dass das Bundesministerium der Justiz bei der im Jahr
2012 - hoffentlich letzten - Evaluierung von § 52 a Urheberrechtsgesetz sowohl die Belange von Wissenschaft und
Forschung als auch die Interessen der Rechtsinhaber
ausreichend berücksichtigen wird.

 Erfindungen sind das Lebenselixier dynamischer Wissensgesellschaften. Ein Industrieland, das - wie Deutschland - nur über wenig materielle Rohstoffe verfügt,
braucht zur Sicherung seines Wohlstands viele und originelle technische Ideen, die zügig in marktfähige Produkte umgesetzt werden. Doch das reicht nicht aus: Damit dieser in deutschen Büros und Laboren erarbeitete
Wissensvorsprung auch tatsächlich der deutschen Wirtschaft zugutekommt, damit technische Erfindungen vor
Nachahmung und Fälschung geschützt werden, bedarf es
eines funktionierenden Patentsystems. Dazu gehört aber
ein Gerichtswesen, das Patentinhabern und ihren Wettbewerbern zügig, kostengünstig und mit hoher Qualität zu
ihrem Recht verhilft. Die deutsche Patentjustiz ist in Europa führend; mehr als die Hälfte aller Patentprozesse
mit grenzüberschreitendem Bezug werden vor den deutschen Gerichten abgewickelt.

Die Bundesregierung lässt sich durch diese Erfolgsbilanz jedoch nicht dazu verleiten, sich auf erworbenen
Lorbeeren auszuruhen. Vielmehr gilt: Treten Fehlentwicklungen im Patentsystem auf, müssen sie abgestellt
werden. Erweisen sich Regelungen in der Patentpraxis
als ineffektiv, müssen sie verbessert werden. Dauern Verfahren zu lange, müssen sie gestrafft werden. Diesen Zielen dient der Gesetzentwurf zur Vereinfachung und Modernisierung des Patentrechts, der Ihnen heute zur ersten
Lesung vorliegt. Ich greife nur zwei Kernelemente heraus:

Erstens die Verkürzung der Patentprozesse. Die sogenannten Nichtigkeitsverfahren sollen gestrafft werden. In
diesen Verfahren überprüfen die Gerichte, ob ein Patent
zu Recht erteilt wurde oder für nichtig erklärt werden
muss. Zu diesem Zweck haben wir mit dem Bundespatentgericht ein hoch spezialisiertes Bundesgericht, das diese
Zu Protokoll gegebene Reden

Fragen unter Beteiligung technischer Richter in der ersten Instanz entscheidet. Hier wollen wir die Streitentscheidung möglichst konzentrieren und insgesamt beschleunigen. Die Senate sollen die Parteien frühzeitig
und mit Fristsetzung auf entscheidungserhebliche Fragen
aufmerksam machen.

In der zweiten Instanz in Nichtigkeitssachen muss in
Zukunft nicht mehr der gesamte Streitstoff erneut verhandelt werden. Der Bundesgerichtshof wird sich im Berufungsverfahren vielmehr darauf konzentrieren können,
die Entscheidungen des Bundespatentgerichts auf Fehler
zu überprüfen. Damit streben wir an, die Verfahrensdauer
von teilweise über vier Jahren zu halbieren.

Zweitens. Wir vereinfachen die Verwertung von sogenannten Arbeitnehmererfindungen, also von Erfindungen, die von Beschäftigten im Rahmen ihrer Arbeitsverhältnisse gemacht werden. Arbeitnehmererfindungen
stellen den Großteil, schätzungsweise bis zu 80 Prozent,
aller Erfindungen dar. Wir wollen das bewährte System
des Vergütungsanspruchs des Arbeitnehmererfinders
nicht antasten, aber im Interesse aller Beteiligten das
Verfahren vereinfachen. Dazu soll es künftig eine Inanspruchnahmefiktion geben: Arbeitnehmererfindungen
gelten nach vier Monaten als vom Arbeitgeber in Anspruch genommen, wenn er sie nicht vorher freigibt. Das
dient beiden Seiten, da das Unternehmen in der Regel
bessere Möglichkeiten hat, die Erfindung zu verwerten.
Die komplizierten Formalien des Arbeitnehmererfindungsgesetzes haben in der Praxis immer wieder zu Problemen bei der Zuordnung und Nutzung des Patents zu
Arbeitgeber und Angestellten geführt, insbesondere
dann, wenn der Beschäftigte aus dem Unternehmen ausgeschieden war.

Ein wirksamer Rechtsschutz für technische Erfindungen ist Grundlage dafür, das Innovationspotenzial unserer Wirtschaft voll auszuschöpfen. Mit der Ihnen vorliegenden Novelle wollen wir nur einige wenige, dafür aber
wichtige Stellschrauben des deutschen Patentsystems den
Bedürfnissen der Praxis anpassen. Der Patent- und Patentgerichtsstandort Deutschland wird damit weiter gestärkt.

 
Mit dem Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung eisenbahnrechtlicher Vorschriften an die EG-Verordnung über
die Rechte und Pflichten der Fahrgäste im Eisenbahnverkehr wird ein wichtiger Beitrag zur Verbesserung der
Rechte der Bahnkunden geleistet. Denn mit dem Gesetz
sollen die Regelungen der EG-Verordnung, die unter
deutscher Ratspräsidentschaft zustande gekommen ist,
Zu Protokoll gegebene Reden

noch vor ihrem Inkrafttreten im Dezember 2009 in
Deutschland angewendet werden. Außerdem sollen für
Fahrgäste im Schienenpersonennahverkehr Sonderregeln erlassen werden, soweit die EG-Verordnung keine
passenden Lösungen bereithält.

Im Einzelnen sieht der Gesetzentwurf für Fahrgäste im
Schienenverkehr insbesondere folgende Verbesserungen
vor: Der Fahrgast erhält bei Zugverspätungen einen gesetzlichen Anspruch auf eine sogenannte Fahrpreisentschädigung, und zwar bei einer Verspätung ab
60 Minuten 25 Prozent des Fahrpreises und bei einer
Verspätung ab 120 Minuten 50 Prozent des Fahrpreises.
Vor allem in dem Fall, dass wegen einer Verspätung der
ursprünglich vorgesehene Anschlusszug verpasst wird,
führt dies zu einer spürbaren Verbesserung der geltenden
Rechtslage.

Bei Fahrten im Nahverkehr, bei denen eine Fahrpreisentschädigung wegen der vergleichsweise niedrigen
Fahrpreise für den Fahrgast ohnehin nicht sehr attraktiv
ist, erhält der Fahrgast außerdem das Recht, ab einer
Verspätung von 20 Minuten mit einem anderen Zug, unter
Umständen auch mit einem Fernverkehrszug, zu fahren.
Bei einer Verspätung zur Nachtzeit oder einem Ausfall
des letzten Zuges wird dem Fahrgast sogar das Recht eingeräumt, unter bestimmten Voraussetzungen ein Taxi zu
verwenden und den Ersatz der notwendigen Fahrtkosten
bis zu einem Betrag von 50 Euro zu verlangen.

Im Falle der Tötung oder Verletzung eines Fahrgasts
wird das Eisenbahnunternehmen verpflichtet, einen Vorschuss zu zahlen.

Zur Verbesserung der Rechte von Behinderten werden
außerdem alle Eisenbahnunternehmen verpflichtet, gemeinsam mit Behindertenverbänden Zugangsregelungen
zu erstellen, also Regelungen darüber, wie etwa der
Bahnsteig oder der Zug auch mit einem Rollstuhl erreicht
werden kann.

Geregelt wird weiter, wie die Eisenbahnunternehmen
ihre Kunden vor Vertragsschluss und bei der Beförderung
zu informieren haben. Hierzu zählen etwa Informationen
darüber, welches die kürzeste und preisgünstigste Zugverbindung ist, welche Rechte der Fahrgast hat und ob
der Zug Verspätung hat.

Die Einhaltung der Regelungen soll durch die Eisenbahnaufsichtsbehörden überwacht werden. Diese sollen
auch für die Bearbeitung von Beschwerden zuständig
sein, die Fahrgäste einreichen wollen, wenn sie von einem Eisenbahnunternehmen nicht zufriedenstellend behandelt worden sind.

Zusätzlich bleibt die Möglichkeit bestehen, dass sich
die Fahrgäste zur Beilegung von Streitigkeiten auch an
eine geeignete Schlichtungsstelle wenden. Dies wird ausdrücklich gesetzlich festgeschrieben.

Ich freue mich, dass auch der Bundesrat die mit dem
Gesetzentwurf vorgesehene Verbesserung der Fahrgastrechte begrüßt hat. Umso mehr bedauere ich, dass der
Bundesrat die Auffassung vertritt, der Gesetzentwurf berücksichtige die Belange der Fahrgäste noch nicht hinreichend. Ich teile diese Auffassung nicht. Vielmehr bin ich
der festen Überzeugung, dass mit dem Gesetzentwurf eine
faire Balance zwischen der finanziellen Belastbarkeit und
der Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit der Eisenbahnverkehrsunternehmen und den schutzwürdigen Interessen
der Fahrgäste erzielt wird. Eine Ausweitung der Fahrgastrechte, die letztlich zu Fahrpreiserhöhungen oder erhöhtem Subventionsbedarf führt oder die Verkehrsunternehmen veranlasst, bestimmte Leistungen gar nicht mehr
anzubieten, sollte vermieden werden. Solche Regelungen
wären letztlich auch nicht im Interesse der Verbraucher.

Wir sollten jetzt alles daransetzen, schnellstmöglich
die Rechte der Fahrgäste im Schienenverkehr zu verbessern. Dem dient der vorliegende Entwurf. Er sorgt dafür,
dass der Fahrgast besser geschützt wird und für erlittene
Unbill eine angemessene Entschädigung erhält. Damit
trägt er dazu bei, dass Bahnfahren attraktiver wird. Und
genau das wollen wir mit dem von uns vorgelegten Gesetzentwurf erreichen.

 
Mit dem Gesetzentwurf zur Umsetzung der Aktionärsrechterichtlinie - kurz ARUG - verfolgen wir im Wesentlichen vier Ziele: die - namensgebende - Umsetzung der
Aktionärsrechterichtlinie, die bis 3. August 2009 erfolgen
muss; die teilweise Umsetzung der geänderten Kapitalrichtlinie durch Deregulierungen bei der Sachgründung;
eine Vereinfachung des Depotstimmrechts der Kreditinstitute und schließlich Maßnahmen gegen missbräuchliche Aktionärsklagen. Das ARUG wird der Praxis in verschiedener Hinsicht das Leben erleichtern, und das ist
vor dem Hintergrund der derzeitigen Finanzkrise besonders wichtig, weil ein stabiles und in der Praxis gut handhabbares Aktienrecht ein bedeutender Standortfaktor für
die Wirtschaft ist.
Zu Protokoll gegebene Reden

Bedanken möchte ich mich beim Bundesrat für die
konstruktive Stellungnahme, bei der es sich insgesamt um
zahlreiche technische Details handelt, die die wesentliche
Linie des Regierungsentwurfs nicht infrage stellen.

Lassen Sie mich einige Punkte des ARUG besonders
hervorheben. Der Entwurf erleichtert die grenzüberschreitende Information und Stimmrechtsausübung der
Aktionäre und passt dadurch das deutsche Aktienrecht
der Internationalisierung der Kapitalmärkte an. Ich gehe
davon aus, dass dies zu einer Erhöhung der Hauptversammlungspräsenzen und damit zur Absicherung wichtiger Aktionärsentscheidungen durch eine breite Beteiligung der Anteilseigner führen wird. Hierzu werden neue
Medien in den Dienst des Aktienrechts gestellt. Unter anderem werden die Onlineteilnahme von Aktionären und
die Abstimmung durch Briefwahl ermöglicht.

Ein besonders wichtiger Punkt für die Hauptversammlungspraxis ist die Neuordnung des gesamten Fristenregimes der Hauptversammlung. Hier gab es seit jeher
Zweifelsfragen, was zu Fehlern und schlimmstenfalls zur
Nichtigkeit von Hauptversammlungsbeschlüssen geführt
hat. Künftig werden alle Fristen und Termine nach einem
einheitlichen Muster von der Hauptversammlung zurückberechnet. Alle Fristen sind aufeinander abgestimmt und
harmonisiert. Das mag technisch klingen und vielleicht
wenig spektakulär, man sollte die praktische Bedeutung
dieser Fragen aber nicht unterschätzen. Einfache, unkompliziert zu handhabende, eindeutige Normen erleichtern den Unternehmen das Leben ganz außerordentlich,
und Rechtssicherheit ist ein wesentlicher Teilaspekt der
Gerechtigkeit.

Grundlegend umgestaltet wird auch das Vollmachtstimmrecht der Banken. Die bisherige Regelung ist unübersichtlich und bürokratisch geworden. Sie ist von der
Praxis nicht mehr angenommen worden. Der ARUG-Entwurf erleichtert die sinnvolle Dienstleistung des sogenannten Depotstimmrechts, gestaltet dieses aber fair und
im Interesse der Aktionäre und ihrer Entscheidungsfreiheit.

Zuletzt möchte ich noch einen Punkt hervorheben, der
in der öffentlichen Diskussion wohl die größte Aufmerksamkeit findet. Mit dem ARUG-Entwurf werden die gesetzgeberischen Bemühungen fortgesetzt, erpresserische
Verhaltensweisen sogenannter räuberischer Aktionäre zu
unterbinden. Gerade in wirtschaftlich schwierigeren Zeiten müssen zum Beispiel Sanierungsschritte rasch durchgeführt werden können; manchmal zählt jeder Monat.
Dazu sollen verschiedene auf die Missbrauchsfälle zugeschnittene Maßnahmen beitragen, ohne dabei allerdings
zugleich die Funktion der Anfechtungsklage im Aktienrecht aufzuheben oder wesentlich zu schwächen. Besonders
wichtig dabei ist aus meiner Sicht die deutliche Beschleunigung des Freigabeverfahrens. Um sie zu erreichen, sieht
das ARUG unter anderem eine Beschränkung der Rechtsmittel auf eine Zulassungsbeschwerde vor.

Den Vorschlag, eine erstinstanzliche Zuständigkeit der
Oberlandesgerichte für aktienrechtliche Klagen einzuführen, wie das der Bundesrat in seiner Stellungnahme
zum ARUG und in seinem Gesetzentwurf vom Dezember
2007 vorschlägt, lehne ich ab. Bevor das Rechtsschutzsystem verändert wird, sollten die Länder die bestehenden Möglichkeiten zur Zuständigkeitskonzentration in
aktienrechtlichen Streitigkeiten ausschöpfen. Es ist bedauerlich, dass dies bisher noch nicht überall geschehen
ist; denn bei den Landgerichten mit den Kammern für
Handelssachen gibt es heute zum Teil hervorragend spezialisierte Richter. Außerdem würde ein Systembruch an
der einen Stelle zur Folge haben, dass sofort auch für andere wichtige Rechtsgebiete der Ruf nach einem veränderten Instanzenzug aufkommt.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Sehr geehrter Herr
Kollege Schummer, die Enquete-Kommission „Kultur in
Deutschland“ hat in ihrem Schlussbericht insgesamt
14 Empfehlungen abgegeben. Davon richten sich sieben
Empfehlungen an den Bundestag, zwei Empfehlungen
richten sich an die Verwertungsgesellschaften, zwei weitere Empfehlungen richten sich direkt an die GEMA,
und drei Empfehlungen richten sich an die Bundesregierung.

Die Bundesregierung wird die Handlungsempfehlungen der Enquete-Kommission „Kultur in Deutschland“
zur kollektiven Rechtewahrnehmung in einem strukturierten Dialog mit den Verwertungsgesellschaften aufgreifen. Ziel des hierzu eingerichteten „Runden Tisches
des Bundesministeriums der Justiz mit den Verwertungsgesellschaften“ - das ist der Titel - ist es, sich so weit als
möglich über die erforderlichen Neuerungen im System
der kollektiven Rechtewahrnehmung zu verständigen.
Die Auftaktveranstaltung hat am 9. Februar, also vorgestern, unter Beteiligung der Bundesministerin der
Justiz stattgefunden. Neben den Vorständen und Geschäftsführern der Verwertungsgesellschaften und der
Präsidentin des Deutschen Patent- und Markenamtes haben daran auch Mitglieder des Deutschen Bundestages,
insbesondere Mitglieder der Enquete-Kommission, teilgenommen.

Dieser Auftaktveranstaltung werden vier Arbeitsgruppensitzungen folgen, in denen die einzelnen Handlungsempfehlungen sowie darüber hinausgehende Themen mit Bezug zu den Verwertungsgesellschaften
diskutiert werden. Vermutlich werden die Arbeitsgruppensitzungen dazu führen, dass sich in einigen Punkten
Änderungen in der Praxis der Verwertungsgesellschaften
als erforderlich, aber auch als ausreichend erweisen. Soweit darüber hinaus gesetzliche Korrekturen nötig wären, würden diese im Rahmen eines sogenannten dritten
Korbes zur Urheberrechtsnovelle - in Klammern: so er
denn erforderlich wird - in Angriff genommen.

Ihre Frage, sehr geehrter Herr Kollege Schummer,
zielt vermutlich auf die an die GEMA adressierten
Handlungsempfehlungen Nr. 9 und Nr. 10. In der Empfehlung Nr. 9 empfiehlt die Enquete-Kommission der
GEMA, bei ihren Abrechungsmodellen die besondere
Situation der gemeinnützigen Strukturen, also unserer
musiktreibenden Vereine, vor allem auf dem Lande, stärker zu berücksichtigen. In der Empfehlung Nr. 10 empfiehlt die Enquete-Kommission der GEMA, in ihrer
Satzung festzulegen, wann und unter welchen Umständen Gesamtverträge abgeschlossen werden können.

Beide Empfehlungen wurden am runden Tisch mit
sämtlichen Verwertungsgesellschaften diskutiert, auch
um die Sensibilität aller Verwertungsgesellschaften für
ehrenamtliches kulturelles Engagement zu erhöhen.

Ich möchte jedoch nochmals darauf hinweisen, dass
sich diese Empfehlungen ausdrücklich an die GEMA
richten, sodass wenig Raum für ein Tätigwerden der
Bundesregierung ist.

Auch die Handlungsempfehlung Nr. 8, die sich an den
Deutschen Bundestag richtet und eine Revision des
Wortlauts von § 52 Urheberrechtsgesetz zum Ziel hat, ist
am runden Tisch erörtert worden. Dabei soll die Praxis
der Anwendung des Begriffs „abgegrenzter Personenkreis“ durch die Verwertungsgesellschaften eruiert und
diskutiert werden. Diese Empfehlung wird außerdem
Gegenstand der schriftlichen Konsultationen mit den beteiligten Kreisen zu einem möglichen dritten Korb zum
Urheberrecht sein. Das heißt, wir schreiben sie an und
stellen Fragen, zum Beispiel ob da noch etwas zu machen ist.

Das Bundesministerium der Justiz steht zu diesen
Themen auch in engem Kontakt mit dem Beauftragten
der Bundesregierung für Kultur und Medien.

 
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr verehrter Herr Ministerpräsident Müller!
Bürgerschaftliches Engagement ist wichtig für unsere
Gesellschaft. Eine vitale Bürgergesellschaft lebt davon,
dass ihre Mitglieder sich aktiv einbringen und vor allem
dort für Ausgleich und Fürsorge sorgen, wo der Staat
dies nicht leisten kann.

Bürgerschaftliches Engagement muss weiter gefördert werden. Dazu gehört es, die rechtlichen Rahmenbedingungen zu schaffen, damit Menschen sich gemeinsam
engagieren können. In Deutschland wird vor allem in
Vereinen, aber auch in Stiftungen beispielhafte gesellschaftliche Arbeit geleistet. Das Ehrenamt spielt dabei
eine besonders wichtige Rolle. Viele kleine Vereine können nur deshalb effektiv wirken, weil die Vereinsämter
ehrenamtlich wahrgenommen werden. Es wird allerdings immer wieder berichtet, dass Vereinsmitglieder
zögern, Vereinsämter zu übernehmen - nicht etwa, weil
sie die damit verbundene Arbeit scheuen, sondern aus
Furcht vor eventuell unüberschaubaren Haftungsrisiken.

Zwar gibt es bereits nach geltendem Recht die Möglichkeit, die Haftung der Vorstände gegenüber dem Verein und seinen Mitgliedern durch Satzungsregelungen zu
beschränken. Doch wissen viele dies nicht. Deshalb hat
der Bundesrat in seinem Entwurf eines Gesetzes zur Begrenzung der Haftung von ehrenamtlich tätigen Vereinsvorständen eine gesetzliche Haftungsbeschränkung gegenüber dem Verein und den Vereinsmitgliedern
vorgesehen. Ich begrüße dies ausdrücklich als wichtigen
Beitrag zur Förderung des bürgerschaftlichen ehrenamtlichen Engagements.

Dabei muss allerdings das Risiko des Vereinsvorstandes sorgfältig mit den eventuellen Risiken Dritter abgewogen werden. Deshalb ist es in diesem Spannungsfeld
gegenläufiger Interessen sinnvoll, zwischen den Ansprüchen Außenstehender und den Ansprüchen des Vereins
sowie einzelner Vereinsmitglieder zu unterscheiden. Es
ist durchaus angemessen, die Haftung des ehrenamtlich
tätigen Vereinsvorstandes gegenüber dem Verein sowie
gegenüber einzelnen Vereinsmitgliedern auf Vorsatz und
grobe Fahrlässigkeit zu beschränken. Nach außen hin,
also gegenüber Dritten, ist dagegen eine volle Haftung
nach wie vor unabdingbar. Der Verein kann hierfür
durch Abschluss einer Risikoversicherung allerdings
Vorsorge treffen.

Zur Unterscheidung, ob ein Vorstand tatsächlich ehrenamtlich oder gegen Gehalt tätig wird, schlagen wir vor,
die Regelung des § 3 Nr. 26 Einkommensteuergesetz
einzuführen. Das Haftungsprivileg wollen wir auf die
Personen erstrecken, die für ihre Tätigkeit als Vereinsvorstand eine Vergütung von nicht mehr als 500 Euro
pro Jahr erhalten.

Bei ehrenamtlich tätigen Vorständen von Stiftungen
- dieser Punkt ist im Bundesratsentwurf nicht enthalten besteht eine mit den ehrenamtlichen Vereinsvorständen
vergleichbare Haftungssituation. Auch sie sollten gegenüber der Stiftung nicht für Schäden haften, die durch einfache Fahrlässigkeit verursacht wurden. Die Stiftung
sollte ihre ehrenamtlichen Vorstände außerdem in gleicher Weise wie die Vereine von der Haftung für leichte
Fahrlässigkeit gegenüber Dritten freistellen. Wir können
eine Erstreckung des Haftungsprivilegs auf die Verletzung steuerlicher oder sozialrechtlicher Pflichten nicht
gutheißen, und zwar auch deshalb nicht, weil die bisher
geltenden Risikobegrenzungen insoweit ausreichend
sind.

Die Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements
war und ist auch für die Bundesregierung von herausragender Bedeutung. Wir haben schon vieles zur Förderung des Ehrenamtes getan, und wir sind auch weiterhin
aktiv. Zurzeit wird im Bundesministerium der Justiz ein
umfassender und gut verständlicher Leitfaden für Vereine erstellt, den wir demnächst über das Internet allgemein zugänglich machen. Darin werden alle wesentlichen Fragen zum Vereinsrecht beantwortet.

Den vorliegenden Gesetzesvorschlag unterstützen wir
mit den eben von mir vorgetragenen Ergänzungen. Die
ehrenamtlich Tätigen leisten einen unschätzbaren, wertvollen Beitrag für unser gesellschaftliches Zusammenleben. Wir sollten diesen Beitrag auch für die Zukunft erhalten.

Vielen Dank.

 
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Herr van Essen, bis zwei kann ich zäh-
len. Ich habe die richtige Rede.

Die Untersuchungshaft ist eine besonders schwerwie-
gende Beschränkung der Freiheit und mit weitreichen-
den Grundrechtseingriffen verbunden. Ich sehe es des-
halb als eine positive Entwicklung an, dass die Zahl der
Untersuchungshäftlinge trotz einer effektiven Strafver-
folgung seit Jahren sinkt. 2006 gab es insgesamt etwa
24 000 Untersuchungsgefangene. Das ist sicherlich noch
immer eine hohe Zahl; aber 30 Jahre zuvor, 1976, also
weit vor der deutschen Einheit, waren es noch über
42 000. Das ist ein Rückgang um 43 Prozent. Ich glaube,

1) Anlage 5
wir verdanken dies nicht zuletzt den Maßnahmen zur
Haftvermeidung und der Justiz, die diese anwendet.

Trotzdem bleibt die Untersuchungshaft eine besondere Herausforderung für den Rechtsstaat. Mit diesem
Gesetzentwurf der Bundesregierung wollen wir deshalb
klar regeln, unter welchen Voraussetzungen welche Beschränkungen der Freiheit zulässig sind. Wir wollen
auch die Rechte der Festgenommenen stärken.

Wenn U-Haft angeordnet wird, geht es nicht nur um
die Freiheitsentziehung selbst, sondern auch um begleitende Maßnahmen wie die Postkontrolle oder Besuchsbeschränkungen. Im Gesetz war bislang weder geregelt,
welche Beschränkungen zulässig sind, noch, unter welchen Voraussetzungen diese erfolgen können. Es existierte lediglich eine gemeinsame Verwaltungsvorschrift
der Länder. Infolge der Föderalismusreform regelt nun
der Bund das Ob der Untersuchungshaft und das gerichtliche Verfahren, während die Regelungskompetenz für
das Wie des Vollzugs bei den Ländern liegt.

Lassen Sie mich die wesentlichen Änderungen vorstellen, die der Entwurf der Bundesregierung vorsieht.

Zu den Beschränkungen, die Untersuchungsgefangenen über die Freiheitsentziehung als solche hinaus zur
Abwehr von Flucht-, Verdunklungs- und Wiederholungsgefahr auferlegt werden können, gehören vor allem
die Überwachung der sogenannten Außenkontakte: Besuche, Telekommunikation und Briefverkehr sowie die
Trennung von anderen Gefangenen, die an derselben Tat
beteiligt waren. Alle diese Eingriffe müssen im Hinblick
auf die Unschuldsvermutung und das Freiheitsrecht des
Beschuldigten sorgfältig abgewogen werden. Dafür
schafft unser Entwurf transparente und klare gesetzliche
Regeln. Nicht ausreichend sind künftig rein standardmäßige, unabhängig von den konkreten Umständen des
Einzelfalls angeordnete Beschränkungen. Die zuständigen Stellen müssen in jedem Einzelfall prüfen, ob solche
Beschränkungen wirklich erforderlich sind. Damit tragen wir der Unschuldsvermutung in Zukunft noch sehr
viel besser Rechnung.

Im Gesetz wollen wir außerdem den Rechtsschutz
klarer regeln. Damit wird für die Inhaftierten künftig
deutlicher, dass und mit welchen Rechtsmitteln sie sich
gegen Beschränkungen in der U-Haft rechtlich zur Wehr
setzen können. Das schafft mehr Klarheit für die Vollzugspraxis, stärkt die Rechte der Betroffenen und ist ein
Zugewinn an Rechtsstaatlichkeit.

Eine zweite wichtige Neuerung geht auf eine Anregung zurück, die wir den europäischen Institutionen zum
Schutz der Menschenrechte verdanken. Es geht darum,
dass Verhaftete über ihre Rechte möglichst frühzeitig
und umfassend belehrt werden. Wir regeln in diesem Gesetz, dass Beschuldigte in Zukunft bereits bei ihrer Festnahme und zudem schriftlich belehrt werden. Das bedeutet, dass sie nicht nur einen mündlichen Hinweis,
sondern auch ein Papier bekommen, auf dem zum Beispiel steht, dass sie spätestens am nächsten Tag einem
Richter vorgeführt werden, dass sie das Recht haben,
keine Aussage zu machen, und dass sie Zugang zu einem
Verteidiger und einem Arzt bekommen können.

Des Weiteren verbessern wir das Recht der Inhaftierten, ihre Akten einzusehen. Es gibt natürlich Fälle, in denen die Gewährung von Akteneinsicht die Ermittlungen
und damit den Zweck der Untersuchungshaft gefährden
würde. In solchen Fällen kann die Staatsanwaltschaft die
Akteneinsicht verweigern. Trotzdem muss der Untersuchungsgefangene oder sein Verteidiger jedenfalls die Informationen bekommen, die notwendig sind, um die
Rechtmäßigkeit der Inhaftierung beurteilen zu können.
Das ist auch ein Gebot der Waffengleichheit; denn wenn
man über die Gründe nicht Bescheid weiß, kann man gegen eine Inhaftierung keine gezielten Rechtsmittel ergreifen.

Ich denke, es wird deutlich, dass dieser Gesetzentwurf ein echter Gewinn an Rechtsstaatlichkeit ist. Wir
stärken die Rechte der Betroffenen und stellen klare und
praxistaugliche Regeln auf. Wir schaffen damit eine gute
Balance zwischen der Unschuldsvermutung, die für Untersuchungsgefangene gilt, und dem Bedürfnis des Staates nach einer wirksamen Strafverfolgung.

Ich danke Ihnen.

 
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung sollen zwei europäische Richtlinien in deutsches
Recht umgesetzt und die Vorschriften zum Widerrufsrecht
neu geordnet werden. Zur Umsetzung der Richtlinien ist
besonders darauf hinzuweisen, dass beide Richtlinien
dem Prinzip der Vollharmonisierung folgen. Der nationale Gesetzgeber darf also grundsätzlich nicht inhaltlich
von den Vorgaben aus den Richtlinien abweichen. Folglich beschränkt sich der Entwurf in weiten Teilen auf eine
Eins-zu-eins-Umsetzung.

Der Gesetzentwurf beinhaltet, die Vorgaben der Verbraucherkreditrichtlinie sowie des zivilrechtlichen Teils
der Zahlungsdiensterichtlinie in das Bürgerliche Gesetzbuch zu integrieren. Dies ist konsequent. Auch bisher sind
die entsprechenden Regelungsmaterien, die durch die
beiden Richtlinien betroffen werden, dort angesiedelt.
Um das Bürgerliche Gesetzbuch nicht mit Details zu
überfrachten, sollen die langen Informationspflichtenkataloge sowie die erforderlichen Muster in das Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch überführt
werden. Damit stehen diese Vorschriften und Muster auch
auf einer formell-gesetzlichen Grundlage, was die
Rechtssicherheit der Betroffenen erhöht. An diesen
grundlegenden Entscheidungen ist im bisherigen Verlauf
des Gesetzgebungsverfahrens keine Kritik geübt worden.

Inhaltlich ist Folgendes hervorzuheben: Die Neuordnung der Regelungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs zum
Widerrufs- und Rückgaberecht dient der Vereinfachung
und soll die Verständlichkeit dieser schwierigen Materie
verbessern. Sie ist zur Richtlinienumsetzung nicht erforderlich, bietet sich aber in diesem Sachzusammenhang an.

Im Verbraucherdarlehensrecht wird die Pflicht des
Darlehensgebers zur vorvertraglichen Information dazu
führen, dass Verbraucher die Vor- und Nachteile eines
Vertragsabschlusses besser abwägen können. Dies stärkt
die Position des mündigen Verbrauchers, der eigenverantwortlich auf fundierter Grundlage seine Entscheidungen
trifft. Einheitliche Informationsmuster werden es dem
Verbraucher ermöglichen, auf einen Blick mehrere Angebote miteinander zu vergleichen.

Hinzu kommen Regelungen zur jederzeitigen vorzeitigen
Rückzahlung des Darlehens. Verbraucher können zukünftig Darlehen, die nicht grundpfandrechtlich gesichert
sind, jederzeit, das heißt ohne die bisherige Warte- und
Kündigungsfrist, zurückzahlen. Als Ausgleich steht dem
Darlehensgeber eine Vorfälligkeitsentschädigung zu. Deren Berechnung war auf europäischer Ebene bis zuletzt
umstritten. Nach dem Gesetzentwurf ist dieser Anspruch
als ein in der Höhe begrenzter Schadensersatzanspruch
ausgestaltet. Dies ist eine systemkonforme Umsetzung,
die insgesamt sachgerecht und ausgewogen erscheint.

Neu geregelt wird ferner die Werbung für Verbraucherkredite. Wirbt ein Unternehmer mit Zahlenangaben für
Kredite, kann er zukünftig nicht mehr eine besonders
günstige Zahl, wie etwa den Jahreszins, herausstellen,
sondern muss weitere Pflichtangaben machen. Damit soll
Lockvogelangeboten in der Werbung entgegengewirkt
werden. Nach dem Vorschlag im Umsetzungsgesetz müssen
Zu Protokoll gegebene Reden

die Pflichtangaben so gewählt werden, dass mindestens
zwei von drei Verträgen, die aufgrund der Werbung abgeschlossen werden, den in der Werbung versprochenen
Konditionen entsprechen.

Ein weiterer Schwerpunkt des Gesetzentwurfs betrifft die
Umsetzung der zivilrechtlichen Vorschriften der Zahlungsdiensterichtlinie. Die Richtlinie schafft einen harmonisierten Rechtsrahmen für unbare Zahlungen im europäischen
Binnenmarkt. Die Umsetzung erfordert erhebliche Änderungen und Ergänzungen sowohl der einschlägigen
Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs - §§ 675a ff.
BGB - als auch der Regelungen zu den Informationspflichten. Erstmals gibt es sowohl für rein inländische als
auch für grenzüberschreitende Zahlungsverfahren, zum
Beispiel Überweisung, Zahlungskarte oder Lastschrift,
einheitliche Regelungen. Dies erleichtert bargeldlose
Zahlungen und erhöht die Rechtssicherheit für alle Beteiligten. Ein einheitlicher Euro-Zahlungsraum - Single
Euro Payments Area, SEPA - wird es den Anbietern von
Zahlungsdiensten darüber hinaus erlauben, neue, europaweit funktionierende Verfahren für Zahlungen in Euro
zu entwickeln, sogenannte SEPA-Produkte.

Beispiele: Ein europäisches Lastschriftverfahren wird
es ermöglichen, dass Strom- und Telefonkosten für eine Ferienwohnung auf Teneriffa oder die Miete für das Zimmer
im Studentenwohnheim bei einem Auslandsaufenthalt monatlich von einem deutschen Konto bequem abgebucht
werden können. Auch bei Internetbestellungen aus dem
europäischen Ausland muss eine Bezahlung nicht mehr
notwendigerweise per Kreditkarte erfolgen, sondern
kann per Lastschrift oder Überweisung durchgeführt
werden. Deshalb wird - jedenfalls soweit es um die Bezahlung geht - der Standort eines Anbieters künftig kein
Hindernis mehr dafür sein, sich als Kunde für das günstigste Angebot zu entscheiden. Zugleich fördern gleiche
Rahmenbedingungen auch den grenzüberschreitenden
Wettbewerb unter den Zahlungsdienstleistern. Durch einheitliche Vorgaben über die Information der Kunden wird
es leichter, auch das Angebot ausländischer Zahlungsdienstleister zu bewerten.

Schließlich führen die neuen Regelungen zu einer Vereinheitlichung und Verkürzung der Ausführungs- und
Wertstellungsfristen. Künftig wird nicht mehr zwischen nationalen und grenzüberschreitenden Zahlungen innerhalb
der EU unterschieden. Bisher sind grenzüberschreitende
Überweisungen in der EU binnen fünf Werktagen zu erbringen. Ab 1. Januar 2012 müssen alle Zahlungsaufträge
in Euro innerhalb eines Geschäftstages ausgeführt werden.
Bis dahin kann eine dreitägige Ausführungsfrist vereinbart
werden. Damit können Zahlungsdienstnutzer zielgenauer
ihre Zahlungspflichten gegenüber ihren Gläubigern erfüllen und so lange wie möglich mit ihrem Geld arbeiten.

Abschließend möchte ich betonen, dass der Gesetzentwurf inhaltlich ausgewogen ist. Er beschränkt sich grundsätzlich auf die zur Umsetzung notwendigen Eingriffe in
das bestehende Recht und geht nur insoweit über die Vorgaben hinaus, als dies mit den Grundgedanken des bisherigen Rechts in Einklang steht. Gleichwohl ist er natürlich
sehr umfangreich und durchaus nicht unkompliziert. Und
er ist äußerst eilbedürftig. Die Umsetzungsfrist endet für
die Zahlungsdiensterichtlinie am 31. Oktober 2009 und
für die Verbraucherkreditrichtlinie am 12. Mai 2010. Ich
wäre Ihnen daher für eine zügige Beratung des Entwurfs
dankbar, damit wir diese Fristen einhalten können.

 
Fast 8 000 Anwaltsnotarinnen und Anwaltsnotare
üben in Deutschland neben ihrem Rechtsanwaltsberuf
das Amt des Notars aus. Als unabhängige Träger eines öffentlichen Amtes ist es ihre Aufgabe, Beurkundungen vorzunehmen und weitere Aufgaben auf dem Gebiet der vorsorgenden Rechtspflege wahrzunehmen. Sie tun dies in
guter und bewährter Weise. Nun kann allerdings nicht
jede Anwältin und nicht jeder Anwalt auch Notarin oder
Notar werden. Im räumlichen Bereich eines Anwaltsnotariats sind rund 60 000 Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte tätig. Der Zugang zum Anwaltsnotariat ist also
ein Nadelöhr.

Die letzten Jahre haben gezeigt, dass das bisher geltende Zugangssystem an seine Grenzen stößt: Das geltende Punktesystem, das in großem Umfang auf lediglich
quantitativ messbare Kriterien wie die Dauer der Anwaltstätigkeit, die Zahl vertretungsweise vorgenommener Beurkundungen und die Zahl besuchter Fortbildungsveranstaltungen zurückgreift, um eine Auswahl unter den
Bewerbern für eine ausgeschriebene Notarstelle zu treffen, ist streitanfällig. Es verheißt eine Objektivität und
Transparenz im Verfahren der Bestenauslese beim Zugang zum Anwaltsnotariat, die in der Praxis nicht eingelöst werden kann. Die vor dem Rechtsausschuss des Deutschen Bundestages angehörten Sachverständigen haben
die Mängel des geltenden Rechts, die nicht erst seit dem
Beschluss des Bundesverfassungsgerichts vom 20. April
2004 offenbar sind, einmütig bestätigt.

Bestätigt haben sie auch, dass eine notarielle Fachprüfung der einzig gangbare Weg ist, um die Mängel des
geltenden Rechts zu beseitigen. Ich begrüße es daher
sehr, dass wir heute mit der gesetzlichen Neuregelung des
Zugangs zum Anwaltsnotariat ein von Bund und Ländern
lange und intensiv vorbereitetes Gesetzgebungsverfahren
abschließen. Die Zugangsvoraussetzungen werden klar
und eindeutig geregelt. Das schafft Rechtssicherheit und
vermeidet Streitigkeiten. Eine neue notarielle Fachprüfung sichert den erforderlichen Qualitätsstandard. Sie
schafft einheitliche Standards. Das ist Voraussetzung dafür, dass Anwaltsnotarinnen und Anwaltsnotare auch
künftig ihre Aufgaben in der vorsorgenden Rechtspflege
erfolgreich für die Bürgerinnen und Bürger wahrnehmen
können. Zugleich ermöglicht die notarielle Fachprüfung
eine faire und gerechte Bestenauslese. Sie ermöglicht einen chancengleichen Zugang von Rechtsanwältinnen und
Rechtsanwälten zum Notarberuf. Und die vorgesehene
praktische Ausbildung im Notariat, die bewusst flexibel
ausgestaltet ist, wird sicherstellen, dass die ausgewählten
Bewerberinnen und Bewerber mit der notariellen Berufspraxis so gut vertraut sind, dass sie die Amtstätigkeit sofort auf hohem Niveau beginnen können.

Die neuen Zugangsregelungen zum Anwaltsnotariat
stellen sowohl im Interesse der Qualitätssicherung als
auch der Bestenauslese hohe Anforderungen. Die neue
notarielle Fachprüfung erstreckt sich auf den gesamten
Bereich der notariellen Amtstätigkeit. Über eine schriftliche und mündliche Fachprüfung, die bei dem bei der
Bundesnotarkammer zu errichtenden neuen Prüfungsamt
durchgeführt wird, müssen Bewerberinnen und Bewerber
beweisen, dass sie fit sind, das Amt einer Notarin oder eines Notars auszuüben. Ich weiß, dass die Prüfung Lasten
mit sich bringt, und ich weiß, dass die erforderliche Prüfungsvorbereitung parallel zur Anwaltstätigkeit erfolgen
muss. Deshalb haben wir besonderen Wert darauf gelegt,
die neue notarielle Fachprüfung so auszugestalten, dass
sie machbar ist. Vier Punkte möchte ich hierzu kurz ansprechen.

Es gibt erstens keine gesetzlichen Vorgaben dazu, wie
die Prüfungsvorbereitung erfolgt. Insbesondere gibt es
keine Pflichtkurse für die Bewerber. Die wissen nämlich
selbst am besten, wie sie sich gut und effektiv auf eine
Prüfung vorbereiten. Vorgaben sind daher entbehrlich.
Die mit dem Verzicht auf bürokratische Vorgaben beabsichtigte Flexibilität liegt gerade auch im Interesse der
Rechtsanwältinnen. Ich hoffe sehr, dass künftig mehr Anwältinnen den Weg in das Amt der Notarin finden werden.
Das Potenzial, das die vielen hervorragend qualifizierten
Rechtsanwältinnen haben, muss künftig auch im Notarbereich genutzt werden. Ich bin zuversichtlich, dass das
neue Zugangssystem mit der Stärkung der individuellen
fachlichen Prüfung der Bewerber dazu führen wird, dass
mehr Rechtsanwältinnen als bisher Notarin werden und
dass ihr Anteil an den Anwaltsnotaren, der bisher unter
zehn Prozent liegt, deutlich ansteigen wird.

Zweitens soll der Prüfungsstoff nicht im Gesetz, sondern in einer Rechtsverordnung geregelt werden. Das
dient - neben der damit eröffneten Flexibilität - dazu, den
Prüfungsstoff einzugrenzen und diese Begrenzung für die
Bewerberinnen und Bewerber transparent zu gestalten.
Was nicht konkret als Prüfungsgegenstand benannt wird,
wird auch nicht geprüft.

Drittens haben wir nach den Erörterungen im Rechtsausschuss entschieden, dass auch vier statt der im Gesetzentwurf vorgesehenen sechs Klausuren genügen, um
die fachliche Eignung der Bewerber festzustellen.

Schließlich haben wir viertens - Sie sehen, wir haben
uns auch um kleine, aber nicht unwichtige Details gekümmert - festgelegt, dass entschuldigt versäumte Klausuren
einzeln nachgeholt werden können, dass also nicht alle
Klausuren nochmals geschrieben werden müssen, wenn
nur einzelne Klausuren versäumt wurden.

Insgesamt wird mit der Reform des Zugangs zum Anwaltsnotariat die leistungsbezogene Bestenauslese betont. Ziel ist es, denjenigen Rechtsanwältinnen und
Rechtsanwälten den Zugang zum Notarberuf zu eröffnen,
die dafür am besten geeignet sind. Die Reform sichert und
stärkt damit das Anwaltsnotariat.
Zu Protokoll gegebene Reden


 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es gibt in der Tat schlechtere Orte, wo man seinen
Geburtstag begehen kann, als dieses Hohe Haus hier, in
dem zu sprechen ich nun die Ehre habe. Deswegen bedanke ich mich sehr herzlich für die Glückwünsche und
bemühe mich, in der Zeit zu bleiben.

Die Koalitionsfraktionen haben heute parallel zum
Entwurf der Regierung den Entwurf eines 2. Opferrechtsreformgesetzes vorgelegt. Damit helfen wir Opfern und Zeugen von Straftaten, die mit einem Strafverfahren verbundenen Belastungen besser zu bewältigen.
Ich denke, dieses Gesetz macht deutlich, dass uns allen,
der Regierung wie den Abgeordneten des Deutschen
Bundestages, der Opferschutz ein wichtiges Anliegen
ist. Unser Rechtsstaat ist verpflichtet, den Opfern von
Straftaten auch während des Strafverfahrens wirksam zu
helfen.

Das Gesetz baut auf den Verbesserungen des Opferrechtsreformgesetzes von 2004 auf. Mit diesem 2. Opferrechtsreformgesetz bündeln wir verschiedene Initiativen

zur Verbesserung des Opferschutzes im Strafverfahren in
einem in sich stimmigen Gesamtkonzept: Wir haben die
Praxis befragt, zahlreiche Vorschläge von Opferschutzverbänden ausgewertet und auch zwei Bundesratsinitiativen zur Stärkung des Opferschutzes im Strafverfahren
aufgegriffen, die schon in erster Lesung im Bundestag
beraten wurden. Diese Bundesratsinitiativen zielen zwar
bereits in die richtige Richtung, aber sie reichen für sich
genommen für einen wirksamen Opferschutz nicht aus,
da sie nur sehr punktuell auf ganz spezifische Fälle Bezug nehmen. Ich denke, es ist gut, dass wir das alles nun
zusammenfassen.

Der heute eingebrachte Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen, der mit dem der Bundesregierung identisch
ist, verfolgt einen weit umfassenderen Ansatz: Wir nehmen neben den Opfern von Straftaten auch die Zeugen in
den Blick und richten unser Augenmerk besonders auch
auf die jugendlichen Opfer und Zeugen. Unser Entwurf
verbessert das Strafverfahren insbesondere in folgenden
Punkten:

Zum Schutz der Verletzten regeln wir die Vorschriften
zur Nebenklagebefugnis und zur Beiordnung eines Opferanwalts insgesamt neu und richten beide konsequenter als bisher am Schutzbedürfnis der Opfer von Straftaten aus. Wir wollen erreichen, dass hauptsächlich Opfer,
die schwer unter den Folgen der Tat zu leiden haben,
diese Möglichkeiten in Anspruch nehmen können. Die
erwähnten Initiativen des Bundesrates haben wir dabei
in unser Gesamtkonzept integriert. Daneben haben wir
zahlreiche Verfahrensvorschriften überarbeitet, damit
Verletzte ihre Rechte in der Praxis zukünftig einfacher
und effizienter wahrnehmen können.

Im Bereich des Zeugenschutzes regeln wir erstmalig
im Gesetz die Möglichkeit, einen Zeugenbeistand in Anspruch zu nehmen. Das ist verfassungsrechtlich schon
lange anerkannt und sollte daher auch endlich auf eine
tragfähige gesetzliche Grundlage gestellt werden. Daneben wollen wir auch die Daten von Zeugen im Strafverfahren besser schützen. Wir wissen, Herr van Essen, was
das manchmal für Probleme gegeben hat. Wir haben deshalb Vorschriften erarbeitet, die sicherstellen, dass die
Wohnanschriften von gefährdeten Zeugen erst gar nicht
in die Akte gelangen und damit auch nicht in die Anklageschrift oder, soweit dies später erforderlich ist, aus
diese Akte wieder entfernt werden können.

Zudem wollen wir einen besseren Schutz für jugendliche Opfer und Zeugen, indem wir die Schutzaltersgrenze in verschiedenen jugendschützenden Normen der
Strafprozessordnung und des Gerichtsverfassungsgesetzes von bisher 16 auf nunmehr 18 Jahre anheben. Es
geht hier etwa um den Ausschluss der Öffentlichkeit, die
Vernehmung des Zeugen oder der Zeugin nur durch den
Vorsitzenden und manches mehr. Wir wollen, dass auch
die 16- und 17-Jährigen diesen Schutz in Anspruch nehmen können; denn ihr Belastungserleben unterscheidet
sich nach Berichten und Erkenntnissen aus der Praxis
wenig von dem der 15-Jährigen.

Der Deutsche Bundestag zeigt mit diesem Gesetzentwurf, dass den Belangen von Zeugen und Opfern im
Strafverfahren der ihnen gebührende hohe Stellenwert
zuerkannt wird. Dadurch, dass das Gesetz noch in dieser
Legislaturperiode verabschiedet wird, wollen wir dafür
sorgen, dass Opfer und Zeugen baldmöglichst von den
im Gesetzentwurf vorgesehenen Verbesserungen profitieren können.

Ich hoffe auf Ihre Unterstützung und bin mir ziemlich
sicher, dass wir eine nahezu einheitliche Lösung finden
werden. Natürlich weiß ich auch - damit komme ich
zum Schluss -, dass man mehr machen kann. Aber wir
machen das, was durchsetzbar und vernünftig ist.

Vielen Dank.

 
Lieber Herr Kollege Königshaus, Ihre Frage enthält
zwei Aussagen, die man auseinanderhalten muss.

Zur ersten Aussage. Sie unterstellen, dass in der Antwort der Bundesregierung auf Ihre schriftliche Frage 14
auf Bundestagsdrucksache 16/12073 die Aussage des
Zeugen der Bundesanwaltschaft in der Beweisaufnahmesitzung des 1. Untersuchungsausschusses vom 22. Januar 2009 unzutreffend dargestellt ist. Diesen Vorwurf
weise ich mit aller Entschiedenheit zurück.

Ihre schriftliche Frage lautete - ich zitiere mit Ihrer
Erlaubnis, Herr Präsident -:

Teilt die Bundesregierung die im 1. Untersuchungsausschuss in der Sitzung vom 22. Januar 2009 geäußerte Auffassung der Bundesanwaltschaft, dass
eine Inhaftierung von Zivilisten, die nicht den USStreitkräften angehören, in dem US-Militärgefängnis in Mannheim ohne entsprechende Anordnung
eines deutschen Richters rechtmäßig wäre, und was
gedenkt sie andernfalls im Hinblick auf das Verfahren 3 BJs 23/06-2 in dienst- und/oder strafrechtlicher Hinsicht zu veranlassen?

Hierauf habe ich für die Bundesregierung nach Ausführungen zum NATO-Truppenstatut und vor Ausführungen
zu dem konkreten Sachverhalt, um den es in der Vernehmung ging, geantwortet - ich darf wieder zitieren -:

Im Übrigen ist darauf hinzuweisen, dass der vom
1. Untersuchungsausschuss als Zeuge vernommene
Vertreter der Bundesanwaltschaft in der 113. Sitzung des 1. Untersuchungsausschusses am 22. Januar 2009 die in der Fragestellung unterstellte Aussage nicht getroffen hat.

An dieser Aussage hält die Bundesregierung fest.

Die entsprechende Passage auf Seite 48 des Protokolls des 1. Untersuchungsausschusses lautet - ich zitiere erneut, Herr Präsident -:

 
Sie wissen, dass ich das locker durchziehen würde.

Ich fahre fort: Wir haben eine Aussage eines Zeugen,
der, wenn ich mich richtig erinnere, an diesem US-Militärgefängnis spazieren gegangen ist, übrigens dem Zentralgefängnis der US-Streitkräfte für ganz Europa. Dort
hat er drei Menschen in Overalls gesehen; das Weitere
schenke ich mir. Daraus schließen Sie nun, es seien gefangene Zivilisten gewesen. Hier kann man einen ganzen Strauß von Möglichkeiten ins Auge fassen: Es können Kriegsgefangene gewesen sein. Das weiß ich nicht;
ich sage es nur einmal so.

Es können Zivilisten von irgendwoher gewesen sein,
aber auch Menschen aus dem zivilen Gefolge der USStreitkräfte. Außerdem können es auch Soldaten gewesen sein.

Angesichts eines solchen Straußes von Möglichkeiten
hätten Sie doch eigentlich erwarten können, dass Ihnen
der Bundesanwalt gesagt hätte: Sehr geehrter Herr
Königshaus, sagen Sie bitte etwas genauer, was Sie von
mir wissen wollen. Dann hätte er vielleicht theoretisch
sagen können: Wären es Kriegsgefangene gewesen,
könnte es vielleicht eine Straftat nach dem Völkerstraf22676

gesetzbuch gewesen sein. Sollten es aber Soldaten oder
Gefangene des zivilen Gefolges gewesen sein, wäre es
keine Straftat.

Alles, was ich sage, ist rein theoretisch.

 
Sie werden sich nicht wundern: Die Bundesregierung
sieht keinen Anlass zu straf- oder dienstrechtlichen Maßnahmen. Daran ändert auch die Zeugenaussage in der
Beweisaufnahmesitzung des 1. Untersuchungsausschusses am 22. Januar 2009 nichts.

Mit Ihrer Frage zielen Sie auf die Aussage eines Anwohners des US-Militärgefängnisses Coleman Barracks
ab, der angegeben hat, er habe dort im Jahr 2003 - eventuell war es auch schon im Jahr 2002; das weiß man
nicht genau - drei Gefangene in orangefarbenen Overalls gesehen, die an Händen und Füßen zusammengekettet gewesen seien. Sie seien seiner Ansicht nach keine
US-Militärangehörigen gewesen, da sie, wie er sich ausdrückte, einer anderen Rasse angehörten als die US-Soldaten, die in Mannheim Dienst taten.

Die Bundesanwaltschaft war im Jahr 2006 - also drei
Jahre nach diesem angeblich beobachteten Vorfall - von
dem Anzeigeerstatter in einem bei ihr geführten Ermittlungsverfahren auf diesen Vorfall hingewiesen worden.
Dieses inzwischen eingestellte Ermittlungsverfahren
hatte den Verdacht zum Gegenstand, dass im US-Militärgefängnis in Mannheim in der Zeit von April bis Anfang September 2006 Personen gefangen gehalten, verParl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
nommen und gefoltert werden, die nicht der US-Armee
angehörten.

Einen Hinweis auf den Vorgang aus dem Jahr 2002
bzw. 2003 erhielt die Bundesanwaltschaft im November
2006 auch vom Bundeskriminalamt. Dieser Hinweis
ging auf denselben Anwohner des US-Militärgefängnisses in Mannheim zurück. Das Bundeskriminalamt bat
um Mitteilung, ob dieser neu mitgeteilte Sachverhalt zu
dem Ermittlungsverfahren der Bundesanwaltschaft gehöre. Dies hat die Bundesanwaltschaft verneint.

Die Bundesanwaltschaft ist im Jahr 2006, als sie der
Hinweis erreichte, unter Berücksichtigung aller ihr bekannten Umstände zu dem Ergebnis gelangt, dass dadurch kein Anfangsverdacht einer weiteren Straftat begründet war, für deren Verfolgung sie zuständig wäre.
Sie hat daher auch kein weiteres Ermittlungsverfahren
wegen des Sachverhalts eingeleitet. Die Bundesanwaltschaft hat außerdem keinen Anfangsverdacht für eine
Straftat gesehen, für deren Verfolgung eine Landesstaatsanwaltschaft zuständig gewesen wäre.

Der Sachverhalt ist übrigens ausführlich in der Antwort der Bundesregierung auf Ihre schriftliche Frage 14
auf Bundestagsdrucksache 16/12073 dargestellt. Auf
diese Antwort möchte ich verweisen.

Die Beurteilung des Anfangsverdachts einer Straftat
obliegt übrigens nicht der Bundesregierung, sondern der
Bundesanwaltschaft als der zuständigen Staatsanwaltschaft. Sie richtet sich nach den Umständen des Einzelfalles, wie sie sich der Staatsanwaltschaft zum Zeitpunkt
der Entscheidung darstellen.

Herr Präsident, mit Ihrer Erlaubnis darf ich nun die
entsprechende Vorschrift zitieren.

 
Herr Kollege, Sie hypothetisieren schon wieder. Ich
werde Ihre hypothetischen Fragen - Sie haben, glaube
ich, drei Konditionen genannt - nicht beantworten. Ich
kann Ihnen - um zur Sachlichkeit zurückzukommen nur so viel sagen: Der Zeuge, der die drei in den orangefarbenen Overalls gesehen haben will, wusste nicht einmal, in welchem Jahr das war, und hat sich erst drei
Jahre später bei der Polizei gemeldet.

- Nein, Moment. Es ist rein hypothetisch, was Sie sagen.
Wir reden jetzt darüber, ob der Bundesanwalt etwas Falsches gesagt hat. Darum ging es in Ihrer Frage.

- Doch. Das ist der Gegenstand der heutigen mündlichen
Frage. - Der Anwohner hat vergeblich versucht, weitere
Zeugen zu finden.

Auch wenn es der Herr Präsident bzw. möglicherweise jetzt auch die Frau Präsidentin mir untersagen,
verweise ich auf § 152 StPO, in dem klar geregelt ist,
dass ein Ermittlungsverfahren dann einzuleiten ist, wenn
zureichende tatsächliche Anhaltspunkte vorliegen. Aus
meiner eigenen Erfahrung als Staatsanwalt hätte ich erhebliche Zweifel, auch wenn ich es nicht bis ins Letzte
geprüft habe.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
spreche hier zwar für die Bundesregierung; das verbietet
mir aber nicht, in meinen Erinnerungen an meine Zeit als
sozialdemokratischer Abgeordneter zu kramen. Wenn
heute jemand für sich reklamiert, das Ei des Kolumbus
gefunden zu haben, möchte ich an eine Klausurtagung
der SPD-Fraktion in Leipzig erinnern - Joachim, du
wirst dich erinnern -, auf der der damals noch junge
Kollege Christian Lange dieses Thema sehr klar angesprochen und in den Vordergrund gestellt hat. Nun will
gut Ding Weile haben; schließlich sind in diesem Zusammenhang eine ganze Reihe verfassungsrechtlicher
Fragen zu beantworten. Heute legen wir einen, wie ich
glaube - ich darf das vorweg sagen; ich wiederhole es
gleich -, vernünftigen und verfassungsfesten Gesetzentwurf vor.

Es ist an der Zeit, dass wir uns nicht nur mit der Bewältigung der Finanzmarktkrise, sondern auch mit der
Analyse und Beseitigung ihrer Ursachen befassen. Die
vergangenen Wochen und Monate haben gezeigt, dass
die Vorstellung, der Markt werde es richten, der Staat
möge sich aus dem Wirtschaftsleben heraushalten, naiv
ist. Der Markt braucht Regeln, wenn er funktionieren
und sich nicht selbst zerstören soll. Nicht das schnelle
Geld oder der rasche Börsenerfolg stabilisieren unser
Wirtschafts- und Sozialsystem. Eine der Lehren, die wir
aus dieser Krise ziehen müssen, ist, dass von kurzfristig
ausgerichteten Vergütungsinstrumenten fehlerhafte Verhaltensanreize ausgehen können, die zum Eingehen unverantwortlicher Risiken verleiten; das haben vor mir
viele andere bereits gesagt. Diese nüchterne volkswirtschaftliche Analyse deckt sich mit der spontanen Entrüstung der Menschen über exorbitante Vergütungen und
Bonuszahlungen trotz massiver Verschlechterung der
Lage des Unternehmens.

Über eines sind sich alle einig: In vielen Unternehmen wurde in der Vergangenheit zu stark auf das Erreichen kurzfristiger Ziele wie Umsatzzahlen oder Börsenkurse zu bestimmten Stichtagen geschaut. Häufig hat
man das langfristige Wohlergehen des Unternehmens
aus den Augen verloren. Die Politik muss daher eingreifen.

Der vorliegende Gesetzentwurf stärkt und konkretisiert die Anreize in Richtung einer nachhaltigen und auf
Langfristigkeit ausgerichteten Unternehmensführung. Er
beruht auf den Beschlüssen der Koalitionsarbeitsgruppe
„Managervergütung“, die unter der Leitung der finanzpolitischen Sprecher der SPD- und der CDU/CSU-Fraktion sehr konstruktiv und vernünftig gearbeitet hat. Leider - das darf ich als Sozialdemokrat sagen - sind noch
nicht alle Vorschläge der SPD-Seite konsensfähig gewesen. Aber die vorliegenden Regelungen sind wichtig und
wirkungsvoll. Wir vom Bundesministerium der Justiz
waren von der Arbeitsgruppe gebeten worden, die gefassten Beschlüsse in die Form eines Gesetzentwurfs zu
gießen. Das haben wir gerne und, ich glaube, mit Erfolg
getan.

Im Einzelnen sieht der Gesetzentwurf Folgendes vor
- lieber Joachim Poß, ich muss es wiederholen; ich hatte
aber einmal einen Deutschlehrer, der sagte, Wiederholung mache anschaulich -:

Erstens. Der Aufsichtsrat wird ausdrücklich verpflichtet, bei der Festsetzung der Gesamtbezüge des Vorstandes dafür zu sorgen, dass langfristige Verhaltensanreize zur nachhaltigen Unternehmensentwicklung
gesetzt werden.

Zweitens. Der Aufsichtsrat hat die Bezüge des Vorstandes auf ein angemessenes Maß herabzusetzen, wenn
sich die Lage der Gesellschaft so verschlechtert, dass die
Weitergewährung der Bezüge unbillig wäre; das ist ein
durchaus verifizierbarer juristischer Begriff. Dies ist eine
dringend benötigte Vorschrift, die unter anderem sicherstellt, dass Vorstände, die Unternehmen an den Rand des
Abgrunds geführt haben und deshalb entlassen werden,
nicht noch die volle Vertragsauszahlung und überhöhte
Ruhegelder verlangen können.

Drittens. Aufsichtsräte müssen die Vergütung angemessen festsetzen. Sie werden durch eine ausdrückliche
Schadenersatzregelung daran erinnert, das zu tun. Das
war bisher nicht so, verehrte Frau Kollegin Dyckmans.

Viertens. Der Aufsichtsrat darf die Entscheidung über
die Vorstandsverträge nicht mehr vollständig auf einen
Ausschuss delegieren. Mit anderen Worten: Das Gemunkel in kleinen Zirkeln hat damit ein Ende.

Fünftens. Häufig werden in Aktiengesellschaften vom
Aufsichtsrat Prüfungsausschüsse gebildet. Zukünftig
können ehemalige Vorstandsmitglieder für eine Karenzzeit von drei Jahren nicht Mitglied eines solchen Ausschusses werden. Das ist eine, wie ich meine, sinnvolle
Regelung zur Vermeidung typischer Interessenkonflikte. Vielleicht kann man in den Beratungen erreichen,
dass die Frist noch ein wenig verlängert wird; das wäre
nicht schlecht.

Sechstens. Aktienoptionen können zukünftig erst
nach vier und nicht wie bisher nach zwei Jahren eingelöst werden; auch das ist neu, Frau Kollegin Dyckmans.
Das zeigt, was der Gesetzentwurf mit langfristigen Verhaltensanreizen meint.

Siebtens. Schließlich - Herr Bernhardt, ich habe
einen Punkt mehr als Sie - wird die Transparenz der
Vorstandsvergütung gegenüber den Aktionären und der
Öffentlichkeit im Falle der Beendigung der Vorstandstätigkeit verbessert.

Wir sind überzeugt, dass diese rechtlichen Instrumente
dafür Sorge tragen werden, dass bei der Vergütung von
Vorständen verstärkt Anreize für eine nachhaltige und
auf Langfristigkeit ausgerichtete Unternehmensentwicklung gesetzt werden.

Einige Regelungsvorschläge greift der Gesetzentwurf dagegen bewusst nicht auf, zum Beispiel die Begrenzung der Höhe der Vorstandsbezüge. In einer sozialen Marktwirtschaft ist es immer noch Sache der
Vertragsparteien - hier geht es auch darum, wie weit
man an der Verfassung vorbeischrammen könnte -, das
Gehalt untereinander auszuhandeln. Das ist grundsätzlich nicht Sache des Staates oder der Politik. Frau
Scheel, die Hauptversammlung einer Aktiengesellschaft
ist gerade bei großen Publikumsgesellschaften nicht
dazu geeignet, das Gehalt auszuhandeln; Herr Poß und
Herr Bernhardt haben das schon dargestellt. Aus diesem
Grund sind wir uns darüber einig, dass das der Aufsichtsrat machen muss.

Ich betone, Frau Dyckmans, dass wir uns vor allen
Dingen mit der von Ihnen geforderten Professionalisierung und Beschränkung der Aufsichtsräte nicht anfreunden können. Was heißt denn Professionalisierung?

Dürfen dann künftig nur noch promovierte Wirtschaftsprüfer oder Wirtschaftsökonomen in einen Aufsichtsrat?
Wie verhält es sich mit der Beschränkung?

Das, was Sie wollen, läuft darauf hinaus, die Mitarbeitervertretungen erheblich einzuschränken. Genau das
werden Sie mit uns nicht erreichen.

Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. Wir haben
- das möchte ich betonen - sicherlich einen ersten guten
Schritt getan. Aus unserer Sicht ist die Diskussion noch
nicht abgeschlossen. Wir arbeiten auf der Ebene der
G-20-Staaten und der Europäischen Union weiterhin an
der Schaffung einheitlicher internationaler Standards,
die nicht nur die Vorstandsebene, sondern alle Hierarchieebenen in Unternehmen, vor allem im Bankenbereich, betreffen sollen.

Ich bedanke mich und wünsche uns allen gute Beratungen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Heute, an einem schönen Freitagmittag, begehen wir einen guten Tag für die Verbraucherinnen und
Verbraucher. Mit dem Gesetz zur Anpassung eisenbahnrechtlicher Vorschriften an die EG-Verordnung über die
Rechte und Pflichten der Fahrgäste im Eisenbahnverkehr, der Ihnen heute zur abschließenden Beratung vorliegt, werden Bahnfahrerinnen und Bahnfahrer endlich
mehr Rechte bekommen. Dabei wollen wir nicht auf das
Inkrafttreten der EG-Verordnung im Dezember 2009
warten. Vielmehr werden die neuen Regelungen, wenn
ihnen auch der Bundesrat zustimmt - das wird, glaube
ich, noch ein Stückchen Arbeit werden -, bereits zur
Sommerreisesaison gelten können.

Jährlich sind Millionen Fahrgäste in Deutschland von
Verspätungen betroffen. Entsprechend den Vorgaben der
EG-Verordnung werden sie künftig bei längeren Verzögerungen einen Teil des Fahrpreises zurückerhalten. Dabei geht es nicht nur um größere Verspätungen eines Zuges, sondern auch um solche Verspätungen, die ein
Fahrgast erleidet, weil er wegen einer vergleichsweise
kleinen Verspätung seinen Anschlusszug verpasst hat.
Im Nahverkehr werden die Fahrgäste außerdem die
Möglichkeit bekommen, auf andere Verkehrsmittel auszuweichen und gegebenenfalls sogar ein Taxi zu nehmen.

Ich bin sehr froh, dass es gelungen ist, mit denjenigen,
die nach Vorlage des Regierungsentwurfs weitere Verbesserungen der Fahrgastrechte gefordert haben, einen
tragbaren Kompromiss zu finden. Der Kompromiss sieht
insbesondere vor, dass der Fahrgast, wenn er mit einer
mindestens 20-minütigen Verspätung rechnen muss, jeden beliebigen Zug nutzen kann, um sein Ziel zu erreichen. Damit ist er nicht, wie noch im Regierungsentwurf
vorgesehen, auf Züge beschränkt, für die derselbe Tarif
gilt.

Außerdem kann der Fahrgast nach diesem Kompromiss bei einer Verspätung in der Nachtzeit andere Verkehrsmittel einschließlich eines Taxis nutzen, wenn die
Ankunftszeit - nicht die gesamte Fahrt - in die Nachtzeit
fällt. Alternativ genügt es, dass der fahrplanmäßig letzte
Zug ausfällt und der Reisende sein Ziel nicht mehr am
selben Tag erreichen kann. Nach dem Regierungsentwurf war es noch erforderlich, dass der fahrplanmäßig
letzte Zug, der nach 20 Uhr verkehrt, ausfällt. Für das
andere Verkehrsmittel kann der Fahrgast nicht mehr nur
Aufwendungsersatz in Höhe von maximal 50 Euro, sondern nun bis zu 80 Euro verlangen. Schließlich wurden
auch die Anforderungen, die an eine geeignete Schlichtungsstelle zu stellen sind, noch präziser gefasst.

Natürlich lassen sich noch immer Vorschläge denken,
nach denen Fahrgäste weitergehende Rechte erhalten.
Hierzu zählen zum Beispiel die Forderung, bereits ab
einer Verspätung von 30 Minuten eine Entschädigung in
Höhe von 25 Prozent des Fahrpreises bzw. ab 60 Minuten eine Entschädigung in Höhe von 50 Prozent vorzusehen, oder der Vorschlag, die Sonderregel für den Nahverkehr auch auf den Fernverkehr auszudehnen.

Wie Sie wissen, stand und steht mein Ministerium
diesen Vorschlägen kritisch gegenüber. Es dient nicht
den Interessen der Verbraucher, wenn wir gesetzliche
Regelungen schaffen, die im Ergebnis unwirtschaftlich
sind oder zu Preissteigerungen führen. Gerade dies ist
insbesondere dann zu befürchten, wenn die Eisenbahnunternehmen verpflichtet werden, bereits ab einer Verspätung von 30 Minuten eine Fahrpreisentschädigung zu
zahlen. Lässt es sich zudem wirklich rechtfertigen, wenn
dem Reisenden im Fernverkehr Rechte zugestanden
werden, die speziell auf die Bedürfnisse des Nahverkehrs zugeschnitten sind? Ich glaube, nein.

Darüber hinaus müssen wir berücksichtigen, dass uns
die EG-Verordnung Grenzen setzt. Sie gestattet für internationale Verkehre überhaupt keine Abweichung und für
nationale Fernverkehre nur befristete Abweichungen. Es
dürfte den Verbrauchern kaum vermittelbar sein, dass sie
im teuren internationalen Verkehr weniger Rechte erhalten als im oft subventionierten und vergleichsweise
preisgünstigen Nahverkehr, zumal die für den innerstaatlichen Fernverkehr geschaffenen Sonderregelungen nach
einer bestimmten Frist ohnehin wieder aufgehoben werden müssten. Hinzu käme ein Wettbewerbsnachteil der
inländischen Bahnen gegenüber ausländischen Eisenbahnverkehrsunternehmen, die in Deutschland grenzüberschreitende Dienstleistungen anbieten. Es macht daher


wenig Sinn, die für den Schienenpersonennahverkehr
vorgesehenen Sonderregelungen auf den Fernverkehr
auszudehnen.

Wir sollten außerdem anerkennen, dass wir nach
mühsamem Ringen endlich einen Kompromiss gefunden
haben, mit dem die Rechte der Bahnkunden weitestgehend gestärkt werden, ohne die Balance im Hinblick auf
die finanzielle Belastbarkeit und die Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit der Eisenbahnverkehrsunternehmen aus
den Augen zu verlieren. Eine Infragestellung des Kompromisses dient weder den Interessen der Fahrgäste noch
denen der Eisenbahnunternehmen. Wir sollten jetzt alles
daransetzen, dass dieses Gesetz nach guten, allerdings
auch sehr langen Beratungen endlich in Kraft tritt, damit
die Fahrgäste diese Vorteile bereits mit Beginn der Sommerreisesaison - ich habe es eben schon einmal erwähnt in Anspruch nehmen können.

Ich möchte den Anlass nutzen, mich bei den Mitgliedern des federführenden Rechtsausschusses

- nicht so vorschnell, junge Frau! -, der mitberatenden
Ausschüsse, insbesondere bei den Mitgliedern des Ausschusses für Landwirtschaft, Ernährung und Verbraucherschutz und des Verkehrsausschusses, und vor allen
Dingen bei meiner Kollegin Ulla Heinen aus dem Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz herzlich zu bedanken. Als dort in der politischen
Spitze die Damen die Mehrheit gewonnen haben, kam
Frauenpower auf und das Ganze wurde beschleunigt.
Herzlichen Dank dafür!

Ich glaube, wir haben ein gutes Gesetz erarbeitet. Wir
sollten positiv über dieses gute Gesetz reden. Ich darf
übrigens Dank im Namen von Frau Bundesministerin
Zypries aussprechen, die sehr bedauert, dass sie nicht
selbst hier reden kann. Sie hat einen großen Teil der Beratungen mit Ihnen begleitet.

 
Verehrte Frau Präsidentin! Meine Herren im Präsidium! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Wir beraten heute eine gute und zeitgemäße Änderung des Familienrechts. Der Gesetzentwurf lässt das Grundprinzip des
Zugewinnausgleichs - darum geht es - unberührt. Die
Einfachheit und Klarheit des Ausgleichsmodus, der für
die Praxis elementar wichtig ist, bleibt erhalten. Der Gesetzentwurf sieht allerdings Neuerungen vor, die die
Schwachstellen des geltenden Zugewinnausgleichs beseitigen. Dadurch sorgt der Gesetzentwurf für mehr Gerechtigkeit, vor allem nach einer Scheidung.

Die meisten Ehepartner leben im gesetzlichen Güterstand. In diesem Güterstand wird der sogenannte Zugewinn bei Ende der Ehe ausgeglichen. Das bedeutet, bei
einer Scheidung kann der Ehegatte, dessen Vermögen
während der Ehe einen geringeren Zuwachs erfahren hat
als das des anderen Ehegatten, von diesem einen Ausgleich in Geld verlangen. Ziel des Zugewinnausgleichs
ist es, dass beide Eheleute an dem während der Ehe Erworbenen gerecht, also grundsätzlich zu gleichen Teilen,
beteiligt werden.

Diese gleichberechtigte Teilhabe der Ehegatten kann
nach geltendem Recht dann nicht vollständig zum Tragen kommen, wenn ein Ehepartner bei der Eheschließung mehr Schulden als Vermögen hat. Hier schafft der
Gesetzentwurf Abhilfe. Nach der Neuregelung wird
auch das sogenannte negative Anfangsvermögen berücksichtigt und bei der Berechnung des späteren Ausgleichsanspruchs in die Bilanz der Ehe eingestellt.

Dadurch wird auch der zur Schuldentilgung verwandte
Vermögenszuwachs ausgeglichen und der Grundgedanke des Zugewinnausgleichs konsequent zu Ende gedacht. Das gilt übrigens demnächst auch für die Ehen,
bei denen ein Ehegatte oder beide Schulden in Form eines Darlehens für die Finanzierung der Studiengebühren
mit in die Ehe bringen. Ich erinnere einmal daran.

Für den ausgleichsberechtigten Ehegatten macht es
keinen Unterschied, ob das während der Ehe erworbene
Vermögen zur Schuldentilgung oder zum Erwerb von
Aktien eingesetzt wird. Allerdings wird der Ausgleichsanspruch grundsätzlich auf das vorhandene Vermögen beschränkt. Das bedeutet, grundsätzlich muss
sich kein Ehegatte zusätzlich verschulden, um die Ausgleichsforderungen des anderen zu bedienen. Eine Ausnahme von diesem Grundsatz gilt allerdings für den Ehegatten, der sein Vermögen zur Schädigung des anderen
Ehegatten verschwendet oder verschenkt hat.

- Das wollten wir ja auch so. - Er muss notfalls einen
Kredit aufnehmen.

Künftig werden auch Vermögensverschiebungen zulasten des ausgleichsberechtigten Ehegatten effektiv verhindert.

Der Gesetzentwurf sieht hierfür folgende Neuerungen
vor: Für die Berechnung der konkreten Höhe der Ausgleichsforderung soll künftig bereits der Zeitpunkt der
Zustellung des Scheidungsantrags maßgeblich sein. Bisher war dafür erst der spätere Zeitpunkt der Rechtskraft
der Scheidung maßgeblich. In der Zwischenzeit bestand
in der Praxis die Gefahr, dass der ausgleichspflichtige
Ehegatte Vermögen beiseiteschaffte.

Darüber hinaus wird der ausgleichsberechtigte Ehegatte vor Vermögensverschiebungen mit Schädigungsabsicht in der Phase zwischen Trennung und Rechtshängigkeit des Scheidungsantrags geschützt. Dies gelingt
durch den zusätzlichen Auskunftsanspruch über das Vermögen zum Zeitpunkt der Trennung. Dadurch ist es dem
ausgleichsberechtigten Ehegatten nunmehr möglich,
Vermögensminderungen zwischen der Trennung und
dem Stichtag für das Endvermögen aufzudecken. Die
damit verknüpfte neue Beweislastregel führt dazu, dass
sich der Ausgleichsschuldner dazu erklären muss, warum es zu einer Vermögensminderung zwischen Trennung und Stichtag gekommen ist. Das ist auch gerecht.
Denn er, der Ausgleichsschuldner, hat den besseren Einblick in seine Vermögensbewegungen und kann einen
unverschuldeten Vermögensverlust darlegen, während
der andere Ehegatte diese Möglichkeiten eben nicht hat.

Schließlich wird es für beide Ehegatten einfacher, die
Zugewinngemeinschaft ohne Auflösung der Ehe zu beenden. Der ausgleichsberechtigte Ehegatte soll künftig
seinen Anspruch auf vorzeitigen Zugewinnausgleich unmittelbar geltend machen und seinen Geldanspruch im
vorläufigen Rechtsschutz durch Arrest auch direkt sichern können. Damit kann der Ehepartner, dem Schaden
droht, mithilfe des Gerichts verhindern, dass der andere
sein Vermögen ganz oder in Teilen beiseiteschafft.

Der Entwurf führt ergänzend die Pflicht ein, bei einer
Auskunft auch Belege über das Vermögen vorzulegen.
Die Reform schafft also ausreichend Schutzvorschriften,
damit der Ausgleichsanspruch eines Ehegatten nicht
durch schädigendes Verhalten des anderen Ehegatten
vereitelt oder geschmälert wird.

Ein weiteres wichtiges Anliegen betrifft die Rechtsbereinigung. Die aus dem Jahr 1944 - notabene! - stammende Hausratsverordnung wird der Vergangenheit angehören.

Die notwendigen materiell-rechtlichen Regelungen werden in das Bürgerliche Gesetzbuch integriert und zugleich modernisiert.

Der Gesetzentwurf sieht eine weitere wichtige Neuerung vor, die allerdings nicht den Zugewinnausgleich betrifft, sondern die Verfügung eines Vormunds oder
Betreuers über das Guthaben auf einem Giro- oder Kontokorrentkonto. Bisher musste der Betreuer, der am automatisierten Giroverkehr teilnahm, alles, was über
3 000 Euro ging, genehmigen lassen. Künftig kann er
genehmigungsfrei darüber verfügen. Die Schutzvorschriften des Vormundschaftsrechts sind auch ohne die
bisherige Genehmigungspflicht ausreichend, um das
Vermögen von Mündeln und Betreuten vor ungerechtfertigten Abflüssen zu bewahren.

Der Gesetzentwurf sorgt damit vor allem für einen gerechten und effektiven Zugewinnausgleich. Die Reform
soll zum 1. September 2009 in Kraft treten und gleichzeitig mit der Reform des Familienverfahrensrechts und
der Reform des Versorgungsausgleichs anwendbares
Recht sein.

Dies ist der vierte Gesetzentwurf zum Familienrecht,
den wir hier behandeln.

- Ja, in dieser Legislaturperiode. - Ich möchte mich sehr
herzlich bei Ihnen allen bedanken; denn wir haben fast
immer in großer Einmütigkeit gearbeitet. Ich denke, das
wird auch bei der heutigen Abstimmung zum Ausdruck
kommen. Das ist ein gutes Zeichen dafür, dass wir in der
Rechtspolitik wirklich etwas vorangebracht haben.

- Ich lobe euch gleich noch viel mehr. Passt mal auf.

Hinzu kommt Folgendes: Heute Morgen hat sich ein
junger Kollege etwas herablassend über Ministerialbeamte ausgelassen. Ich denke, diese vier Gesetzentwürfe
zum Familienrecht haben zwei Dinge gezeigt:

Erstens. Ministerialbeamte können sehr gut und vernünftig mitarbeiten.

- Mitarbeiten! Gut, mein lieber Uwe: Zuarbeiten. - Deswegen gilt mein Dank meinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Bundesjustizministerium.

Zweitens. Sie alle haben hervorragend mitgearbeitet.
Ich möchte Sie ermuntern, vor allen Dingen Sie, meine
Damen, die Sie einen zweiten Beruf neben dem des Bundestagsabgeordneten ausüben - Frau Präsidentin, das
darf ich jetzt noch sagen, oder? -:

 
Anlass für den Gesetzentwurf zur Umsetzung der Aktionärsrechterichtlinie - kurz ARUG - ist zunächst einmal die Umsetzung der Aktionärsrechterichtlinie vom
Juli 2007. Diese Umsetzung muss bis 3. August 2009 erfolgen. Auf die Einzelheiten dieser Richtlinie möchte ich
hier nicht noch einmal eingehen, sondern es bei der Feststellung belassen, dass die grenzüberschreitende Information und Stimmrechtsausübung der Aktionäre erleichtert und dadurch das deutsche Aktienrecht der
Internationalisierung der Kapitalmärkte angepasst wird.
Die Internetseite der Gesellschaften wird zum zentralen
Informationsmedium ausgebaut, und elektronische Kommunikation, wie etwa die Onlineteilnahme von Aktionären oder die Abstimmung durch elektronische Briefwahl,
wird ermöglicht.

Neben der Umsetzung der Aktionärsrechterichtlinie
verfolgen wir mit dem ARUG vor allem drei weitere Ziele:
die teilweise Umsetzung der geänderten Kapitalrichtlinie
durch Deregulierungen bei der Sachgründung; eine Vereinfachung des Depotstimmrechts der Kreditinstitute und
schließlich Maßnahmen gegen missbräuchliche Aktionärsklagen.

Im parlamentarischen Verfahren kam mit den Regelungen zur verdeckten Sacheinlage noch ein weiterer
wichtiger Punkt dazu. In das GmbH-Recht hatten wir entsprechende Regelungen bereits durch das MoMiG eingefügt, die von der Praxis und der Wissenschaft überwiegend gut aufgenommen wurden. Nach Prüfung der
aktien- und europarechtlichen Rahmenbedingungen
übernehmen wir diese Regelungen nun in das Aktienrecht
und beseitigen damit Rechtsfolgen, die in der Praxis häufig als unangemessen empfunden wurden.

Nicht unerwähnt lassen möchte ich die Neuordnung
des gesamten Fristenregimes im Vorfeld der Hauptversammlung. Das ist für die Hauptversammlungspraxis ein
besonders wichtiger Punkt, weil es hier seit jeher Zweifelsfragen gab, was zu Fehlern und schlimmstenfalls zur
Nichtigkeit von Hauptversammlungsbeschlüssen geführt
hat. Künftig werden alle Fristen und Termine nach einem
einheitlichen Muster von der Hauptversammlung zurückberechnet, alle Fristen sind aufeinander abgestimmt und
harmonisiert. Die praktische Bedeutung dieses eher technisch klingenden Details ist nicht zu unterschätzen.

Die größte Aufmerksamkeit in der öffentlichen Diskussion haben wohl die Maßnahmen gegen die sogenannten
räuberischen Aktionäre erfahren. Gerade in wirtschaftlich schwierigeren Zeiten müssen zum Beispiel Sanierungsschritte rasch durchgeführt werden können; dabei
zählt oft jeder Monat. Es ist aus diesem Grund wichtig,
die Dauer der Freigabeverfahren abzukürzen, weil das
hauptsächliche „Erpressungspotenzial“ in einer langen
Verfahrensdauer liegt. Für eine solche Beschleunigung
haben wir mehrere Maßnahmen in das ARUG aufgenommen. Im parlamentarischen Verfahren haben wir uns
darüber hinaus nach intensiver Diskussion dafür
entschieden, als erste und einzige Instanz für das Freigabeverfahren das Oberlandesgericht vorzusehen. Ich bin
zuversichtlich, dass wir durch die Gesamtheit der Maßnahmen das fragwürdige Geschäftsmodell der räuberischen Aktionäre erheblich erschweren.

Zusammenfassend kann man sagen, dass das ARUG
den Aktiengesellschaften das Leben erleichtern wird.
Und das ist vor dem Hintergrund der derzeitigen Finanzkrise besonders wichtig, weil ein stabiles und in der
Praxis gut handhabbares Aktienrecht ein bedeutender
Standortfaktor für die Wirtschaft ist.
Zu Protokoll gegebene Reden


 
Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Wir haben in Deutschland ein bürgerschaftliches Engagement, das sich sehen lassen kann. Es
findet vor allen Dingen in Vereinen und Verbänden, aber
auch in Stiftungen seinen Ausdruck. Unser Vereinsrecht
bietet sowohl den Vereinen als auch den Stiftungen eine
gute rechtliche Basis, und es bietet auch einen guten
rechtlichen Rahmen. Allerdings haben wir in der Vergangenheit festgestellt, dass man das noch verbessern
kann.

Gerade kleine Vereine, die stärker von bürgerschaftlichem Engagement getragen werden als große Vereine,
haben Mühe, ihre Vorstände, jedenfalls diejenigen, die
Verantwortung zu tragen haben, ordentlich zu besetzen.
Das liegt vor allen Dingen daran, dass viele mittlerweile
fürchten, dass sie in die Haftung genommen werden und
aufgrund dieser Haftung möglicherweise an ihr eigenes
Vermögen oder das Vermögen ihrer Firma gehen müssen. Ich persönlich habe mich lange um eine Lösung bemüht, aber es war etwas schwierig, dies - ich sage das
deutlich - im Inneren des Hauses zu vermitteln.

Zum Glück kam ein Gesetzentwurf des Bundesrates.
Das Bundesministerium der Justiz hat sich zunächst abwartend verhalten. Aber man kann im Laufe einer Beratung klüger werden. Man kann im Laufe einer Beratung
auch noch etwas verbessern. So habe ich viele Gespräche mit Vereinsvorständen und Vereinsmitgliedern in
meinem Wahlkreis geführt. Wir hatten dann bei uns im
Bundesministerium der Justiz eine Besprechung mit Abgeordneten der Koalition - Herr Ströbele wird mich


nachher fragen, wer das gewesen ist -, vor allen Dingen
mit denen aus dem Sportausschuss.

Ich bin dem Kollegen Peter Danckert und den Kolleginnen und Kollegen des Sport- und des Rechtsausschusses sehr dankbar, dass sie klar gesagt haben: Wir
wollen den Gesetzentwurf des Bundesrates übernehmen.
Lieber Peter Danckert, deine Standfestigkeit hat letztlich
dazu geführt, dass sich auch bei uns etwas bewegt hat.
Das Bundesministerium der Justiz hat eine Formulierungshilfe angeboten, die auch akzeptiert worden ist und
die letztlich dazu führt, dass künftig Vorstände, die Verantwortung tragen, nur noch für Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit - also nicht mehr für einfache Fahrlässigkeit gegenüber ihrem Verein haften. Sie können sich durch
die Satzung von der Haftung gegenüber Dritten befreien
lassen.

Ich halte das für einen guten und richtigen Weg; denn
so können wir unseren Freunden in den Sportvereinen,
in anderen Vereinen, vor allen Dingen auch in sozialen
Vereinen und Stiftungen anbieten: Ihr könnt euch wieder
engagieren, ohne dass ihr um euer Vermögen fürchten
müsst.

Wir haben einen weiteren Gesetzentwurf eingebracht,
in welchem die elektronische Anmeldung zum Vereinsregister ermöglicht werden soll. Wir wissen, dass viele,
auch kleine, Sportvereine bereits am Netz sind und dieses Angebot sehr gerne annehmen würden. Nur: Bisher
geht es noch nicht. Im Gesetzentwurf bieten wir das an.

Wir bieten den Ländern - das ist sehr wichtig - Folgendes an: Wenn dieses Gesetz in Kraft tritt und möglichst viele von der elektronischen Anmeldung zum Vereinsregister Gebrauch machen, soll im Land ein
Internetportal angeboten werden, wo man das Vereinsregister ebenso abfragen kann wie das Handelsregister.
Das ist eine einfache, saubere und klare Lösung.

Warum rede ich hier? Ich hatte einmal einen väterlichen Freund in der hessischen SPD, mittlerweile ein alter Mann von 80 Jahren - der damalige Justizminister -,
der immer zu mir gesagt hat: Mein Lieber, tue Gutes und
rede darüber! Weiterhin hat er gesagt: Schlage die Trommel und läute die Schelle!

Das tue ich hiermit klar und deutlich, damit auch Herr
Ströbele, der diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen
wird, weiß, was er Gutes verpasst.

Das Justizministerium hat ein Übriges getan. Wir
möchten, dass Vereinsarbeit leichter wird, dass die Menschen in den Vereinen Hilfen bekommen. So haben wir
einen Leitfaden zum Vereinsrecht herausgegeben. Seit
heute kann man ihn bei uns bestellen.

Man kann ihn auch im Internet bestellen. In diesem Leitfaden finden Sie alles: von der Gründung des Vereins
über den täglichen Betrieb bis hin zur „Beerdigung“ des
Vereins. So weit soll es aber nicht kommen. Deswegen
gibt es den Leitfaden.

Ich bedanke mich sehr herzlich, dass Sie mir zugehört
haben. Ich glaube, heute Abend machen wir zwei richtig
gute Gesetze.

Vielen Dank.

 
Der Deutsche Bundestag beschließt heute über das
2. Opferrechtsreformgesetz. Dieses Gesetz, das wir auch
als Regierungsentwurf eingebracht haben, ist ein wichtiges Gesetz für Menschen, die Opfer und Zeugen von
Straftaten geworden sind. Wir wollen ihnen mit diesem
Gesetz helfen, die mit einem Strafverfahren verbundenen
Belastungen noch besser zu bewältigen. Das halte ich
schon deshalb für enorm wichtig, weil uns unser Rechtsstaat dazu verpflichtet, faire Verfahrensregelungen für
alle an einem Strafverfahren Beteiligten zu schaffen und dazu gehören auch die Opfer von Straftaten, die ohnehin schon durch die Tat selbst oft stark belastet sind.
Der Opferschutz im Strafverfahren ist mir deshalb ein
besonders wichtiges Anliegen.

Mit dem 2. Opferrechtsreformgesetz bauen wir auf
den Verbesserungen des Opferrechtsreformgesetzes von
2004 auf und bündeln diverse Initiativen zur Verbesserung des Opferschutzes im Strafverfahren in einem in
sich stimmigen Gesamtkonzept. Dabei haben wir auch
zwei Initiativen des Bundesrates in unser Gesamtkonzept
integriert, über die heute auch beschlossen werden soll.
Diese beiden Initiativen haben sich durch unser Konzept
erledigt, da unser Gesetzentwurf über die Vorschläge des
Bundesrats hinausgeht, noch mehr Menschen den erforderlichen Schutz bietet und zudem weitere Verbesserungen enthält.

Wir nehmen neben den Opfern von Straftaten auch die
Zeugen in den Blick und richten unser Augenmerk besonders auch auf die jugendlichen Opfer und Zeugen.

Zum Schutz der Verletzten regeln wir die Vorschriften
zur Nebenklagebefugnis und zur Beiordnung eines Opferanwalts insgesamt neu und richten beide konsequenter als bisher am Schutzbedürfnis der Opfer von Straftaten aus. Wir wollen, dass hauptsächlich Opfer, die
schwer unter den Folgen der Tat zu leiden haben, diese
Möglichkeiten in Anspruch nehmen können.

Daneben haben wir zahlreiche Verfahrensvorschriften
überarbeitet, damit Verletzte ihre Rechte in der Praxis
zukünftig einfacher und effizienter wahrnehmen können.

Im Bereich des Zeugenschutzes regeln wir erstmalig
im Gesetz die Möglichkeit, einen Zeugenbeistand in Anspruch zu nehmen. Das ist verfassungsrechtlich schon
lange anerkannt und sollte daher auch endlich auf eine
tragfähige gesetzliche Grundlage gestellt werden. Daneben wollen wir auch die Daten von Zeugen im Strafverfahren besser schützen. Wir haben deshalb Vorschriften
erarbeitet, die sicherstellen, dass die Wohnanschriften
von gefährdeten Zeugen erst gar nicht in die Akte gelangen oder - soweit dies später erforderlich wird - aus ihr
wieder entfernt werden können.

Zudem wollen wir einen besseren Schutz für jugendliche Opfer und Zeugen, indem wir die Schutzaltersgrenze
in verschiedenen jugendschützenden Normen der Strafprozessordnung und des Gerichtsverfassungsgesetzes
von bisher 16 auf nunmehr 18 Jahre anheben. Es geht hier
etwa um den Ausschluss der Öffentlichkeit, die Vernehmung des Zeugen nur durch den Gerichtsvorsitzenden und
Zu Protokoll gegebene Reden


manches mehr. Wir wollen, dass auch die 16- und 17-Jährigen diesen Schutz in Anspruch nehmen können, denn
ihr Belastungserleben unterscheidet sich nach Berichten
aus der Praxis wenig von dem der 15-Jährigen.

Mit einer im parlamentarischen Verfahren noch hinzugekommenen Änderung des § 78 b StGB setzen wir zudem ein deutliches Zeichen gegen die Genitalverstümmelung bei Kindern und Jugendlichen. Bei diesen Taten
beginnt die Verjährungsfrist jetzt erst mit der Volljährigkeit der Opfer zu laufen. Diese Regelung soll nicht nur
eine umfassendere Verfolgung dieser Taten ermöglichen,
sondern auch abschreckende Wirkung entfalten.

Der Deutsche Bundestag zeigt mit diesem Gesetzentwurf ganz deutlich, dass die Belange von Opfern und
Zeugen im Strafverfahren den ihnen gebührenden hohen
Stellenwert einnehmen. Ich freue mich sehr, dass es gelungen ist, den Gesetzentwurf noch in dieser Legislaturperiode zur Abstimmung zu stellen. Denn so kann dafür
gesorgt werden, dass Opfer und Zeugen baldmöglichst
von den im Gesetzentwurf vorgesehenen und auch nach
Angaben der Opferhilfeorganisationen dringend erforderlichen Verbesserungen profitieren. Ich hoffe hierbei
auf Ihre Unterstützung.

 
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich habe lange nicht mehr als letzter Redner
geredet. Jetzt kann ich nachvollziehen, welche Bauchschmerzen der letzte Redner manchmal hat, wenn er auf
seinen Einsatz warten muss. Aber ganz davon abgesehen, war es spannend.

Als wir die heutige Tagesordnung erstellten, nahmen
wir an, dies würde der letzte Sitzungstag dieser
16. Wahlperiode sein. Wir dachten, die FDP hätte praktisch in letzter Minute noch einmal zu einer Debatte über
die Grundrechte aufgerufen. Ich sage: Dass Sie das gemacht haben, das war gut so.

- Das ist schön, nicht? Der Pfeffer kommt noch. Nur ruhig Blut!

Das Grundgesetz ist der große Wurf der deutschen
Verfassungsgeschichte,

und dies vor allem wegen der Grundrechte. Sie sind das
A und O unserer freiheitlich-demokratischen Gesellschaft. Sie sind der Anfang unserer Verfassung. Die Einhaltung der Grundrechte ist aber auch das Ziel, das wir
bei jedem unserer Gesetze zu bedenken und zu erreichen
haben. Von daher lohnt es sich durchaus, am Ende dieser
Wahlperiode innezuhalten und Bilanz zu ziehen, wie es
- so haben Sie es formuliert - um die Achtung der
Grundrechte in unserem Staat, aber auch in unserer Gesellschaft bestellt ist.

Freilich wünscht man sich dabei etwas mehr Seriosität als diese Große Anfrage aufweist. 167 Fragen sind
zwar eine Masse, aber haben sie auch Klasse? Dahinter
setze ich drei Fragezeichen.

- Frau Piltz, die Antworten sind genauso wie die Fragen.
Manche Fragen haben eben keine anderen Antworten
verdient.

- Jetzt hören Sie einfach einmal zu.

Sie beschwören Gefahren, sogar Bedrohungen herauf,
die sich nach Ihrer Meinung in den letzten Jahren offenbar verschärft haben. Doch wie hat man sich - so wäre
zurückzufragen - die Bedrohung eines Grundrechts in
unserem Land vorzustellen? Wo ist denn der Zustand
eingetreten, dass irgendeines unserer Grundrechte seinen
Zweck, die Bürgerinnen und Bürger gegen Übergriffe
der öffentlichen Gewalt zu schützen, nicht mehr erfüllt?
Ganz im Gegenteil: Wir erleben täglich, dass die Grundrechte ein enorm starker Faktor unseres gesellschaftlichen Lebens und Bewusstseins sind. Dabei denke ich zuallererst an unsere eigene Arbeit hier im Deutschen
Bundestag. Der Einwand, diese oder jene geplante Regelung sei verfassungswidrig, ist allgegenwärtiger Begleiter vieler Gesetzesvorhaben, die wir zu beraten haben. Er
gehört zum Standardrepertoire jeder betroffenen Lobby.
Natürlich nehmen wir jeden ernst und prüfen alle Vorbehalte genau.

Dass jeder, der sich durch die öffentliche Gewalt in
seinen Grundrechten verletzt sieht, die Möglichkeit zur
Verfassungsbeschwerde hat, ist eine tragende Säule des
Grundrechtsschutzes und kein Fehler, wie es oft dargestellt wird.

Im Jahr 2008 sind beim Bundesverfassungsgericht
6 245 Verfassungsbeschwerden eingereicht worden, allerdings in der Regel gegen behördliche oder gerichtliche Einzelentscheidungen. 111 davon waren erfolgreich;
das ist keine sehr große Zahl. So gesehen: Haben die
Kassandrarufe der FDP, Grundrechte in Deutschland
seien gefährdet oder gar bedroht, nicht etwas Irreales
oder von mir aus auch Virtuelles?

Manch einer meint, eine Gefährdung oder Bedrohung
der Grundrechte daraus ableiten zu können, dass das
Bundesverfassungsgericht in der Tat gesetzliche Regelungen für grundrechtswidrig erklärt. Aber wie oft geschieht das wirklich? Im Jahr 2008 waren es 14 Vorschriften, sieben aus dem Bundesrecht und sieben aus
dem Landesrecht. Sicherlich ist jedes Mal, wenn sich
eine Vorschrift als verfassungswidrig erweist, ein Mal zu
viel; aber sieben einzelne Gesetzesvorschriften sind angesichts der Vielzahl der im Bundesgesetzblatt verzeichParl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
neten Gesetze eine geringe Fehlerquote; sie liegt unterhalb von 0,1 Promille.

Ich möchte das nicht bagatellisieren; aber ich möchte
dieses Verhältnis auf jeden Fall einmal deutlich machen.

Ein anderer untauglicher Versuch, eine Gefährdung
oder gar Bedrohung der Grundrechte zu suggerieren, besteht darin, zählen zu wollen, wann welche Gesetze in
welche Grundrechte eingegriffen haben. Soweit auch
dies Gegenstand der Großen Anfrage war, hätten nahezu
alle Gesetze angeführt werden müssen, die wir hier beraten und verabschiedet haben. Die große Zahl wäre aber
Beleg für die Achtung der Grundrechte und nicht für
eine Gering- oder Missachtung gewesen. Denn die
Funktion eines Gesetzes besteht gerade darin, allein die
gewählte Volksvertretung - ich bedauere, dass Peter
Danckert nicht anwesend ist; er legt immer großen Wert
darauf - entscheiden zu lassen, ob, wo und wie der Staat
in Grundrechte eingreifen darf.

Ich erinnere die FDP gerne - Herr Dressel hat es
schon einmal getan - an ihren Part beim großen
Lauschangriff in der 13. Legislaturperiode. Ich bitte,
dass Sie, Herr Stadler und Frau Piltz, sich einmal die
Frage stellen, ob Ihr Einknicken damals nicht der eigentliche Sündenfall gewesen ist.

- Unserer auch; ich behaupte nichts anderes. Aber Ihrer
war es mit Sicherheit.

Im Übrigen bemerkt man bei Frage 24 Ihrer Großen
Anfrage eine gewisse Regierungsentfremdung der FDP.

Seit 1949 werden alle Gesetze einer verfassungsrechtlichen Vorkontrolle unterzogen: einmal durch das Bundesministerium der Justiz und ein weiteres Mal durch
das ebenfalls hier vertretene Bundesministerium des Innern. Was soll da noch eine sogenannte verpflichtende
Vorabprüfung? Bringt sie zusätzlich etwas, ohne einen
bürokratischen Popanz aufzubauen? Unsere Grundrechte
sind also in einer guten Verfassung, was indes nicht ausschließt, dass wir alles ständig zu hegen, zu pflegen und
zu entwickeln haben. Das ist auch in der jetzt zu Ende
gehenden Wahlperiode an vielen Stellen geschehen.

Einige Baustellen, die in der Großen Anfrage zu
Recht angesprochen wurden, möchte ich ausdrücklich
erwähnen. So war es durchaus ein offener Punkt unserer
Rechtsordnung, wie das allgemeine Persönlichkeitsrecht am Lebensende geschützt und verwirklicht werden soll, Stichwort: Patientenverfügung. Hier haben wir
alle mit großem Ernst um eine Lösung gerungen. Wir haben uns auch die dafür erforderliche Zeit gelassen. Ohne
Empfehlungen der Fraktionen oder Ausschüsse und
ohne Regierungseinfluss konnten wir am 18. Juni dieses
Jahres unsere persönliche Wahl zwischen mehreren vorgeschlagenen Regelungsmodellen treffen. Wenn das
nicht eine Sternstunde des Parlaments und eine Bestätigung der verfassungsmäßigen Ordnung in diesem Parlament war, dann weiß ich nicht, was sonst.

Mit berechtigter Sorge wurden in der Großen Anfrage
auch Probleme angesprochen: der Datenschutz, das
Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung, im
nichtöffentlichen Bereich durchzusetzen, die Überwachung von Beschäftigten, Adresshandel, Scoring und
Datenschutzaudit. All diese Themen haben die Gesetzgebung in der jetzt zu Ende gehenden Wahlperiode beschäftigt. Ich denke, wir werden heute Nachmittag ein
Gesetz auf den Weg bringen, das zumindest aus meiner
Sicht ein vernünftiges Gesetz ist.

Beachtliches haben wir alle - ich betone ausdrücklich: wir alle -, wie ich finde, auch bei der Förderung
von Kindern und Familien geleistet. Die Große Anfrage macht es zum Problem des Art. 6 Grundgesetz,
dass es noch immer zu wenige Kinderbetreuungsplätze
gebe. Das wird sich ändern. Mit dem Kinderbetreuungsfinanzierungsgesetz vom Dezember 2007 und dem Kinderförderungsgesetz vom Dezember 2008 wird eine
neue Betreuungsquote von 35 Prozent festgelegt, und
gleichzeitig wird damit die Finanzierung dieses Ziels sichergestellt. Im Übrigen ist die Kinderbetreuung zumindest zum Teil auch eine kommunale Aufgabe; das sollten
wir nicht vergessen.

Ich will nicht verhehlen, dass manche Gesetzesvorhaben dieser Wahlperiode auch schwierig waren, insbesondere im Hinblick auf die rechte Ausgewogenheit
zwischen dem Schutz der Grundrechte und der Notwendigkeit, die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes vor
Gefahren zu schützen. So haben wir Ende 2007 im schon
vielfach angesprochenen Gesetz zur Neuregelung der
Telekommunikationsüberwachung die Anbieter von Telekommunikationsdiensten verpflichtet, Verkehrsdaten
für Strafverfolgungsmaßnahmen zu speichern. Hiergegen wurden einige Verfassungsbeschwerden eingereicht.
Das Bundesverfassungsgericht hat in einer einstweiligen
Verfügung die Auskunft, nicht aber die Speicherung eingeschränkt. Ich bin, wie auch der Kollege Strässer, der
Meinung, dass sich die Entscheidung, die das Bundesverfassungsgericht letztlich treffen wird, daran in etwa
abzeichnet.

Ähnlich mühevoll war es, das Gesetz zur Abwehr von
Gefahren des internationalen Terrorismus durch das
Bundeskriminalamt so zu gestalten, dass unser Staat
einerseits terroristischen Bedrohungen wirksam begegnen kann und andererseits die neuen Befugnisse des
Bundeskriminalamtes rechtsstaatlich beherrschbar bleiben. Auch gegen dieses Gesetz wurde öffentlichkeitswirksam Verfassungsbeschwerde erhoben. Wir brauchen
uns deshalb aber nicht zu verstecken. Denn gerade die
Überprüfung des Gesetzgebers macht die Stärke des


Rechtsstaates aus. Deswegen fürchten wir das Bundesverfassungsgericht auch nicht, wie manche meinen.

Es mag sein, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass es
andere Verfassungen gibt, in denen mehr versprochen
wird und die blumiger abgefasst sind als unsere. Aber
ich glaube, mit Fug und Recht sagen zu dürfen, dass es
nur wenige Verfassungen auf der Welt gibt, die die
Grundrechte der Bürger so sehr schützen und vor allen
Dingen ihre Durchsetzbarkeit so sehr gewährleisten wie
unsere. Ich glaube, ohne unbescheiden zu sein, dass Sie
alle darauf stolz sein können.

Zum Schluss bleiben die Fragen: Wie halten wir es
mit den Grundrechten selbst? Wäre es an der Zeit, den
Grundrechtsteil unserer Verfassung an neuere Entwicklungen anzupassen? Die in Ihrer Großen Anfrage gestellte Frage, ob die Bundesregierung Grundrechtsänderungen plane, war zu verneinen. Die heutige Debatte
- auf den letzten 25 Metern dieser Legislaturperiode
möchte ich mir erlauben, auch einmal meine persönliche
Meinung zu sagen - bietet allerdings die Chance zu einem Ausblick auf die vor uns liegende Wahlperiode. Ich
will nicht alle derzeit diskutierten Vorschläge ansprechen, sondern beschränke mich auf drei Bereiche, in denen mir eine behutsame Weiterentwicklung möglich und
auch mehrheitsfähig erscheint.

An erster Stelle nenne ich die Aufnahme von Kinderrechten ins Grundgesetz.

Der Wortlaut von Art. 6 Abs. 2 des Grundgesetzes bringt
ein Eltern-Kind-Verständnis zum Ausdruck, das längst
nicht mehr unseren Vorstellungen entspricht. Für sinnvoll halte ich eine Regelung, die jedem Kind ein Recht
auf Entwicklung und Entfaltung seiner Persönlichkeit,
vor allem auf gewaltfreie Erziehung und den besonderen
Schutz vor Gewalt, Vernachlässigung und Ausbeutung
zuspricht. Die Rechte des Kindes zu achten, zu schützen,
zu fördern und für kindgerechte Lebensbedingungen zu
sorgen, erfordert keinen revolutionären Mut; denn entsprechende Regelungen sind mittlerweile in fast allen
Landesverfassungen vorhanden.

 
Wir müssen darüber nachdenken, das Diskriminierungsverbot im Grundgesetz um das Merkmal der sexuellen Identität zu ergänzen. Wir sollten uns auch darum
bemühen, in Art. 6 die Lebenspartnerschaft der Ehe
gleichzustellen.

Ich weiß, das findet nicht überall Zustimmung. Ich
möchte mit diesen drei Denkanstößen schließen. Ich bin
sicher, dass sich der nächste Bundestag damit beschäftigen wird. Das müssen Sie dann allerdings ohne mich in
Angriff nehmen.

Ich bin gespannt, wie sich die FDP verhalten wird.

Es ist meine letzte Rede im Deutschen Bundestag,
und ich möchte mit ein paar Dankesworten schließen.
Ein Dank geht an meine Ministerin - ich sage das klar
und deutlich -, die mich sieben Jahre erduldet hat, mit
der ich sieben Jahre hervorragend zusammengearbeitet
habe und die mir heute die eigentlich ihr eingeräumte
Redezeit zur Verfügung gestellt hat. Vielen Dank, Frau
Ministerin! Ich habe auch noch ein Geschenk für dich:
ein Feuerzeug.

Ich danke allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern:
meinen persönlichen Mitarbeitern im Bundestag, im
Wahlkreis und im Ministerium sowie den Mitarbeitern
des Hohen Hauses und der Fraktionen.

Mein besonderer Dank gilt Ihnen, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Wir haben viel bewegt, vor allem im
Rechtsausschuss. Das war eine gute Zeit; das sage ich
klar und deutlich. Wir haben unsere Debatten mit viel
Sachverstand und viel fachlichem Wissen geführt.

- Jürgen, dich mag ich ja besonders. - Wir haben einander respektiert, auch in den Schwächen, die wir sicherlich haben. Ich habe im Deutschen Bundestag - das
möchte ich einmal deutlich machen - ein hohes Maß an
persönlichem und politischem Anstand und vor allen
Dingen an Zuverlässigkeit erlebt.

Ich habe mich in meinen Reden und in meinem Auftreten manchmal wie ein Theologieschüler an zwei Prämissen der Bergpredigt gehalten. Das eine war: Selig
sind die Sanftmütigen.

Das andere war: Geben ist seliger denn Nehmen. Ich
hoffe, dass Sie mir das heute ein bisschen verzeihen.

Allen, die noch einmal antreten, wünsche ich von
Herzen alles Gute. Ich bin gerne bei Ihnen gewesen. Ich
hoffe, dass alle, die noch einmal antreten, wiederkommen und eine gute Rechtspolitik machen. - Frau Präsidentin, Sie müssen mir noch eine Minute geben.

 
Ich will nicht mit leeren Händen scheiden. Als ich
1994 in den Deutschen Bundestag kam, hat mir ein liebes altes Ehepaar aus meinem Wahlkreis - ich nenne den
Namen, damit sie ins Protokoll kommen: Roswith und
Horst Rothauge - einen Kürschner von 1928 geschenkt.
Ich mache jetzt den berühmten Gummiring ab. Kürschners Handbuch des Deutschen Reichstages von 1928
enthält ein paar bemerkenswerte Hinweise - keine
Sorge, ich nenne nicht alles -: Es gab damals 2 Gastwirte, 7 Hausfrauen und 7 Geistliche, 18 Anwälte - heute
haben wir, glaube ich, das Zehnfache an Anwälten -,
63 Landwirte - das sind heute ein paar weniger -,
76 Schriftsteller

und 80 Berufsbeamte. Es finden sich hier so tolle Namen
wie Stresemann, Scheidemann und Thälmann. Es finden
sich auch Namen von Personen, die heute im Deutschen
Bundestag aktiv sind.

- Nein, Stünker leider nicht. - Einer hieß Leutheußer Frau Leutheusser-Schnarrenberger ist heute leider nicht
hier -, einer hieß Zapf, und, Herr Dautzenberg, einer
hieß Dautzenberg. Er war aber in der KPD; das wissen
Sie, oder?


