Herr Präsident! Meine Damen und Herren!

Wer gleichzeitig sagt „Vorfahrt für Arbeit“ und
„Mehrwertsteuer rauf“, der organisiert den Crash
auf dem Arbeitsmarkt! … Wer so etwas vorhat,
handelt gegen jede konjunkturelle Vernunft.

Herr Minister Müntefering, kommt Ihnen das irgendwie
bekannt vor? Haben Sie das schon einmal gehört? Ich
kann Ihnen gerne helfen. Das ist ein Zitat von Ihnen,
nämlich vom Wahlblog der SPD Hamburg, 19. August
dieses Jahres.

Wo Sie Recht haben, haben Sie Recht. Tja, so kann es
kommen, Herr Müntefering. Gestern wollten Sie noch
den klugen Fahrlehrer geben und heute sitzen Sie selbst
bei diesem Crashkurs am Steuer. Und dann geben Sie
auch noch Vollgas.

Herr Müntefering, ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen:
Ich habe Sorge, dass Sie mit diesem Crashkurs und mit
dem Vollgas den Karren wirklich an die Wand fahren.

Was gestern noch Crashkurs war, ist heute die Koalition
der neuen Möglichkeiten.

Sie wissen, dass ich neu in diesem Parlament bin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD und von
der CDU/CSU, ich kann Ihnen sagen: Sie haben mich
bereits jetzt tief beeindruckt.

Sie haben mich tief beeindruckt mit Ihrer rhetorischen
Geschmeidigkeit, die Sie in diesem Hohen Hause an den
Tag legen.

- Ich bewundere Sie. Aber ich sage Ihnen ganz ehrlich,
dass es nicht mein erstes Ziel ist, Sie darin zu übertreffen.

Der Volksmund sagt, eine Krähe hackt der anderen
kein Auge aus. Wenn ich mir die Koalitionsvereinbarung
anschaue, dann muss ich feststellen, dass das tatsächlich
zutrifft. Diese Koalitionsvereinbarung ist vor allen Dingen von einem Ziel getragen: von dem Ziel, dass keiner
der beiden Koalitionspartner das Gesicht verliert. Sie
selbst haben im Mittelpunkt der Verhandlungen gestanden und nicht etwa die Arbeitslosen. Diese sind es, die
bei diesem Deal verloren haben - und nicht nur ihr Gesicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
noch vor wenigen Monaten waren Sie der Auffassung,
Rot-Grün werde Deutschland in den Untergang führen,

weil nach Ihrer Auffassung die Arbeitsmarktpolitik nur
halbherzig vorangetrieben würde. Was ist eigentlich die
Steigerung von Untergang? Bei diesen Koalitionsverhandlungen ging es aber noch nicht einmal um halbherzige, sondern maximal nur um viertelherzige Reformen
auf dem Arbeitsmarkt. Was glauben Sie eigentlich, wohin Sie Deutschland mit dieser Art von Politik führen?
Die Maßnahmen, die Sie beschlossen haben, sind nicht
stark und zukunftstauglich. Sie sind vor allen Dingen eines: Sie sind widersprüchlich und konzeptionslos.

So wollen Sie auf der einen Seite die Schwarzarbeit
mit einem umfänglichen Programm bekämpfen. Es ist
richtig: Schwarzarbeit ist kein Kavaliersdelikt. Aber mit
der Erhöhung der Mehrwertsteuer legen Sie auf der anderen Seite ein gigantisches Programm zur Stimulierung
der Schwarzarbeit auf.

Sie wollen einerseits die Lohnnebenkosten senken.
Durch die angekündigte Erhöhung der Beitragssätze in
der Rentenversicherung steigen die Beiträge aber andererseits erst einmal wieder.

Sie wollen das Renteneintrittsalter auf 67 Jahre heraufsetzen. Gleichzeitig ziehen Sie sich aber aus der
Qualifizierung älterer Arbeitsloser zurück. Auf diese
Weise wird die Anhebung zu nichts anderem als zu einem Programm zur Reduzierung der Renten.

Ich sage Ihnen einmal etwas: Ich habe überhaupt

nichts gegen eine Politik der kleinen Schritte. Zum Problem wird eine solche Politik allerdings in dem Moment,
in dem Sie mit Siebenmeilenstiefeln gleichzeitig in die
andere Richtung marschieren.

Ihrer Politik fehlt nicht nur die Richtung, ihr fehlen
auch die Schwerpunkte. Mit Ihrer linearen Senkung
der Lohnnebenkosten fördern Sie auch diejenigen, die
es gar nicht nötig hätten: die Menschen mit hohen Einkommen. Wenn Sie Ihr Vorhaben auf die Senkung der
Lohnnebenkosten bei den geringen Einkünften konzentrieren würden, dann würden Sie in diesem Bereich eine
erhebliche Entlastung erreichen und damit deutlich mehr
Arbeitsplätze schaffen, als das nach Ihren Vorstellungen
der Fall ist, nämlich 500 000.

Ich kann Ihnen da nur das Progressivmodell der Fraktion der Grünen ans Herz legen. Dann brauchen Sie nicht
noch einmal lange über Kombilohnmodelle reden. Dann
können Sie handeln.

Die Schwerpunktgruppe, mit der wir uns beschäftigen
müssen, sind doch die Geringqualifizierten. Mit unserem
Modell wird die Gruppe gefördert, die die allergrößten
Probleme hat, aus der Arbeitslosigkeit herauszukommen.

Wir alle können uns sicher noch erinnern: Helmut
Kohl hatte versprochen, die Arbeitslosigkeit zu halbieren.

Das war 2000.

Gerhard Schröder wollte sie auf 3,5 Millionen senken.
- Ja, da waren auch wir dabei. - Jetzt will sich auch Frau
Merkel an der Senkung der Arbeitslosigkeit messen lassen. Aber anders als ihre Vorgänger nennt sie dabei keine
Ziele und keine Zahlen.

Das kann ja ein Ausdruck ihrer Schläue sein. Aber es
könnte auch ein Ausdruck der tiefen Skepsis sein, die sie
gegen ihre eigenen Modelle und gegen ihre eigenen Programme hat. Ich habe den Verdacht: Genauso ist es. Ich
kann nur sagen: Zumindest an diesem Punkt wäre sie
sehr dicht bei den Menschen. Denn 79 Prozent der Bevölkerung sind der Auffassung, dass die von Angela
Merkel angeführte große Koalition die Situation auf dem
Arbeitsmarkt keineswegs verbessern wird.

Herr Minister Müntefering, damit keine Missverständnisse auftreten: Auch ich bin der Auffassung, dass
es Aufgabe einer Regierung ist, die Lohnnebenkosten zu
senken. Aber die Probleme sind etwas komplexer. Ich
finde, es ist auch Aufgabe einer Regierung, dafür zu sorgen, dass die Unternehmen in einem demokratischen
Gemeinwesen wieder Verantwortung übernehmen. Die
Gewinne der 29 im DAX geführten Unternehmen sind
im Vergleich zum Vorjahr - man höre und staune - um
61 Prozent von 9 Milliarden auf 14,5 Milliarden Euro
gestiegen. Gleichzeitig werden Arbeitsplätze abgebaut,
abgebaut, abgebaut.

In Hannover kündigt gerade der Conti-Vorstand einseitig die Vereinbarung, die er vor wenigen Monaten mit
der Arbeitnehmerseite getroffen hat. Es geht jetzt wieder
um 300 Arbeitsplätze. Vorher hatten die Beschäftigten
eine Arbeitszeitverlängerung ohne Lohnausgleich hingenommen. Ich finde, das ist eine Provokation, die die Tarifparteien zunehmend belastet.

Sie persönlich haben ja einmal unter dem Stichwort
„Heuschrecken“ angekündigt, Lösungen für diese Probleme zu suchen.

Was ist eigentlich daraus geworden?

 Ja, das habe ich mehrfach getan. Ich habe auch sehr

aufmerksam bei der Anhörung im Ausschuss zugehört,
als die Vertreter des IAB darauf hingewiesen haben, dass
das Instrument zwar evaluiert wird, dass es aber bereits
jetzt erkennbare Hinweise gibt, dass dieses Instrument
sehr erfolgreich ist und durchaus akzeptiert wird.

Wenn man über die Kosten redet, dann muss man selbstverständlich auch gegenrechnen, dass die betroffenen
Arbeitslosen in diesem Zeitraum sonst eine andere Form
von Arbeitslosenunterstützung erhalten hätten, Herr
Brauksiepe.

Weil wir in dieser Frage - das will ich durchaus zugeben - noch keine endgültige Klarheit haben, halte ich es
für falsch, dieses Instrument jetzt holterdiepolter abzuschaffen, bevor überhaupt der Beweis erbracht werden
konnte, ob es eine Erfolgsgeschichte oder eine Misserfolgsgeschichte ist. Ich sage Ihnen etwas: Wenn Sie erfolgreich Arbeitsmarktpolitik betreiben wollen, dann
brauchen Sie vor allen Dingen eines, nämlich Verlässlichkeit. Es ist ein Fehler, bei diesem Instrument jetzt so
kurzatmig zu reagieren. Das wissen die Kolleginnen und
Kollegen von der SPD ganz genau; aber da haben sie ihren Preis gezahlt.

Nun komme ich - das ist mir sehr wichtig - zu der
58er-Regelung. Sie scheint vordergründig ein Privileg
für ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu sein,
weil diese Arbeitslosenunterstützung bekommen, ohne
dem Arbeitsmarkt zur Verfügung stehen zu müssen. Faktisch wirkt diese Regelung aber genau gegenteilig, weil
sie dazu führen wird, dass die Jobagenturen ihre Anstrengungen, diese Gruppe in den Arbeitsmarkt zu integrieren, zurückfahren werden.

Deswegen ist diese Regelung für die älteren Arbeitslosen eher ein Problem als ein Vorteil.

Herr Brauksiepe hat darauf hingewiesen, dass das
Arbeitslosengeld I zukünftig für ältere Arbeitslose nicht
mehr 32 Monate, sondern 18 Monate gezahlt wird.
Wenn man aber die materielle Unterstützung verringert,
dann muss man doch im Gegenzug die Anstrengung,
diese Menschen wieder in den Arbeitsmarkt zu integrieren, erhöhen; dann muss man diese Anstrengung forcieren, statt sie zurückzufahren. So wird ein Schuh daraus.

Das haben wir auch im Ausschuss ausdrücklich immer
wieder thematisiert. Wir alle waren uns am Ende, zumindest am Tisch der Wahrheit, doch einig darüber, dass
diese Regelung dazu führen wird, dass die Jobagenturen,
aber auch die Personalabteilungen der Firmen die älteren
Arbeitslosen drängen werden, auf eine Vermittlung zu
verzichten. Das wird das Ergebnis sein.

Sie behaupten immer wieder propagandistisch, Sie
wollten viel für ältere Arbeitslose tun. Aber mit der Regelung in diesem Gesetzentwurf erreichen Sie haargenau
das Gegenteil. Da hilft Ihnen dann auch die Initiative
„50 plus“ nicht weiter.

Es gibt noch einen anderen Hinweis darauf, dass Sie
für ältere Arbeitnehmer nichts tun wollen: Sie wollen auf
die Förderung der beruflichen Weiterbildung von Älteren verzichten. Das zeigt doch eines: Was Sie für ältere Arbeitnehmer tun wollen, ist nur Propaganda, Reklame. In der Realität marschieren Sie haargenau in die
andere Richtung.

Meine Redezeit ist leider begrenzt; deswegen nur
noch ein paar Sätze zu der Frage, wie Sie mit dem
Arbeitszeitgesetz umgehen.

Sie erinnern sich vielleicht noch daran, dass die Kanzlerin in ihrer Regierungserklärung ausgeführt hat, sie
wolle zukünftig EU-Recht eins zu eins umsetzen. Damals bezog sich das auf das Antidiskriminierungsgesetz.
Jetzt ist von eins zu eins aber keine Rede mehr. Beim Arbeitszeitgesetz wird geschoben und nochmals geschoben. An dieser Stelle wird EU-Recht nicht umgesetzt. Im
Gegenteil: Sie kalkulieren sogar ein Vertragsverletzungsverfahren der EU gegen die Bundesrepublik
Deutschland ein. Was aber noch viel schlimmer ist: Sie
riskieren damit die Sicherheit der Patientinnen und Patienten.

Herr Brauksiepe, es stimmt doch nicht, dass dieses
Gesetz noch nicht umgesetzt werden konnte. 50 Prozent
der Krankenhäuser haben entsprechende Maßnahmen
bereits umgesetzt oder sind in diesem Moment dabei.
Was Sie hier machen, ist ein Kniefall vor den Ministerpräsidenten der Länder. Wenn hier überhaupt einer
durchregiert, dann sind es die Ministerpräsidenten und
nicht die große Koalition in Berlin.

Dies hier ist ein Weihnachtsgeschenk für diejenigen, die
Gesetze nicht einhalten, also ein Weihnachtsgeschenk
für Gesetzesbrecher.

Sie belohnen mit diesem Gesetz diejenigen, die sich verweigern, und Sie bestrafen die Pflichtbewussten. Diejenigen, die fleißig und rechtstreu sind, sind bei Ihrer Politik die Dummen.

Ich kann Ihnen nur sagen, dass solche Signale insgesamt eine sehr negative Wirkung haben werden. Prost
Mahlzeit, wenn das so weitergeht. Ihre Weihnachtsbotschaft lautet doch in diesem Jahr: Friede der Koalition
und den Beschäftigten und den Arbeitslosen kein Wohlgefallen.

Wir werden dem SGB-III-Änderungsgesetz nicht zustimmen. Wir stimmen nur dem SGB-II-Änderungsgesetz zu.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Werte

Abgeordnete der großen Koalition,

Sie hatten angekündigt, in Sachen Arbeitsmarktpolitik
ganz neue Wege beschreiten zu wollen; auch die Kanzlerin hat das in ihrer Regierungserklärung getan. In diesem
Gesetzentwurf kann ich davon zunächst einmal nichts
erkennen; im Gegenteil: An einem für mich sehr zentralen Punkt scheint mir eher ein Sieg des alten Denkens zu
verzeichnen zu sein.

Das Beispiel, auf das ich jetzt eingehen will, ist ein
aus meiner Sicht gerade sehr innovatives Instrument der
Arbeitsmarktpolitik, nämlich die Ich-AG. Diesen IchAGs wird jetzt noch einmal ein halbes Jahr Übergangsfrist eingeräumt und dann sollen sie entfallen.

Das hat Herr Brauksiepe hier noch einmal deutlich gesagt.

Herr Brauksiepe, können Sie mir einmal erläutern, woher Sie die Erkenntnis haben, dass sich die Hoffnungen
in Bezug auf dieses Instrument - angeblich - nicht erfüllt haben? Inzwischen haben über 300 000 Menschen
dieses Instrument in Anspruch genommen. Die Betriebsgründungen in Form dieser Ich-AGs sind genauso effektiv, jedenfalls bis jetzt, wie andere Betriebsgründungen
auch.

Ich will Ihnen dazu einmal Folgendes sagen: Sie waren aus ideologischen Gründen schon immer dagegen.
Deswegen sind Sie auch in diesem Fall dagegen. Das
Problem ist aber, dass sich die SPD im Wahlkampf noch
damit geschmückt hat. Wirtschaftsminister Clement hat
ebendiese Regelung noch im April letzten Jahres bis
2007 verlängert. Jetzt lassen Sie das Instrument zu meinem tiefen Kummer wie eine heiße Kartoffel fallen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Nahles und Herr Brauksiepe als Vertreter der großen
Koalition haben hier den Vorteil, dass sie wahrlich komfortabel mit Redezeit ausgestattet sind.

Sie haben aber wieder unter Beweis gestellt: „Viel hilft
viel“ trifft nicht immer zu. Sie haben hier viel geredet,
aber nicht gesagt, was sie wollen.

Frau Nahles, das trifft auch auf Sie zu, und ich finde
es schon ein bisschen absurd, dass Sie uns vorwerfen,
wir hätten keine klare Linie. Wir haben einen Antrag
vorgelegt, der sehr klar und sehr differenziert darstellt,
wofür sich die Grünen in dieser Frage einsetzen.

Wir setzen uns dafür ein, weil wir sehen, dass Sozialund Lohndumping inzwischen tatsächlich die Substanz
unserer Wirtschaftsordnung zu zerstören droht. Herr
Kolb, da hilft auch kein Mantra: „Die soziale Marktwirtschaft wird es schon richten“. Da hilft auch kein intensives Wünschen. Da müssen Sie schon handeln, wenn Sie
verhindern wollen, dass immer mehr Beschäftigte unterhalb der Bedingungen des Mindeststandards arbeiten.

Es trifft inzwischen nicht nur den nicht organisierten
Bereich im Niedriglohnsektor. Es trifft inzwischen auch
den tariflich organisierten Niedriglohnbereich.

Wir sehen, dass die Einkommen insgesamt immer stärker unter Druck geraten. Natürlich müssen wir auf das
reagieren, was durch die Erweiterung der Europäischen
Union und durch die angekündigte Dienstleistungsrichtlinie auf uns zukommt, wenn wir verhindern wollen, dass die Lohnspirale immer weiter nach unten geht.

Ich frage Sie, Herr Kolb, und Ihre Kollegen von der
FDP-Fraktion: Was ist eigentlich Ihre Antwort auf eine
Situation zum Beispiel im Bereich der Gebäudereiniger,
in dem es inzwischen Löhne von 3 Euro bis 4 Euro die
Stunde gibt? Das zeigt doch das Ausmaß dieser wirklich
irrwitzigen Entwicklung. Da können Sie nicht einfach
sagen: Die Marktwirtschaft wird es schon richten.

Ich sage Ihnen ganz deutlich: Wir von den Grünen
wollen unbedingt ein offenes und auch freizügiges Europa, weil wir im Gegensatz zu vielen von Ihnen darin
eine richtig große Chance auch für unsere Unternehmen
und für unsere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sehen; denn denen wird es erleichtert, ihre hoch qualifizierten Dienstleistungen unbürokratisch im europäischen
Ausland zu erbringen. Das schafft Arbeitsplätze auch in
Deutschland.

Was wir aber nicht wollen, ist: Hungerlöhne und miserable Arbeitsbedingungen, die das Ergebnis von Unterbietungskonkurrenz und von Schmutzkonkurrenz
sind. Dagegen müssen wir ganz deutlich Stellung beziehen.

Ich will Sie noch einmal an den Fleischskandal des
letzten Sommers erinnern. Allein in Nordrhein-Westfalen sind durch die Kontrollaktion der dortigen Landesregierung 50 Verdachtsfälle von illegaler Beschäftigung
zur Anzeige gekommen.

- Wir müssen aber schauen, wie wir auch darauf reagieren.

Statt zwischen acht und zehn Stunden - das wären die
normalen Arbeitszeiten - ist da zum Beispiel
19,5 Stunden gearbeitet worden.

Die Unterbringung hatte mit Menschenwürde wirklich
nichts mehr zu tun. Arbeiter sind zum Teil im Schweinestall untergebracht worden. Das ist soziale Realität!

- Ja, genau, darauf komme ich jetzt. - Wir meinen, dass
die Abschottung des deutschen Arbeitsmarktes keinen
Beitrag dazu leistet, solche Situationen zu verhindern,
sondern im Gegenteil immer noch so wie in der Vergangenheit dazu führen kann, dass solches Handeln eher gefördert wird, weil die Menschen in die Illegalität getrieben werden.

Wir sind also der Auffassung, dass es falsch ist, die
Arbeitnehmerfreizügigkeit noch einmal, wie es die
Bundesregierung plant, für weitere drei Jahre einzuschränken. Das ist der falsche Weg. Wir setzen auf eine
umfassende Festlegung von Mindestarbeitsbedingungen, die für in- und ausländische Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer gleichermaßen gelten müssen.

Folgendes möchte ich an die Kolleginnen und Kollegen von der Linkspartei sagen:

Mit der Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns begibt man sich auf einen sehr schmalen Grat zwischen
Schutz und Verderben gerade für diejenigen, für die wir
uns in besonderer Weise einsetzen wollen, nämlich für
die Geringqualifizierten. Mindestlöhne können nämlich tatsächlich zum Einstellungshindernis werden, wenn

sie, gemessen an der Produktivität der Arbeitskräfte, zu
hoch festgesetzt werden. Wenn sie hingegen zu niedrig
festgesetzt werden, können sie gleichsam eine staatliche
Legitimation für einen Niedriglohnbereich schaffen. Wir
brauchen also eine sehr fein taxierte Regelung, die auf
der einen Seite Lohndumping verhindert, auf der anderen Seite aber nicht zur Ausgrenzung derjenigen führt,
um die es uns in besonderer Weise geht. In dieser Frage
haben Sie sich - das muss ich ganz ehrlich sagen - im
letzten Jahr nun nicht gerade mit Ruhm bekleckert.

Ursprünglich hatten Sie nämlich in Ihrem letztjährigen Wahlprogramm 1 400 Euro Mindestlohn gefordert.
In einer Nacht-und-Nebel-Aktion wurden aus den
1 400 Euro ganz schnell 1 000 Euro.

Ich frage mich, wie lang die Halbwertzeit Ihrer heutigen
Forderung nach 8 Euro Stundenlohn ist.

Mit dieser 8-Euro-Forderung laufen Sie Gefahr, dass
ganze Branchen plattgemacht werden.

Die Arbeitsbereiche von Wachpersonal, Verkäuferinnen, Floristinnen - dieser Bereich wurde ja schon angesprochen -, aber auch Hilfstätigkeiten in der Landwirtschaft könnten so verloren gehen.

Damit ist niemandem geholfen.

Wir wollen regional- und branchenspezifisch differenzierte Lösungen. Wir schlagen Ihnen deswegen folgenden Dreischritt vor:

Erstens wollen wir die Ausweitung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes auf alle Branchen ermöglichen.

Zweitens wollen wir eine Reform der Allgemeinverbindlichkeitserklärung im Tarifvertragsgesetz, um
Mindestlöhne unterschiedlich gestalten zu können.

Drittens wollen wir eine Reform des Mindestarbeitsbedingungengesetzes von 1952.

Meine Damen und Herren, ich glaube, dass wir mit
diesem Dreischritt tatsächlich die Gratwanderung zwischen Lohndumping auf der einen Seite und Ausgrenzung von Geringqualifizierten und Berufseinsteigerinnen und -einsteigern auf der anderen Seite
hinbekommen.

In Deutschland hat die Debatte um den Mindestlohn
ja leider eine lange und nicht immer rühmliche Geschichte. Einer der Protagonisten war immer der Ex-Präsident des Bundesverbandes der Deutschen Industrie
Michael Rogowski. Er hat gesagt, wir brauchen auf gar
keinen Fall einen Mindestlohn, im Gegenteil, die tariflichen Untergrenzen müssen weiter durchbrochen werden.
Ich hoffe zutiefst, dass diese Position eine Position aus
einer anderen Zeit ist. Diese Hoffnung speist sich aus
meinem Eindruck, dass sich etwas bewegt, sogar bei der
CDU/CSU, auch wenn die Formulierungen in der Rede
von Herrn Brauksiepe noch sehr vorsichtig waren.

Kanzlerin Merkel jedenfalls hat da schon einmal Position bezogen. Bei Herrn Glos sieht das noch anders aus,
wenn ich das richtig gelesen habe.

Insgesamt hat sich die große Koalition bis jetzt diesem Thema verweigert. Nun kommt der Arbeitsminister
in die Strümpfe. Fehlt nur noch, dass die Regierung jetzt
tatsächlich in die Siebenmeilenstiefel steigt. Unser Vorschlag zur Einführung von branchen- und regionalspezifischen Mindestlöhnen könnte dafür vielleicht ein ganz
geeigneter Schuhanzieher sein.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Um es

gleich vorweg zu sagen: Meine Fraktion unterstützt die
Angleichung der Regelsätze in West und Ost. Wir fordern das seit langem. Wir haben immer deutlich gesagt,
dass es sich hierbei um eine schematische Trennung handelt, die seit langem inhaltlich nicht mehr zu begründen
ist. In der Begründung des Gesetzentwurfs steht deutlich
- Frau Lötzsch hat darauf hingewiesen -, dass es natürlich auch in den alten Bundesländern regional sehr differenzierte Einkommensverhältnisse gibt, es dort aber
trotzdem einen einheitlichen Regelsatz gibt. Das muss
für Gesamtdeutschland gelten. Das ist seit langem unsere Auffassung.

Im Übrigen hätten wir das - das sage ich den Kollegen von der CDU/CSU - seit mindestens einem halben
Jahr haben können. Das war von der rot-grünen Regierung geplant; einen entsprechenden Gesetzentwurf haben wir Ihnen vorgelegt. Aber Sie waren es, die das noch
vor einem halben Jahr abgelehnt haben und nichts davon
wissen wollten.
Wir sind also für die Angleichung. Wir kritisieren
aber das von der großen Koalition gewählte Verfahren.

Wenn es den politischen Willen zu einer bundeseinheitlichen Regelung bei den Regelsätzen gibt, dann darf dieser nicht nach politischem Gusto in die Tat umgesetzt
werden, sondern dann muss es ein transparentes und
nachvollziehbares Verfahren dafür geben. Dieses Verfahren muss auf einer aktuellen Datenbasis beruhen.
Herr Niebel hat schon darauf hingewiesen. Diese Datenbasis ist die Einkommens- und Verbraucherstichprobe,
und zwar nicht die von 1998, sondern die von 2003. Die
Auswertung dieser Stichprobe liegt uns vor. Es gibt
nichts, was dagegen spräche, sie zugrunde zu legen.

Seit 1998 ist nun wirklich einiges geschehen. Ich erinnere nur daran, dass die Strompreise um knapp
30 Prozent gestiegen und Zuzahlungen im Gesundheitsbereich eingeführt worden sind. Das sind Faktoren, die
eingerechnet werden müssen.

Herr Präsident, meine Damen und Herren, ich weise
darauf hin, dass die Festsetzung der Regelsätze von herausragender Bedeutung ist, und zwar nicht nur für die
Betroffenen - für die allemal; das, glaube ich, braucht
man nicht weiter zu betonen -, sondern auch für die sozialen Sicherungssysteme ganz allgemein, zum Beispiel
in Bezug auf die Festsetzung des Existenzminimums im
Einkommensteuerrecht. Das ist einer der Gründe, warum
es so wichtig ist, dass diese Regelsätze inhaltlich genau
begründbar sind und dass das Bemessungsverfahren dafür nachvollziehbar ist. Das war sehr lange politischer
Konsens in diesem Hause.

Lesen bildet ja bekanntermaßen. Deswegen möchte
ich Ihnen heute Morgen einmal etwas vorlesen, und
zwar den Anfang eines Artikels in der „Welt“ vom
16. August 2005. Ich zitiere:

Die von CSU-Chef Edmund Stoiber ausgelöste Debatte über die Politik für Ostdeutschland ist durch
Streit über die Angleichung des Arbeitslosengelds II
verschärft worden. Während Bundeskanzler
Gerhard Schröder am Montag eine baldige
Anhebung des Ost-ALG an das Westniveau ankündigte, lehnte Unions-Kanzlerkandidatin Angela
Merkel dies als zu teuer ab.

Was ist eigentlich passiert? Seit einigen Tagen schaut
sich die Öffentlichkeit erstaunt den tosenden Kampf um
den Titel der sozial gerechtesten Regierungspartei an. So
hat sich die Debatte seit damals verändert.

Damit das klar ist - das will ich Ihnen hier noch einmal
ausdrücklich sagen -: Weder die CDU/CSU noch die
SPD hat sich in dieser Frage mit Ruhm bekleckert. Gerade Sie von der CDU/CSU waren in der Vergangenheit
als Wackeldackel unterwegs.

Das werden wir nicht vergessen machen.

Frau Merkel hat die Angleichung damals nicht nur
abgelehnt, sondern sie hat sogar noch einen draufgesetzt:
Sie wollte nicht nur regional unterschiedliche Sätze beim
Arbeitslosengeld II, sondern sie wollte sie auch noch
nach Alter differenzieren. So viel zum Thema Bürokratieabbau, meine Damen und Herren.

Was das für ein Aufwand gewesen wäre, können Sie sich
sicher gut vorstellen.

Herr Brauksiepe, Sie waren es doch damals, der gegen die Regelung, die Sie heute hier positiv bewerten,
CDU-regierte Bundesländer mobilisiert hat, um genau
das zu verhindern, was Sie heute loben. Wenn es nach
Ihnen gegangen wäre, dann wäre das Arbeitslosengeld II
angeglichen worden, aber nach unten. Dann gäbe es in
Westdeutschland jetzt monatlich 14 Euro weniger.

Wir sind für die Angleichung. Aber das, was jetzt passiert, riecht nach einer neuen Form von Begrüßungsgeld. Sie möchten gerne, dass die Wählerinnen und
Wähler im Osten vor den anstehenden Landtagswahlen
begrüßen, dass es eine große Koalition gibt. Aber ich
sage Ihnen: Das wird Ihnen vor allem vor dem Hintergrund dessen, was Sie in Bezug auf die jungen Erwachsenen unter 25 Jahren jetzt noch vorhaben, nicht gelingen.
Diese wollen Sie in die elterliche Bedarfsgemeinschaft
zurückführen, was Sie, Herr Brauksiepe, wortreich begründet haben.

Ich will überhaupt nicht bestreiten - das sage ich, damit das ganz klar ist -, dass es in diesem Bereich Entwicklungen gegeben hat, die wir alle so nicht gewollt haben. Aber Sie schütten das Kind mit dem Bade aus. Ich
frage Sie: Ist das, was die große Koalition vertritt, wirklich das Ideal der Moderne, nämlich dass junge Menschen, die zum Teil über Jahre schon eigenständig gelebt
haben, in das „Hotel Mama“ zurückkehren sollen, dass
sie ihre Eigenständigkeit, die wir gewollt und lange gefördert haben, jetzt wieder verlieren?

Wir brauchen an dieser Stelle differenziertere Lösungen. Lassen Sie uns darüber noch einmal in Ruhe beraten. Wir erkennen an, dass es ein Problem gibt. Aber wir
erkennen nicht Ihr Lösungsangebot an. Dieser Plan ist
falsch und muss verändert werden.
Falsch finde ich im Übrigen auch die Absenkung der
Rentenversicherungsbeiträge für ALG-II-Empfänger. Es ist nicht nur so, dass damit für die Betroffenen
der bescheidene Rentenanspruch in Höhe von 4,10 Euro
auf 2,90 Euro im Monat weiter abgesenkt wird. Sie entziehen damit auch den Rentenkassen Geld. Die Zeche
müssen die Beitragszahler zahlen. Es ist ein erneuter
Verschiebebahnhof und kein Beitrag zur Absenkung der
Lohnnebenkosten, die sie immer versprochen haben.

Lassen Sie mich nun etwas ganz Grundsätzliches sagen. Die Höhe der Transferleistungen ist deshalb wichtig, weil es entscheidend von ihr abhängt, ob diejenigen,
die keinen Arbeitsplatz haben, menschenwürdig leben
und am gesellschaftlichen Leben teilnehmen können.
Aber Transferleistungen allein - unabhängig von ihrer
Höhe - reichen nicht aus. Viel wichtiger ist es, Zugänge
zu eröffnen: Zugänge zu Bildung, Zugänge zu Arbeit.
Was Sie da zu bieten haben, ist wirklich erschreckend
mager, meine Damen und Herren von der großen Koalition.

Wenn es nicht gelingt, die Gruppe derjenigen, die
Transferleistungen beanspruchen, zu verkleinern und sie
stattdessen immer weiter anwächst, dann werden die
Transferleistungen auf Dauer immer geringer werden.
Deswegen brauchen wir eine riesige Kraftanstrengung
im Bereich der Bildung, insbesondere im Bereich der
frühkindlichen Bildung.

Ich sage Ihnen: Was die große Koalition in der Föderalismuskommission verabredet hat, ist ein gigantischer
Fehler. Es ist falsch, dass sich der Bund in diesem zentralen Bereich von seiner Verantwortung zurückzieht. So
werden Sie das Problem nicht lösen.

Die Familienministerin lässt sich jetzt dafür feiern,
dass sie von den Ländern und von den Kommunen verlangt, die elterlichen Kindergartenbeiträge auf null zu
setzen. Ich muss daher fragen: Warum hat diese Familienministerin ihre eigenen Forderungen nicht erfüllt, als
sie Familienministerin in Niedersachsen war?

Sie stellt Forderungen, die sie in der Vergangenheit
schon längst hätte erfüllen können.

Diese Leichtigkeit des Seins, die Frau von der Leyen
jetzt als Bundesfamilienministerin an den Tag legt, mag
für sie selbst angenehm sein. In der Sache führt das jedenfalls überhaupt nicht weiter.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin

der Auffassung, dass Sie mit dem vorliegenden Gesetzentwurf eine richtige Absicht verfolgen.

Natürlich ist es richtig, die Arbeitslosigkeit in wetterabhängigen Branchen reduzieren zu wollen. Das ist gut
für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und natürlich führt dies auch zu einer Arbeitserleichterung bei den
Arbeitsagenturen. Herr Müntefering, nebenbei kommt es
dadurch natürlich auch zu einer positiven Entwicklung
der Arbeitslosenstatistik. Das ist ein schöner Nebeneffekt, der dabei herauskommt.

Aber sei’s drum, das gönnen wir Ihnen von Herzen; denn
das ist in der Sache ja auch richtig.

Meine Frage aber ist - ganz anders als bei Herrn
Brauksiepe und bei der FDP-Fraktion -: Warum beschränken Sie diese Regelung eigentlich auf die saisonbedingte Arbeitslosigkeit in Wintermonaten? Sie nennen hier ausdrücklich Branchen, die Probleme im Winter
haben: Baugewerbe, Land- und Forstwirtschaft, Baustoffindustrie, Steinmetz-, Bildhauerhandwerk, Maler
und Lackierer.

Offen gestanden finde ich das halbherzig. Ich meine,
dass das Prinzip, das Sie mit diesem Gesetzentwurf verfolgen, richtig ist, frage mich allerdings, warum es nur
um die Monate Dezember bis März geht. Ich weiß, dass
Sie - Frau Merkel hat das immer wieder betont - die
Politik der kleinen Schritte adeln wollen. Aber müssen
es tatsächlich Trippelschritte sein? Wetter ist ganzjährig
und gibt es nicht nur von Dezember bis zur Krokusblüte
im März.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der großen
Koalition, ich weiß, dass Sie am liebsten mit dem Slogan
werben würden: Wenn morgens früh die Sonne lacht,
hat’s die große Koalition gemacht.

Ich kann Ihnen aber sagen: Schlechtes Wetter - zumal in
unseren Breitengraden - wird selbst dann ein ganzjähriges Phänomen bleiben, wenn Frau Merkel regiert.

Ich finde, es ist ein Problem, dass Sie mit Ihrer Regelung etliche Wirtschaftszweige von vornherein davon
ausschließen, diese Regelung in Anspruch zu nehmen:
zum Beispiel die Gastronomie in Wintersportregionen
sowie Alm- und Gondelbetriebe. Diese bräuchten ein
Kurzarbeitergeld für die Sommersaison. Das ist aber
auf der Grundlage dieses Gesetzes ausdrücklich nicht
möglich.

Interessanterweise handelt es sich dabei um Branchen, in denen überwiegend Frauen beschäftigt sind. Insofern ist es, das muss ich schon sagen, Ausdruck von
fortgeschrittener Geschlechtsblindheit,

wenn Sie in Ihrem Entwurf auch noch schreiben, dieses
Gesetz habe keine gleichstellungspolitische Bedeutung.
Interessanterweise profitieren von Ihrer Regelung Branchen, in denen fast ausschließlich Männer beschäftigt
sind.

Warum treffen Sie nicht einfach eine Regelung, die
besagt: Wenn jemand acht von zwölf Monaten sozialversicherungspflichtig beschäftigt ist und alle anderen Voraussetzungen - das betone ich ausdrücklich - ebenfalls
erfüllt sind, dann gilt diese Regelung? Das wäre auch ein
Beitrag zum Bürokratieabbau.

Das frage ich Sie vor allen Dingen vor dem Hintergrund, dass Sie in Ihrem Gesetzentwurf betonen, mit dieser Regelung könnten circa 25 Prozent der saisonbedingten Entlassungen vermieden werden. Gut so,
sage ich. Ich frage aber: Warum denn nicht auch in anderen Bereichen? In Ihrem Gesetzentwurf werden die Einsparungen für die Bundesagentur für Arbeit und den
Bund betont. Herr Brauksiepe, machen Sie nur weiter im
Schritttempo der 80er-Jahre! Diese Wohltaten können
wir doch auch anderen Branchen gönnen.

Ich will noch auf einen weiteren Punkt hinweisen, der
mir sehr wichtig ist. Sie wollen mit diesem Gesetzentwurf - das finde ich gut - Anreize schaffen, um Arbeitszeitkonten stärker zu nutzen. Es ist natürlich das Ziel
- das sehen wir genauso -, dass Regelungen in erster Linie darüber und nicht über das „Schlechtwettergeld“ geschaffen werden. Aber in diesem Fall müssen wir diesen
Gesetzentwurf noch ein bisschen nachbessern. Wir müssen dann natürlich sehr viel mehr für eine bessere Insolvenzsicherung bei Arbeitszeitguthaben tun.

Wie sagte Herr Brauksiepe ganz richtig? Kein Gesetz
kommt aus dem Ausschuss so heraus, wie es dort hineingegangen ist. Darauf setze ich - auf das Prinzip Hoffnung!

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Ah, ja. Wenn der Hahn kräht auf dem - Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister für Arbeit und Soziales:

Mit einer Erhöhung der Abgaben kann in bestimmten
Branchen das Sinken der Zahl der Beschäftigten einhergehen. Diese Branchen argumentieren auch damit, dass
das passieren würde, und sagen: Dann werden wir die
Zahl der Beschäftigten in diesem Bereich reduzieren. Der DEHOGA und andere sagen das gegenwärtig. Ob

sie das dann real auch tun, ist noch einmal eine ganz andere Frage. Man kann das berechnen.

Sie können sich vielleicht an die Erhöhung der Tabaksteuer erinnern.

Es wurde gesagt: Wenn man sie erhöht, dann kommt das
und das heraus. - Wenn es aber teurer wird und ganz
viele das Rauchen einstellen, dann kommt gar nichts dabei heraus. Man muss sich also anschauen, wie das ist.
Es ist schwierig, das vorherzusagen bzw. zu prognostizieren.

Ich kann Ihnen sagen, wie das auf der Arbeitsebene
gemacht wird. Wenn Sie das genauer kennen, wissen
Sie, dass die jeweiligen Häuser mit dem Finanzminister
verhandeln, wie viel oder wie wenig eingestellt werden
muss. Wenn man von einer relativ vorsichtigen Annahme ausgeht, dann ist man umso freudiger überrascht,
wenn die Einnahmen höher ausfallen als das, was man
angenommen hat.

- Bitte sehr. Das war kein Problem, Frau Kollegin.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Müntefering, dass jetzt auch ein sozialdemokratischer
Arbeitsminister junge ALG-II-Empfänger zumindest als
potenzielle Schmarotzer ansieht

und damit relativ umstandslos an die Töne des nordrhein-westfälischen Sozialministers Karl-Josef Laumann
anknüpft, finde ich enttäuschend.

Letzterer hat schon im Herbst vergangenen Jahres
festgestellt - das sage ich an die CDU/CSU gewandt -,
es gehe nicht an, dass ganze Schulklassen eigene Wohnungen anmelden, um Anspruch auf ALG II zu bekommen.

- Das ist Ihre Auffassung; so betrachten Sie diese jungen
Leute. - In der Grobfassung dieser Rede wird dann von
Missbrauch geredet. Für die Feinnervigen - dazu gehören sicherlich Sie, Herr Müntefering - wird dann davon
gesprochen, dass die große Koalition die Familie als
Verantwortungsgemeinschaft stärken will.

Ich weise in diesem Zusammenhang darauf hin, dass
sich die vorgesehenen Änderungen nicht auf Kinder beziehen. Es geht dabei um junge Staatsbürger, von denen
wir auch ziemlich viel verlangen.

Sie sind volljährig. Sie müssen die Wehrpflicht ableisten. Sie sind voll geschäftsfähig. Sie sind straffähig und
- auch daran will ich Sie erinnern - sie haben Gott sei

Dank das Wahlrecht. Diese jungen Leute sollen sich jetzt
wieder in die Haushalte ihrer Eltern einfügen.

Ich will gar nicht leugnen, dass auch wir einen gewissen Handlungsbedarf sehen.

Wenn junge Leute im Haushalt ihrer Eltern leben, bin
ich ebenfalls der Auffassung, dass die Generalkosten
nicht mehrfach anfallen und anders aufgeteilt werden
können wie bei anderen Erwachsenen auch.

Aber dann frage ich Sie: Warum bekommen diese
jungen Leute unter 25 nicht wie andere Erwachsene auch
90 Prozent der Regelleistung? Es gibt schließlich nicht
mehr den Haushaltsvorstand, der 100 Prozent bekommt,
während alle anderen 80 Prozent bekommen. Das
SGB II sieht eine gleichberechtigte Behandlung vor. Das
bedeutet dann eben auch 90 Prozent der Regelsätze für
beide Partner. Das sollte dann auch für unter 25-Jährige
gelten.

Herr Laumann, den ich bereits zitiert habe, hat von einer Auszugslawine gesprochen, die angeblich unter den
18- bis 25-Jährigen stattgefunden hat. Das ist gefühltes
Wissen. Das möchte ich ausdrücklich festhalten. Belastbare Daten gibt es dafür nicht.

Im Gegenteil: Es gibt deutliche Indizien für eine Entwicklung in die umgekehrte Richtung.

In Nordrhein-Westfalen ist die Zahl der Bedarfsgemeinschaften, in denen nur eine Person lebt, vom Februar bis
zum September 2005 um 0,2 Prozent zurückgegangen.

Um keine Missverständnisse aufkommen zu lassen:
Es ist nicht das politische Ziel der Grünen, 18-Jährigen
aus Steuermitteln ihre erste eigene Bude zu finanzieren,
wenn dazu keine Notwendigkeit besteht. Das ist auch
nicht unser Ziel.

Aber die von Ihnen in dem Gesetzentwurf vorgesehenen Korrekturen widersprechen jeder Vernunft. Denn
nach Ihren Vorstellungen müssen junge Menschen nicht
nur ihren Erstauszug genehmigen lassen; vielmehr müssen sie in der Folge jeden Umzug genehmigen lassen.
Stellen Sie sich einmal vor, ein junger Mensch aus
den neuen Bundesländern zieht nach Stuttgart, weil er
dort einen Arbeitsplatz gefunden hat. Wenn er diesen
wieder verliert und sich deshalb eine billigere Wohnung
suchen will, dann braucht er dafür wieder eine Genehmigung. Dann hat der kommunale Träger erneut das Recht,
ihm die eigene Bedarfsgemeinschaft zu verweigern. Das
bedeutet eine Rückabwicklung zum Einchecken in das
Hotel Mama. Vielleicht hat das Hotel Mama aber in der
Zwischenzeit längst dichtgemacht, weil sich die Eltern
bereits auf die neue Situation eingestellt haben und eine
kleinere Wohnung genommen haben.

Das, was Sie hier machen, stärkt in keiner Weise die
Verantwortungsgemeinschaft. Sie überfordern die Familie als Solidargemeinschaft.

Das vertreibt die jungen Leute eher aus den Haushalten
der Eltern, also genau von dort, wo Sie sie halten wollen.
Das, was Sie hier anzetteln wollen, nenne ich eine Stubenhockerkampagne. Sie wollen eine Renaissance der
Heimschläfer einleiten.

Um Ihr Vorhaben sollte man ein großes Schild hängen,
auf dem steht: Ins Leben eintreten verboten; Eltern haften für ihre Kinder!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Aus

dem Problem der Massenarbeitslosigkeit ist in Deutschland leider längst eine Dauerkatastrophe geworden.

Diese Dramatik wird noch dadurch gesteigert, dass die
Zahl der Langzeitarbeitslosen ständig zunimmt. Dabei
handelt es sich um eine Gruppe, die überwiegend sehr
schlecht ausgebildet ist oder gar keine Ausbildung hat.
Aufgrund der wirklich mangelhaften Ausbildungs- und
Bildungssituation in Deutschland steigt die Zahl der
Langzeitarbeitslosen leider von Jahr zu Jahr. Parallel
dazu schwinden die Arbeitsplätze, insbesondere solche
mit einfachen Anforderungen. Deshalb muss es vor allen
Dingen um eines gehen: zu klären, wie wir die Voraussetzungen dafür schaffen können, dass insbesondere für
die Gruppe der gering Qualifizierten Beschäftigungsangebote entstehen.

- Herr Kolb, die FDP-Fraktion hat in Deutschland sehr
lange mitregiert.

- „Das waren gute Zeiten“? Herr Kolb, über Ihre Definition davon, was gute Zeiten sind, müssen wir hier noch
einmal reden. Jedenfalls ist das, was damals gut war,
heute offensichtlich schlecht. Sie hängen doch Ihre
Fahne nach dem Wind!

Die Hauptursache für den Mangel an solchen Arbeitsplätzen muss in den hohen Sozialversicherungsbeiträgen
gesehen werden. Diese sind übrigens auch unter
Schwarz-Gelb ständig angestiegen, Herr Kolb!

Die hohen Lohnnebenkosten machen diese Arbeitsplätze für die Arbeitgeber unwirtschaftlich und für die
Arbeitnehmer unattraktiv. Das Ergebnis ist ein ständiges
Anwachsen der Schwarzarbeit.

Wir schlagen mit unserem Progressivmodell vor, die
Lohnnebenkosten im unteren Einkommensbereich gezielt zu senken, und zwar nicht um 1 oder 2 Prozentpunkte - das würde gar keine Wirkung entfalten -, sondern nach der Formel „Je geringer das Einkommen,
desto geringer auch die Sozialabgaben“. Wir glauben,
dass wir damit insbesondere im unteren Lohnbereich
deutlich bessere Ergebnisse erzielen werden, als es mit
dem von der CDU favorisierten Kombilohnmodell je
möglich wäre.

Wir lehnen dieses Kombilohnmodell übrigens nicht
aus ideologischen Gründen ab. Sie können sich vielleicht noch daran erinnern, dass wir Grünen seinerzeit
dafür waren, Kombilohnmodelle auszuprobieren. Aber
wir müssen nach der Probephase zur Kenntnis nehmen,
wie die Ergebnisse sind:

Die Ergebnisse sind grottenschlecht.

Deswegen sage ich Ihnen: Lassen Sie die Finger davon!
Wir wissen doch inzwischen, dass Kombilohnmodelle
geradezu absurd teuer sind: Je nach Ausgestaltung kosten sie 35 000 bis 70 000 Euro pro Jahr.

Das ist ein Vielfaches von dem, was die Leute in diesem
unteren Lohnbereich verdienen.

Kombilohnmodelle setzen außerdem falsche Anreize:
Wir haben die berechtigte Sorge, dass durch diese Modelle Arbeit generell zu subventionierter Arbeit würde.
Das können wir nicht wollen. Kombilohnmodelle, zumindest in großem Umfang, sind in Deutschland gescheitert; das ist das Ergebnis.

Mit dieser Skepsis stehen wir Grünen wahrlich nicht
alleine da. Dass wir uns allerdings in Gemeinschaft mit
der FDP wieder finden, lässt mich noch einmal darüber
nachdenken, ob wir uns richtig positioniert haben.
Wenn aber die Bundesagentur für Arbeit dagegen ist,
wenn die Arbeitgeberverbände, die Gewerkschaften, die
Mitglieder des Sachverständigenrates und große Teile
der SPD-Fraktion dagegen sind, dann muss doch klar
sein: Die Einführung von Kombilohnmodellen wäre ein
großer Fehler.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben

Ihnen von der großen Koalition bereits im Januar bescheinigt, dass Sie mit diesem Gesetzentwurf, der ein
Saisonkurzarbeitergeld vorsieht, ein richtiges Ziel verfolgen. Wir unterstützen dieses Vorhaben ausdrücklich;
denn Sie greifen damit unserer Meinung nach ein Problem auf, das immer mehr Beschäftigte betrifft. Denn
unsichere Arbeitsverhältnisse und diskontinuierliche
Erwerbsverläufe nehmen einen immer größeren Raum in
unserer Gesellschaft ein.

Damit komme ich auch schon zum eigentlichen Problem. Von solchen unsicheren Arbeitsverhältnissen sind
sehr viele Menschen in sehr vielen verschiedenen Branchen betroffen; sie sind kein Alleinstellungsmerkmal der
Baubranche.

Sie aber legen hier leider einen Gesetzentwurf vor,
den man als Auftragsarbeit für die Bauwirtschaft, als
eine Lex Baubranche bezeichnen kann. Die darin enthaltenen Regelungen sind explizit auf die Bauwirtschaft
ausgerichtet. Es besteht nicht die Möglichkeit, die Regelungen auf andere Branchen zu übertragen.

Die Regelungen dieses Gesetzentwurfs beschränken sich
auf witterungsbedingten Arbeitsausfall in der Zeit von
Dezember bis März und sind nur für Arbeitgeber mit
entsprechendem Tarifvertrag attraktiv. Das trifft auf andere Bereiche, wie im Übrigen auch im Gesetzentwurf
zu lesen ist - auch Sie, Herr Brandner, haben das gerade
gesagt -, leider nicht zu. Beides stellt zielgerichtet auf
die Baubranche ab. Das hat die Anhörung sehr deutlich
gemacht. Mit ihrem Änderungsantrag hat die große Koalition das quasi eingestanden.

Aber, Herr Brandner, Herr Brauksiepe, es gibt immer
mehr Bereiche, in denen solche Probleme, die schon
ganz richtig und ausführlich beschrieben wurden, auftreten. In immer mehr Arbeitsfeldern wird projektbezogen
gearbeitet, zum Beispiel in der Film- und Medienindustrie, bei den Kulturschaffenden und immer mehr auch in
der Wissenschaft.

Das Problem ist auch nicht auf die Winterarbeitslosigkeit beschränkt; in diesem Punkt ist Ihre Annahme ebenfalls falsch. Was ist zum Beispiel mit der Wintergastronomie? Was ist mit bestimmten Zweigen der
Landwirtschaft? Denken Sie nur an die Jobs an den Skiliften oder in der Alm- und Gondelwirtschaft! Hier ist
der Arbeitsanfall im Winter groß; die Angestellten
bräuchten im Sommer ein Kurzarbeitergeld. All die Probleme, die hier beschrieben worden sind, treffen auch
die Beschäftigten in diesen Bereichen. Aber denen reichen Sie nicht die helfende Hand; denen zeigen Sie die
kalte Schulter. Für Sie ist der Wetterfrosch nur von Dezember bis März ein Risikopatient auf dem Arbeitsmarkt. Das wird der Wirklichkeit aber leider nicht gerecht.

Ich finde diese Regelung deshalb so überraschend,
weil Sie in Ihrem Gesetzentwurf und in Ihrer Rede die
umfassend positiven Wirkungen beschrieben haben.
Sie haben gesagt, dass durch das Kurzarbeitergeld circa
25 Prozent der saisonbedingten Entlassungen vermieden werden könnten.

Außerdem haben Sie gesagt, dass damit Einsparungen
bei der Bundesagentur für Arbeit, aber auch beim Bund
verbunden sein könnten. Ich frage Sie: Warum wollen
Sie diese positiven Effekte so stark begrenzen? Das sind
doch Argumente dafür, diese Maßnahme auch auf andere Branchen auszuweiten.

Ganz offensichtlich trauen Sie Ihren eigenen Aussagen nicht wirklich über den Weg. Wie sonst wäre dieser
zweijährige Feldversuch, den Sie nur für die Baubranche
vorsehen - das betone ich noch einmal ausdrücklich -,
zu verstehen? Vor 2008 dürfen sich andere Branchen
nicht bewegen; sie werden sonst erschossen.

Das ist ein falscher Weg.

Ich will Ihnen noch etwas sagen: Ich halte Wirkungsforschung ausdrücklich für richtig. Ich finde schon, dass
man Instrumente, die man einführt, nach einer gewissen
Phase daraufhin überprüfen muss, ob sie tatsächlich die
Wirkung haben, die man sich erhofft hat. Wenn Sie die
Wirkungsforschung aber so eng begrenzen, nämlich auf
die Bauwirtschaft, dann werden Sie natürlich keinerlei
Erkenntnisse darüber gewinnen, wie diese Regelung in
anderen Branchen wirken wird. Es gibt dann nämlich
keine Möglichkeit, zu sagen: Okay, wenn wir das und
das tun, dann hat das in der Gastronomiebranche diese
und jene Wirkung. Sie werden nach zwei Jahren sagen
können, wie sich das in der Bauwirtschaft auswirkt. Damit bleibt die Begrenzung aber weiterhin bestehen; denn
Erkenntnisse darüber, wie sich eine Übertragung bewerkstelligen lässt, werden Sie auf diese Weise nicht gewinnen.

Meine Damen und Herren, ich fasse zusammen: Auf
den Baustellen der Republik werden die Baggerfahrer
und die Betonmischer eine Ehrenrunde für die große Koalition drehen. Für alle anderen Branchen aber ist dieser
Gesetzentwurf - und das trotz des Einsatzes der Kanzlerin - ein Meisterstück der Unentschlossenheit und Halbherzigkeit.

Dafür können Sie nicht allen Ernstes eine Unterstützung
von uns Grünen erwarten. Mehr als eine Enthaltung ist
leider nicht drin.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Guten

Morgen, Herr Arbeitsminister Müntefering! Ich freue
mich, dass nun auch bei Ihnen angekommen ist, dass
Frauen nicht dümmer sind als Männer. Allerdings hätte

ich es noch besser gefunden, wenn Sie uns heute Morgen
mitgeteilt hätten, welche Konsequenzen die Regierung
daraus ziehen wird, dass Frauen auf dem Arbeitsmarkt
gleichwohl auch weiterhin diskriminiert werden.

Herr Minister, was wir in den vergangenen Wochen
von dieser Regierung und der großen Koalition in Sachen Arbeitsmarktpolitik gehört haben, lässt sich
selbst bei wohlwollendster Betrachtung nicht anders
überschreiben als folgendermaßen: Die große Koalition
und die Arbeitsmarktpolitik - das Ende einer Legende.
Ich will hier gar nicht ausführlich auf die weitgehend unveränderten Arbeitslosenzahlen eingehen. Sie werden
aber nicht bestreiten, dass letztlich diese Zahlen der objektive Gradmesser für den Erfolg oder Misserfolg einer
Regierung in Sachen Arbeitsmarktpolitik sind. Wenn
sich eine Steigerung des Geschäftsklimaindex auf dem
Arbeitsmarkt nicht in Form von neuen Arbeitsplätzen
niederschlägt, dann nützt uns das am Ende wenig.

Die Vorgängerregierungen haben jeweils eine Vielzahl von Gründen für das Ausbleiben einer Verbesserung
auf dem Arbeitsmarkt anführen können. Sowohl die
Kohl-Regierung als auch die rot-grüne Regierung haben
unter der Blockade vieler ihrer Reformen durch die Opposition im Bundesrat gelitten. Aber das sei jetzt vorbei,
so die große Ankündigung von CDU/CSU und SPD bei
ihrer Elefantenhochzeit. Ihre Versprechen lauteten:
Union und SPD in einem Boot; beide ziehen an einem
Strang; Bahn frei für eine neue Republik. Reformstau
solle ein Fremdwort sein. Es gebe neue Möglichkeiten
und rasante Veränderungen. Das alles mache man zum
Wohle der Bürgerinnen und Bürger und vor allen Dingen
zum Wohle der arbeitslosen Menschen.

Viele wussten vorher, dass das so nicht kommen wird,
aber jetzt haben wir es amtlich. Das war letztlich ein großer Bluff. Auch und gerade im Bereich der Arbeitsmarktpolitik ist nicht mehr passiert, als dass die früher
zwischen Bundesrat und Bundestag ausgetragenen Grabenkämpfe nun in der gemeinsamen Regierung stattfinden. Das Kabinett Merkel und Müntefering ist quasi ein
ständiger Vermittlungsausschuss.

Und was kommt dabei heraus? Die Politik des kleinsten gemeinsamen Nenners. Der kleinste gemeinsame
Nenner ist aber zu wenig angesichts der großen Probleme, die sich uns bei der Bewältigung der Massenarbeitslosigkeit in diesem Land stellen.

Sie haben den Menschen eine Koalition der neuen
Möglichkeiten versprochen.

Aber was passiert? Sie streiten! Sie streiten als verschiedene Arbeitgeber bei den Tarifverhandlungen im öffentlichen Dienst. Sie streiten über das Renteneintrittsalter.
Sie streiten über Kombi- und Mindestlöhne.

Sie streiten über den Kündigungsschutz. Herr
Müntefering, ich glaube, dass auch Sie sich das etwas
anders vorgestellt haben. Sie hätten gerne das Motto gehabt: Wo ein Münte ist, da ist auch ein Weg.

Aber abgesehen davon, dass man zunehmend den Eindruck gewinnen muss, dass Sie dann gar nicht gewusst
hätten, welchen Weg Sie dann hätten einschlagen sollen,
muss es heute heißen: Wo ein Münte ist, da sind ein Dutzend Wegelagerer, aus der eigenen Partei und aus den
Parteien des Koalitionspartners.

Diese Wegelagerer wollen den Kündigungsschutz
weiter lockern, obwohl Ihnen die Arbeitgeber schon ein
hohes Maß an Flexibilität beim Kündigungsschutz bescheinigen und immer wieder sagen, dass die Befristungsregelungen, die unter Rot-Grün eingeführt worden
sind, allemal besser sind als eine zweijährige Probezeit,
die jetzt von der CDU/CSU gefordert wird. Ich finde es
gut, dass Sie diese Heckenschützen in die Schranken
weisen.

Gut so, kann ich nur sagen. Sie haben uns dabei auf Ihrer
Seite.

Wenn Sie schon dabei sind, unsinnige Projekte zu
stoppen, dann stoppen Sie bitte auch die großflächige
Einführung von Kombilöhnen. Herr Müntefering, auch
in diesem Punkt sind Sie letztlich klüger als Ihr Koalitionspartner. Sie wissen, dass das kein geeignetes Instrument ist, um eine nennenswerte Zahl zusätzlicher Arbeitsplätze zu schaffen.

Herr Minister, Sie haben einmal gesagt - das hat mir
gut gefallen -, eine Regierung solle ab und an ruhig mal
auf die Opposition hören; denn auch die habe manchmal
kluge Ideen. Ich kann Ihnen sagen: Das stimmt, manchmal haben auch wir kluge Ideen. Wenn Sie richtig flott
voran wollen, dann kann ich Ihnen nur unser Progressivmodell empfehlen. Mit diesem würden Sie die Lohnnebenkosten im unteren Einkommensbereich, also in
dem Bereich, in dem wir am dringendsten zusätzliche
Arbeitsplätze brauchen, gezielt senken. Was hindert Sie
daran, dieses Progressivmodell einzuführen, Herr
Müntefering?

Sie haben die Bekämpfung der Schwarzarbeit ja
ganz groß auf Ihre Agenda geschrieben. Was Sie tun, ist
aber leider das Gegenteil. Die Anhebung der Mehrwertsteuer auf 19 Prozent ist ein gigantisches KonjunkturBrigitte Pothmer
projekt für Schwarzarbeit. Mit der Anhebung der Abgaben für Minijobs belasten Sie ausgerechnet den Teil der
Arbeit, der extrem schwarzarbeitgefährdet ist. Die Bundesknappschaft rechnet Ihnen den Verlust von
750 000 Arbeitsplätzen in diesem Bereich vor. Diese
werden Sie mit dem Kombilohn nie und nimmer wieder
aufbauen. Stoppen Sie also bitte auch diesen Unsinn!

Sie wollen das Renteneintrittsalter auf 67 Jahre anheben. Sie wissen, dass auch wir keine wirkliche Alternative dazu sehen und dass wir das Projekt unterstützen.
Die widersprüchlichen und unzureichenden Maßnahmen
zur Integration älterer Menschen ins Erwerbsleben werden wir aber nicht mittragen. Sie haben hier auch heute
noch einmal lautstark die Initiative „Arbeit 50 plus“ verkündet, während Sie mit der 58er-Regelung gleichzeitig
die Ausgrenzung Älterer, also genau das Gegenteil, betreiben. Bei uns in Teichlosen, wo ich herkomme, würde
man sagen: Was der mit den Händen aufbaut, reißt er mit
dem Hintern wieder um. So kommen Sie nicht voran,
Herr Müntefering.

Diese Politik wird uns auch vor dem Hintergrund der
demographischen Entwicklung sehr teuer zu stehen
kommen, übrigens genauso teuer wie die unzureichenden Kraftanstrengungen für die über 600 000 arbeitslosen jungen Menschen unter 25 Jahre. Diesen Jugendlichen wird eine miserable Prognose für ihr Arbeitsleben
gestellt. Durch den Fachkräftemangel, der auf uns zukommen wird, wird dieses Problem auf die Gesellschaft
zurückschlagen. Wenn wir eine Alternative zur lebenslangen Alimentierung dieser fast schon verlorenen Generation schaffen wollen, dann brauchen wir mehr, als
Sie uns hier anbieten, dann brauchen wir nämlich eine
nationale Kraftanstrengung in Sachen Bildung und Qualifikation. Das, was Sie im Rahmen der Föderalismusreform in diesem Bereich vorhaben, ist auch in dieser
Hinsicht wirklich Gift.

Herr Arbeitsminister, ich fasse zusammen: Der Arbeitsmarktpolitik dieser Regierungskoalition fehlt es an
jeglicher Konsistenz. Bislang sind CDU/CSU und SPD
jeden Beweis schuldig geblieben, dass es sich für die Arbeitslosen gelohnt hat, auf die große Koalition zu setzen.
Herr Müntefering, es gibt eben doch einen Unterschied
zwischen gut gemeint und gut gemacht.

Als Münte sind Sie wirklich längst Kult - alle Achtung -, als Arbeitsminister haben Sie sich bislang aber
alles andere als einen großen Applaus verdient.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vielleicht

hilft es der Debatte, wenn wir uns in Erinnerung rufen,
was das eigentliche Ziel der Arbeitsmarktreform in der
letzten Legislaturperiode war - Herr Andres hat das zum
Teil angerissen -: Ziel war es, ein Transfersystem, das
die Lebensstandardsicherung in den Mittelpunkt stellt,
abzuschaffen, weil es diesen Anspruch bei wachsender
Massenarbeitslosigkeit nicht mehr erfüllen konnte, die
Wiedereingliederung in den ersten Arbeitsmarkt aber
trotzdem nur am Rande als Aufgabe begriff. Dieses
Transfersystem sollte abgeschafft werden, weil es die
Langzeitarbeitslosigkeit zementiert hat. Es ging darum,
die Chancen von Langzeitarbeitslosen, Zugang in den
ersten Arbeitsmarkt durch umfangreiche Betreuung,
passgenaue Hilfsangebote und eine effektive Vermittlung zu finden, zu verbessern.

Das war und ist ein richtiges Ziel, das auch in dieser Legislaturperiode verfolgt werden sollte.

Die Umsetzung ist in vielerlei Hinsicht mangelhaft.
Das will ich gar nicht bestreiten.

Die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe
mit dem Ziel der Schaffung einer Grundsicherung war
aber ein erster, richtiger Schritt. Wir haben die entmündigende Sozialhilfe abgeschafft und den entwürdigenden
Verschiebebahnhof zwischen Sozial- und Arbeitslosenhilfe abgeschafft.

Frau Kipping, es muss noch einmal in Erinnerung gerufen werden, dass die Sozialhilfeträger in der Vergangenheit Langzeitarbeitslose in großem Umfang in irgendwelche Maßnahmen geschleust haben, um sie bei
der Bundesanstalt für Arbeit abzugeben. Das war teuer
und für die Betroffenen verdammt schlecht und entwürdigend.

Sozialhilfeempfänger haben jetzt erstmals einen Zugang zu den Instrumenten der Bundesanstalt für Arbeit
und damit einen Zugang zur Vermittlung in Arbeit und
Ausbildung.

Wenn man Sie so hört, vor allem, wenn man Ihren Antrag liest, könnte man den Eindruck gewinnen, das alles
sei ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit. Ihr Fraktionsvorsitzender Oskar Lafontaine hat im Wahlkampf
sogar von „Schandgesetzen“ geredet. Ich finde das in jeder Hinsicht instinktlos.

Sie rufen „Hartz IV muss weg! Hartz IV muss überwunden werden!“. Die Frage ist, was dabei herauskommen soll. Wohin wollen Sie eigentlich? Vorwärts in die
Vergangenheit? Den Eindruck habe ich, wenn ich Ihren
Antrag lese. Sie versprechen den Menschen eine Erhöhung der Transferleistungen in einer Größenordnung
- das entspricht auch unseren Berechnungen - von ungefähr 35 Milliarden Euro.

Sie machen falsche Versprechungen und versuchen
damit, ihnen den Verzicht auf einen Arbeitsplatz
schmackhaft zu machen. Das ist die falsche Politik.

Sie haben im Wahlkampf Plakate geklebt, auf denen
stand: „Nichts ist mächtiger als eine Idee, deren Zeit gekommen ist.“ - Frau Kipping, ich sage Ihnen mit Blick
auf die Forderungen, die Sie hier heute erheben: Nichts
ist hilfloser als eine Idee, die nicht mehr in die Zeit passt,
weil sie keiner bezahlen kann, aber vor allen Dingen
auch, weil sie an den Problemen vorbeigeht.

Sie spielen, wie ich finde, immer gern ein bisschen
Klassenkampf. Offen gestanden: Es ist höchste Zeit,
dass Sie Ihre politischen Ideale einmal mit den gesellschaftlichen Realitäten im Jahr 2006 abgleichen. Die
Gesellschaft ist heute ein bisschen komplexer, als Karl
Marx sie noch beschrieben hat. Die „taz“ hat das im letzten Jahr sehr anschaulich dargestellt. Die Frage war
nämlich: Wer ist denn heute das Kapital? Dies wurde am
Beispiel Daimler-Chrysler verdeutlicht: 6,9 Prozent gehören der Deutschen Bank, 7,2 Prozent dem Emirat Kuwait und der Rest ist Streubesitz. 25 Prozent davon werden von Privatinvestoren gehalten und 60,9 Prozent von
institutionellen Investoren. Frau Kipping, wer ist da jetzt
der Boss? Dann noch einmal von der anderen Seite gefragt: Was bedeutet das für die Bürgerinnen und Bürger?
Die Bürger in einem entwickelten Kapitalismus befinden
sich in einem vielfältigen Rollenkonflikt. Als Kunden
profitieren sie von dem gnadenlosen Wettbewerb. Als
Anleger freuen sie sich über Kurssprünge und hohe
Dividenden. Doch als Angestellte sind sie Opfer dieser
Verhaltensmuster, denen sie selbst unterliegen. Das bedeutet stagnierende Löhne und kann auch bedeuten, dass
ihre Jobs bedroht sind.

 Ich glaube, das hat der Kollege Dehm jetzt gehört, als

Sie es uns allen hier noch einmal deutlich dargestellt haben.

Wissen Sie, was ich für das eigentliche Problem
halte? Das eigentliche Problem ist, finde ich, dass Sie es
mit Ihrer Politik dieser Regierung so einfach machen,
weil Sie Ihre Forderungen nicht belegen, weil sie nicht
finanzierbar sind und weil sie deswegen so einfach vom
Tisch zu wischen sind. Dabei braucht diese große Koalition eine Opposition, die ihr Feuer unter dem Hintern
macht.

Denn diese Koalition ist dabei, auf ihre ganz eigene
Art Hartz IV zu überwinden. Meine Damen und Herren
von Union und SPD, ich darf Ihnen vielleicht noch einmal in Erinnerung rufen: Das Motto von Hartz IV war
„Fordern und Fördern“.

Es scheint aber so, dass Sie das Prinzip des Förderns
nicht mehr so richtig in Erinnerung haben.

Seit Ihrem Amtsantritt wollen die Zumutungen, mit denen Sie die Hartz-IV-Empfänger überziehen, kein Ende
nehmen. Mir scheint, Sie folgen nach einer Druckkesseltheorie der Vorstellung: Je mehr Forderungen an die Arbeitslosen gestellt werden und je höher der Leidensdruck
ist, desto größer ist die Wahrscheinlichkeit, dass die
Menschen in Arbeit kommen. Ich sage Ihnen: Das trägt
nicht gerade zur Motivation bei, einen Arbeitsplatz anzunehmen. Das provoziert vielmehr die Abkehr der Betroffenen von der Gesellschaft.

Mit Ihren elendigen und durch keine Zahlen belegten
Missbrauchsdebatten schüren Sie, wie ich finde, zunehmend ein Klima des Misstrauens und der Stigmatisierung. Dies tun Sie nur, um Rückenwind für die
Durchführung von Leistungskürzungen, die Sie schon
angedeutet haben, zu bekommen. Das ist wirklich ein
schäbiges Vorgehen.

Aus diesem Grunde haben wir uns entschlossen, einen eigenen Antrag zur Weiterentwicklung von Hartz IV
einzubringen. Aus unserer Sicht enthielt der Hartz-IVKompromiss, der ja im Wesentlichen ein großkoalitionärer war, von Anfang an erhebliche Zumutungen. Aber
ich sage deutlich: Wir haben diese Zumutungen mitgetragen, weil wir der Auffassung waren und im Übrigen
nach wie vor sind, dass Leistungszahlungen mit dem
Ziel der Integration in den ersten Arbeitsmarkt verbunden sein müssen. Allerdings sind wir auch der Meinung, dass sowohl bei den Regelungen zu unterschiedlichen Personengruppen als auch auf einzelnen Feldern
der Arbeitsmarktpolitik nachjustiert werden muss.

Ich will nur einige Punkte unseres Antrags nennen: Es
geht auch uns um eine Entkopplung des Hilfebezugs
vom Partnereinkommen; hier muss im Interesse der
Frauen eine bessere Regelung gefunden werden. Wir
halten es vor dem Hintergrund der Entwicklung der gesetzlichen Rentenversicherung für dringend notwendig,
das Altersvorsorgevermögen besser zu schützen. Wir
wollen vor allen Dingen die Integration in den ersten Arbeitsmarkt verbessern, indem wir Langzeitarbeitslosen
ermöglichen, ihre gesamten Transferleistungen in ein
Beschäftigungsverhältnis einzubringen. Wir wollen also
Arbeit statt Arbeitslosigkeit finanzieren. Und wir wollen, dass mindestens geduldeten Ausländerinnen und
Ausländern endlich Zugang zu Eingliederungsleistungen
eingeräumt wird.

Meine Damen und Herren, Hartz IV schafft keine Arbeitsplätze. Das haben zumindest wir Grüne auch nie behauptet. Hartz IV konzentriert sich auf die bessere Vermittlung und Integration von Arbeitslosen. Dass dies in
einer Situation, in der es massenhaft an Arbeitsplätzen
fehlt, nur begrenzt eine Hilfe ist, gebe ich gerne zu. Aber
es wird nicht leichter, wenn Sie zu alten Konzepten zurückkehren, die sich bei der Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit seit Jahrzehnten als untauglich erwiesen
haben.

Lenin soll ja immer als erste und entscheidende Frage
formuliert haben: „Wem nützt das?“ Ich sage Ihnen: Ihr
Antrag nützt weder den Arbeitslosen noch der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit.
Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Müntefering, Sie betonen immer wieder, dass Sie der
Auffassung sind, dass Löhne von 4,50 Euro und weniger
- Sie wissen, es ist oft noch deutlich weniger - sittenwidrig sind.

- Ja. Herr Kolb, wir reden heute auch deshalb über dieses Problem, weil die Gewerkschaften das wollen

und merken, dass die Kräfteverhältnisse in diesem Land
inzwischen so sind, dass ein Eingreifen des Staates notwendig ist.
- Herr Kolb, ich schlage vor, dass Sie sich einfach einmal bei Verdi bewerben mit dem Argument, Sie würden
alles besser machen. Ich fürchte nur, Sie würden nie gewählt.

Ich komme noch einmal auf Herrn Müntefering zurück. Herr Müntefering, Sie sagen auch, dass ein Mann,
der den ganzen Tag ordentliche Arbeit leistet, von dem
so verdienten Geld auch sich und seine Familie ernähren
können soll. Abgesehen davon, dass das ein überkommenes und patriarchales Bild ist, stimme ich Ihnen in der
Sache ausdrücklich zu.

Sie fordern auch immer wieder, dass Deutschland ein
Hochlohnland bleiben soll. Gut so, sage ich. Meine
Frage an Sie als Arbeitsminister ist aber: Was tun Sie dafür? Bei der Einbringung des Antrages hatte ich tatsächlich den Eindruck, wir wären weiter. Das ist jetzt ein halbes Jahr her. Damals wurde ein Gesetzentwurf
angekündigt. Jetzt hören wir, dass das ganze Projekt auf
den Herbst verschoben worden ist. Ganz offensichtlich
hat das auch etwas mit den Koalitionsquerelen zu tun.

Inzwischen weiß jeder hier im Lande, der sich dafür
interessiert, was die SPD nicht will und was die CDU/
CSU nicht will; aber was Sie in Sachen Mindestlohn
konkret wollen, ist immer noch nicht klar. Dabei ist Handeln - das betonen alle Rednerinnen und Redner immer dringender und notwendiger denn je; denn das Lohndumping geht weiter und das Unterschreiten sozialer
Standards auf dem Arbeitsmarkt muss dringend gestoppt
werden. All das haben Sie hier beschworen.

Wir merken das auch in der SGB-II-Debatte. Da verstehe ich gerade die Scharfmacher aus der CDU und aus
der CSU nicht mehr. Sie beschreien eine so genannte
Kostenexplosion, obwohl sie haargenau wissen, dass
ein Großteil der Kosten deswegen entsteht, weil Menschen, auch wenn sie in Vollzeit sozialversicherungspflichtig arbeiten, von ihren Löhnen nicht mehr leben
können. Es handelt sich um 500 000 Menschen. Hinzu
kommen 500 000 Menschen, die geringfügig beschäftigt
sind. Herr Kolb, genau die bekommen die Aufstockung
im Rahmen des ALG II.

- Herr Kolb, erklären Sie mir bitte einmal, was der genaue strukturelle Unterschied zwischen der Aufstockung
durch ALG II und Ihrem Vorschlag der negativen Einkommensteuer ist.
Alle Berechnungen zeigen uns, dass das erstens ein ungeheuer teures Projekt ist und dass zweitens mit diesem
Projekt ausdrücklich Druck auf die Löhne ausgeübt
wird. So einfach, wie Sie sich das vorstellen, ist es eben
nicht.

Ich würde mir sehr wünschen, dass sich insbesondere
die CDU/CSU dem Projekt des Mindestlohns stärker annimmt, statt hier hysterische Debatten über Missbrauch
bei Hartz IV zu führen.

Seit geraumer Zeit verweist die Koalition - ich habe
es schon erwähnt - auf den Herbst. Offenbar kommt
dann die arbeitsmarktpolitische Offenbarung. Die soll
Ihnen dann wie ein reifer Apfel in den Schoß fallen. Lassen Sie mich etwas als Bauerstochter sagen. Eine alte
Bauernweisheit ist: Wer im Frühjahr nicht sät, wird im
Herbst nicht ernten. Deswegen schlage ich Ihnen vor,
sehr schnell in die Strümpfe zu kommen. Wir haben Ihnen mit unserem sehr differenzierten und an der gesellschaftlichen Wirklichkeit ausgerichteten Konzept eine
gute Arbeitsgrundlage geliefert. Dieses meistert genau
die Gratwanderung, die darin besteht, auf der einen Seite
Lohndumping zu verhindern, auf der anderen Seite aber
auch zu vermeiden, dass Arbeitsplätze, für die jetzt nicht
sehr hohe Löhne gezahlt werden, wegbrechen und wir
dann zwar einen hohen Mindestlohn haben, aber ein großer Teil der Arbeitsfelder, die wir dringend brauchen,
nicht mehr existiert.

Wir schlagen vor, das Arbeitnehmer-Entsendegesetz
auszuweiten. Das findet auch bei der SPD Zustimmung.
Wir schlagen weiterhin die Reform der Allgemeinverbindlichkeitserklärung im Tarifvertragsgesetz und die
Reform des Mindestarbeitsbedingungengesetzes von
1952 vor. Diesem überlegten Dreischritt können auch
Sie von der SPD - ich spreche besonders Frau Kramme
an - zustimmen nach dem, was Sie heute hier vorgetragen haben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Holter, jetzt haben wir den Wahlkampfteil hinter uns und
jetzt können wir uns wieder der Auseinandersetzung
über die Arbeitsmarktpolitik zuwenden.

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ja, es ist
richtig: Der Arbeitsmarkt profitiert derzeit tatsächlich
von dem konjunkturellen Aufschwung. Ich will hier
deutlich sagen: Das freut uns alle sehr. Aber 4,3 Millionen Arbeitslose und mehr sind wirklich kein Grund, sich
hier gegenseitig auf die Schultern zu klopfen und zu feiern, wie es sich vonseiten der großen Koalition angedeutet hat.

Die Belebung auf dem Arbeitsmarkt kommt doch
ausschließlich denjenigen zugute, die erst seit kurzer
Zeit arbeitslos sind. Die wirklichen Problemgruppen auf
dem Arbeitsmarkt, die Langzeitarbeitslosen, profitieren
davon in keiner Weise.

Zusätzlich ist der Anteil an Ausbildungsplätzen noch
einmal um 2 Prozent zurückgegangen. Herr Müntefering, Sie reagieren auf den öffentlichen Druck, indem
Sie die Anzahl der Plätze des EQJ-Programms ein wenig
erhöhen. Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Gut, dass Sie
überhaupt etwas tun; aber das ist zu wenig. Die Dimension dieses Problems und die Dimension Ihrer Lösung
passen in keiner Weise zusammen.

Betrachten wir doch einmal ganz nüchtern die Ursachen für diesen Aufschwung. Es fängt bei den Jobs an,
die wegen der Fußballweltmeisterschaft zusätzlich entstanden sind. Weitere Jobs sind durch die Vorzieheffekte
aufgrund der anstehenden Mehrwertsteuererhöhung entstanden. Das Wichtigste ist aber: Dieser Aufschwung ist
die erste Dividende der Reformpolitik der rot-grünen
Regierung.

Dieser Aufschwung ist vor allen Dingen nicht das Ergebnis der aktiven Arbeitsmarktpolitik dieser Regierung.

Herr Pofalla, Sie kommen jetzt daher und tun so, als
sei es vor allen Dingen Angela Merkel, die diese Trendwende herbeigeführt hat. Dazu kann ich wirklich nur sagen: Da lacht doch die Koralle.

Herr Müntefering, Sie sagen: Die Richtung stimmt.
Ich frage Sie, welche Richtung eigentlich? Ich glaube,
die staunende Öffentlichkeit wäre Ihnen wirklich außerordentlich dankbar, wenn Sie das einmal erläutern könnten. Hier ist doch in keiner Weise irgendeine klare Richtung zu erkennen: in Sachen Mindestlohn, in Sachen
Kombilohn, in Sachen Kündigungsschutz. Sie haben uns
doch gerade vorgeführt, dass Sie in dieser Koalition
noch nicht einmal in der Lage sind, ein Sachverständigengutachten einheitlich zu interpretieren. Herr Pofalla
sagt: In diesem Sachverständigengutachten steht, dass es
gar nicht darum gehe, die Regelsätze flächendeckend zu
senken. Herr Müntefering sagt hier: Die Regelsätze werden überhaupt nicht gesenkt. Dennoch sagen Sie uns
hier: Die Richtung stimmt.

Wenn es in dieser Koalition Einigkeit gäbe, dann kämen wir tatsächlich auch einmal voran. Wenn Sie sich in
Sachen Mindestlohn verständigen könnten, dann gäbe
es nicht nur diese Minibewegungen, dann hätten wir
diese Regelung nicht nur auf die Gebäudereiniger, sondern auch auf die Zeitarbeitsfirmen - sie hatten diesen
Wunsch - ausgedehnt. Dann wären wir einen Schritt vorangekommen.

Herr Müntefering, Sie sagen, jetzt sei es an der Zeit,
Druck im Kessel zu machen. Ich habe das Gefühl: Ihr
Druck im Kessel ist nichts anderes als heiße Luft.

Betrachten wir einmal das Programm für mehr Beschäftigung Älterer! Ihre Initiative „50 plus“ sieht
Lohnkostenzuschüsse von 30 bis 50 Prozent vor. Herr
Müntefering, das ist geltende Gesetzeslage, und zwar
seit 2001. Das Problem besteht aber darin, dass die Regelung bisher leider wenig Anwendung gefunden hat,
nämlich nur in 8 200 Fällen. Sie behaupten jetzt, dass
Sie damit 50 000 bis 70 000 Menschen in Arbeit bringen
wollen. - So weit zur Seriosität Ihrer Politik.

Weiter geht es. In kleinen und mittleren Unternehmen
soll die Bundesagentur für Arbeit Weiterbildungskosten
übernehmen. Das finden wir richtig. Diese Regelung
wollten wir ausdehnen. Das Problem besteht nur darin:
Die große Koalition hat beschlossen, diese Regelung auf
2006 zu begrenzen.

Nächster Punkt: Entgeltsicherung. Das ist ebenfalls
geltende Gesetzeslage. Herr Müntefering, wenn Sie auf
diese Art Druck im Kessel machen, reicht das nicht einmal aus, um das Teewasser heiß zu bekommen.

Betrachten wir noch einmal die Neuregelung zum
Kündigungsschutz! Dazu hat Herr Pofalla heute noch
etwas gesagt. Keiner will sie, nicht die Gewerkschaften,
nicht die Wirtschaft. Auch Sie, Herr Müntefering, sagen
in öffentlichen Interviews immer wieder, dass die geltende Regelung besser ist. Warum, verdammt noch mal,
nehmen Sie die Neuregelung dann nicht vom Tisch?

Das Problem besteht eigentlich in der Bunkermentalität dieser Regierung. Sie zeichnet sich dadurch aus, dass
Koalitionsrunden die Beratung mit der Fachwelt ersetzen. Kritik wird niedergebügelt. Gefundene Kompromisse werden selbst dann durchgesetzt, wenn alle längst
wissen, dass sie kein Beitrag zur Lösung des Problems
sind. Das muss sich ändern.

Wenn es in Ihrer Arbeitsmarktpolitik überhaupt Konsequenz und eine klare Linie gibt, dann bei der Umwidmung von Hartz-IV-Regelungen zu einem Teil der Strafgesetzgebung. Den Druck auf Arbeitslose zu erhöhen
und den Kreis der Leistungsempfänger immer weiter
einzuschränken, das schafft aber keine Arbeitsplätze.

Die Formel „Fördern und Fordern“ ist unter Ihrer Regierung zu einer hohlen Phrase geworden, die bei den Betroffenen wirklich nur noch Bitterkeit auslöst.

Ich frage Sie: Was bleibt denn vom Fördern, wenn
Qualifizierungsprogramme für Erwerbslose immer weiter zusammengestrichen werden? Von einer durchgreifenden Senkung der Lohnnebenkosten, von der Geringqualifizierte wirklich profitieren würden, haben Sie sich
längst verabschiedet.

Die Kanzlerin hat uns von der Opposition gestern
vorgeworfen, wir hätten keine Alternativen.

Für uns trifft das in keiner Weise zu. Unser Modell einer
progressiven Staffelung der Sozialabgaben würde die
Einstellungshürden für Langzeitarbeitslose und Berufsanfänger tatsächlich senken. Nehmen Sie diese Vorschläge doch einmal ernst und setzen Sie sich damit auseinander!

„Mehr Druck im Kessel“, an dieser Stelle stimmt die
Formel - leider, kann ich da nur sagen. Dieser Druck
richtet sich nämlich nicht gegen die Arbeitslosigkeit,
sondern gegen die Arbeitslosen. Sie piesacken die Jobsuchenden, wo Sie nur können. Aber neue Jobs und Zugangschancen für Langzeitarbeitslose im ersten Arbeitsmarkt entstehen nicht. Wo ist denn Ihr Vorschlag zur
Schaffung sozialversicherungspflichtiger Beschäftigungsverhältnisse im dritten Sektor? Auch dazu gibt es
von unserer Seite einen Vorschlag. Ich bin gespannt, wie
Sie darauf reagieren.

Stattdessen konfrontiert uns Ihr Spitzenpersonal in
der Sommerpause mit dem gesammelten Mumpitz der
großen Koalition. Steinbrück fordert Urlaubsverzicht für
Arbeitslose. Riester empfiehlt, keine Autos zu kaufen.
Söder will den Arbeitslosen Hausarrest erteilen. Tiefensee will sie als unbewaffnete Busbegleiter auf Streife
schicken. Meinen Sie das, wenn Sie sagen, die Richtung
stimme? Nichts für ungut, Herr Müntefering, aber das ist
doch einfach unwürdig. Davon sollten Sie sich distanzieren, und zwar nachdrücklich.

Das Drama der großen Koalition sind nicht wirklich
die widerstreitenden Auffassungen; das gehört zur demokratischen Normalität. Aber nicht zu ertragen ist die
geschwätzige Sprachlosigkeit, die diese Regierung uns
zumutet. Sie sind orientierungslos und versuchen auch
noch, uns diese Orientierungslosigkeit als konzeptionellen Pragmatismus zu verkaufen.

Herr Müntefering, Sie haben gesagt, Sie wollen nicht
an den Wahlversprechen gemessen werden, sondern an
der Koalitionsvereinbarung. Soll ich Ihnen mal etwas sagen? Die Koalitionsvereinbarung interessiert letztlich
keinen Menschen. Sie werden an der Frage gemessen, ob
Sie einen Beitrag zur Lösung der Probleme in diesem
Lande bzw. in Ihrem Fall einen Beitrag zur Bekämpfung
der Arbeitslosigkeit leisten. Im Moment deutet nichts
darauf hin, dass Sie in der Lage sind, dem Notstand abzuhelfen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, es lässt sich hier eine Kritik an der Sache formulieren, ohne ununterbrochen mit Kraftausdrücken zu arbeiten und sich unparlamentarisch zu verhalten.

Es lässt sich aber nicht leugnen - wir alle wissen es -,
dass die Hartz-Gesetze unter Beschuss stehen. Es gibt in
der Tat auch Mängel.

In den letzten Wochen ist deutlich geworden, dass es
vor allem um Änderungen bei der Umsetzung der Regelungen geht, und zwar sowohl bei den Vermittlungsaktivitäten als auch bei der Überprüfung der Leistungsberechtigung.

Herr Kolb hat eine Menge Beispiele genannt, die richtig sind. Sie sind im Bericht des Bundesrechnungshofs
aufgeführt. Ich will sie an dieser Stelle nicht wiederholen. Aber der Bundesrechnungshof stellt ausdrücklich
fest, dass nicht die gesetzlichen Regelungen das Problem
darstellen, sondern deren unzureichende Umsetzung.
- Herr Kolb, können Sie sich zu Wort melden, wenn Sie
etwas fragen wollen?

Verhalten Sie sich nicht immer wie ein ungezogener
Schüler!

 Nein, Herr Kolb muss jetzt erst einmal Ruhe bewahren.

Der Bundesrechnungshof fordert das Bundesministerium ausdrücklich auf - ich bringe das an dieser Stelle
stellvertretend vor -, seine Möglichkeiten der Fach- und
Rechtsaufsicht zu nutzen, um die Umsetzung der Regelungen zu optimieren und die Aufgabenerledigung zu
gewährleisten. Ich verstehe deswegen nicht, dass Sie in
der großen Koalition nach einer völlig anderen Logik
verfahren. Sie verfahren nach der Logik: Wenn gesetzliche Regelungen nicht oder nur mangelhaft umgesetzt
werden, dann müssen einfach neue oder zusätzliche Regelungen her. Was versetzt Sie eigentlich in die Hoffnung, dass diese Regelungen dann umgesetzt werden?
Das geht gänzlich an dem vollständig identifizierten Problem vorbei.

Das so genannte Fortentwicklungsgesetz und auch die
Änderungsanträge zeigen, dass Sie nicht wissen, wo das
Problem eigentlich liegt. Sie drohen den Arbeitslosen
mit Sanktionen, wenn sie nicht schnell genug bei ihrem
Fallmanager auflaufen. Umgekehrt wird aber ein Schuh
daraus: Die Fallmanager nehmen doch nicht Kontakt zu
den Arbeitslosen auf, um sie zu einem Gespräch einzuladen.

Sie drohen den Arbeitslosen mit Sanktionen, wenn sie
ein zumutbares Angebot ablehnen. Wo ist denn das Angebot, das sie ablehnen könnten?

Das Problem besteht doch nicht darin, dass immer wieder Angebote abgelehnt werden; es fehlt vielmehr an
Angeboten.

Sie führen zusätzliche Kontrollen ein, sorgen aber nicht
einmal dafür, dass die vorhandenen Kontrollmöglichkeiten

genutzt werden. Damit verplempern Sie Geld und Personal, das an anderer Stelle dringend gebraucht wird.

Ich sage Ihnen ausdrücklich: Es sind nicht die Arbeitslosen, die die Vereinbarung nicht einhalten. Es ist
vielmehr die Bundesregierung, die das gegebene Versprechen, dass dem Fordern auch ein Fördern gegenübersteht, nicht einhält. Hier liegt das Problem.

Sie sind es, die nicht vertragstreu sind. Sie sind es, die
die Mittel für die Eingliederung von Arbeitslosen zusammenstreichen. Ich will es einmal ein bisschen zuspitzen: In Sachen Förderung sind Sie die Faulenzer und
nicht die Arbeitslosen. Sie liegen in der großkoalitionären Hängematte und tun nichts anderes, als sich gegenseitig anzunörgeln. Um vom eigenen Versagen abzulenken, kommt es zu hysterischen Attacken. Aber diese
Attacken fallen zunehmend auf Sie selber zurück.

Mein Kollege Kuhn hat gesagt, dass Sie von der
CDU/CSU sich nicht einfach vom Acker machen können. Die Ministerpräsidenten der Union, die nun am radikalsten gegen die Hartz-Gesetze argumentieren, waren
es doch, die all die krummen Kompromisse geboren haben, die uns jetzt die allergrößten Probleme bereiten.
Auf einmal reden Sie von einer Kostenexplosion. Wenn
man aber etwas genauer hinschaut und die Ausgaben mit
den Kosten vergleicht, die die alten Regelungen verursacht hätten, dann stellt man fest: Die Kostenexplosion
ist verschwunden. Es gibt nur vereinzelt Mehrausgaben,
beispielsweise für die Arbeitslosen in der Renten- und
der Krankenversicherung und dort, wo es uns gelungen
ist - das wollten wir so -, die verschämte Armut zu bekämpfen. Was ist daran falsch? Das war schließlich unser Ziel. Wir sind froh, dass wir es erreicht haben.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Wolff, Herr Lafontaine, die von Ihnen vorgelegten Anträge und vor allen Dingen das, was Sie heute hier in Ihren Reden präsentiert haben, kann man, wie ich glaube,
sozusagen als Koalition der Billigen bezeichnen: billig
in der Form und billig im Inhalt.

Die einen halten die Gewerkschaften für stark und wollen sie weiter stärken, die anderen halten die Gewerkschaften für schwach und wollen sie weiter schwächen.
Eine solche Politik, wie sie in Ihren Anträgen zum Ausdruck kommt, trägt allerdings keineswegs zur Steigerung der Seriosität von Politik bei.

Herr Lafontaine, Sie beschreiben die Lohnentwicklung in Deutschland. Ich möchte Sie daran erinnern,
dass die Neuregelung des Streikparagrafen 20 Jahre zurückliegt. In dieser Zeit verlief die Lohnentwicklung in
Deutschland zunächst nicht so, wie Sie sie beschrieben
haben. Indem Sie den Eindruck erwecken, dass die Änderung dieses Paragrafen zu der ungünstigen Lohnentwicklung geführt habe, zeigen Sie nur, welch schlichte
und einfache Weltsicht Sie haben, meine Damen und
Herren von den Linken.

Sie können hier ruhig behaupten, bei Ihrem Gesetzentwurf gehe es nicht um die Linkspartei. Ich sage nur:
In diesem Entwurf geht es nur um die Linkspartei.

Ich möchte noch etwas anderes in Erinnerung rufen,
nachdem Sie hier im Grunde schon den Niedergang der
Gewerkschaften beschworen haben. Ihren Gesetzentwurf, in dem Sie behaupten, es gebe eine entscheidende
Schwächung der Gewerkschaften, haben Sie eingebracht, während die Metalltarifrunde lief. Herausgekommen ist dabei jedoch ein Plus von 3 Prozent,

herausgekommen ist ein Qualifizierungsvertrag, herausgekommen sind eine Menge positiver Entwicklungen.

Eine Gewerkschaft, die gar nichts mehr im Rücken hat,
hätte so etwas sicher nicht durchgesetzt.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich nun etwas
zum FDP-Antrag sagen. Dieser ist doch irgendwie absurd. Hier wird so getan, als ob Streiks im öffentlichen
Dienst Seuchen, Notstandsszenarien und anderes - was
auch immer Sie sich ausdenken - hervorriefen.

Also Hysterie auf der linken, Marktradikalismus auf der
rechten Seite. Ich glaube, vor diesem Hintergrund ist es
gut, dass wir Grünen jedenfalls beiden Anträgen nicht
zustimmen.

Sie, Herr Lafontaine, unterstellen eine strukturelle
Benachteiligung der Gewerkschaften. Ich finde, darüber
muss man tatsächlich einmal reden.

- Ja, das finde ich. - Wenn Sie aber hier den Eindruck
erwecken, dies sei mit einer Änderung des § 146 zu beheben, dann kann ich nicht umhin, Ihnen Populismus
vorzuwerfen. Wenn wir den § 146 wieder ändern, dann
stärken wir ein Stück weit die Bereiche, in denen die Gewerkschaften schon stark sind, also da, wo sie in Branchen tätig sind, die hochgradig vernetzt sind. Aber für
die Bereiche, wo die Gewerkschaften schwach sind, zum
Beispiel bei den in der Gastronomie tätigen Frauen, die
kaum organisiert sind, tun Sie gar nichts. Genau das
werfe ich Ihnen vor.

Sie tragen den Interessenkonflikt in eine Behörde, in
die Bundesagentur für Arbeit. Dort treffen dann das Arbeitgeber- und das Arbeitnehmerlager aufeinander. Auf
eine solche Weise lässt sich meiner Meinung nach keine
vernünftige Politik machen.

Ich komme zum Schluss.

Wir haben 4 Millionen Arbeitslose, wir haben 2 Millionen Langzeitarbeitslose. Die Koalition streitet sich,

macht nichts in der Arbeitsmarktpolitik. Mindestlohn,
Kombilohn - die einen wollen dies, die anderen das.

Es lohnt sich, sich damit auseinander zu setzen. Das ist
unsere Aufgabe. Diese Art von populistischen Anträgen
bringt uns nicht weiter.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Debatte über den Kündigungsschutz in Deutschland ist eine
hoch ideologisierte Debatte; das zeigen die beiden Anträge, die uns heute vorliegen. Herr Dreibus und Herr
Kolb sind Protagonisten dieser Debatte. Sie führen diese
ideologisierte Debatte, obwohl wir inzwischen wissen
- Sie selbst, Herr Dreibus, haben in Ihrer Rede darauf
hingewiesen und auch im Vorspann Ihres Antrages steht
es sehr deutlich -: Der Kündigungsschutz hat keinen entscheidenden Einfluss darauf, wie viele Leute eingestellt
werden und wie viele Leute entlassen werden. Da fragt
sich doch die geneigte Leserin: Warum trägt diese richtungweisende Erkenntnis nicht den Forderungsteil Ihres
Antrages, warum sprechen Sie dort eine andere Sprache?

Herr Kolb, noch einmal zu Ihnen: Ich finde es phänomenal, wie stark eine interessengeleitete Einsichtsbarriere wirken kann: Sie sind in der Lage, Studien zu zitieren, die haargenau das Gegenteil von dem beschreiben,
was Sie hier behaupten.

Sie sagen, die Menschen sind blind und erkennen
nichts - dabei machen Sie beide Augen zu und auch
noch die Hühneraugen!

Das hilft uns in dieser Debatte nicht weiter.

Auch wenn der Kündigungsschutz nicht darüber entscheidet, in welchem Umfang eingestellt oder entlassen
wird, muss man zur Kenntnis nehmen, dass es nicht egal
ist, wie der Kündigungsschutz im Einzelnen ausgestaltet
ist. Herr Dreibus, wenn Ihre Forderungen gesellschaftliche Realität werden, dann führt die Regulierungsdichte
tatsächlich zu einem bürokratischen Quantensprung. Das
wird allerdings negative Auswirkungen auf Einstellung
und Beschäftigung haben.

Sie stellen dar, dass Sie zur dreimonatigen Probezeit
zurück wollen.

- Sie wollen die dreimonatige Probezeit. - Das mag für
einen Industriearbeitsplatz angemessen sein. Dort kann
man in drei Monaten vielleicht erkennen, ob Arbeitgeber
und Arbeitnehmer sowie Arbeitsanforderungen und Potenzial des Arbeitnehmers zusammenpassen. Bei Arbeitsverhältnissen, die ein vielschichtiges Anforderungsprofil
haben, ist das aber ganz anders.

Ich bin der Auffassung, dass dort eine sechsmonatige
Probezeit völlig richtig und notwendig wäre.

Ich frage Sie: Wem dient es, wenn an einem Arbeitsplatz
das Potenzial, das eine Arbeitnehmerin bzw. ein Arbeitnehmer mitbringt, und das Anforderungsprofil nicht zusammenpassen? Dann kommt es nämlich zu erheblichen
Schwierigkeiten für beide Seiten. Was spricht also gegen
diese Probezeit von sechs Monaten?

Sie wollen weiter, dass über eine Umlagefinanzierung
Abfindungen reguliert werden. Ich kann nicht glauben,
dass das Ihr persönlicher Ernst ist, Herr Dreibus. Dafür
halte ich Sie für viel zu vernünftig und zu gescheit. Wie
soll das denn funktionieren? Ein fehlerhaftes Verhalten
einzelner Arbeitgeber sollen andere Arbeitgeber ausbaden. Wie soll diese Umlage denn gestaltet werden? Wer
soll für wen wie viel einzahlen? Ich kann Ihnen sagen:
„Umlageverfahren“ klingt immer schön einfach und
nach Solidarität. Die Umsetzung bedeutet aber einen
hochgradig bürokratischen Akt, der sehr viele Ungerechtigkeiten in sich birgt. Deswegen ist das falsch.

Die Ausgestaltung des Kündigungsschutzes hat Auswirkungen auf die Struktur der Beschäftigten.

Wenn der Kündigungsschutz zu weitgehend ist und Arbeitsverhältnisse gewissermaßen zubetoniert werden,
dann hat das tatsächlich die Wirkung, dass die Arbeitgeber auf noch mehr Zeitarbeitsverträge und auf Leiharbeit
ausweichen.
Das kann gerade nicht im Interesse der Schwächeren am
Arbeitsmarkt sein. Deswegen kommt es auf das richtige
Verhältnis und die richtige Ausgestaltung an.

Herr Kolb, mit Ihrem Antrag zeigen Sie, dass Sie davon noch nie etwas gehört und gesehen haben. Ich will
Ihnen einmal etwas sagen: Auch eine falsche Lockerung
des Kündigungsschutzes kann genau gegenteilige Wirkungen haben.

Wenn der Kündigungsschutz in einer Situation hoher Arbeitslosigkeit, in der wir uns jetzt ja bekanntermaßen befinden, so weit gelockert wird, dass die Beschäftigten,
die daran interessiert sind, ihr Arbeitsverhältnis zu verändern und zu einer anderen Firma zu gehen, damit rechnen müssen, dass sie eine zweijährige Probezeit haben
und dass ihr Arbeitsvertrag einer vierjährigen sachgrundlosen Befristung unterliegt, dann überlegen sie
sich das sehr gut.

Das heißt, die Fluktuation auf dem Arbeitsmarkt wird
geringer. Damit zementieren Sie die Strukturen.

Das ist zumindest in der Situation, in der wir uns jetzt
befinden, in jeder Hinsicht kontraproduktiv.

Wenn Sie sich mit Ihrer Vorstellung durchsetzen,
dann sind ungefähr 6 Millionen Menschen auf dem Arbeitsmarkt davon betroffen. Das heißt, diese Menschen
werden sich entsprechend vorsichtig verhalten. Das gilt
übrigens auch beim Konsum. Sie produzieren 6 Millionen Angstsparer, Herr Kolb.

Ich kann Ihnen sagen: Das hat auch Auswirkungen auf
die Konjunktur in diesem Land. Herr Kolb, solche Regelungen haben auch in anderer Weise Wirkungen auf die
Entscheidungen der Menschen.

Wir führen hier endlose und wortreiche Debatten über
die Frage, wie wir junge Paare davon überzeugen können, Kinder in die Welt zu setzen, also Kinder in ihre Zukunftsplanung mit einzubeziehen. Kinder brauchen Verlässlichkeit. Kinder brauchen ein Stück Sicherheit. Wenn
aber der Kündigungsschutz so ausgestaltet wird, wie Sie
das wollen, dann wird das auch Rückflüsse auf solche
gesellschaftlichen Fragen haben. Jedenfalls wird mit
dem, was Sie vorschlagen, die Dynamik auf dem Arbeitsmarkt nicht zu-, sondern eher abnehmen.

Ihre Einäugigkeit, Herr Kolb, bei Vergleichen mit anderen Ländern ist uns inzwischen vertraut. Sie bringen
als Beispiel Dänemark und erklären, dass dort alles besser ist, weil es dort so gut wie keinen Kündigungsschutz
gibt. Sie sehen aber nicht die andere Seite der Medaille,
Herr Kolb: In Dänemark ist nämlich die Absicherung im
Falle von Arbeitslosigkeit extrem hoch.

Wo ist denn der Antrag, Herr Kolb, in dem auch das einmal eingefordert wird? In den Niederlanden gibt es einen sehr viel höheren Kündigungsschutz. Das führt dann
aber auch dazu, Herr Dreibus, dass dort die Zahl von
Zeitarbeitsverhältnissen sehr hoch ist. Zusammengenommen zeigt dies, dass es vernünftig ist - ich finde, das
ist in Deutschland inzwischen der Fall -, den Kündigungsschutz und die Bedingungen für Leiharbeit zwischen Flexibilität und Sicherheit ausgewogen zu gestalten.

Wissen Sie, was ich glaube? Wirklicher Handlungsbedarf besteht nicht so sehr im Kündigungsschutz, sondern wirklicher Handlungsbedarf besteht beim Arbeitsrecht.

Das Arbeitsrecht in Deutschland ist so schlank, dass es
in der Auslegung zum Richterrecht wird. Das verursacht
Probleme. Es lohnt, sich damit auseinander zu setzen.
Ich verspreche Ihnen hier schon einmal, dass wir das tun
werden.

Noch ein paar Worte zur großen Koalition. Es ist
falsch, sich in der Arbeitsmarktpolitik auf die Debatte um
den Kündigungsschutz zu konzentrieren. Andere Themen
sind viel wichtiger, zum Beispiel die hohe Belastung von
kleinen Einkommen, mangelnde Investitionen in Weiterbildung und lebenslanges Lernen, Lohndumping, Unterbietungskonkurrenz zulasten von Beschäftigten und die
bessere Förderung von Langzeitarbeitslosen. Genau
diese Projekte stehen jetzt an. Damit könnte man wirklich für mehr Beschäftigung sorgen.

Stattdessen gab es bei der großen Koalition unter
Führung des CDU-Generalsekretärs, den ich jetzt gerade
nicht sehe - ist er fahnenflüchtig? -,

ein Jahr lang ein einziges Hin und Her in Sachen Kündigungsschutz. Ein solcher Murkskurs sucht wirklich seinesgleichen. Auch Sie in der CDU/CSU-Fraktion sehen
dieses arbeitsmarktpolitische Fiasko und feixen darüber.
Gut ist, dass sich der Generalsekretär nicht durchsetzen
konnte. Gut ist das vor allem für die Beschäftigten in unserem Lande.

Ich danke Ihnen.

 Es ging ein Raunen durch das Haus. War es so?

Herr Rauen, ich finde, Sie haben gut angefangen, als
es um den Antrag der Grünen ging. Deswegen war die
Konsequenz, die Sie daraus gezogen haben, aus meiner
Sicht überhaupt nicht logisch.

Natürlich sind wir alle froh, wenn sich der Arbeitsmarkt entspannt. Wenn Sie aber einmal ein bisschen genauer hinschauen würden, dann würden Sie sehen, dass
wir es mit einem sehr gespaltenen Arbeitsmarkt zu tun
haben. Wenn die Arbeitslosigkeit sinkt, dann betrifft das
leider nicht die Langzeitarbeitslosen. Deren Zahl steigt
immer weiter an.

Herr Rauen, diesem Teil der Betroffenen müssen Sie
ein Angebot machen. Hier reicht es bei weitem nicht aus,
zu sagen, die Argen und die Optionskommunen würden
noch nicht richtig arbeiten, vielleicht aber später einmal.
Ich sage Ihnen: Später kann für viele viel zu spät sein.

Ich glaube, das zeichnet leider auch die Arbeit der
großen Koalition aus. Wenn ein Problem auftaucht, dann
vertagen Sie die Lösung und setzen sich in eine Arbeitsgruppe. Es geht dann nicht weiter. Deswegen haben wir
Ihnen ein Konzept speziell für diese Gruppe vorgelegt,
von der wir ganz sicher sind, dass sie unter den gegebenen Bedingungen - das will ich hier betonen - bis auf
weiteres keine Chance auf dem ersten Arbeitsmarkt haben wird, weil die persönlichen beruflichen Profile dieser Menschen zu stark von den Anforderungen abweichen, die auf dem ersten Arbeitsmarkt derzeitig gestellt
werden.

Herr Rauen, Sie wissen im Übrigen seit langem, dass
diese Menschen leider auch nicht von Konjunkturaufschwüngen profitieren. Diese Gruppe bleibt leider auch
bei Konjunkturaufschwüngen arbeitslos. Deshalb müssen Sie dort mit anderen Instrumenten herangehen.

Es nützt dabei überhaupt nichts, sie von einem 1-EuroJob in den nächsten und danach in die nächste Qualifizierung zu stecken. Das ist rausgeschmissenes und nicht
sinnvoll eingesetztes Geld, Herr Rauen. Das frustriert
die Menschen. Es geht darum, diesen Menschen auch
eine langfristige Perspektive zu geben;

denn auch für sie trifft das zu, was für andere zutrifft:
dass Arbeit sehr viel mehr ist, als Geld zu verdienen. Es
geht auch darum, wieder Anschluss zu finden, eine sinnstiftende Tätigkeit auszuüben und Mitglied in der Gesellschaft zu sein.

Das dürfen Sie auch diesen Menschen nicht verwehren.

Wir machen hier ein Angebot, das kostenneutral ist.
Wir sagen Ihnen: Es geht auch, ohne dass Sie mehr Geld
in die Hand nehmen. Sie müssen das Geld einfach nur
sinnvoll einsetzen, indem Sie die aktiven und die passiven Leistungen zusammenlegen. Warum schmeißen Sie
das Geld für 1-Euro-Jobs heraus? Warum legen Sie dieses Geld nicht mit dem Geld für die passiven Leistungen
und dem Wohngeld zusammen? Dadurch können Sie für
die Menschen, denen diese Leistungen zugute kommen,
dauerhafte Perspektiven schaffen. Das ist gut für die Betroffenen, das ist aber auch gut für die Träger, bei denen
diese Menschen arbeiten. So können Sie etwas Sinnvolles für die Gesellschaft tun.

Wir würden gerne noch ein weiteres Instrument einsetzen - Sie kennen das vielleicht nicht, daher sage ich
es Ihnen einmal -, und zwar die Integrationsbetriebe.
Die Integrationsbetriebe sind derzeit ein Instrument für
behinderte Menschen. Warum muss das so bleiben? Da,
wo es Sinn hat, kann man in diesen Betrieben auch
Langzeitarbeitslose, die multiple Vermittlungshemmnisse haben, einsetzen.

Geben Sie sich einmal einen Ruck! Sie haben doch
längst eingesehen, dass unsere Vorschläge gut sind. Wir
beraten darüber noch einmal im Ausschuss. Bis dahin
werden wir bei der Begründung noch etwas nachlegen.
Dann können Sie eigentlich nicht mehr Nein sagen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Weiß, Sie haben hier den Eindruck erweckt, als sei das
Problem des Lohndumpings eigentlich im Begriff, sich
aufzulösen.

Ich möchte Ihnen sagen, dass sich das Problem in die
entgegengesetzte Richtung entwickelt. 1996 waren es
noch 15,9 Prozent, in Zahlen 3,3 Millionen Menschen,
die unterhalb der Niedriglohnschwelle gearbeitet haben.
Inzwischen ist die Zahl auf 18,4 Prozent oder 3,6 Millionen Menschen angestiegen. Herr Weiß, wir haben einen
erheblichen Handlungsdruck. Wenn Sie hier so tun, als
sei das bisschen Aufschwung die Lösung des Problems,
zeigt das, dass Sie sich mit der Problematik nicht ernsthaft auseinander gesetzt haben.

Herr Weiß, die Anwendung des Arbeitnehmerentsendegesetzes auf zwei von über 1 000 Branchen reicht
nicht aus, um das Problem zu lösen; das hätte auch Papst
Pius nicht zufrieden gestellt.

In diesem Zusammenhang möchte ich noch einmal sagen, über welche Lohnhöhe wir überhaupt reden. Wir reden zum Teil über Löhne, die unterhalb von 4 Euro die
Stunde liegen.

Jetzt noch einmal speziell an die Kolleginnen und
Kollegen von der CSU: Herr Söder hat in der Debatte
um Hartz IV und im Rahmen der Armutsdebatte gesagt,
man müsse das ALG II absenken, weil es sonst keinen
Anreiz gebe, eine Arbeit aufzunehmen.

Ich gebe hier einmal Folgendes zur Kenntnis: Die HansBöckler-Stiftung hat herausgefunden, dass über 2 Millionen Menschen, die aufgrund ihres geringen Einkommens einen Anspruch auf Aufstockung über das ALG II
hätten, ihren Anspruch nicht wahrnehmen. Und Sie führen Missbrauchsdebatten! Ich frage die christliche Partei: Wie weit wollen Sie die Mindestabsicherung absenken? Es geht um Löhne von weniger als 4 Euro.
Unter welche Schwelle wollen Sie diese Menschen drängen? Darauf möchte ich, insbesondere von den Kollegen
von der CSU, einmal eine Antwort haben.

Herr Kolb, Sie erwecken immer den Eindruck, als
wären Löhne oberhalb dieses niedrigen Niveaus nicht zu
zahlen, weil die Produktivität das nicht hergibt. Nehmen Sie zur Kenntnis, dass im Niedriglohnbereich im
Wesentlichen keine unqualifizierten Menschen arbeiten,
sondern fast 80 Prozent dieser Menschen haben eine
qualifizierte Ausbildung und einige haben sogar ein Studium absolviert.

Da liegt doch der Gedanke nahe, dass es nicht nur um
die Produktivitätsrate der Menschen, sondern um ganz
fieses Lohndumping geht.

Die FDP sagt doch auch sonst nicht: Staatliche Eingriffe? Niemals! Wenn es darum geht, Apotheker zu
schützen oder mittelalterliche Handwerksordnungen aufrechtzuerhalten, dann regeln Sie sich doch dumm und
dämlich. Wenn es um Ihre Klientel geht, fordern Sie
staatliche Eingriffe, dann stellen Sie sich vor Ihre Klientel.

Hier wollen Sie doch nur deshalb keine Regelung, weil
Ihnen diese Gruppe von Menschen nichts wert ist.

Jetzt noch einmal kurz zu Frau Nahles. In der Beschreibung der Problemlagen sind wir uns einig.

Sogar was die Lösung des Problems angeht, sind wir uns
relativ nahe.

Das Problem ist, dass Sie in der letzten Debatte angekündigt haben, dass im September Vorschläge vorgelegt
würden. Wir haben jetzt Ende Oktober. Das Laub fällt.

Frau Nahles, der Herbst geht zu Ende. Sie inszenieren
Debatten über Armut, tun aber nichts gegen Armut. Diesen Vorwurf müssen Sie sich gefallen lassen.

Sie weisen auf den Koalitionspartner und auf das, was
die Kanzlerin gesagt hat, hin. Das ist doch Pfeifen im
Walde. Das wissen Sie doch selber. Die CDU/CSU will
einen Kombilohn und Sie wollen einen Mindestlohn.
Diese beiden Grundgedanken stehen sich unversöhnlich
gegenüber. Sie werden sie nicht so einfach zusammenbinden können, wie Sie hier den Eindruck erwecken,
weil ganz unterschiedliche Ideologien dahinter stehen:
Wer einen Kombilohn will, der will, dass das fehlende
Einkommen vom Staat aufgebracht wird. Wer einen
Mindestlohn will, der will, dass das fehlende Einkommen von den Unternehmern ausgezahlt wird. Das sind
sehr grundlegende Unterschiede.

Ich glaube, der Versuch, das zusammenzubringen, wird
zu ähnlichem Schrott führen wie bei der Gesundheitsreform, wo Sie versucht haben, Kopfpauschale und Bürgerversicherung zusammenzubringen.

Das ist wahrlich nicht im Sinne der Betroffenen.

Eine vernünftige Lösung wird insbesondere deshalb
nicht gelingen, weil es Ihnen nicht in erster Linie um die
Probleme der Menschen geht, sondern um die eigenen
Geländegewinne. Das steht einer produktiven Lösung
dieser Probleme entgegen.

Ich sehe vor meinem geistigen Auge folgendes Szenario: Die SPD steigt in das Mindestlohnmodell. Die
CDU/CSU steigt in das Kombilohnmodell. Beide rasen
wie wild aufeinander zu. Dabei kommt ein großer Haufen Schrott heraus.

Den versuchen Sie uns hinterher als glänzenden Kompromiss zu verkaufen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Müller, das Drama Ihres Lebens ist, dass Sie offensichtlich nur bedingt an arbeitsmarktpolitischen Debatten teilnehmen. Wenn es anders wäre und Sie sich mit
diesem Thema kontinuierlich befassen würden, dann
wüssten Sie, dass wir in diesem Monat in einem umfänglichen Antrag ein Konzept für Langzeitarbeitslose mit
Vermittlungshemmnissen eingebracht haben.

Zu Ihrer Frage, welche Vorstellungen die Grünen zum
Thema Ausbildungsplätze und Angebote für junge Menschen haben, kann ich nur sagen: Auch dazu haben wir
im letzten Plenum einen sehr umfangreichen Antrag eingebracht.

Herr Müller, machen Sie endlich einmal Ihre Hausaufgaben und melden Sie sich erst dann wieder zu Wort.

Ich möchte jetzt gerne etwas zu Herrn Meckelburg
und Herrn Brandner sagen.

Es bestreitet hier niemand, dass die konjunkturelle Entwicklung nun auch auf dem Arbeitsmarkt positive Effekte zeigt.

Die Frage an Herrn Brandner und an Herrn Meckelburg
ist: Was ist denn Ihr Verdienst dabei? Sie sind doch konjunkturelle Trittbrettfahrer.

Jetzt sind Sie gerade dabei, mit der Mehrwertsteuererhöhung diesen konjunkturellen Aufschwung wieder
kaputtzumachen.

Herr Brandner, großartig fand ich ja Folgendes:
Nachdem Sie im Wahlkampf gesagt haben, die Mehrwertsteuererhöhung sei des Teufels, aber dann eine Erhöhung um 3 Prozentpunkte beschlossen haben, standen
Sie in der heutigen Rede kurz davor, die Mehrwertsteuererhöhung als Konjunkturmotor zu empfehlen. So weit zu
der wundersamen Wandlung des Herrn Brandner!

Nach Ihrer Philosophie ist es ganz offensichtlich so, dass
die Menschen mehr einkaufen, wenn es teurer wird, und
dass es dann zu einer positiven konjunkturellen Entwicklung kommt.

Aber eigentlich geht es hier um etwas anderes.

Eigentlich geht es hier um die Frage: Wie gehen wir mit
den Langzeitarbeitslosen um, die eben nicht von dieser
konjunkturellen Entwicklung profitieren? Dazu fordern
wir Konzepte der großen Koalition ein.

Sie von der SPD haben vor wenigen Tagen eine Debatte über Armut losgetreten. Ich will Ihnen einmal Folgendes sagen: Zwei Drittel derjenigen, die sich in der
Untersuchung der Friedrich-Ebert-Stiftung selbst als abgehängt beschrieben haben, sind Langzeitarbeitslose,
Herr Brandner, und die Frage an Sie ist: Was ist Ihre
Antwort für diese Menschen?

Wir haben es weniger mit einer prekären Schicht als mit
einer prekären Politik der großen Koalition zu tun.

In der Vergangenheit ist im Wesentlichen Folgendes
passiert: Hartz IV, das aus zwei Elementen bestand
- Fordern und Fördern -, haben Sie umgestaltet hin zu
einem Strafgesetzbuch. Gleichzeitig haben Sie 2006 die
Mittel für die Integration gekürzt. Sie haben das auch im
Haushalt 2007 schon so angelegt.

In der CDU/CSU geht es nach dem Motto: Wir beschließen Sanktionen. Bevor die überhaupt in Kraft getreten sind und wir deren Wirkung irgendwie überprüfen
können, bereiten wir schon die nächsten Sanktionen
vor. - Das Problem ist: So entstehen keine Arbeitsplätze.

So werden Sie für die langzeitarbeitslosen Menschen
kein Angebot machen.

Herr Müller, jetzt noch einmal zur Ich-AG. Die IchAG sind ein extrem erfolgreiches Instrument für Langzeitarbeitslose, um sich neue Perspektiven zu eröffnen.

Die Umgestaltung bei den Ich-AGs hat dazu geführt
- Frau Dückert hat darauf hingewiesen -, dass die Förderungen bei den Ich-AGs um zwei Drittel eingebrochen
sind.

Zwei Drittel weniger Menschen haben jetzt die Möglichkeit, sich eine Perspektive zu schaffen. Sie haben der
Existenzgründung aus Arbeitslosigkeit die Existenzgrundlage entzogen. Das ist eine Politik, die tatsächlich
die Schaffung von Arbeitsplätzen verhindert.

 Herr Brandner, das will ich Ihnen gerne erklären: Es

liegt nicht an der Beratung, sondern daran, dass Sie den
Förderungszeitraum und das Förderungsvolumen gekürzt haben, sodass für Menschen, die vorher ein geringes Erwerbseinkommen hatten, jetzt die Existenzgründungsunterstützung einfach nicht mehr hinreicht, um auf
der einen Seite die Existenzgründung voranzutreiben
und auf der anderen Seite den Lebensunterhalt sicherzustellen. Nicht ohne Grund hatten SPD und Grüne gemeinsam die Ich-AGs so ausgestattet und darüber hinaus
noch Überbrückungsgeld zur Verfügung gestellt. Wir
wussten, dass wir für unterschiedliche Personengruppen
ein differenziertes Angebot brauchen. Das berücksichtigen Sie nun leider nicht mehr.

Das hat genau den Effekt, den wir vorher prognostiziert
haben und den das IAB in seinem Bericht deutlich beschrieben hat.
Ich möchte kurz etwas zur Zeitschiene sagen. Sie haben uns bereits im Koalitionsvertrag versprochen, ein
Konzept für Langzeitarbeitslose mit Vermittlungshemmnissen vorzulegen. Bis jetzt haben wir davon
nichts gesehen. Dann haben Sie gesagt, das Konzept
solle nach der Sommerpause kommen, danach wurde es
für den Herbst angekündigt, jetzt lese ich, dass vielleicht
im Frühjahr etwas daraus wird. Beim Mindestlohn ist es
genau das Gleiche.

 Ich habe doch nur vier Minuten Redezeit. Insofern bin

ich gezwungen, diesem Beispiel Folge zu leisten.

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Dreibus, nach Ihrer Rede ist zumindest eines klar: Wenn
es noch irgendwo in dieser Republik revolutionäres
Potenzial gibt, dann bestimmt nicht in der Linkspartei.
So kleinkariert und bürokratisch, wie Sie die Forderungen nach einem Generalstreik begründen,

sind Sie wohl kaum in der Lage, revolutionäres Potenzial zu erzeugen. Da schlafen die Leute ja schon beim
Streik ein.

Als ich Ihren Antrag gelesen habe, fiel mir wieder folgende Szene ein: Herr Gysi - seinerzeit noch Wirtschaftssenator in Berlin - bekam unverhofft Besuch von
einigen tausend Beschäftigten, die ihm mitteilen wollten,
was sie von seiner Amtsführung hielten: nämlich gar
nichts. Da stand er mit Trenchcoat und Aktentasche, sicherlich auch mit einem Kloß im Hals und dem Herz in
der Hose auf den Stufen seines Amtssitzes und wusste
nicht recht, wie er die Streikenden am politischen Meinungsbildungsprozess beteiligen sollte, wie Sie es jetzt
mit Ihrem Antrag zum Generalstreik fordern.

Diese Menschen wollten keinen Sozialabbau und
keine Entlassungen. Herr Gysi hatte ihnen aber leider
nichts anderes anzubieten. Ich glaube, so richtig revolutionäre Gefühle sind auch bei ihm damals nicht aufgekommen. Im Gegenteil - wir erinnern uns -: Er ist dann
bald vom Amt zurückgetreten.

Jetzt wollen Sie mit Ihrem Antrag für das Recht auf Generalstreik die Menschen am Meinungsbildungsprozess
beteiligen.

Wie ist das grundsätzlich in einer Demokratie geregelt? Es gibt ein frei gewähltes Parlament, Pressefreiheit
und Demonstrationsfreiheit.

Das sind die wesentlichen Instrumente für die Kontrolle
der Regierung. Was die arbeitsrechtlichen Auseinandersetzungen angeht, haben wir den Tarifparteien die Aufgabe übertragen, diese zu regeln. Ein Mandat - geschweige eine gesetzliche Legitimation -, den Souverän
zum Beispiel mit einem Generalstreik politisch zu vertreten, existiert aus gutem Grund nicht. Ich glaube, das
haben sich die Väter und Mütter unseres Grundgesetzes
gut überlegt.

Was aber wäre bei aller Wertschätzung für die Gewerkschaften demokratisch daran, wenn die knapp
7 Millionen DGB-Mitglieder als Interessenvertretung
für 60 Millionen Wahlberechtigte in Deutschland auftreten würden? Das wäre nicht wirklich demokratisch.

Herr Dreibus, Generalstreiks ziehen ihre Legitimation
nicht daraus, ob sie erlaubt oder verboten sind; sie legitimieren sich vielmehr aus einer gesellschaftlichen
Umbruchsituation, die Sie nicht qua Gesetz herbeiführen können. Das müssten Sie doch wissen. Erinnern Sie
sich an 1989, als sich in der DDR eine solche Umbruchsituation entwickelt hatte! Ihre Vorgänger waren ja davon betroffen.

Ihre Vorstellung von revolutionären Situationen ist
sehr deutsch und sie erinnert mich an den Ausspruch
Lenins: Wenn die Deutschen eine Revolution machen
wollen, dann lösen sie erst einmal eine Bahnsteigkarte. Genau so gehen Sie vor.

Offen gestanden glaube ich, dass es Ihnen gar nicht
um den Generalstreik geht. Ihnen geht es vielmehr um
die Stimmung, und zwar nicht nur in der Bevölkerung,
sondern vor allem auch in Ihrer eigenen Partei. Bei den
letzten Wahlen in Berlin wären Sie beinahe abgewählt
worden. Dort konnten Sie nämlich nicht mehr nur über
den Klassenkampf schwadronieren, sondern Sie mussten
konkrete Krisenbewältigung betreiben.

Dass das schmerzt, verstehe ich. Das kennen wir
auch. Darunter leidet das eigene Selbstverständnis. Deshalb fangen Sie jetzt an, die roten Fahnen noch einmal
aufzubügeln. Die Herren Lafontaine, Gysi und Ernst befinden sich sozusagen in vorrevolutionärer Lauerstellung. Sie spielen hier sozusagen Halloween für die Bourgeoisie. Bebel, Lassalle und Liebknecht würden sich im
Grabe umdrehen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich muss

gestehen, dass ich diese Aktuelle Stunde etwas merkwürdig finde. Ich bin nämlich immer davon ausgegangen, dass in einer Aktuellen Stunde auch die aktuellen
politischen Debatten geführt werden.

Weder vonseiten der CDU/CSU noch von Herrn Andres fiel ein Wort zu dem, was hier inszeniert wird. Nach
„Deutschland - ein Sommermärchen“ inszeniert die
CDU jetzt offensichtlich ein Wintermärchen. Der Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen fordert die Verlängerung der Bezugsdauer von Arbeitslosengeld I. Dann
geht er in die Umkleidekabine und fragt den Spiegel:
Spieglein, Spieglein an der Wand, wer ist der So-zialste
im ganzen Land? Der Spiegel antwortet ihm tatsächlich,
sagt aber zu seinem Missvergnügen:

Herr Rüttgers, Ihr seid der Sozialste hier, aber Oskar Lafontaine, hinter den roten Bergen, bei den roten Zwergen, ist noch tausendmal sozialer als Ihr!

Was lernen wir daraus? Die Frage, wer soziale Politik
macht und wer nicht, ist nicht durch einen Blick in den
Spiegel zu beantworten. Dafür muss man die Konzepte,
die hinter diesen Vorschlägen stehen, genau ansehen.
Herr Meckelburg, dabei entzaubert sich das holde Spiegelbild doch sehr schnell. Dann sieht man, dass es sich
eben nicht um ein Märchen handelt, sondern um ein
scheinheiliges Politikmanöver, das das Etikett „sozial“
wahrlich nicht verdient.

Dieser Plan hat nämlich eine derbe soziale Schieflage.
Davon sind übrigens nicht nur die Jungen, die Frauen
und diejenigen betroffen, die unterbrochene Erwerbsbiografien haben. Dass die alle zu Verlierern werden, ist
ganz offensichtlich. Dieses Konzept ist auch für diejenigen eine Mogelpackung, für die Sie vorgeblich etwas tun
wollen, nämlich für die älteren Arbeitslosen. Für die allermeisten der betroffenen Älteren würde diese Regelung zu einer krassen Verschlechterung führen. Derzeit
erhalten über 55-Jährige 18 Monate lang Arbeitslosengeld I, wofür sie nur drei Jahre lang in die Arbeitslosenversicherung einzahlen müssen. Der Vorschlag von
Herrn Rüttgers, der ganz offensichtlich von vielen von
Ihnen getragen wird, würde zwar zugegebenermaßen
dazu führen, dass die Bezugsdauer um sechs Monate angehoben würde. Dafür müssten sie aber 40 Jahre lang
ununterbrochen einzahlen.

Mit anderen Worten: Ein 55-Jähriger müsste ab dem
15. Lebensjahr ununterbrochen einzahlen, damit er zwei
Jahre lang Arbeitslosengeld I beziehen kann. Was ist daran fortschrittlich? Was ist daran sozial?

Die Fehlanreize in Richtung Frühverrentung kommen
noch hinzu. Sie reden immer von einer Lebensarbeitszeitverlängerung, machen aber eine Politik, die in eine
ganz andere Richtung zielt.
Dieser Vorschlag stellt den Charakter der Arbeitslosenversicherung auf den Kopf. Er zielt in die völlig falsche
Richtung. Genau umgekehrt wird ein Schuh daraus. Die
Erwerbsbiografien werden immer diskontinuierlicher. Es
gibt immer mehr Unterbrechungen in den Erwerbsbiografien. Daher müssen wir die sozialen Sicherungssysteme in genau die andere Richtung reformieren.

Dieser Vorschlag ist eine Fahrkarte in die Vergangenheit.
Rüttgers segelt unter der Fahne der Gerechtigkeit, aber
dieses Schiff hat eine starke soziale Schlagseite.

Heute Morgen habe ich in der „Süddeutschen Zeitung“ gelesen, Herr Müntefering habe den Kampfruf
ausgegeben: Auf sie mit Gebrüll!

Ich kann nur sagen: Gut gebrüllt, Löwe Müntefering.
Doch jetzt wollen wir mal sehen, ob der Vizekanzler ordentlich zubeißen kann.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Schewe-Gerigk hat es bereits gesagt: Die Grünen tragen
das Projekt „Rente mit 67“ mit. Wir müssen - davor
können auch Sie die Augen nicht verschließen, Herr
Gysi - die Belastung der jüngeren Erwerbsgenerationen
begrenzen.

Aber gerade weil wir zu diesem Projekt stehen, müssen
wir die Verantwortung auch dafür übernehmen, dass
nicht versucht wird, die Gerechtigkeitslücke, die sich
dann, wenn wir nichts tun, bei den Jüngeren zweifellos
ergeben wird, dadurch zu schließen, dass eine neue Gerechtigkeitslücke bei den Älteren aufgerissen wird.

Der Sachverständigenrat hat darauf hingewiesen:
Wenn es nicht gelingt, die Erwerbsbeteiligung der Älteren in großem Umfang zu erhöhen, wird das zu einer Altersarmut erheblichen Ausmaßes führen. Wenn die
Menschen keine Arbeit mehr haben, beginnt die Altersarmut schon in den Jahren, bevor sie in Rente gehen. Sie
setzt sich natürlich fort, wenn die Menschen Rente beziehen, weil weniger eingezahlt worden ist. Das Programm 50 plus reicht bei weitem nicht aus, um dieses
Problem zu lösen, und zwar weder quantitativ noch qualitativ.

Ich will etwas zu den Zahlen sagen. 1,3 Millionen arbeitslose Menschen sind älter als 50. Mit den jetzt hier
vorgestellten Programmen erreichen Sie, wenn alles supergut läuft,

100 000 von ihnen. Ich habe aber erhebliche Zweifel, ob
Sie mit Ihren Programmen 100 000 Menschen erreichen
können;

denn mit den Instrumenten Eingliederungszuschuss
und Entgeltsicherung haben Sie 2006 nur 19 000 Menschen erreicht. Sie müssten die Zahl also signifikant steigern. Wir sind gerne bereit, Sie dabei zu unterstützen.
Ich will deutlich sagen: Die Prognose ist zwar sehr positiv, aber gemessen an den Problemen, erreichen Sie nach
wie vor viel zu wenig Menschen.

Die Frage ist, ob diese Instrumente die richtigen sind.
Sie versuchen nämlich, mit ihnen angebliche Produktivitätsnachteile auszugleichen. Die Instrumente haben damit immer einen stigmatisierenden Charakter. Diese
Stigmatisierung unterstützen Sie - auch das muss gesagt
werden - mit Fehlanreizen, zum Beispiel mit der so genannten 58er-Regelung.

Diese Stigmatisierung gegenüber Ältern unterstützen
Sie, wenn Sie Altersteilzeitregelungen treffen. In besonderem Maße gilt das, wenn bei Post und Telekom jetzt
15 000 ältere Beschäftigte mit aktiver Unterstützung dieser Bundesregierung in den Vorruhestand gehen.

Sie fordern die Unternehmen auf, Vorurteile gegenüber
Älteren abzulegen, produzieren diese Vorurteile aber
durch Ihr eigenes Handeln immer wieder neu.

Gleichzeitig fehlt Ihnen leider völlig der Ehrgeiz, die
Beschäftigungsfähigkeit der älteren Menschen zu erhalten, sie zum Beispiel durch mehr und bessere Weiterbildungsmöglichkeiten arbeitsfähig zu halten; denn mit
den 5 Millionen Euro, die Sie mit Ihrem Gesetzentwurf
für die Weiterbildung von Beschäftigten einsetzen wollen,

erreichen Sie rechnerisch - jetzt hören Sie genau zu 790 Beschäftigte. So viel zur Dimension des Problems
und zur Lösung, die Sie hier vorschlagen.

Das Programm 50 plus ist nicht mehr als ein Tropfen
auf den heißen Stein. Es ist sogar weniger. Herr Grotthaus, Sie haben die Chance, die Ausweitung des Prinzips
des lebenslangen Lernens auf die Mitarbeiter kleiner und
mittlerer Betriebe grundlegend anzustoßen, vertan, obwohl Sie selbst genau das fordern. Angesichts von
790 geförderten Leuten kann man doch nicht allen Ernstes davon sprechen.

Ich komme zum Schluss. In Zeiten der großen Koalition gilt einmal mehr: Älterwerden ist nicht schwer, alt
zu sein dagegen sehr!

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Jugendarbeitsschutz als Sündenbock für die Ausbildungsplatzmisere - mein Gott, welch eine schlichte Logik
doch bei der FDP vorherrscht!

- Herr Westerwelle, ich finde, darauf sollten Sie wenigstens nicht auch noch stolz sein.

Abiturienten, so meinen Sie, nehmen den Hauptschülern Ausbildungsplätze weg, weil sie über 18 Jahre alt
sind und nicht mehr unter das Jugendarbeitsschutzgesetz
fallen. Herr Burgbacher, es trifft tatsächlich zu, dass der
Anteil der Auszubildenden mit Hauptschulabschluss im
Gaststättengewerbe zurückgegangen ist. Er liegt inzwischen bei 30 bis 35 Prozent. Das ist richtig. Das hat aber
überhaupt nichts mit dem Jugendarbeitsschutzgesetz zu
tun. Das liegt vielmehr an den auch in diesem Bereich
gestiegenen Anforderungen. Der DEHOGA selbst sagt,
dass nur noch die Hälfte aller Ausbildungsplätze in diesem Bereich für Hauptschülerinnen und Hauptschüler
zugänglich ist. Da liegt das Problem und nicht im JuBrigitte Pothmer
gendarbeitsschutzgesetz. Das hat etwas mit den gestiegenen Anforderungen zu tun. Es ist dramatisch, dass
Hauptschülerinnen und Hauptschüler auf diese gestiegenen Anforderungen nicht vorbereitet sind. Hier versagt
nicht der Jugendarbeitsschutz, sondern das föderale Bildungssystem, und zwar mit dramatischen Folgen.

Ich will Ihnen einmal sagen, wo die Arbeit eigentlich
zu machen wäre. Nehmen wir einmal das Beispiel Niedersachsen, wo die FDP mit in der Regierungsverantwortung steht; sie strebt sie erneut an. In Niedersachsen
verlassen fast 9 Prozent der Jugendlichen die Schule
ohne Abschluss. Meine Damen und Herren von der FDP,
das ist eine Aufgabe, um die Sie sich einmal kümmern
müssten. Dieses Ergebnis ist wahrlich kein gutes Zeugnis Ihrer Arbeit dort.

Ob jemand einen Ausbildungsplatz findet, hängt in
erster Linie von seiner Qualifikation ab. Das hängt von
der Nationalität ab. Es hat auch mit regionalen Gegebenheiten zu tun. Mit einem hat es aber nichts zu tun, nämlich mit dem Jugendarbeitsschutzgesetz. Der Jugendarbeitsschutz ist notwendig. Er soll die Jugendlichen vor
Überforderung und Gefahren schützen. Dieser Schutz
muss nach unserer Ansicht auch weiterhin gewährleistet
sein.

Herr Burgbacher, Sie haben heute wieder, wie schon
in früheren Debatten, mit dem Ausgehverhalten der
Jugendlichen argumentiert, frei nach dem Motto: Wer
mit 16 in die Disco geht, kann auch bis 24 Uhr kellnern.
Wie man bei uns zu Hause sagte: Wer feiern kann, der
muss auch arbeiten können.

Im Prinzip habe ich ja nichts dagegen. Konsequenterweise müssten Sie dann aber das Prinzip des Freizeitverhaltens auf die Arbeitssituation ausdehnen. Dann muss
auch dort gelten: Ich gehe feiern, wann ich will, ich gehe
arbeiten, wann ich will, und ich gehe auch nach Hause,
wann ich will. Wenn Sie dieses Freizeitsprinzip auf die
Arbeitssituation übertragen, dann kann daraus etwas
werden.

Ich finde, Sie sollten diese törichten Argumente
schlicht und ergreifend aus dem Spiel lassen. Jugendliche stehen doch deswegen unter dem besonderen Schutz
des Staates, weil ihre psychische und physische Entwicklung mit 16 Jahren noch nicht abgeschlossen ist. Es
macht Sinn, dass wir sie schützen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linkspartei,
das hat etwas mit dem Alter sowie der körperlichen und
psychischen Entwicklung zu tun. Es kann doch nicht
richtig sein, Auszubildende, die ihre Ausbildung erst mit
18 Jahren beginnen - das sind die meisten -, wie Kinder
zu behandeln. Dieser Logik kann ich nicht folgen, und
ich finde sie falsch. Ich glaube im Übrigen, dass die jungen Menschen das gar nicht wollen.

Frau Golze, ich habe Ihnen sehr genau zugehört. Ich
habe auch Ihren Antrag sehr genau gelesen. Sie argumentieren mit der erhöhten Verletzungsgefahr. In der
Begründung Ihres Antrags schreiben Sie aber selbst
- ich zitiere -:

Der Schwerpunkt von Gefährdungen liegt zudem
unabhängig vom Zeitpunkt des Beginns

- damit ist das Alter gemeint in der Frühphase von Ausbildungs- und Erwerbstätigkeit.

Die Gefährdung ist also vom Alter unabhängig. Die Gefährdung hat vielmehr damit zu tun, dass die Leute eine
neue, eine ungewohnte Tätigkeit aufnehmen. Sie hat
nicht in erster Linie mit dem Alter zu tun. Wir sehen daher keinen Änderungsbedarf beim Jugendarbeitsschutz,
weder in die eine noch in die andere Richtung.

Herr Burgbacher, wenn Sie sich um die Behebung der
Ausbildungsplatzmisere wirklich verdient machen wollen, müssen Sie gänzlich andere Dinge tun. Dann geht es
um strukturelle Maßnahmen, um die Modularisierung
von Ausbildungsgängen und darum, dass die Änderungen des Berufsausbildungsgesetzes von 2005 endlich
auch in den Ländern umgesetzt werden. Vier von
16 Ländern haben das bisher getan. Darum sollten Sie
sich einmal kümmern. Es geht auch darum, die duale
Ausbildung grundsätzlich zu erweitern und zu modernisieren. Es geht vor allen Dingen darum, die schulische
Ausbildung erheblich zu verbessern.

Wenn 25 Prozent eines Jahrganges gar keinen oder einen schlechten Schulabschluss haben, dann ist der zentrale Angriffspunkt an dieser Stelle. Es kann einfach
nicht richtig sein, dass es in Deutschland immer noch
Personen gibt, die die Schule mit dem Etikett „Nicht
ausbildungsfähig“ verlassen. Vor dieser Aufgabe stehen
wir.

Ich habe das Gefühl, dass Sie das nicht wirklich interessiert. Sie begreifen sich eher als verlängerter Arm des
DEHOGA. Denn der Gesetzentwurf, den Sie hier vorgelegt haben, entspricht eins zu eins dem, was der
DEHOGA fordert.

Wahrscheinlich, Herr Westerwelle, hatten auch Sie
eher den DEHOGA als die Jugendlichen im Blick, als
Sie die FDP zum Anwalt der „vergessenen Mitte“ ausgerufen haben. Gemeint haben Sie damit diejenigen - ich
zitiere Sie jetzt einmal -, „die morgens nicht liegen bleiben, sondern aufstehen, ihre Kinder zur Schule bringen
und arbeiten gehen.“ Was soll das eigentlich heißen?

Heißt das, dass die 4 Millionen Menschen ohne Arbeit
Faulenzer sind? Heißt das, dass sich Arbeitslose nicht
um ihre Kinder kümmern? Heißt das, dass Schulabbrecher selber schuld sind? Herr Westerwelle, diese Fragen
müssen Sie beantworten. Sie sind nicht der Anwalt der
„vergessenen Mitte“ der Gesellschaft, sondern mit dieser
Politik kann man die FDP als Anwalt der Gesellschaft
vergessen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ja, Herr

Gysi, wir stehen tatsächlich zur Notwendigkeit, die Lebensarbeitszeit zu verlängern, und zwar aus Rücksicht
auf die jungen Menschen und die nachfolgenden Generationen: weil wir sie nicht durch übermäßig hohe Beiträge belasten wollen und belasten dürfen. Durch Ihren
Vorschlag, weitere Gruppen in die gesetzliche Rentenversicherung einzubeziehen, wird dieses Problem nicht
gelöst. Denn das hätte nicht nur zur Folge, dass es mehr
Beitragszahlerinnen und Beitragszahler gibt, sondern
auch, dass dann eine weitaus größere Gruppe aus dem
Topf der gesetzlichen Rentenversicherung bedient werden müsste und davon profitieren würde.

Im Rahmen einer Bürgerversicherung wäre das möglich,
auch wenn es hier zu gewissen Verschiebungen kommen
würde. Aber in der gesetzlichen Kranken- und Rentenversicherung geht diese Rechnung so nicht auf. Hier
muss man zusätzliche Maßnahmen ergreifen. Dazu stehen wir.

Wir sagen aber ganz deutlich, dass die Verlängerung
der Lebensarbeitszeit zwingend mit einem noch größeren Kraftaufwand verbunden sein muss, um ältere Menschen ins Erwerbsleben zu bringen bzw. sie im Erwerbsleben zu halten. Wenn das nicht gelingt, dann ist die
Verlängerung der Lebensarbeitszeit ein verkapptes Rentenkürzungsprogramm. Ich finde, das muss in diesem
Zusammenhang deutlich gesagt werden.

Herr Müntefering, ich bin tatsächlich der Meinung,
dass die Anstrengungen der Regierung im Rahmen der
Initiative „50 plus“ völlig unzureichend sind. Mit
Ihrem Programm erreichen Sie, wenn alles gut läuft, maximal 100 000 Menschen. Wir haben aber circa 1,3 Millionen arbeitslose Menschen über 50. Das heißt, hier
stimmen die Relationen bei weitem nicht. Die Zahl der
arbeitslosen älteren Menschen stagniert seit Jahren auf
einem hohen Niveau. Daran hat auch der Konjunkturaufschwung nichts Wesentliches geändert. Herr Brandner,
was wirkt, sind in erster Linie die 58er-Regelung, die Altersteilzeitregelung und die Unterbringung von Menschen in Maßnahmen. Mit anderen Worten: Was wirkt,
ist die Statistik. Aber im wirklichen Leben hat es keine
großen Veränderungen gegeben. Das tatsächliche Ausmaß der Arbeitslosigkeit hat sich leider nicht verringert.
Es gibt lediglich Verschiebungen im Zahlenverhältnis
von offener zu verdeckter Arbeitslosigkeit älterer Menschen. Hier wird ein Problem mehr verschleiert als tatsächlich gelöst. Das müssen wir, die zu dem Konzept
„Rente mit 67“ stehen, deutlich sagen.

Das ist einer der zentralen Gründe dafür, dass es in
der Bevölkerung noch immer großen Widerstand gegen
das Konzept der Rente mit 67 gibt. Nach wie vor sind
weit über 70 Prozent gegen die Verlängerung der Lebensarbeitszeit. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Großen Koalition, ein weiterer Grund dafür ist,
dass Sie nicht wirklich für dieses Konzept eintreten und
Überzeugungsarbeit leisten.

Wenn wir - ich sage ganz bewusst: wir - dieses Projekt
erfolgreich umsetzen wollen, dann reicht es nicht, das im
Parlament mit Mehrheit - egal wie groß sie ist - zu beschließen. Vielmehr brauchen wir eine Mehrheit in der
Bevölkerung für dieses Projekt. Das bedeutet, dass wir
dafür kämpfen und argumentieren müssen. Hier darf
man sich nicht in die Büsche schlagen, wie die Vertreter
der Großen Koalition das immer wieder tun.

Sie versuchen noch nicht einmal, den Menschen diesen notwendigen Schritt plausibel zu machen. Wir Grüne
waren in den vergangenen Wochen und Monaten bei
sehr vielen Podiumsdiskussionen vertreten, genauso
wie Die Linke und die FDP. Diese haben aber Seit an
Seit gegen die Rente mit 67 gekämpft.

Die CDU glänzte durch Abwesenheit, während sich die
SPD als Gegner der Rente mit 67 präsentierte. Wenn wir
Grüne für die Rente mit 67 argumentieren, dann müssen
wir uns anhören, wir würden das Geschäft der CDU betreiben. Herr Steppuhn, was sagen Sie eigentlich dazu?

Angesichts dieser Gemengelage sind wir die Einzigen,
die die Rente mit 67 vertreten. Herr Brauksiepe, wir suchen nicht das Haar in der Suppe. Vielmehr sind wir dieBrigitte Pothmer
jenigen, die die Suppe servieren, die Ihre Leute offensichtlich gar nicht essen wollen.

So kann man die Menschen nicht überzeugen. Sie
müssen den Rücken gerade machen und sich in den
Wind stellen. Opportunismus und Wegducken nutzen
hier gar nichts. So kommen Sie nicht weiter. Wir werden
jedenfalls nicht länger Ihre Aufgabe erfüllen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Müntefering, seit Montag hat für mich das Wort
„Scheinbeschäftigung“ eine neue Bedeutung. Am
Montag haben sich ja die Koalitionsspitzen mit dem
Thema Mindestlohn beschäftigt, und Sie sind später herausgekommen und haben gesagt - zum Schein -: Alles
ist auf dem besten Weg.

Sie werden zitiert:

Sittenwidrige Löhne müssen weg, am besten in allen Branchen.

Wir stimmen Ihnen zu, Herr Müntefering. Ich kann nur
sagen: Gut gebrüllt, Löwe. - Dann erklären Sie weiter,
dass Mindestlöhne in mindestens zehn Branchen in Vorbereitung sind. Ich habe da eine Frage: Was heißt eigentlich „in Vorbereitung“? Es ist zu lesen, dass Müntefering
weitere Branchen ins Auge gefasst habe. Ich übersetze
das so: Schauen wir mal; kommt es heut nicht, kommt es
morgen.

Ich kann nur sagen: Wenn wir in diesem Tempo weitermachen, dann wird es noch Jahrzehnte dauern, bis wir
für diese zehn Branchen Mindestlöhne haben.

Es ist gut, dass wir das in der Bauindustrie geschafft
haben. Es ist auch gut, dass wir das jetzt im Gebäudereinigerhandwerk einführen. Aber Sie haben leider auch
heute wieder die Chance vertan, das zu tun, was Sie vorgeben tun zu wollen, nämlich das Gesetz zu nutzen, um
die Regelung auch auf andere Branchen auszuweiten.
Sie nennen hier die fleischverarbeitende Industrie, die
Land- und Forstwirtschaft, die Gastronomie und andere
Bereiche; ich will sie gar nicht alle aufzählen.

Sie haben auch gesagt, dass Sie die Zeitarbeitsbranche einbeziehen wollen. Da frage ich, Frau Connemann:
Warum ist das eigentlich nicht passiert? In der Zeitarbeitsbranche bestehen alle Voraussetzungen, von denen
Sie immer behaupten, dass Sie sie brauchen, um zu handeln.

Frau Connemann, Sie widersprechen sich doch selbst.
Ich kann Ihnen sagen, warum Sie es nicht getan haben.
Sie haben es nicht getan, weil es Ihnen nicht um die Sache geht, sondern um politische Geländegewinne.

Dazwischen werden die Interessen der Betroffenen zerrieben. Sie dürfen sich nicht wundern, dass Sie Überschriften kassieren, die lauten: „Mit vereinten Kräften
nichts“. Das ist das Einzige, was die Große Koalition in
dieser Sache zustande bringt. Das ist leider zu wenig.

In einer Agenturmeldung habe ich gelesen:

Im Koalitionsausschuss hatten die Spitzen von
Union und SPD Müntefering dafür am Montag grünes Licht gegeben,

- Achtung, jetzt kommt’s! wollten dies aber nicht als vorweggenommene Zustimmung gewertet wissen.

Was heißt das eigentlich?

Das heißt, Sie haben am Montag eine mögliche Zustimmung zu einer möglichen Ablehnung erreicht. Das haben Sie ausgehandelt, Herr Müntefering. Tut mir leid,
uns ist das zu wenig.

Ich gebe ja zu, dass Sie da wacker kämpfen. Aber es
kommt einfach zu wenig dabei herum. Ich glaube, wenn
Sie einmal darüber nachdenken, dann kommen Sie selbst
zu diesem Ergebnis. Deshalb flüchten Sie sich - das ist
jedenfalls mein Eindruck - in den Versuch, so zu tun, als
sei schon die bloße Debatte über Politik Politik. Das
werden Ihnen die Leute nicht durchgehen lassen. Da bin
ich mir ganz sicher.

Sie haben einmal in einem Interview gesagt, dass es
in Sachen Arbeitsmarkt so etwas wie ein Simsalabim
nicht gibt. Ich glaube, damit haben Sie recht. Ein Simsalabim erwarten wir auch gar nicht von Ihnen, aber einen
Hokuspokus eben auch nicht.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach

dem, was ich gerade erlebt habe, habe ich das Gefühl,
hier geht es weniger um die Beantwortung der Großen
Anfrage als um Hahnenkämpfe.

Es geht auch weniger um Mannesmut als um männliche
Rechthaberei.

Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Es wäre, wie ich
finde, zu viel Aufwand für die Erstellung von 73 Seiten
Text betrieben worden, wenn diese nur dazu dienten, Ihnen eine Plattform für das Austragen Ihrer Kämpfe zu
geben.

Ich würde jetzt gerne zur Sache zurückkehren.

Herr Lafontaine, wir haben nie bestritten - um das einmal deutlich zu sagen -, dass die Hartz-Gesetze, und
zwar von Beginn an, mit Fehlern behaftet waren. Diese
hat uns nämlich die schwarz-gelbe Mehrheit im Bundesrat eingebrockt.

Nichtsdestotrotz enthalten die Hartz-Gesetze aber richtige Gedanken. Es war richtig, Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe zusammenzulegen,

weil das die Sozialhilfeempfängerinnen und -empfänger
deutlich besser stellt und sie nicht länger auf dem arbeitsmarktpolitischen Abstellgleis belässt.
Es war richtig, den Zugang zum Arbeitslosengeld II diskriminierungsfrei zu gestalten und damit verdeckte Armut abzubauen. Es war auch richtig, den Sozialstaat in
eine aktivierende Richtung umzugestalten.

Ich will Ihnen noch etwas sagen: Noch nie in der Geschichte gab es eine so große Vielfalt und Flexibilität bei
der Förderung von Beschäftigung, wie jetzt im SGB II
vorgesehen. Das Problem ist, dass diese Möglichkeiten
in der Praxis leider zu wenig genutzt werden.

Ein noch größeres Problem, lieber Herr Weiß, besteht
in dem, was die Koalition aus diesen Ansätzen gemacht
hat. Das stellt tatsächlich ein großes Problem dar. Sie haben die Reform, die sehr fein ausbalanciert war, zerrupft
und verbogen.

Die Maßnahmen, die als Hilfe für die Menschen gedacht
waren, empfinden die Betroffenen inzwischen als Bedrohung. Die Harmonie zwischen Fördern und Fordern haben Sie leider zerstört. Sie haben den Missklang von
Diskriminierung und Drangsalierung angestimmt.

Damit haben Sie die Akzeptanz der gesamten Reform
gefährdet, Herr Weiß. Dass da eine ganze Menge falsch
läuft, können Sie, wenn Sie sich mit der Wirklichkeit
auseinandersetzen, doch auch nicht leugnen.

Wir sind von einem individuellen Fallmanagement
- das haben wir damals versprochen - weit entfernt. Eingliederungsvereinbarungen bestehen da, wo es sie überhaupt gibt, aus standardisierten Formularen. Statt einer
gezielten Integrationsarbeit gibt es immer noch - da hat
Herr Niebel doch nicht ganz unrecht - bürokratisches
Verwaltungshandeln. Mangelhafte Software, vorgegebene Standardinstrumente, Statistiknachweise und Controllingverfahren bestimmen den Alltag in den Agenturen. Davor können auch Sie die Augen nicht
verschließen.

Deswegen müssen Sie sich für eine positive Weiterentwicklung in einigen ganz grundsätzlichen Punkten von
Hartz IV einsetzen.

Wir müssen über eine Anpassung der Leistungshöhe
insoweit reden, als die eingetretenen Kostensteigerungen eingerechnet werden müssen.

Natürlich müssen die gestiegenen Gesundheitskosten
und Energiepreise berücksichtigt werden. Sie können die
Mehrwertsteuer nicht einfach erhöhen und dann den
Hartz-IV-Empfängern sagen: Seht zu, wie ihr damit fertig werdet. Der Satz ist dafür einfach zu eng berechnet.

Wir wissen inzwischen auch, dass Kinder und Jugendliche über den für sie vorgesehenen Regelsatz hinaus noch Sachleistungen benötigen. Es kann nicht
hingenommen werden, dass Kinder von Hartz-IV-Empfängern massenhaft von Schulmahlzeiten abgemeldet
werden, nicht mehr an Sportveranstaltungen teilnehmen,
nicht zur Musikschule gehen und Bibliotheken nicht benutzen können. Wenn wir das hinnehmen und nicht ändern, wird uns das teuer zu stehen kommen.

Die derzeitige Prüfung der Arbeitsbereitschaft läuft in
eine falsche Richtung. Sie haben inzwischen eine Misstrauenskultur geschaffen, die zur Schikanierung von Arbeitslosen und nicht selten zu sinnloser Beschäftigung
führt. Das können Sie nicht wollen, weil Sie damit die
Würde von Arbeitslosen verletzen und Ihr eigenes Projekt diskreditieren. Auch das muss geändert werden.

Wenn wir eine Förderung erreichen wollen, die dem
Einzelnen tatsächlich gerecht wird, dann brauchen wir
eine konsequente Dezentralisierung des SGB II. Dann
müssen wir den Argen, zu denen wir stehen, mehr Freiheiten geben. Sie müssen die vollständige Hoheit über
ihr Personal und ihr Budget haben.

Sie müssen endlich eine eigene „Firma“ werden, wenn
sie den Aufgaben gerecht werden wollen.

Außerdem müssen wir das Fördern in den Mittelpunkt stellen. In der Antwort auf die Große Anfrage
wird mehrfach darauf hingewiesen, dass die Hartz-Gesetze keine Arbeit schaffen. Abgesehen davon, Herr
Andres, dass das bei Herrn Clement in der letzten Legislaturperiode immer etwas anders geklungen hat, haben
Sie damit recht. Aber diese Arbeitsmarktreform soll die
Menschen fit machen für die vorhandenen Arbeitsplätze.
Das geschieht jedoch gänzlich ungenügend. Allein aufgrund des Konjunkturaufschwungs wird die Langzeitarbeitslosigkeit nicht abgebaut. Es ist eine schlichte Propaganda, wenn Sie sagen, die Langzeitarbeitslosigkeit gehe
zurück. In den letzten drei Monaten ist die Zahl der
Langzeitarbeitslosen sogar noch einmal um 50 000 angestiegen. Das sind die wahren Zahlen.

Wenn die Langzeitarbeitslosigkeit abgebaut werden
soll, dann ist es natürlich gänzlich falsch, dass Sie jetzt
bei den Integrationsmitteln 1 Milliarde Euro gestrichen
haben, statt sie der Förderung zur Verfügung zu stellen.
Es ist auch gänzlich falsch, dass Sie sich in einem so
großen Umfang auf die 1-Euro-Jobs konzentrieren. Es
muss sehr viel mehr in Bildung und Ausbildung investiert werden; denn zwei Drittel der Arbeitslosen sind Geringqualifizierte. Die Politik, die Sie betreiben, ist gerade in Bezug auf die Jugendlichen eine richtige
Katastrophe. Wenn nur 85 000 Jugendliche unter 25 Jahren tatsächlich ihre Arbeitslosigkeit beenden, indem sie
eine schulische oder betriebliche Ausbildung beginnen,
und fast 250 000 unter 25-Jährige in 1-Euro-Jobs verharren, dann läuft hier doch etwas falsch.
Wenn wir das nicht ändern, dann werden wir diese Menschen ein Leben lang alimentieren müssen - Menschen,
die wir aber brauchen und die auch in die sozialen Sicherungssysteme einzahlen sollen.

Nein, der Aufschwung wird das Problem der Langzeitarbeitslosigkeit nicht lösen. Wenn Sie so weitermachen, dann werden Sie am Ende dieses Aufschwungs
eine höhere Sockelarbeitslosigkeit haben als zu Beginn.

Die „Süddeutsche Zeitung“ hat es Ihnen in einem Kommentar ziemlich gut, wie ich finde, ins Stammbuch geschrieben: Wenn es ins Haus hineinregnet, löst schönes
Wetter das Problem nur vorübergehend; wenn Sie dauerhaft im Trockenen sitzen wollen, müssen Sie das Dach
schon reparieren, solange die Sonne scheint. Aber das
scheint Ihnen etwas zu anstrengend zu sein. Sie legen die
Hände in den Schoß, beklatschen den Aufschwung und
verwalten ihn lediglich. Das ist zu wenig. Damit lösen
Sie die Probleme nicht.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Rauen, wenn man das, was Sie hier vorgetragen haben,
einmal konsequent zu Ende denkt, dann hieße das, dass
das Bundesministerium für Arbeit alle Maßnahmen im
Bereich der aktiven Arbeitsmarktpolitik einstellt.

- Sie haben hier vorgetragen: Es gibt einen Aufschwung,
soundso viele Arbeitsplätze sind in dieser Zeit entstanden; deswegen brauchen wir das alles gar nicht mehr.
Ich will Ihnen, Herr Rauen, aber sagen, dass wir nach
wie vor einen sehr gespaltenen Arbeitsmarkt haben.
Nach wie vor profitieren von diesem Aufschwung im
Wesentlichen die Kurzzeitarbeitslosen und die qualifizierten Arbeitslosen. Alle Arbeitsmarktexperten warnen
uns davor, die Augen vor der Tatsache zu verschließen,
dass es seit vielen Jahren eine hohe Sockelarbeitslosigkeit in Deutschland gibt. Wir müssen diesen Aufschwung jetzt nutzen, um mit einer aktiven Arbeitsmarktpolitik auch diesen Menschen eine Chance zu
geben.

Die Projektförderung kann tatsächlich ein geeignetes
Instrument sein - ich betone: ein Instrument -, um einen
Beitrag dazu zu leisten, diesen Menschen zu helfen.
Denn die Problemstellungen auf dem Arbeitsmarkt sind
in der Tat regional sehr unterschiedlich. Es kann absolut
sinnvoll sein - auch mit finanzieller Unterstützung der
Arbeitsagenturen -, Projekte zu entwickeln und aufzubauen, die präventiv wirken und damit einen Beitrag
dazu leisten, dass Arbeitslosigkeit gar nicht erst entsteht.

Frau Lösekrug-Möller, dieses Instrument hat RotGrün auf den Weg gebracht. Wir fanden es damals richtig. Angesichts von über 4 Millionen Arbeitslosen, darunter 2 Millionen Langzeitarbeitslose, kann man nicht
sagen, man brauche solche Instrumente nicht. Es geht
nicht um ein einzelnes Projekt. Es geht vielmehr darum,
ob das Instrument Projektförderung sinnvoll ist oder
nicht. Ich sage Ihnen: Es ist ein sinnvolles Instrument.

Insgesamt muss gelten: Der Vielfalt der Problemlagen
arbeitsloser Menschen muss eine ebenso große Vielfalt
von Angeboten an Förderinstrumenten entgegengestellt
werden.

Lassen Sie uns dieses Instrument doch vor Ort anbieten!
Keine Agentur wird gezwungen, dieses Instrument in
Anspruch zu nehmen. Nur diejenigen Agenturen werden
es in Anspruch nehmen, denen ein entsprechendes Angebot fehlt. Geben wir ihnen doch in Gottes Namen die
Möglichkeit, dieses Angebot zu entwickeln.

Es stimmt doch gar nicht, dass der Bundesrechnungshof gesagt hat, die Projektförderung an und für
sich sei schlecht und dürfe es auf keinen Fall mehr geben. Der Bundesrechnungshof hat die Bundesagentur für
Arbeit vielmehr dafür kritisiert, dass sie keine verbindlichen Rahmenbedingungen für diese Projektförderung
entwickelt hat. Er hat gesagt, dass die Bundesagentur für
Arbeit ihre Hausaufgaben machen muss, wenn sie dieses
Instrument weiter einsetzen möchte. Das hat die Bundesagentur aber nicht gemacht.

Die Bundesagentur hat dieses Instrument kurzerhand gestrichen. Da können wir als Parlamentarier, die wir dieses Instrument ausdrücklich wollen, doch nicht jubeln.
Wir müssen vielmehr verlangen, dass dieses Instrument
weiterhin zur Verfügung gestellt wird.

- Nein, Herr Rauen, es geht hier nicht um mehr Geld.

Es geht darum, den Instrumentenkasten weiterhin vielfältig zu gestalten.

Wir sind dafür. Es ist sinnvoll, dieses Instrument weiter
zur Verfügung zu stellen.

Die Tatsache, dass hier ein innovatives Instrument gestrichen wurde, ist aus meiner Sicht Ausdruck einer
Misstrauenskultur.

Es gibt eine Misstrauenskultur der Bundesagentur für
Arbeit, in Teilen der Bundesregierung aber auch den Akteuren vor Ort gegenüber.

Ich werbe dafür, diese Misstrauenskultur schleunigst
abzubauen;

denn wenn wir so weitermachen, dann ersticken wir die
Motivation und die Innovationsbereitschaft, die es in den
Argen nach wie vor gibt. Wenn wir eine individuelle
Förderung tatsächlich wollen - das wollen wir doch, das
ist doch unser Versprechen -, dann müssen wir die
Durchführung und Gestaltung auf regionaler Ebene ermöglichen und müssen wir die Handlungsfreiheit der
Argen stärken; darum bitte ich Sie.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Heil,

die FDP ist für Sie doch ein Geschenk des Himmels. Für
Sie ist es doch weitaus angenehmer, immer mit dem Finger auf Herrn Niebel zeigen und wie ein Rohrspatz
schimpfen zu können,

als wenn Sie mit dem Finger auf Herrn Pofalla zeigen
müssten, der die identischen Positionen vertritt.

Das wäre für das Klima in der Koalition nicht so angenehm. Insofern sollten Sie Herrn Niebel einmal einen
ausgeben.

Herr Pofalla, es ist leider so, dass man in diesem Parlament kein Recht darauf hat, auf eine Frage auch eine
entsprechende Antwort zu bekommen. Ihre Antwort auf
meine Frage jedenfalls war - ich will es einmal so zusammenfassen - ein leidenschaftliches Plädoyer dafür,
dass Menschen viel und hart arbeiten müssen, aber trotzdem kein Anrecht darauf haben, dafür ein anständiges
Gehalt zu bekommen.

Ich sage Ihnen, Herr Pofalla, dass wir das nicht wollen.

Es ist schon einiges zum Antrag der FDP gesagt worden; ich will es deswegen kurz machen. Mir ist aber
wichtig, auf einen Punkt hinzuweisen. In Wirklichkeit
wollen Sie, Herr Niebel, mit Ihrem Antrag Tempo machen in eine bestimmte Richtung. Sie wollen nämlich,
dass sehr viele Menschen sehr wenig verdienen, und Sie
wollen, dass wenige Menschen noch mehr verdienen.

Sie wollen die Lohnspreizung in diesem Land noch
weiter verstärken.

Ich frage mich: Wissen Sie eigentlich nicht, dass wir in
Sachen Lohnspreizung inzwischen auf dem Niveau von
Großbritannien sind? Großbritannien ist in Westeuropa
Spitzenreiter, was die Lohnspreizung angeht. Mit Ihrem
Ehrgeiz setzen Sie an der völlig falschen Stelle an.

Lassen Sie mich noch ein Wort zu dem von Ihnen vorgeschlagenen Bürgergeld sagen. Herr Kolb kritisiert
hier Plenarsitzung für Plenarsitzung wortreich die Kosten für das SGB II.

Mit Ihrem Bürgergeld schaffen Sie einen Kombilohn XXL.

Die Kosten für die Aufstockungen im SGB II sind Peanuts im Vergleich zu den Kosten, die sich ergeben, wenn
wir Ihren Vorschlägen folgen. Ich verspreche Ihnen aber,
dass wir das nicht tun werden.

Was Sie wollen, ist kein Wettbewerb der Unternehmer, sondern eine Schmutzkonkurrenz auf Kosten der
Steuerzahler. Diese Vorschläge kommen ausgerechnet
von einer Partei, die immer sagt, die Steuern müssten
herunter. Aber gleichzeitig tritt sie dafür ein, dass die
Löhne aus Steuern finanziert werden. Das mag verstehen, wer will.

Auch wenn man in Finnland zur Schule gegangen ist:
Das kann man wirklich nicht verstehen.

Herr Pofalla, Sie haben gefragt, was eigentlich die
Grünen wollen. Wir wollen eine verbindliche Mindestlohnregelung, die die Marktmechanismen nach unten begrenzt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Losung des
Deutschen Gewerkschaftsbundes für den diesjährigen
Maifeiertag lautet: Du hast mehr verdient! Stimmt genau, kann ich da nur sagen.

Erst recht gilt dies, wenn mit dieser Aussage die Niedriglohnempfänger gemeint sind, die übrigens zu 60 Prozent
eine gute Qualifikation aufweisen. Das wollte ich noch
zum Thema Leistungsfähigkeit der Menschen in diesem
Bereich sagen.

Ich finde aber auch, dass diese Menschen mehr verdient haben als das, was die Große Koalition ihnen zu
bieten hat.

Einige Fakten, die ich jetzt vortragen werde, werden Ihnen, Herr Müntefering, und den Kollegen aus der SPDFraktion vielleicht bekannt vorkommen.

Das sind die Fakten: Die Einkommensschere geht
weiter auseinander. Während Spitzengehälter zunehmen,
stagnieren die Löhne für viele Beschäftigte. Mehr als
2,5 Millionen Vollzeitbeschäftigte arbeiten in Deutschland für Armutslöhne, die weniger als 50 Prozent des
Durchschnittlohns betragen. Die Tarifbindung nimmt ab.
Nur noch 68 Prozent der Beschäftigten in Westdeutschland und 53 Prozent in Ostdeutschland erhalten tariflich
vereinbarte Löhne. Armutslöhne gibt es nicht nur bei tarifungebundenen Arbeitgebern. Auch viele Tariflöhne
liegen inzwischen bei 3 Euro und weniger. Das sind die
Fakten.

Diese Fakten haben Sie, Herr Müntefering, in einem
Flugblatt aufgeschrieben, mit dem Sie sich als Erstunterzeichner selbst auffordern, zu handeln und dafür zu sorgen, dass es in Deutschland gerechte Löhne gibt. Diese
Fakten stimmen leider.

Was aber nicht stimmt, ist die Art und Weise, wie die
Regierung mit diesen Fakten umgeht. Sie haben uns im
März 2006 - das ist nun bald 15 Monate her - versprochen, dass Sie gesetzgeberisch gegen diese Form des
Lohndumpings vorgehen und dass Sie existenzsichernde
Löhne gewährleisten wollen. Aber nichts ist passiert. Ich
habe den Eindruck, dass nach der gestrigen Nacht die
Aussichten eher düsterer geworden sind.

- Herr Brauksiepe, ich kann schon verstehen, dass man
nach solch langen und unergiebigen Diskussionen in der
Nacht am nächsten Morgen unausgeschlafen ist.

Ruhen Sie sich ein bisschen aus, und halten Sie sich mit
Zwischenrufen zurück!

Herr Müntefering, auf das von Ihnen Versprochene
warten die Betroffenen leider immer noch. Statt hier Ihre
Ziele zu verfolgen, spielen Sie aber Feierabend-APO
und starten eine Unterschriftenkampagne, die Sie selbst
zum Handeln auffordern soll. Das empfinde ich als eine
Form von Volksverdummung. Nach meinem Eindruck
brauchen wir inzwischen nicht nur Regelungen gegen
Lohndumping, sondern auch Regelungen gegen Politikdumping.

Diese Koalition hält keine Mindeststandards für Regierungshandeln ein. Diese Standards sollten wir einklagen,
finde ich. Bei 50 Prozent Union und 50 Prozent SPD
kommen für die Arbeitslosen und diejenigen, die zu geringen Löhnen arbeiten, 0 Prozent heraus.

Sie feilschen hier nur noch um Geländegewinne für die
jeweils eigene Partei. Das ist einfach zu wenig. Ich finde
das schäbig.

Herr Pofalla, kommen Sie mir jetzt bitte nicht mit Ihrem Gesetz gegen sittenwidrige Löhne. Sie selbst haben Ihren Freund Hubertus Schmoldt als Kronzeugen
angeführt. Sie hätten das entsprechende Interview einmal zu Ende lesen sollen. Herr Schmoldt spricht sich darin dezidiert gegen ein Gesetz gegen sittenwidrige Löhne
aus.

Herr Pofalla, er rechnet Ihnen auch noch einmal vor,
welche Auswirkungen ein solches Gesetz haben würde.
Damit könnten nämlich Löhne wie zum Beispiel der
Lohn der Friseurin in Sachsen von 3,82 Euro legal noch
einmal um 30 Prozent - in diesem Fall um 1,14 Euro unterschritten werden. Das wollen Sie jetzt auch noch
gesetzlich legitimieren! Verabschieden Sie sich von dieser Idee. Sie bringt wirklich niemanden voran.

Herr Pofalla, mit unserem Entschließungsantrag haben wir Ihnen einen Vorschlag gemacht, dem auch Sie
zustimmen können müssten.

Erstens. In unserer Mindestlohn-Kommission nach
britischem Vorbild wollen wir Vorschläge erarbeiten lassen, die regional- und branchenspezifisch differenziert
werden. Diese Empfehlungen sollen dann durch den
Bundesarbeitsminister für verbindlich erklärt werden.

Zweitens. Wir wollen, dass das Arbeitnehmer-Entsendegesetz auf alle Branchen ausgeweitet wird. Für die
Branchen, die das Ganze nicht selbst in Tarifverträgen
regeln können, wollen wir bis Ende 2008 die von der
eben genannten Kommission erarbeiteten Mindestlöhne
für verbindlich erklären.

Drittens wollen wir das Tarifvertragsgesetz so reformieren, dass die Vetomöglichkeiten der Spitzenverbände
eingegrenzt werden.

Mit diesem Konzept verhindern wir die negativen Beschäftigungseffekte, die Sie hier an die Wand gemalt haben, Herr Pofalla.

Deswegen machen wir Ihnen einen Vorschlag, den Sie
eigentlich gar nicht ablehnen können.

Herr Müntefering, ich wende mich jetzt noch einmal
direkt an Sie. Eigentlich wissen Sie doch ganz genau,
dass es in diesem Hause eine parlamentarische Mehrheit für einen Mindestlohn gibt.

Weil es in diesem Hause eine solche parlamentarische
Mehrheit für einen Mindestlohn gibt, versuchen Sie sich
nicht als Feierabend-Straßenkämpfer, sondern

werben Sie hier in diesem Bundestag für Ihr Projekt.
Hier gibt es für den Vorschlag, den wir Ihnen vorgelegt
haben, eine Mehrheit bis tief in die CDU hinein.

Herr Pofalla hat heute ausgeführt, dass er keinen einheitlichen gesetzlichen Mindestlohn will. Er hat gesagt,
er wolle Lohndumping verhindern. Wir haben Ihnen
dazu einen Vorschlag gemacht, den Sie gar nicht ablehnen können.
Herr Müntefering, ich würde mir wünschen, dass Sie
in diesem Hause dann auch für die entsprechenden
Mehrheiten kämpften.

Wir fordern Sie auf: Setzen Sie im Vorfeld des 1. Mai
nicht Ihre schwarz-roten Passionsspiele in der Arbeitsmarktpolitik fort. Am Tag der Arbeit geht es um die Interessen der Beschäftigten und nicht um die Probleme der
Großen Koalition. - Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Kolb, Sie haben recht, wenn Sie unsere Vorschläge als
differenziert bezeichnen. Sie sind deswegen so differenziert, weil die Wirklichkeit so differenziert ist. Herr
Kolb, leider ist die Welt nicht so einfach, wie es uns die
FDP immer wieder weismachen möchte.
Wir diskutieren in diesem Parlament seit ungefähr
15 Monaten über die Einführung eines gesetzlichen
Mindestlohns.

Ich habe zunehmend das Gefühl, dass diese Diskussion
zu einer Gespensterdebatte wird.

Wenn ich mir die Debatten von gestern und heute ansehe, muss ich sagen: Ganz offensichtlich sind die Verhandlungen gescheitert. Das sollten Sie den Menschen
nun öffentlich sagen. Monatelang haben Sie versucht,
den Eindruck zu erwecken, als kämen Sie sich inhaltlich
nahe. Das Einzige, worauf Sie sich verständigen konnten, ist, wann der nächstmögliche Verzögerungstermin
bekannt zu geben ist. Inhaltlich hat sich aber leider
nichts getan.

Das hat auch etwas damit zu tun, dass Ihre Konzepte in
der Arbeitsmarktpolitik genauso weit auseinanderliegen,
wie sie in der Gesundheitspolitik auseinandergelegen haben.

Es gibt einen qualitativen Unterschied zwischen Mindesteinkommen und Mindestlohn. Die Union will den
Staat mithilfe des Kombilohns dazu verpflichten, Teile
der Löhne zugunsten der Unternehmer zu übernehmen.

- Genau, es sind die Steuerzahler, die das bezahlen. Die SPD sagt - wie ich finde: vollkommen zu Recht -,
dass das in einer Marktwirtschaft Aufgabe der Unternehmer sein soll und auch bleiben soll.

Was sich dahinter verbirgt, sind grundlegende Unterschiede bei der Auffassung darüber, welche Aufgaben
der Staat und welche der Markt hat.

Das ist aber nur die halbe Wahrheit. Die andere Hälfte
der Wahrheit ist leider, dass sich die Koalitionspartner in
dieser Koalition gegenseitig nicht das Schwarze unter
dem Fingernagel gönnen. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, euer Koalitionspartner, die CDU/CSU,
hat nur das Ziel, dass die Sozialdemokraten am 1. Mai
mit leeren Händen dastehen. Das Drama ist, dass die
Union dieses Ziel leider erreicht hat. Ich sage „leider“
nicht aus tiefempfundenem Mitleid mit euch. Sicherlich
tut ihr mir ein bisschen leid.
Das wirkliche Drama ist aber, dass die Betroffenen für
Hungerlöhne arbeiten müssen. Ich frage mich inzwischen, welches eigentlich das Ziel dieser Koalition der
großen Möglichkeiten ist. Gibt es überhaupt noch eine
Orientierung an den Bedürfnissen der Menschen und den
Erfordernissen der Zeit? Ist das Handeln noch zukunftsorientiert oder geht es nur noch um Programme, die eigene Klientel und Parteimitglieder, Wahltermine sowie
Auftritte zum 1. Mai? Was Sie hier aufführen, ist nicht
Politik als Kunst der Staatsführung, sondern Politik als
Kunst, die Menschen an der Nase herumzuführen. Damit
sollten Sie jetzt aufhören.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist

richtig, was hier beschrieben worden ist: Die Leiharbeit
nimmt tatsächlich eine immer größere Bedeutung an.

1 Million Menschen war im Laufe des Jahres 2006 im
Bereich der Zeitarbeit tätig. 70 Prozent dieser Menschen
waren vorher arbeitslos oder nicht erwerbstätig, Herr
Dreibus. Ein erheblicher Teil von ihnen hat es tatsächlich geschafft, über Leiharbeit eine Festanstellung zu erreichen.

- Das sind nicht allzu viele; ich gebe Ihnen recht. - Das
ist die eine Seite der Leiharbeit. Sie ist ein Instrument
zur Integration von Menschen in den Arbeitsmarkt. Es
bietet zudem den Unternehmen mehr Flexibilität. Das
wollen wir durchaus. Auf der anderen Seite, Herr
Lehrrieder - - Herr Lehrieder! Sie kommen für mich immer so als
Lehrer daher. Andererseits wird dieses Instrument zur gezielten Verschlechterung der Arbeitsbedingungen genutzt. Das
müssen Sie auch einmal zur Kenntnis nehmen.

Wenn Sie sich konstant weigern, Untersuchungen zu
diesem Thema zu lesen, dann sollten Sie sich nicht hierhin stellen und der Bundesregierung unterstellen, dass
sie keine wahrheitsgemäßen Aussagen macht. Das Problem, dass Leiharbeit zu Lohndumping führt und zur
Verschlechterung von Arbeitsbedingungen genutzt wird,
existiert. Das hat die Bundesregierung in ihrer Antwort
auf eine Kleine Anfrage meiner Fraktion sehr deutlich
festgestellt. Sie werden doch Ihrer eigenen Bundesregierung nicht widersprechen wollen. Das gehört sich nicht,
Herr Lehrieder, jedenfalls nicht in Ihren Reihen.

Herr Dreibus, Sie sehen: Ich leugne dieses Problem
nicht. Aber ich finde, dass Sie es sich in Ihrer Vorlage zu
einfach machen. Wenn wir diesem Gesetzentwurf zustimmten, liefen wir Gefahr, dafür zu sorgen, dass die
Leiharbeit die Funktion einer Brücke in den ersten Arbeitsmarkt zukünftig nicht mehr ausfüllen könnte. Ich
meine, dass wir darauf nicht verzichten sollen.

Wir wollen doch den Missbrauch bekämpfen. Der
Missbrauch entsteht in erster Linie dadurch, dass die
derzeitigen Leiharbeitsregelungen Lohndumping zulassen.

- Aber dann lassen Sie uns doch einen anderen Weg gehen. - Frau Kramme hat hier doch auf die unmöglichen
Zustände in der Leiharbeit hingewiesen. Wir könnten
das Lohngefälle dadurch mildern, dass wir die Leiharbeit in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufnehmen.
Diese Möglichkeit hat diese Branche inzwischen längst
geschaffen.

Frau Kramme, Sie stellen sich hierhin und weinen
Krokodilstränen.

Sie sagen: Wir wollen diese Situation nicht länger hinnehmen. Sie gehen auf die Straße und sammeln Unterschriften für Mindestlöhne. Sie haben hier im Hause
eine Mehrheit dafür, Mindestlöhne einzuführen. Wir
würden sehr gerne einen Antrag von Ihnen mittragen,
der fordert, das Arbeitnehmer-Entsendegesetz entsprechend zu ändern.

Tun Sie mir einen Gefallen: Geben Sie mir ein Mal die
Möglichkeit, einer Initiative von Ihnen zuzustimmen.

Das wäre schön für mich. Das wäre gut für die Leiharbeit. Ich glaube, das täte auch der sozialdemokratischen
Seele gut.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Dörmann, es stimmt: Die Telekom befindet sich in einer
außerordentlich schwierigen Situation. Es ist auch richtig, dass der Wettbewerb im Telekommunikationsmarkt
extrem hart geworden ist. Im Jahr 2006 hat die Telekom
allein im Festnetzbereich 2 Millionen Kunden verloren.
Im ersten Quartal dieses Jahres ist das leider überhaupt
nicht besser geworden.

Ich bezweifle also an keinem Punkt, dass es bei der
Telekom einen großen Sanierungsbedarf gibt. Es stellt
sich aber die Frage, ob die Einsparung im Personalbudget tatsächlich die einzige Schraube ist, an der man sinnvollerweise drehen kann. Ich glaube fest daran, dass sich
auch durch die Verbesserung der Dienstleistungsqualität
Marktanteile gewinnen lassen. Dass die Telekom hier
noch einen Nachholbedarf hat, kann ich Ihnen aus eigener schildern. Um die Dienstleistungsqualität wirklich
zu verbessern, braucht man aber gut qualifizierte und
motivierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Die kommen der Telekom aufgrund des Vorgehens des Vorstandes jetzt gerade abhanden. Das werden Sie nicht bezweifeln.

Die Beschäftigten haben in den letzten Jahren erhebliche Solidarbeiträge geleistet. Sie haben ein Einsehen in
die Schwierigkeit der Situation gezeigt. Sie haben eine
Reduzierung der Arbeitszeit auf 34 Stunden und damit
eine Reduzierung ihres Lohnes hingenommen. Aber
jetzt sollen sie nicht nur 38 Stunden oder mehr für diesen
abgesenkten Lohn arbeiten, sondern auch eine weitere
Lohnkürzung um 9 Prozent in Kauf nehmen. Dass das
auf Widerstand stößt, ist sicherlich verständlich.

Nach den Vorstellungen des Telekom-Vorstands soll
eine neu eingestellte Mitarbeiterin im Callcenter zukünftig 1 150 Euro brutto verdienen. Das sind die Armutslöhne, gegen die die SPD-Fraktion auf der Straße Unterschriften sammelt.

Das sind die Armutslöhne, gegen die Minister Müntefering
und auch der Finanzminister Unterschriften sammeln.
Damit will die Telekom bis zum Jahr 2010 4,5 Milliarden
Euro einsparen. Aber gleichzeitig verspricht die Telekom
ihren Aktionären, dass die Rekorddividende von 3 Milliarden Euro im Jahr 2006 auch 2007 gezahlt wird. Die
Rendite steigt, die Löhne sinken. Dass das dazu führt,
dass die Beschäftigten auf die Barrikaden gehen, kann
doch niemanden verwundern.

Nun stellt sich die Frage, was die Bundesregierung
macht. Hat sie wirklich keine Rolle zu spielen? Sie sitzen im Aufsichtsrat

und haben genau diesem Sanierungsprogramm zugestimmt.

Jetzt machen Sie sich einen schlanken Fuß und gucken
einfach zu, wie der Karren an die Wand fährt.

Zusätzlich haben Sie zur Sanierung des Bundeshaushaltes noch Aktien verkauft, und zwar an genau die
„Heuschrecken“, die Sie angeblich regulieren wollen.
Sie haben so viele Marktanteile an den Finanzinvestor
Blackstone verkauft, dass dieser einen Aufsichtsratsposten bekommen hat und das Sanierungsprogramm unterstützt. Dafür trägt die Bundesregierung Verantwortung.
Das können Sie nicht leugnen, Herr Dörmann und Frau
Krogmann.

Jetzt halten Sie sich heraus, ziehen den Kopf ein und
lassen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter diese Strategie ausbaden.

Ich verlange nicht von Ihnen, dass Sie quasi staatsdirigistisch die Vorstandsaufgaben übernehmen. Aber die
Gleichgültigkeit, die Sie gegenüber einem ehemaligen
Staatsunternehmen, bei dem Sie Mehrheitsanteilseigner
sind, an den Tag legen, ist unverantwortlich. Ich finde,
so können Sie sich Ihren Verpflichtungen nicht entziehen.

Der Konflikt zerreißt den Konzern. Dabei können Sie
nicht einfach zugucken. Dann gibt es nur Verlierer. Das
können wir nicht wollen.

Wenn es so weitergeht, besteht die Gefahr, dass es am
Ende bei der gesamten Telekom heißt: „Kein Anschluss
unter dieser Nummer“. Bei den Beschäftigten bliebe

dann der Eindruck hängen: Sie haben sich verwählt. Für
die Große Koalition gilt das in jedem Fall.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Burgbacher, das Jugendarbeitsschutzgesetz wird wieder
einmal zum Sündenbock für die Ausbildungsplatzmisere
gemacht. So einfach ist die Welt nur noch für die FDP.

Eine Ihrer Behauptungen ist richtig, nämlich dass es
immer weniger Hauptschüler gibt, die einen Ausbildungsplatz in der Gastronomie finden.

Auch dass immer mehr Gymnasiasten in dieser Branche
arbeiten, ist richtig. Das liegt aber wahrlich nicht am Alter der Jugendlichen.

- Nein, es liegt an den gewachsenen Anforderungen
auch in diesem Bereich. Der DEHOGA selbst sagt, dass
nur noch knapp die Hälfte der Ausbildungsberufe in dieBrigitte Pothmer
sem Bereich für Hauptschüler angeboten wird, weil inzwischen die Anforderungen erheblich gestiegen sind.
Das Problem besteht darin, dass die Hauptschüler nicht
gut genug qualifiziert werden, um diesen Anforderungen
zu entsprechen.

Das hat in erster Linie nichts mit dem Alter der jungen
Leute, sondern mit dem schlechten Bildungssystem zu
tun.

Ich finde es langsam peinlich, dass Sie Debatte um
Debatte auf das Ausgehverhalten der Jugendlichen abheben, um Ihre Forderung durchzusetzen.

Wenn Sie im jugendlichen Alter selber in einer Kneipe
gekellnert hätten,

dann würden Sie auch den Unterschied zwischen Arbeiten und Feiern kennen.

Schade, dass Sie solche Erfahrungen nicht mitbringen.
Dann würden Sie zumindest dieses Argument nicht mehr
vorbringen.

Das Jugendarbeitsschutzgesetz ist richtig und notwendig, weil Jugendliche, die sich in einem psychischen
und physischen Entwicklungsprozess befinden, einen
gewissen Schutz brauchen. Deswegen gibt es, glaube
ich, keine Notwendigkeit, das Jugendarbeitsschutzgesetz
an dieser Stelle zu ändern.

Aber, Frau Golze, es gibt auch keine Notwendigkeit,
den Schutz der Jugendlichen weiter auszudehnen.
Junge Leute wollen irgendwann gefordert werden.

Sie wollen ernst genommen und als Erwachsene behandelt werden.

Dazu gehört auch, dass sie versuchen, unter den Bedingungen der Erwachsenenwelt zurechtzukommen.

- Das haben wir nicht vorgeschlagen. So wenig wir wollen, dass junge Leute bis 25 am Rockzipfel ihrer Mutter
hängen, so wenig wollen wir sie unter eine Käseglocke
packen.

Ich halte das für falsch, weil es die Jugendlichen in ihrer
Entwicklung behindert.
Wenn wir wirklich etwas für die Jugendlichen tun
wollen, dann müssen wir woanders ansetzen. Dann müssen wir das Ausbildungssystem strukturell verändern
und verbessern. Dann ist eine modulare Ausbildung notwendig. Außerdem muss endlich das Berufsbildungsgesetz umgesetzt werden, das zwar schon seit mehreren
Jahren in Kraft ist, aber erst in vier von 16 Bundesländern umgesetzt worden ist.

Wir müssen vor allen Dingen die schulische Ausbildung verbessern. Es ist ein Skandal, dass Jahr für Jahr
20 Prozent bis 25 Prozent der Jugendlichen mit dem Etikett „nicht ausbildungsfähig“ versehen die Schulen verlassen. Diese Jugendlichen werden wir in den nächsten
Jahren brauchen. Wenn wir sie jetzt nicht qualifizieren,
dann werden wir sie ein Leben lang alimentieren müssen.

Darin besteht das Problem, nicht im Jugendarbeitsschutzgesetz, Herr Burgbacher.

Es wäre schön, wenn Sie Ihre Rolle nicht als parlamentarischer Arm des DEHOGA verstehen würden, sondern
tatsächlich übergeordnete Interessen verfolgen würden.
Das wäre gut für Sie und auch für die Jugendlichen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vor dem

Hintergrund dessen, was über die Arbeitsbedingungen
bei Abgeordneten der Linksfraktion geschildert wurde,
kann man die Arbeitsuchenden nur auffordern, sich dort
besser nicht zu bewerben.

Sie wetteifern in diesem Parlament immer wieder um
die roteste Fahne in diesem Land. Das könnte mir egal
sein. Ich finde es aber schade, Herr Gysi, dass Sie damit,
ohne es zu merken, den Schwarzen in die Hände spielen.

Ihnen ist vor allem eines wichtig, nämlich die SPD vorzuführen. Den Zoff mit der SPD setzen Sie Sitzung für
Sitzung fort. Die lachenden Dritten sind diejenigen in
der CDU/CSU-Fraktion, die sich in Sachen Mindestlohn
keinen Millimeter weit bewegen wollen.

Damit schaffen Sie eine Situation, die die Wirklichkeit
in diesem Parlament nicht wiedergibt. Es gibt in diesem
Parlament eine Mehrheit für den Mindestlohn. Aber mit
Ihrer Inszenierung verdecken Sie dies. Sie erreichen damit das Gegenteil von dem, was Sie vorgeben, erreichen
zu wollen.

Herr Gysi, ich wünschte, Sie würden zur Kenntnis
nehmen, dass es hier nicht um das Wohlbefinden der
Linksfraktion geht.

Es geht aber auch nicht um das Haltbarkeitsdatum der
Großen Koalition, Herr Brandner und Frau Connemann.
Auch Sie funktionalisieren den Mindestlohn und die Betroffenen, wenn Sie das Thema zur Schicksalsfrage erklären.

Es geht um fast 4 Millionen Menschen, die zu wenig
verdienen, um davon vernünftig leben zu können. Für
dieses Problem brauchen wir eine Lösung. Diese Lösung
gibt es auch, wenn Sie endlich von den Grabenkämpfen

und dem Lagerdenken zu einer sachgerechten Debatte
zurückkehren würden.

Alle im Bundestag vertretenen Parteien außer der
FDP - die lassen wir aber leichten Herzens beiseite - sehen Handlungsbedarf.

Die CDU will doch die Ausweitung des ArbeitnehmerEntsendegesetzes, Frau Connemann.

Auch die SPD will die Ausweitung dieses Gesetzes.

Wir haben Ihnen mit unserem Antrag einen Vorschlag
vorgelegt, der keine Maximalforderungen enthält. Wir
haben Ihnen einen Vorschlag vorgelegt, zu dem beide
großen Fraktionen Ja sagen können, weil er Regelungen
gegen Arbeitsplatzvernichtung und Schwarzarbeit
enthält. Ich fordere Sie auf - in diesem Punkt gebe ich
Herrn Gysi recht -: Geben Sie den Fraktionszwang an
dieser Stelle auf! Lassen Sie die Abgeordneten in dieser
sehr wichtigen moralischen Frage nach ihrer persönlichen Auffassung und ihren politischen Wertvorstellungen abstimmen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSUund der SPD-Fraktion, nehmen Sie sich selber ernst und
delegieren Sie diese Entscheidung nicht an den Koalitionsausschuss! Sie sind gewählt worden, um Entscheidungen zu treffen. Heute steht eine Entscheidung an. Wir
haben Ihnen einen Antrag vorgelegt, den Sie eigentlich
nicht ablehnen können. Es gibt eine Chance für den Sieg
der Vernunft. Lassen Sie uns den Menschen zeigen, dass
Politik nicht nur taktischen Erwägungen folgt, sondern
manchmal auch in der Lage ist, Probleme zu lösen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU-Fraktion,

noch ein Wort: Auf dem CDU-Parteitag in RheinlandPfalz Mitte Mai stand der Mindestlohn auf der Tagesordnung. Ihr langjähriger CDA-Vorsitzender Josef Zolk hat
dort laut „Welt“ gesagt: „Hätten wir an dem Tag darüber
abgestimmt, hätten wir für den Mindestlohn votiert.“ Sie
haben im Mai die Chance verpasst. Nutzen Sie heute die
Gelegenheit, das zu korrigieren!

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Anders

als die FDP-Fraktion und - wenn ich mir die Rede von
Frau Mortler noch einmal in Erinnerung rufe - ganz offensichtlich auch anders als die CDU/CSU-Fraktion halten wir das Ziel, deutsche Arbeitslose auch für die Erntearbeit zu gewinnen, im Prinzip für richtig.

Wir glauben allerdings, dass die Wege, die von der Großen Koalition und von dieser Regierung eingeschlagen
worden sind, letztlich ungeeignet sind. Diesen Versuch
gab es ja immer wieder einmal, in den vergangenen Jahren. Ich finde es eigentlich schade, dass Sie aus den Erfahrungen vergangener Versuche so wenig gelernt haben.

Auch landwirtschaftliche Betriebe sind zum Teil
hochtechnisiert und müssen sehr effektiv arbeiten, weil
sie sonst ihre wirtschaftliche Grundlage gefährden. Aus
diesem Grund brauchen sie wie jeder andere Betrieb motivierte und qualifizierte Beschäftigte. Deswegen glaube
ich, dass eine Sonderregelung für landwirtschaftliche
Betriebe in der Sache nicht richtig ist.

Auch wenn ich hier nicht alle Schlagzeilen, die es gegeben hat - zum Beispiel „Spargel verfault auf den Feldern“, „Erdbeeren werden nicht abgeerntet“ -, wiedergeben will, lässt sich aber doch nicht bestreiten, dass die
derzeitige Regelung nicht wirklich funktioniert und dass
es immer wieder zu erheblichen Problemen kommt. Das
können auch Sie nicht bestreiten. Es ist sogar durch den
Parlamentarischen Staatssekretär beim Bundeslandwirtschaftsminister Gerd Müller - wenn Sie so wollen: regierungsamtlich - festgestellt worden. Frau Mortler hat
dies im Grunde hier bestätigt.

Weil wir uns in dem Ziel einig sind und es im Prinzip
richtig finden, was Sie da versuchen, haben wir Ihnen einen Vorschlag vorgelegt, der aufzeigt, wie mit grünen
Agenturen andere Wege beschritten werden können. Die
grünen Agenturen greifen die Erfahrungen der Regionen
auf, in denen das Konzept erfolgreich gewesen ist. Deswegen kann ich nicht verstehen, dass Sie dieses Konzept
ablehnen und nicht übernehmen wollen. Nach meinem
Eindruck gehen Ihre Argumente hier nicht sehr tief; weil
dieses Konzept leider den Oppositionsmakel hat, lehnen
Sie es reflexartig ab. Das ist für die Sache allerdings sehr
schlecht.

Die Probleme, die die Landwirtschaft mit den Erntehelfern hat, werden wirklich regierungsamtlich herbeigeführt. Erstens nutzen Sie unzureichend die vorhandenen Chancen, auch deutsche Arbeitnehmer in diesen
Arbeitsmarkt zu integrieren und ihnen dort eine Perspektive zu geben. Zweitens liegt die Ursache des Problems
- dies wird jetzt immer deutlicher -, das wir insbesondere mit den polnischen Saisonarbeiterinnen und -arbeitern haben, in den Restriktionen der Arbeitnehmerfreizügigkeit in Deutschland.

In dieser Branche werden dringend Mindestlöhne gebraucht;
ebenso dringend notwendig ist die Ausweitung des
Arbeitnehmer-Entsendegesetzes. Wir müssen doch
einmal begreifen, dass wir in Deutschland keine Angst
davor haben müssen, dass wir von Arbeitskräften aus
osteuropäischen Ländern überschwemmt werden.

Künftig werden wir nicht nur bei qualifizierten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern eher vor der Situation
stehen, dass wir die Konkurrenz mit anderen europäischen Ländern um diese Arbeitsplätze positiv bestehen
müssen.

Angesichts dessen muss die Eckpunktevereinbarung
weg. Es muss ein Mindestlohn her, und es muss eine
Ausweitung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes geben.
Wenn selbst das Landvolk Sie dazu schon auffordert,
dann können Sie Ihre Ohren nicht länger davor verschließen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Brauksiepe und Frau Lösekrug-Möller, wir sind uns, was
die Analyse angeht, darin einig, dass Langzeitarbeitslose, insbesondere Langzeitarbeitslose mit zusätzlichen
Vermittlungshemmnissen, bis auf weiteres nicht vom
Aufschwung profitieren werden und kaum Chancen haben werden, auf dem ersten Arbeitsmarkt einen Arbeitsplatz zu finden. Ich bin mir nur nicht sicher - ich zweifle
ernsthaft daran -, ob Sie mit dem vorgelegten Konzept
Ihr Ziel erreichen.

Herr Brauksiepe, im Übrigen handelt es sich bei dieser identifizierten Gruppe um circa 400 000 Personen,
wie Sie überall nachlesen können. Auch das IAB hat
jüngst diese Zahl genannt. Es geht also nicht um 100 000
Personen.

- Die Langzeitarbeitslosen und die Geringqualifizierten
bilden wirklich keine homogene Gruppe. Aber die
Größe der Gruppe, für die dieses Konzept vorgesehen
wird, wird in Fachkreisen auf mindestens 400 000 Personen geschätzt.

Ich zweifle, wie gesagt, daran, ob Sie Ihr Ziel mit dem
vorliegenden Konzept erreichen. Nehmen wir einmal die
Begrenzung der Zuschüsse auf 75 Prozent. Frau Lösekrug-Möller hat gesagt, es komme darauf an, dass sehr
schnell und sehr passgenau vor Ort vermittelt wird. Die
gemeinnützigen Institutionen - auf die Gemeinnützigkeit legen Sie zu Recht Wert - werden größte Schwierigkeiten haben, die 25 Prozent Kofinanzierung aufzubringen. Das heißt, die Kofinanzierung muss über
Ländermittel und über den ESF erfolgen. Das bedeutet
einen riesigen bürokratischen Aufwand. Ich prognostiziere Ihnen, dass die Institutionen noch nicht einmal
100 000 Plätze anbieten.

Mit dem Qualifizierungszuschuss für zwölf Monate
verzichten Sie im Grunde genommen auf die Möglichkeit, dass diese Menschen tatsächlich qualifiziert werden, um dann aus dieser geschützten Beschäftigung heraus in den ersten Arbeitsmarkt zu kommen. Sie wollen
sozusagen nur die Eingliederung kurzfristig unterstützen.

- Haben Sie nicht zugehört? Es geht hier um Menschen
und nicht um Spargel, Herr Brauksiepe.

Die psychosoziale Betreuung findet in Ihrem Konzept
überhaupt nicht statt.

Lassen Sie mich noch eine Bemerkung zu Ihren Finanzierungsvorschlägen machen. Ganz im Gegensatz
zu dem, was Sie hier gesagt haben, nehmen Sie keinen
Cent zusätzlich in die Hand.

Alles soll aus dem Integrationsbudget finanziert werden.
Wenn Sie 100 000 Leute fördern wollen, dann kommen
Sie auf eine Summe von 1,4 Milliarden Euro. Die Agenturen werden sich genau überlegen, ob sie ihr knappes,
von Ihnen noch einmal um 1 Milliarde Euro gekürztes
Integrationsbudget für diese teure Maßnahme verwenden werden.

Wissen Sie, was der Treppenwitz der Geschichte ist?
Sie wollen demnächst die Zuweisung der Mittel an die
Anzahl der Langzeitarbeitslosen knüpfen.

Die Leute, die in diesen Programmen sind, sind aber
keine Arbeitslosen mehr. Das heißt, genau diejenigen,
die sich in ihrem Programm besonders engagieren, geben viel Geld aus und kriegen hinterher noch weniger.
Dass das kein Anreiz ist, werden sogar Sie verstehen. Ich
sage Ihnen: Für die Agenturen ist es interessanter, weiterhin 1-Euro-Jobs anzubieten, als dieses Programm
durchzuführen. Ich glaube, das wird auch die Anhörung
zeigen. Es sind sehr detaillierte Kritikpunkte, die ich hier
vorgetragen habe.

Lassen Sie mich abschließend noch etwas zu dem Gesetzentwurf zur Verbesserung der Qualifizierung und
Beschäftigungschancen von jüngeren Menschen mit
Vermittlungshemmnissen sagen. EQJ kommt jetzt ins
SGB III. Das Einzige, was Sie damit erreichen, ist die
Verschiebung der Mittel, nämlich vom Bundeshaushalt
in den Haushalt der BA. Ich finde das offen gesagt unanständig. Im Übrigen glaube ich auch, dass das EQJ-Programm kein zielgerichtetes Programm ist. Der Erfolg
des EQJ-Programms beruht im Wesentlichen darauf,
dass es die Zielgruppe, um die es geht, nicht erreicht. In
den EQJ-Programmen sind im Wesentlichen Realschüler
und Schüler mit noch besseren Abschlüssen. Von 2005
bis 2006 lag der Anteil der Hoch- und Fachhochschulabsolventen in diesem Programm bei 6,7 bzw. 7,5 Prozent.
Jugendliche mit Realschulabschluss und Gymnasiasten
sind in dem Programm. Deswegen ist dieses Programm
unzureichend und wirklich nicht zielführend.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Laumann, ich weiß nicht, ob wir es jetzt mit einem Problem Ihres Kurzzeitgedächtnisses zu tun haben. Aber soweit ich informiert bin, waren Sie doch derjenige, der die
Bedingungen für das SGB II verhandelt hat, nächtelang
dagesessen hat und sich insbesondere in der Frage der
Altersvorsorge stur gestellt hat.

Aber so ist das wohl mit den Gedächtnisleistungen von
Politikern; das soll ja häufiger vorkommen.

Herr Niebel, ich würde gerne ein paar Sätze an Sie
richten. Nehmen Sie endlich zur Kenntnis, dass das Problem der Langzeitarbeitslosigkeit ein Problem ist, das
inzwischen seit ungefähr 30 Jahren, also auch zu Zeiten
Ihrer Regierungsverantwortung, gewachsen ist.

Nach jedem Konjunkturaufschwung haben wir

mehr Langzeitarbeitslosigkeit gehabt als vorher.

Deswegen - das will ich hier ganz deutlich sagen - bin
ich froh, dass die Koalition jetzt den Weg frei macht für
einen sozialen Arbeitsmarkt. Das begrüßen wir ausdrücklich, weil damit die Anerkennung der Tatsache verbunden ist, dass es eben eine Gruppe von Arbeitslosen
gibt, die unter den gegebenen Bedingungen kaum eine
Chance auf dem ersten Arbeitsmarkt haben. Herr
Brandner, ich weiß, dass da viel Überzeugungsarbeit geleistet werden musste, nicht nur in der Fraktion der
CDU/CSU, sondern auch bei Ihren Leuten, sogar bei Ihrem Minister. Sie haben es nicht leicht gehabt, und ich
erkenne Ihre Arbeit durchaus an.

Aber ich muss Ihnen sagen: Die Ausgestaltung des
Projektes ist Ihnen leider nicht gut gelungen.

Sie sagen, Sie haben in der Anhörung Zustimmung erfahren. Die Zustimmung bezog sich auf die Tatsache,
dass ein sozialer Arbeitsmarkt eingerichtet worden ist.
Das Programm als solches ist, wenn Sie ehrlich sind, eigentlich zerrissen worden.

Es gab die Kritik, dass dieses Programm unflexibel ist.

Die Förderhöchstgrenze von 75 Prozent ist in einzelnen Fällen einfach ein Fehler. Der Qualifizierungszuschuss ist bei weitem zu starr.

Ich komme zur Finanzierung. Warum in Gottes Namen haben Sie nicht die Möglichkeit eröffnet, aktive und
passive Leistungen gegenseitig deckungsfähig zu machen?

Das ist das Instrument, das wir in der Arbeitsmarktpolitik wirklich brauchen.

Jetzt soll es aus dem Integrationsbudget gefördert werden. Ich habe im Haushaltsentwurf nachgesehen; zusätzliche Mittel sind dafür nicht eingestellt. Jetzt versuchen
Sie folgenden Trick: Sie sagen, es seien 6,4 Milliarden
Euro eingestellt, und versprechen uns im Ausschuss,
dass für 1 Milliarde Euro - so wie im Jahr 2007 - kein
Sperrvermerk daraufgelegt werden soll. Ihr Motto ist:
Feiern Sie uns bitte dafür, dass wir Ihnen etwas wiedergeben, was wir Ihnen vorher weggenommen haben. Für
wie blöd halten Sie uns eigentlich?

Diese Feier machen wir nicht mit.

Der wirkliche arbeitsmarktpolitische Sündenfall ist
aber, dass Sie im Nachhinein noch die jungen Menschen
unter 25 Jahren in dieses Programm hineingenommen

haben. Damit haben Sie das Ziel, jungen Leuten über
Qualifizierung und Ausbildung eine wirkliche Perspektive zu geben, endgültig aufgegeben.

Ich will noch etwas zum Qualifizierungszuschuss
sagen, den Sie hier so feiern. Dieser Qualifizierungszuschuss hat mit Qualifizierung leider herzlich wenig zu
tun.

Er ist nichts anderes als ein Lohnkostenzuschuss, der die
Leute in einen geförderten Arbeitsmarkt bringt - und
zwar ohne eine wirkliche Qualifizierung und damit auch
ohne eine wirkliche Perspektive. Sehenden Auges werden diese jungen Leute zu einem Teil der Hochrisikogruppe des deutschen Arbeitsmarktes, der Ungelernten,
gemacht. Ungelernte - das wissen Sie genauso gut wie
ich - haben um rund ein Drittel schlechtere Chancen auf
dem ersten Arbeitsmarkt. Diese Politik bietet den jungen
Leuten überhaupt keine Perspektive. Zwei Drittel aller
ALG-II-Empfänger in diesem Alter haben keine Ausbildung. Daran ändern Sie mit diesem Programm rein gar
nichts!

Wir reden in Deutschland über den Fachkräftemangel, und Sie sagen zur Zuwanderung: „Njet“. Wenn Sie
keine Zuwanderung wollen, müssten Sie doch wenigstens in Qualifizierung investieren. Wenn Sie aber beides
nicht machen, laufen Sie Gefahr, den Konjunkturaufschwung abzubremsen. Das bringt keine Perspektiven,
auch nicht für die Ungelernten.

Insgesamt vermisse ich in der Arbeitsmarktpolitik
eine schlüssige Strategie und ein schlüssiges Konzept.
Ich finde es nicht richtig, dass Sie das Geld, das aufgrund des Aufschwungs jetzt zusätzlich zur Verfügung
steht, von einem Sonderprogramm ins nächste bewegen und es damit für überflüssige Arbeitgeberzuschüsse
ausgeben. Dahinter steht kein Plan, das hat keine Perspektive. Mein Eindruck ist, dass alle Beteiligten dieser
Großen Koalition sich einen Skalp an ihren Gürtel hängen wollen und hängen müssen. Das führt dazu, dass es
eine Flut von Gesetzesvorlagen gibt, die dann von den
Beschäftigten in den Arbeitsagenturen umgesetzt werden sollen und ausgebadet werden müssen.

Allein in diesen beiden Gesetzentwürfen, die Sie
heute vorgelegt haben, sind - konservativ gezählt - vier
neue Instrumente vorhanden. Zwei neue Instrumente
sind schon wieder in der Pipeline: der Azubizuschuss
und der Kommunalkombi. Sie hatten sich - da hat Herr
Niebel an einer Stelle einmal recht - selbst einmal auf
die Fahnen geschrieben, die Anzahl dieser Instrumente
zu reduzieren. Derzeit machen Sie das genaue Gegenteil.

Strukturelle Reformen wären besser als ein solcher
Kombilohn-Wirrwarr. Die OECD hatte Deutschland ins
Stammbuch geschrieben, dass wir die Sozialabgaben
insbesondere für die unteren Lohngruppen unbedingt reduzieren müssen. Wir haben Ihnen dafür mit dem Progressivmodell einen guten Vorschlag unterbreitet. Zeitweise hatte ich tatsächlich das Gefühl, dass Sie hier ein
bisschen begriffen haben; denn bei Ihnen ist das Bofinger/
Walwei-Modell ja auch einmal diskutiert worden. Davon
hört man jetzt leider gar nichts mehr.

Ich finde, Sie verpassen die Chance, die ein Aufschwung bietet, nämlich strukturelle Reformen voranzutreiben. Ich fürchte, dass die Situation der Gruppen, für
die wir jetzt strukturell handeln müssten, also für die Migrantinnen und Migranten, für die Jugendlichen und für
die Langzeitarbeitslosen, nach dem Aufschwung so ist
wie vorher auch, weil Sie eben nicht darangegangen
sind, zum Beispiel das duale Ausbildungssystem zu
reformieren. Das duale Ausbildungssystem ist inzwischen ein Nadelöhr, durch das alle aussortiert werden,
die etwas leistungsschwächer sind. Deswegen müssen
wir strukturell etwas daran ändern.

Wir müssen nicht die Vielzahl der Instrumente der
Arbeitsmarktpolitik erhöhen, sondern wir müssen unbedingt den dezentralen Spielraum erweitern. Wir müssen
es ermöglichen, dass vor Ort entschieden werden kann.

Ich will Ihnen noch etwas sagen: Wir müssen die Haushalte des Bundes und der Bundesagentur konsequenter voneinander trennen.

Herr Laumann, nach dem, was Sie hier vorgetragen
haben, würde es mich einmal interessieren, was Sie zu
der Absicht des Bundesfinanzministers sagen, dort jetzt
noch einmal 5 Milliarden Euro als Raubritter abzukassieren.

Ich sage es einmal so: Sie haben hier doch gerade vorgetragen, dass die Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe ist und somit
auch steuerfinanziert werden soll. Wenn der Finanzminister jetzt noch einmal 5 Milliarden Euro abgreift, dann
ist das doch genau das Gegenteil dessen, was Sie hier
vorgeschlagen haben.

Dann hätten wir uns die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe doch ersparen können.

Der Finanzminister stellt sich hin und sagt: I love
Cash. - Ich glaube, er meint: I love Crash.

Er fährt hier doch einen Crashkurs. Ich würde mich jedenfalls freuen, wenn Sie sich hierüber einmal auseinandersetzen würden.

Ich prophezeie Ihnen: Wenn diese gute Konjunktur
eine Pause einlegt - und sie wird eine Pause einlegen -,
dann werden Sie sich an den Kopf fassen und feststellen,
dass Sie strukturell nichts verbessert haben und dass die
neuen Probleme die alten Probleme sind.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Falk,

Sie haben die drei Kombilohnmodelle, die Sie mit den
letzten beiden Gesetzen eingeführt haben, sehr positiv
bewertet. Ein weiterer Kombilohn ist in Vorbereitung.
Das heißt, innerhalb kürzester Zeit haben Sie vier neue
Instrumente geschaffen. Gleichzeitig propagieren Sie,
dass der Instrumentenkasten auf maximal zehn Instrumente reduziert werden soll.

Ich glaube, Ihr Programm heißt: Mit Widersprüchen leben lernen. Arbeiten Sie daran, aber verschonen Sie die
Gesellschaft bitte mit diesen Widersprüchen!

Ich möchte gern auf die Klausur von Meseberg zurückkommen; denn dort hat die Regierung festgelegt,
was sie sich in den nächsten zwei Jahren vornehmen
will.

Die Überschrift lautet „Aufschwung, Teilhabe, Wohlstand“ für alle. Ich finde, das ist ein überaus ehrgeiziges
Ziel. Das ist ein großes Versprechen. Parallel zu diesem
großen Versprechen häufen sich die Meldungen über
Kinderarmut und die zunehmende Zahl an Suppenküchen. Herr Müntefering, ich kann im Haushalt nicht erkennen, wie und mit welchen Instrumenten Sie dieses
große Versprechen halten wollen.

Ich will an die Adresse der CDU/CSU-Fraktion sagen: Wer sagt, wir wollen uns für Wohlstand für alle einsetzen, sich dann aber noch nicht einmal für Mindestlöhne für alle einsetzt, der ist in dieser Frage nicht
wirklich glaubwürdig.

Ich jedenfalls habe den Verdacht, dass das Versprechen
„Wohlstand für alle“ ungefähr so wenig Substanz hat
wie der Spruch von Helmut Kohl von den blühenden
Landschaften. Beides ist Propaganda. Von beidem können sich die Menschen leider nicht viel kaufen.

Herr Müntefering, Sie haben heute auf den Erwerbstätigenzuschuss hingewiesen. Ich hätte mir gewünscht,
dass Sie ein bisschen genauer erklärt hätten, was Sie sich
vorstellen.

Nach welchen Kriterien soll der Erwerbstätigenzuschuss
gewährt werden? Unter dem Kinderzuschuss von Frau
von der Leyen kann ich mir noch etwas vorstellen. Aber
ein Erwerbstätigenzuschuss droht doch zu einem flächendeckenden Kombilohn zu werden. Wie Sie das abgrenzen wollen, müssen Sie uns einmal erklären.
Lassen Sie mich zu einem anderen Versprechen kommen: einen Ausbildungsplatz für jeden. In den Ausführungen von Meseberg lassen sich altbekannte Prüfaufträge und Planspiele finden. Das neue Ausbildungsjahr
steht vor der Tür. 160 000 junge Menschen suchen weiterhin einen Ausbildungsplatz. Hinzu kommen 300 000,
die sich in Warteschleifen befinden. Wenn Sie Ihr Versprechen wirklich einlösen wollten, müssten Sie sich intensiver für die jungen Menschen einsetzen. Das tun Sie
aber leider nicht.

Sie versprechen Aufstiegsmöglichkeiten für jeden.
Ich frage mich, wie diese für Geringqualifizierte und
Langzeitarbeitslose aussehen sollen. Sie wissen genauso
gut wie ich: Der Schlüssel zum Aufstieg ist in dieser Republik eine gute Qualifikation. Ihre vielbeschworene
Qualifizierungsoffensive besteht aber im Wesentlichen
aus Appellen an die Bundesländer. Das hat natürlich damit zu tun, dass Sie durch die Föderalismusreform fast
alle Kompetenzen - diese hätten Sie eigentlich behalten
bzw. ausbauen müssen - an die Bundesländer abgegeben
haben. Insofern sind das wohlfeile Versprechen.

Dort, wo Sie selber Verantwortung tragen, nämlich
bei der Qualifizierung von Langzeitarbeitslosen, ist von
dieser Offensive aber auch nicht viel zu spüren.

Die Ressourcen der Bundesagentur für Arbeit für Qualifizierung und Weiterbildung sind in den letzten Jahren
drastisch zurückgefahren worden. Der Anteil der
Geringqualifizierten an der Gruppe, die an Qualifizierungsmaßnahmen teilnehmen, liegt bei nur 27 Prozent.
Aber genau das ist die Gruppe, auf die wir uns im Wesentlichen konzentrieren müssen. Wir schlagen Ihnen
deswegen vor, eine doppelte 50-Prozent-Quote einzuführen, also die Hälfte der Weiterbildungsangebote für
Geringqualifizierte zur Verfügung zu stellen und die andere Hälfte mit Berufsabschlüssen zu verbinden. Ich
glaube, dann tun Sie wirklich etwas dafür, dass diese
Gruppe Aufstiegsmöglichkeiten hat. Sie täten aber noch
etwas Weiteres: Sie würden einen echten Beitrag zur Behebung des Fachkräftemangels leisten.

Mit Ihrer Strategie der doppelten Weigerung, nämlich
der Weigerung, echte Zuwanderung zuzulassen, und der
Weigerung, wirkliche Qualifizierung zu erreichen und
Weiterbildung zu verbessern, sind Sie auf dem besten
Weg, den Aufschwung abzuwürgen und damit das Problem für die Arbeitslosen zu vergrößern.

Solange Sie diese absurd hohe Hürde von
84 000 Euro Einkommen aufrechterhalten, so lange werden Sie in Sachen Zuwanderung nicht wirklich vorankommen und so lange werden die qualifizierten Fachkräfte ihre Fähigkeiten in anderen Ländern anbieten, in
denen die Bedingungen für sie weitaus besser sind.

Das jedenfalls ist kein Konzept, um den Wettbewerb um
die besten Köpfe zu gewinnen. Legen Sie verdammt
noch einmal die ideologischen Scheuklappen ab! Machen Sie eine vernünftige Zuwanderungspolitik möglich! Dann tun Sie wirklich etwas für die Arbeitslosen
hier im Lande, die dann auch von der Zuwanderung profitieren. Der Widerspruch, der immer behauptet wird,
existiert nämlich nicht.

Sie haben Wohlstand für alle versprochen. Zu Wohlstand und Aufschwung gehört auch ein auskömmlicher
Lohn. Für viele heißt es aber leider: Armut trotz Arbeit.
4 Millionen Vollzeitbeschäftigte arbeiten für Niedriglöhne. Sie haben sich in der Koalition nach sehr zähen
Verhandlungen darauf verständigt - wir alle konnten das
in den Medien verfolgen -, einzelne Branchen in das
Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufzunehmen, vorausgesetzt dass sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer darauf
verständigen und dass 50 Prozent der Beschäftigten dieser Branche davon betroffen sind. Das sind genau die
Bedingungen, die die Postdienstleistungsbranche jetzt
erfüllt hat. Nun denkt der geneigte Leser bzw. die geneigte Leserin, dass damit alles in trockenen Tüchern
wäre. Weit gefehlt, der Streit geht weiter. Die Vereinbarung, die Sie miteinander getroffen haben, ist ganz offensichtlich das Papier nicht wert, auf dem es geschrieben steht; denn sonst müssten Sie zu streiten aufhören.
Das tun Sie aber nicht.

Meine Redezeit ist leider weitgehend abgelaufen.

- Auch ich finde das schade. Ich sehe, dass Sie mir gerne
zuhören.

Herr Müntefering, Sie werden mit den Worten zitiert,
das Kabinett werde sich jetzt verstärkt für den Ausgleich
zwischen Wirtschaft und Sozialem einsetzen. Ich habe
allerdings das Gefühl, dass es der Großen Koalition im
Wesentlichen um den Ausgleich zwischen Union und
SPD geht. Nichts, aber auch gar nichts deutet darauf hin,
dass das in Zukunft anders werden wird. Die Leidtragenden sind die Arbeitslosen in diesem Land, die in diesem
Gerangel zerrieben werden.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Verlängerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I ist
falsch.

Das weiß Herr Beck, und das wissen auch diejenigen,
die Herrn Beck unterstützen.

Als Herr Rüttgers diesen Vorschlag im Herbst letzten
Jahres gemacht hat, hat Herr Beck ihn als Unsinn bezeichnet und deutlich gemacht, dass dieser populäre Vorschlag dem Stimmenfang dienen soll; das wissen Sie.

Aber das weiß nicht nur die SPD, sondern das weiß
auch die CDU.

Sie erschrecken sich jetzt zu Tode. Denn Sie haben
gedacht, Sie könnten auf Ihrem Parteitag beschließen,
was Sie wollen, weil Sie davon ausgingen, dass Ihre
Freunde von der Sozialdemokratie, zum Beispiel Franz
Müntefering, schon dafür sorgen würden, dass Sie die
Suppe, die Sie sich eingebrockt haben, nicht auslöffeln
müssen.

Aber jetzt stehen Sie da und müssen auf einmal selbst
Position beziehen. Ich muss sagen: Das finde ich richtig.

Herr Weiß, Ihnen möchte ich eine Frage stellen. Auf
der einen Seite sind Sie für die Verlängerung der Bezugsdauer des ALG I. Auf der anderen Seite sagen Sie,
dass alles, was erwirtschaftet wird, zur Senkung des Beitragssatzes zur Arbeitslosenversicherung genutzt werden
muss. Wollen Sie uns etwa erzählen, es sei gerecht, dass
die Verlängerung der Bezugsdauer des ALG I auf Kosten der Jüngeren geht? Dann müssten wir beide uns tatsächlich einmal über Ihren Gerechtigkeitsbegriff unterhalten.

Ich will deutlich sagen: Wir Grüne sind überhaupt
nicht der Auffassung, das Hartz IV für sich genommen
oder die Agenda 2010 als Paket sakrosankt sind. Auch
ich finde, dass es Veränderungsbedarf gibt; dazu will ich
noch etwas sagen. Aber was ich absurd finde, ist, dass
Sie ausgerechnet eine Regelung verändern wollen, die
bewiesenermaßen erfolgreich ist. Tatsächlich hat die
Verkürzung des ALG I die Wirkung gezeigt, die wir uns
alle gewünscht haben: Die Arbeitslosigkeit bei den Älteren geht stärker zurück als im Durchschnitt, und zwar
fast doppelt so stark. Und genau in diesem Moment wollen Sie dieses Instrument einkassieren. Diese Logik
müssen Sie uns erklären.

Es gibt natürlich einen Grund. Sie sind völlig verzweifelt über die Umfragewerte der SPD. Kurt Beck hat
gedacht, das Projekt „ALG I verlängern“ ist das Projekt
„82 Prozent für die SPD“. Ich kann Ihnen nur sagen:
Wenn Sie das geglaubt haben, dann müssen Sie sich
schon jetzt darauf einstellen, dass das in die Hose gegangen ist; denn laut Forsa-Umfrage von heute Morgen
wurde Ihnen noch ein Prozentpunkt weniger attestiert.

Sie sagen immer, es geht Ihnen darum, der Lebensleistung der älteren Menschen Respekt zu zollen; das sei
ein Ausdruck von Gerechtigkeit. Das, was Sie mit Ihrem
Vorschlag erreichen, ist maximal gefühlte Gerechtigkeit.
Denn wirklich helfen, wirklich Sicherheit geben heißt
doch nicht, das Arbeitslosengeld I sechs Monate länger
zu zahlen. Sicherheit bietet ein Arbeitsplatz. Sie wollen
versuchen, diesen Menschen den Anspruch auf einen
Arbeitsplatz mit der sechsmonatigen Verlängerung des
ALG I abzukaufen. Das hat mit Gerechtigkeit nichts zu
tun.

Lassen Sie mich jetzt noch Folgendes sagen, was mir
besonders wichtig ist: Sie investieren in eine falsche
Politik, weil die Kinder, die jetzt in Kindergärten und
Schulen schlecht gefördert werden, nicht das bekommen, was sie brauchen, um später im Leben tatsächlich
Teilhabe zu haben, um Jobs auszufüllen. Wenn 30 Prozent einer Jahrgangskohorte das Bildungssystem ohne
Schulabschluss oder mit einem schlechten Schulabschluss
verlassen, wenn 40 Prozent einer Jahrgangskohorte ohne
Ausbildung auf dem Arbeitsmarkt Fuß zu fassen versuchen, wie soll es dann funktionieren, dass die immer
kleiner werdende Gruppe der Erwerbstätigen die Älteren
finanziert und auch noch diejenigen, die, weil sie
schlecht ausgebildet sind, auf dem Arbeitsmarkt nicht
Fuß fassen können? Das kann nicht funktionieren. Gerechtigkeit ist, wenn wir etwas für die jungen Menschen
tun.

Politik heißt eben auch, Prioritäten setzen. Die Behauptung, man kann das eine tun, ohne das andere zu
lassen, ist letztlich nichts anderes, als sich schützend vor
eine Politik zu stellen, die ihre Erfolglosigkeit schon bewiesen hat.

Sie setzen die falschen Prioritäten.

Wenn wir an der Agenda 2010 etwas verändern müssen, dann geht es vor allen Dingen darum, die Regelsätze
für Kinder anzuheben. Es ist nicht möglich, ein Kind für
2,50 Euro am Tag gesund zu ernähren. Wir müssen tatsächlich - da gebe ich Ihnen recht, Herr Weiß - über die
Altersvorsorge reden. Wir können nicht propagieren, die

Menschen müssen individuell vorsorgen, ihnen dieses
Geld aber, wenn sie arbeitslos werden, wegnehmen. Das
kann nicht funktionieren.

Ich finde, dass der Vorschlag von Kurt Beck einen
schalen Beigeschmack hat.

 Der Herr Präsident und ich haben uns per Blickkontakt verständigt, meine Damen und Herren.

Herr Müntefering hat recht, wenn er sagt, Lohndumping widerspreche der sozialen Marktwirtschaft. Aber
die Art und Weise, wie die Union mit den Hoffnungen
und Ängsten der Menschen, die im Niedriglohnbereich
arbeiten, umgeht, widerspricht Sitte und Anstand, und
das widerspricht den Regeln einer sozialen Politik.

In Meseberg haben Sie noch versprochen: Wohlstand
für alle. - Im Überschwang der Gefühle haben Sie sich
ganz offensichtlich darauf verständigt, die Postbranche
in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufzunehmen. Aber
das Gruppenfoto war noch nicht ganz im Kasten, und die
Schlosstreppe war noch nicht geräumt, da kamen schon
Wirtschaftsminister Glos und die Wahlkämpfer Wulff
und Koch daher und haben versucht, diese Vereinbarung
zu hintertreiben. In deren Schlepptau sind unvermeidlich
Röttgen und Ramsauer, die schreien: „Nix da, den Mindestlohn gibt’s nicht!“. Herr Brauksiepe, das, was Sie
uns mit dem Wort „Prüfung“ weiszumachen versuchen,
ist nichts anderes als ein Taschenspielertrick und nichts
anderes als eine Milchbubenrechnung, mit der Sie versuchen, sich aus der Vereinbarung herauszuwinden. So
weit zu der Vertragstreue der CDU/CSU.

Ihre Ankündigung, dem Gesetzentwurf nicht zuzustimmen, ist nichts weiter als ein Vertragsbruch und ist die
Aufkündigung Ihrer Geschäftsfähigkeit. Dabei ist doch
bereits im Postgesetz festgeschrieben, dass die Einkommens- und Arbeitsbedingungen bei der Lizenzvergabe
an private Wettbewerber berücksichtigt werden sollen.

Genau das steht bereits darin. Der Wettbewerb - darum
geht es - soll über die Qualität der Leistungen erfolgen,
der Wettbewerb soll nicht über Lohndrückerei ausgetragen werden. Deshalb brauchen wir einen Mindestlohn.

Herr Westerwelle, wenn Sie sagen, dass Sie ein sensibler Mensch sind, dann sage ich Ihnen: Ich vermisse
Ihre Sensibilität in Bezug auf die Interessen der Menschen, die im Niedriglohnbereich arbeiten,

und ich vermisse Ihre Sensibilität gegenüber Ihren eigenen Anhängern. 68 Prozent der Anhänger der FDP wollen einen Mindestlohn.

Herr Westerwelle, machen Sie doch da nicht dicht! - Das
sind Umfrageergebnisse. Nehmen Sie die doch einfach
einmal zur Kenntnis, wenn Sie so sensibel sind, Sie Sensibelchen.

Die Union steckt in einem echten Dilemma. Sie wollen auf der einen Seite Ihr sozialpolitisches Profil stärken, Sie wollen damit die Sozialdemokraten ärgern

und die Kompetenz, die ihnen in Sachen sozialer Gerechtigkeit zugeschrieben wird, für sich reklamieren.
Andererseits wollen Sie Ihr wirtschaftspolitisches Profil
nicht aufgeben, das schon einmal gar nicht, wenn drei
Landtagswahlen vor der Tür stehen.

Diese rein wahltaktische Profilbildung wird auf dem
Rücken der Briefzusteller ausgetragen. Ich finde das
wirklich unanständig.

Das Gerangel um den Postmindestlohn zeigt erneut
die Handlungsunfähigkeit der Großen Koalition; denn
die Aufnahme der Branche in das Entsendegesetz ist
doch nur ein erster Schritt. Nach der Rede von Herrn
Brauksiepe ist eines klar: Bei der nächsten Hürde geht
der Streit weiter. Selbst wenn wir heute hier ein Stück
weiterkommen, ist das Problem noch lange nicht gelöst.
Herr Müntefering, ich bin mir ganz sicher, Sie wissen
das ganz genau.

- Sie, Herr Brauksiepe, können doch einmal klatschen.
Sie wissen ganz genau, dass ich recht habe. Sie wissen
doch, was in Ihrer Fraktion vorgeht.

Ich bitte Sie, mit Ihren profilneurotischen Sandkastenspielereien endlich aufzuhören! Tun Sie endlich, was
Ihre Wähler von Ihnen erwarten, und handeln Sie! Es
gibt in diesem Bereich eine Deadline - Herr Müntefering
hat darauf hingewiesen -: Das Briefmonopol fällt am
1. Januar 2008. Bis dahin brauchen wir faire Wettbewerbsbedingungen. Dazu gehört der Mindestlohn.

Natürlich gehört dazu auch Chancengerechtigkeit für
die Mitbewerber. Es dürfen nicht zweierlei Regeln hinsichtlich der Umsatzsteuer gelten.

Es geht nicht an, dass der ehemalige Monopolist von der
Umsatzsteuer befreit wird, seine Konkurrenten aber
nicht. Wir haben dazu einen Antrag vorgelegt. Wir wollen unbedingt, dass auch in diesem Bereich gleiche Wettbewerbsbedingungen herrschen. Ich würde mich darüber
freuen, wenn Sie unserem Antrag zustimmen würden.

Wir brauchen einen fairen Rahmen. Es ist die Aufgabe der Politik, genau diesen Rahmen zu setzen. Hier
droht die Koalition leider erneut zu versagen. Herr
Brauksiepe, Ihre Rede spendete jedenfalls denjenigen
nicht gerade Hoffnung, die ihre Hoffnungen auf diese
Regierung gesetzt haben.

Ich danke Ihnen.

 Das begeistert Sie doch sicherlich, Herr Brauksiepe,

nicht wahr?

Herr Lafontaine, wenn ich das richtig sehe, haben Sie
die Inhalte der Anträge Ihrer Fraktion in der Broschüre
mit dem Titel „Manifest für gute Arbeit“ zusammengefasst und sie der Presse vorgestellt. Sie sind, als Sie in
grauer Vorzeit saarländischer Ministerpräsident waren
- lang ist’s her -, wegen Ihres Führungsstils als Napoleon von der Saar bezeichnet worden. Ich finde, der versuchte Rollentausch vom Kaiser zum Karl will Ihnen
nicht so richtig gelingen. Das liegt nicht nur an der fehlenden Lockenpracht, Herr Lafontaine.

Sie von der Linken weisen zu Recht auf die Zunahme
der Zahl atypischer Beschäftigungsverhältnisse hin.
Das will ich hier deutlich sagen, Frau Connemann. Es
gibt unbestritten Fehlentwicklungen und Missbräuche,
die wir dringend bekämpfen müssen. Das Problem ist
aber, dass Sie es sich zu einfach machen. Ihre Ideen sind
nicht mächtig, sondern zielen leider mächtig an den Zielen vorbei, die wir eigentlich gemeinsam verfolgen sollten. Sie reagieren auf die Probleme von heute im Wesentlichen mit Lösungen von gestern,

auch wenn Sie behaupten, Ihr Zurück sei eigentlich ein
Vorwärts. Ich habe den Eindruck, dass Ihnen das Gefühl
für die Richtung vollständig verloren gegangen ist.

Das ist in zweifacher Hinsicht problematisch. Sie versprechen den Menschen etwas, was Sie garantiert nicht
halten können. Überall dort, wo Sie in der Regierungsverantwortung sind, beweisen Sie, dass Sie Ihre Versprechen nicht halten können.

Das ist der Grund dafür, dass diejenigen, die von der
Linken bzw. der PDS in der Regierungsverantwortung
sind, über den Populismus, den Sie, wo Sie gehen und
stehen, betreiben, so verzweifelt sind. Sie erwecken Illusionen, denen Sie nicht ansatzweise gerecht werden.
Herr Lafontaine, Opposition ist aber noch kein Freibrief
für Verantwortungslosigkeit. Enttäuschung und fortgesetzter Vertrauensverlust sind bei Ihrer Politik vorprogrammiert.

Sie verweigern sich den Lösungen, mit denen wir tatsächlich mehr Sicherheit und mehr Gerechtigkeit für die
Menschen schaffen. Das ist eine wichtige Aufgabe. Dafür brauchen wir jeden Bündnispartner. Schade, dass Sie
nicht dabei sein wollen.

Ich will die Herausforderungen und ein paar Lösungsansätze an einigen Beispielen deutlich machen. Nehmen
wir einmal das Arbeitslosengeld. Ja, es gibt hier Handlungsbedarf. Aber es geht nicht um eine Verlängerung
der Bezugsdauer beim Arbeitslosengeld I für Ältere.
Was uns umtreibt und womit Sie sich eigentlich beschäftigen müssten, ist die Tatsache, dass die Zahl unsteter Erwerbsverläufe sowie Projekt- und Saisonarbeit zunehmen und dass viele Menschen, die in die
Arbeitslosenversicherung einzahlen, aufgrund der kurzen Einzahlungsdauer nichts herausbekommen. Das
müssen wir verändern.

Natürlich können wir versuchen, die Arbeit zu normieren. Aber das wird leider nichts ändern. Wir müssen
vielmehr die Sicherungssysteme den veränderten Arbeitsbedingungen und den Herausforderungen, denen
die Menschen gegenüberstehen, anpassen.

Ich nehme die Leiharbeit als weiteres Beispiel. Ich
gebe Ihnen recht: Es gibt Unternehmen, die die Leiharbeit als Lohndrückerei und für den Ersatz regulärer Arbeitsplätze missbrauchen. Frau Connemann, es ist nicht
richtig, dass Sie das alles ignorieren und gesundbeten. Es
gibt hier Probleme. Aber Zeitarbeit ist erwiesenermaßen
- das können Sie nicht leugnen - auch eine Brücke für
Arbeitslose in den Erwerbsarbeitsmarkt. Also müssen
wir versuchen, Regelungen zu finden, die den Missbrauch verhindern und gleichzeitig die Brücke zur Beschäftigung nicht abreißen.

Aber was machen Sie? „Hau weg den Scheiß“ ist Ihre
Parole. Aber damit kommen wir leider nicht voran. Damit schütten Sie das Kind mit dem Bade aus.

Nehmen wir die Minijobs als Beispiel. Ich finde,
diese Beschäftigungsverhältnisse gehören abgeschafft.
Arbeit darf nicht länger an unseren sozialen Sicherungssystemen - mit fatalen Folgen für die Beschäftigten vorbei organisiert werden. Aber einfach abschaffen ist
eben nicht genug, weil wir für diese Menschen andere
Bedingungen schaffen müssen. Wir brauchen Rahmenbedingungen, damit diese Arbeitsplätze nicht einfach
verschwinden, sondern unter anderen und besseren Bedingungen bestehen bleiben können.

Auch dafür haben wir Ihnen einen Vorschlag vorgelegt,
nämlich das Progressivmodell, das dieser Herausforderung gerecht wird.

Beispiel Mindestlohn: Ja - das haben wir vorhin hier
diskutiert -, wir sind ausdrücklich für einen Mindestlohn
in allen Branchen. Aber wenn wir es so machen würden,
wie Sie es wollen, nämlich einen Lohn für alle - Herr
Gysi, Sie haben darauf hingewiesen -, dann hätten wir in
der Postbranche niemals einen Mindestlohn von 9 Euro
oder 9,80 Euro, wobei ich übrigens Ihre Kritik an unterschiedlichen Mindestlöhnen in Ost und West teile. Das
ist auch aus meiner Sicht nicht richtig. Ich glaube, Sie
kriegen das Problem dann in den Griff, wenn Sie branchenspezifische Mindestlöhne einführen. Dann können
Sie den jeweiligen Bedingungen gerecht werden.

- Darunter brauchen wir eine Marge, unter die keiner
fallen darf.

Das ist leider nicht richtig.

Wir haben tatsächlich viele Probleme auf dem Arbeitsmarkt. Das lässt sich überhaupt nicht bestreiten.
Aber durch das Herbeireden der guten alten Zeit lassen
die sich leider nicht lösen. Wir brauchen differenzierte
Antworten. Wir müssen nach vorne schauen. Es nützt
nichts, die Räder einfach zurückzudrehen. Ich kann Sie,
Herr Lafontaine, nur auffordern: Machen Sie sich auf
von den Höhen der postsozialistischen Rhetorik in die
Niederungen und Mühen der Wirklichkeit. Dann lässt
sich außer Parolen etwas schaffen, nämlich Sicherheit
und Arbeit. Das wollen wir.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In beiden Anträgen wird vorgegeben, die Beschäftigungschancen Älterer verbessern zu wollen. Gegen dieses Ziel
kann man nichts haben - das wollen wir alle -, aber da
hört die Einigkeit auch schon auf. Wenn man sich anschaut, mit welchen Mitteln und Instrumenten das jeweils erreicht werden soll, stellt man fest, dass die Spreizung da doch sehr groß ist.

Die FDP setzt in uns allen bekannter Manier darauf,
die Arbeitnehmerrechte zu reduzieren. Ihr Augenmerk
richtet sich immer und immer wieder neu darauf, vor allen Dingen den Kündigungsschutz zurückzunehmen.

Da sind Sie einfach unbelehrbar. Wir wissen aus vielen
Studien, dass der Kündigungsschutz einen viel geringeren Einfluss auf die Bereitschaft von Unternehmen hat,
Einstellungen vorzunehmen, als Sie hier ideologisch begründet immer wieder behaupten.

Aber auch die Vorstellungen der Linken werden nicht
dazu führen, dass diejenigen, die geringere Chancen am
Arbeitsmarkt haben, schneller wieder in Arbeit kommen.
Ihre Vorschläge sind zu sehr darauf ausgerichtet, den Arbeitsmarkt erneut zuzubetonieren.

Derzeit ist es so - das ist ein Fakt -: Ältere haben
überdurchschnittlich vom konjunkturellen Aufschwung
profitiert. Das sollten auch wir als Opposition einfach
einmal erfreut zur Kenntnis nehmen.

Aber Fakt ist auch, dass die Arbeitslosigkeit bei Älteren
in Deutschland immer noch deutlich höher ist als in jedem anderen europäischen Land. Das ist ein Hinweis
darauf, dass der Jugendwahn noch nicht beseitigt worden ist, dass es also überhaupt keinen Grund gibt, die
Hände in den Schoß zu legen.

Herr Grotthaus, es ist leider so, dass die Programme
aus dem Hause Müntefering, die unter der Überschrift
„50 plus“ firmieren, so gut wie überhaupt keine Wirkung
gezeigt haben.

Ich will Ihnen das einmal an dem Programm „WeGebAU“
erläutern. 200 Millionen Euro sind für das Programm in
den Haushalt eingestellt worden. Jetzt, im November,
sind noch nicht einmal 10 Prozent dieser Mittel in Anspruch genommen worden. Dieses Programm ist ein Ladenhüter.

Dass wir besondere Probleme haben, Ältere in den
Arbeitsmarkt zu bekommen, hat ganz häufig damit zu
tun, dass diese zugleich schlecht qualifiziert sind. Deswegen müssen wir die Konzentration darauf richten, umfängliche Qualifizierungsprogramme zu etablieren. Man
muss einfach einmal zur Kenntnis nehmen, dass nur
5 Prozent aller Betriebe, die überhaupt Ältere einstellen,
diese an Fortbildungsmaßnahmen beteiligen.

Diese Betriebe sind immer noch von demografischer
Blindheit geschlagen, und da wäre Erleuchtung dringend
notwendig.

Mit anderen Worten: Die Älteren profitieren. Aber sie
profitieren vom Aufschwung und nicht von den arbeitsmarktpolitischen Programmen dieser Regierung.

Wenn sich der Aufschwung, so wie sich das jetzt schon
andeutet, wieder abschwächt, dann wird die Arbeitslosigkeit bei Älteren zunehmen, und wir werden speziell
bei dieser Gruppe eine verfestigte Arbeitslosigkeit haben. Da muss man einfach einmal sagen - ich wende
mich an beide Koalitionsfraktionen -: Das Signal der
Verlängerung der Bezugsdauer des ALG I für Ältere ist
genau das Falsche.

Damit verbessern Sie die Jobchancen für diese Gruppe
nun wahrlich nicht, ganz im Gegenteil!

Dieser Plan wird noch damit kombiniert, dass wir
jetzt wieder über erleichterte Frühverrentungsregelungen
reden. Das ist haargenau die Politik der 90er-Jahre, die
dazu geführt hat, dass wir in Deutschland als Alleinstellungsmerkmal eine Beschäftigungsquote von älteren Arbeitnehmern von nur 37 Prozent hatten. Wir sind jetzt
bei 52 Prozent. Den eingeschlagenen Weg zu verlassen,
ist nicht nur falsch, sondern in jeder Hinsicht absurd.

Darum geht es Ihnen auch nicht.

In dem Zusammenhang wende ich mich einmal an
meine Freunde von den Sozialdemokraten.

Sie - das ist das, was mich so wahnsinnig ärgert - richten den Blick im Grunde auf die untere Mittelschicht, in
der viele die Möglichkeit hatten, sich im Arbeitsmarkt
lange Erwerbsbiografien zu verschaffen. Sie begreifen
sich als Schutzmacht dieser Gruppe. Aber die sogenannte Unterschicht, in der viele nicht in der Lage waren, längere Zeit durchgängig erwerbstätig zu sein, wird
deutlich schlechter behandelt. Wissen Sie, was Sie damit
tun?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, es lässt sich nicht leugnen - und der scheidende
Arbeitsminister Franz Müntefering weiß es auch und hat
es immer betont -: Die arbeitsmarktpolitischen Beschlüsse vom letzten Montag sind falsch und sind auch
ungerecht. Franz Müntefering hat in seiner Partei und in
seiner Koalition wirklich dafür gestritten, dass sich
Sachverstand und Gerechtigkeit durchsetzen. Leider hat
er diesen Streit verloren. Ich kann nur sagen, ich bedaure
das sehr.

Die Ergebnisse vom Montag zeigen: Der Postmindestlohn kommt nicht. Er kommt nicht jetzt, und ich behaupte, er kommt nicht, solange diese Große Koalition
regiert, weil die Union ihn einfach nicht will.

Es hat der Kanzlerin gefallen, ihren Vizekanzler und
die gesamte SPD-Fraktion in einer Frage abzukanzeln,
die zum Kernbestandteil sozialdemokratischer Politik
und zum Kernbestandteil insbesondere der Politik ihres
Vizekanzlers und Arbeitsministers gehört. Sie hat dafür
doppelten Wortbruch begangen und damit eigentlich die
Grundlage jeder Zusammenarbeit, einer Partnerschaft,
zerstört.

Die Frage ist aber: Wieso kann die Kanzlerin sich das
eigentlich erlauben, mit ihrem Koalitionspartner - von
dem man eigentlich nicht sagen kann, das ist ein kleiner
Koalitionspartner - so umzuspringen, gefahrlos so umzuspringen?

Das hat damit zu tun, dass sich die SPD - eingeschüchtert durch schlechte Umfragewerte - in einer Phase der
Schwäche befindet. Ich möchte einmal sagen: Ich freue
mich darüber nicht. Die Frage ist nur: Wie kommt ihr da
raus?

Und die Frage ist auch, ob die Strategie, sich wegzuducken, sich weiter demütigen zu lassen, ob diese Strategie
euch wirklich stärker macht, ob es euch hilft, in einer
Koalition zu bleiben, in der ihr quasi nur noch vorgeführt werdet und eure Politik nicht mehr umsetzen
könnt.

Es ist ja nicht meine Aufgabe, mir Sorgen um die SPD
zu machen, aber ich mache mir Sorgen, ob die Politik
gerade auch in Sachen Durchsetzung des Mindestlohns
vorangetrieben wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU, Sie
mögen es sich im Moment vielleicht machtpolitisch leisten können, mit den Sozialdemokraten so umzuspringen
und das Thema Mindestlohn so zu behandeln, wie Sie es
behandeln, aber der Verantwortung einer Regierungsfraktion werden Sie damit jedenfalls nicht gerecht. Ich
sage Ihnen: Auf die Dauer wird auch eine falsche Politik
für Sie machtpolitisch zum Problem.

Das Thema Mindestlohn ist in der Bevölkerung zum
Symbol für den Mangel an Gerechtigkeit geworden, den
es in diesem Land gibt.

Sie werden sich auf Dauer nicht dagegen stemmen können. Davon bin ich fest überzeugt.

Wenn Sie den Mindestlohn - der in der Kombination
der Liberalisierung des Post- und Briefmarktes mit einer
sozialpolitischen Flankierung vereinbart wurde - jetzt
nicht einführen, wissen Sie genau, dass Sie Gefahr laufen, dass die Konkurrenz nicht mehr über Qualität und
Leistung, sondern nur noch über Armutslöhne stattfinden wird. Gut bezahlte und unbefristete Vollzeittätigkeiten werden zu schlecht bezahlten und befristeten Jobs.
Die Zeche zahlen dann die Steuerzahler, weil diese geringen Löhne durch das Arbeitslosengeld II aufgestockt
werden müssen.

Das sind die Ergebnisse einer Arbeitsmarktpolitik à la
Union. Immer weniger Briefzusteller werden noch von
ihrer Arbeit leben können. Unternehmen, die jetzt auf
den neuen Markt drängen, werden ihre Profite zulasten
der Steuerzahler einkassieren.

Ich sage Ihnen: Das ist eine völlig inakzeptable Situation. Solange Sie die Problematik Mindestlohn nicht
gelöst haben, sollten wir hier noch einmal über die Liberalisierung des Postmarktes reden. Das war in der Vergangenheit immer ein Junktim.

Franz Müntefering hat zum Abschluss gesagt: Die
Koalition bleibt hinter ihren Möglichkeiten zurück. - Ich
finde, das ist tatsächlich die Untertreibung des Jahres.
Sie bleibt nicht nur hinter ihren Möglichkeiten zurück,
sondern sie verspielt die Möglichkeiten für die Geringverdiener, sie verspielt die Möglichkeiten für Niedriglöhner. Aufschwung, Teilhabe und Wohlstand sind
versprochen worden; bekommen haben wir stattdessen
Ausgrenzung, Theater und Wahlkampf.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Aus

wissenschaftlicher Perspektive lassen sich keine, aber
auch gar keine Gründe finden, mit denen sich eine Verlängerung des ALG I-Bezuges - egal in welcher Variante - rechtfertigen ließe. Sie wiegt die Betroffenen in
einer Scheinsicherheit und führt dazu, dass Suchaktivitäten gebremst werden und damit die Rückkehr in den ersten Arbeitsmarkt verschleppt wird; es gibt eine Vielzahl
von Untersuchungen, die diesen Zusammenhang belegen. Sie schafft Anreize für eine verfehlte Frühverrentungspolitik, und die Zeche zahlen diejenigen, die kürzere Beitragszeiten haben. Es profitieren nur diejenigen
davon, die vor der Arbeitslosigkeit relativ gute Löhne
bekommen haben. Die Lebensleistungen derjenigen, die
zwar lange eingezahlt haben, aber aufgrund ihres geringen Einkommens ergänzend ALG II bekommen, werden
nicht anerkannt. Diese Menschen profitieren in keiner
Weise. - So äußerte sich Dr. Ulrich Walwei, stellvertretender Direktor des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung in der Anhörung am Montag dieser Woche zu diesem Gesetzesvorhaben.

Es gab keinerlei Reaktion auf der Seite der Vertreter
der Koalitionsfraktionen. Ich frage mich wirklich: Warum veranstalten wir überhaupt noch solche Anhörungen?

Das geht ins eine Ohr hinein und zum anderen wieder
heraus. Ich kann Ihnen auch sagen, warum das so ist. Sie
haben eine interessengeleitete Einsichtsbarriere, und dagegen kommt offenbar kein wissenschaftliches Institut
an.

Sie haben entschieden, sich für eine bestimmte Klientel einzusetzen, die Klientel der Facharbeiter. Auf die
Lebensleistung derjenigen, die noch weniger haben
- und davon gibt es leider viele -, pfeifen Sie. Das
nehme ich Ihnen übel.

Sie erweisen ja sogar denen einen Bärendienst, von denen Sie behaupten, dass Sie etwas Gutes für sie tun wollen. Tun Sie doch nicht so, als sei eine um sechs Monate
verlängerte Bezugsdauer von ALG I in den heutigen
Zeiten ein existenzieller Sicherheitsgurt! Wirkliche Sicherheit - das wissen Sie - gibt es nur dann, wenn es
auch einen neuen Arbeitsplatz gibt. Deswegen geht es
darum, darauf alle, aber auch alle Anstrengungen zu
richten.

Herr Rauen, die Angst der Menschen - die nehme ich
wirklich ernst - kann ihnen doch am ehesten dann genommen werden, wenn Sie aufhören, ihnen die Ersparnisse, die sie für das Alter zurückgelegt haben, wegzunehmen, wenn sie arbeitslos werden. Deswegen sagen
wir: Mindestens 3 000 Euro pro Lebensjahr müssen im
Falle der Arbeitslosigkeit anrechnungsfrei bleiben.

Sie können doch nicht auf der einen Seite sagen: „Leute,
ihr müsst privat vorsorgen“, und ihnen das Geld dann in
dem Falle, in dem sie es am dringendsten brauchen, wieder wegnehmen.

So kann man den Menschen die Angst nicht nehmen.
Wir sagen: Das ist weder sozial noch gerecht.

Woher nehmen Sie jetzt das Geld für die ALG-I-Verlängerung? Schade, Herr Rauen, dass Sie dazu so wenig
gesagt haben. Ich finde das ganz besonders dreist: Sie
nehmen das Geld im Wesentlichen aus dem Topf, dessen
Inhalt dazu dienen soll, diejenigen zu fördern und zu unBrigitte Pothmer
terstützen, die Förderung und Qualifizierung brauchen, damit sie überhaupt eine Chance haben, auf dem
ersten Arbeitsmarkt wieder Fuß zu fassen. 600 Millionen Euro, das ist ein Sechstel des Eingliederungstitels in
diesem Bereich. Wenn Sie den einen geben, dann nehmen Sie den anderen. Dieses Sechstel nehmen Sie denen, die es am dringendsten brauchen, um wieder eine
Perspektive zu haben.

Auch das ist nicht sozial, auch das ist nicht gerecht.

Sie kommen zu einer Politik zurück, von der ich gehofft hatte, dass wir sie gemeinsam überwunden haben.
Sie alimentieren, statt zu qualifizieren. Sie überweisen,
statt zu befähigen. Das ist der falsche Weg, und das wissen Sie eigentlich selbst, insbesondere die Kolleginnen
und Kollegen von der SPD.

 Herr Kollege Weiß, da lacht ja die Koralle.

Sie sind diejenigen, die immer wieder beklagen, dass es
immer noch zu viele gibt, die aus dem ALG-I-Bereich in
den ALG-II-Bereich gehen, also zu Langzeitarbeitslosen
werden, und sich da zu wenig tut. Wenn die BA das
Geld, das ihr für die Integration zur Verfügung gestellt
wird, nicht ausgegeben hat, dürfen Sie ihr das doch nicht
wegnehmen, sondern dann müssen Sie alles, aber auch
alles dafür tun, dass diese Qualifizierung und Förderung,
die ja - verdammt noch mal - gebraucht wird, auch
wirklich stattfindet.

-
Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: Wir
nehmen ihr nichts weg, sie hat nächstes Jahr
mehr!)

Lassen Sie mich einmal etwas zu dem Vermittlungsgutschein sagen, Herr Kollege Weiß. Das ist doch ein
Fake. Ich habe im Ausschuss nachgefragt: Sagen Sie
einmal, wie soll das denn mit dem Vermittlungsgutschein funktionieren? Wann soll der denn ausgegeben
werden? Da hat der Kollege Brandner zu mir gesagt, ich
solle einmal an mich halten und nicht solche Fragen stellen.

So weit zur Seriosität Ihrer Politik.

Ich würde jetzt gern mit meiner Rede fortfahren. Herr
Kollege Weiß, Sie dürfen sich gerne wieder setzen.

Ich möchte betonen, wo wir den Korrekturbedarf sehen. Wir sind ja nicht diejenigen, die sagen, Hartz IV sei
sakrosankt, da dürfe man überhaupt nichts ändern. Wirkliche Veränderungen brauchen wir im Arbeitslosengeld-IIBereich. Wir wissen alle: Die Regelsätze sind eindeutig
zu niedrig. Die Regelsätze müssen angehoben werden.
Es ist überhaupt nicht möglich, ein Kind mit 2,50 Euro
am Tag zu ernähren. Es ist schon gar nicht möglich, ein
solches Kind dann auch noch gesund zu ernähren.

Es ist eine Schande, dass diese Kinder am Schulessen
nicht teilnehmen können. Es ist falsch, dass im Regelsatz
nichts, aber auch gar nichts für Nachhilfe, für musischkulturelle Bildung oder für Betätigung in einem Sportverein vorgesehen ist. Darin ist wirklich gesellschaftlicher Sprengstoff enthalten. Das ist eine soziale Schieflage, die wir beheben müssen. Deswegen brauchen wir
in diesem Bereich dringend eine Veränderung.

Ich frage Sie einmal: Wo sind Sie eigentlich geblieben? Wo ist Ihre Empörung geblieben? Ich kann mich
noch gut erinnern: Die Milchpreise stiegen, und aus den
beiden Koalitionsfraktionen kam die Forderung: Da
muss man jetzt korrigieren. Wenn ich mir die Haushaltsansätze ansehe: Nichts, gar nichts ist da zu finden.

 Frau Kollegin Höll, haben Sie auch zur Kenntnis genommen, dass wir schon vor längerer Zeit einen Antrag
gestellt haben, der genau in diesem Bereich eine Korrektur vorsieht? Nicht alles, was damals beschlossen worden ist, ist aus unserer Sicht in Granit gehauen. Nicht alles, was damals beschlossen worden ist, haben wir mit
Zustimmung zur Kenntnis genommen, sondern haben
wir auch begleitend kritisiert, haben die entsprechenden
Konsequenzen gezogen und tun das auch weiterhin.

Ich frage noch einmal: Wo ist eigentlich der Haushaltsansatz geblieben, der genau die Kritik, die auch aus
Ihren Reihen kommt, aufnimmt? Wir als Grüne haben in
unserem Haushaltsänderungsantrag eine Anhebung der
Regelsätze auf 420 Euro vorgeschlagen und haben das
auch mit einer entsprechenden Gegenfinanzierung begleitet. Für uns hat die Bekämpfung der Armut der
Ärmsten nämlich höchste Priorität. Sie kümmern sich
leider um eine andere Gruppe. Auch das finden wir nicht
sozial, und auch das finden wir nicht gerecht.

Lassen Sie mich noch zu einem anderen Punkt in diesem Gesetzentwurf kommen. Ich meine den wirklich ungenierten Griff des Bundesfinanzministers in die Kassen
der Bundesagentur für Arbeit und damit, Herr Rauen,
auch in die Kassen der Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler. Wo ist Ihre Empörung in dieser Frage?
Dass der Bundesfinanzminister den Beitragszahlerinnen
und -zahlern 5 Milliarden Euro raubt, dass er sie um
5 Milliarden Euro prellt - mit Beitragsgeldern werden
Straßen finanziert -, das können Sie, Herr Rauen, doch
keinesfalls hinnehmen. Nicht nur der Ehrliche, sondern
auch die Beschäftigten sowie die Arbeitgeberinnen und
Arbeitgeber sind hier doch die Dummen.
Verkäuferinnen und Bauarbeiter werden doppelt zur
Kasse gebeten, wenn es darum geht, die Perspektive von
Langzeitarbeitslosen zu verbessern: einmal in ihrer Rolle
als Beitragszahlerinnen und Beitragszahler und dann
auch noch in ihrer Rolle als Steuerzahlerinnen und Steuerzahler. Das ist weder sozial noch gerecht. Das Gleiche
gilt übrigens auch für die Kosten, die entstehen, um Kindererziehungszeiten in der Arbeitslosenversicherung abzusichern. Das, was der Finanzminister hier macht, ist
wirklich ein Raubzug zulasten der Beitragszahlerinnen
und Beitragszahler.

Der Finanzminister kennt sich gut aus; denn er
kommt von der Küste. Er hat uns neulich verraten, dass
er früher Pirat, eine Art Störtebeker werden wollte. Wie
Sie sich vielleicht erinnern, war Störtebeker ein ziemlich
ungehobelter Kerl, vielleicht ein Raufbold. Herr
Steinbrück, was Sie und ihn unterscheidet, ist Folgendes:
Er hat es den Reichen genommen und den Armen gegeben. Ich bin mir sicher, Herr Störtebeker würde Sie heute
nicht wählen, und das ist auch richtig so.

Ich danke Ihnen.

 Herr Niebel, sind Sie der Auffassung, dass die Volkswirtschaften von Bulgarien, Rumänien und Litauen mit
unserer vergleichbar sind? Ist es nicht vielmehr so, dass
zum Beispiel die Volkswirtschaften von Großbritannien,
Schweden, Dänemark, Frankreich und Spanien unserer
Volkswirtschaft ähnlich sind?

Bei der Festlegung der Höhe von Mindestlöhnen werden
natürlich die jeweiligen Rahmenbedingungen berücksichtigt. - Herr Niebel, das war meine Antwort. Sie dürfen sich gerne wieder setzen.

Ich möchte insbesondere der FDP-Fraktion sagen: Ich
finde, Sie unterliegen einem schwerwiegenden Trugschluss. Wettbewerb ist kein Ziel an sich.

Wettbewerb ist ein Instrument zur Erreichung von Zielen. Mir wäre es lieb, wenn Sie sich für Ziele einsetzen
würden und nicht immer um das Instrument wie um ein
goldenes Kalb tanzen. Hören Sie auf, das anzubeten!
Kämpfen Sie für die Erreichung von Zielen! Wenn Sie
das tun, dann erreichen wir - vielleicht gemeinsam wieder mehr von dem, was die Menschen als Gerechtigkeit empfinden.

Wenn das Postmonopol fällt, dann wird es - ich
glaube, das ist klar - einen harten Verdrängungswettbewerb geben, falls es keine Mindestlöhne gibt. Möglicherweise kann - das wird hier immer wieder gesagt die Pleite bei der PIN AG abgewendet werden; ich weiß
es nicht. Eines ist jedenfalls klar: Wenn es keine Mindestlöhne gäbe, wären die Arbeitsplätze bei der Post in
Gefahr. Ist es das, was Sie anstreben?

In der Anhörung ist eines ganz und gar deutlich geworden: dass ein großer Teil der Beschäftigten der neuen
Briefdienstleister so wenig verdient, dass sie ergänzend
Arbeitslosengeld II beantragen müssen. Das heißt letztlich doch nichts anderes, als dass die Allgemeinheit die
Gewinne der neuen Postanbieter subventioniert. Ich
weiß nicht, ob das Ihrer Vorstellung von sozialer Marktwirtschaft entspricht. Meiner Ansicht nach hat das damit
nichts, aber auch gar nichts zu tun.
Herr Westerwelle, Sie behaupten: Mindestlöhne, das
ist DDR pur ohne Mauer.

Das ist doch an Peinlichkeit wirklich nicht mehr zu
überbieten.

DDR pur - das war ein Unrechtsstaat. DDR pur - das
war der 17. Juni. Wollen Sie das wirklich miteinander
vergleichen, Herr Westerwelle?

Wenn Sie Aufmerksamkeit erheischen wollen, dann kennen Sie, glaube ich, wirklich gar keine Grenzen. Ich
wäre Ihnen zutiefst dankbar, wenn Sie endlich aufhören
würden, uns und die Öffentlichkeit mit dieser Maßlosigkeit aus Ihrem neoliberalen Sprüchealmanach zu belästigen.

Ganz kurz noch einmal zu dem, was bei Springer passiert. Wenn der Axel-Springer-Verlag als Mehrheitsaktionär der PIN Group auf der Grundlage von Hungerlöhnen investiert

und wenn dieses Engagement mit der Hoffnung, profitable Geschäfte zu machen, verbunden wird, dann ist das
falsch.

Noch viel schlimmer wäre es, wenn diese Hungerlöhne
mit dem ALG II aufgestockt werden würden. Von wem
wird denn diese Aufstockung bezahlt? Sie wird mit den
Steuergeldern derjenigen bezahlt, die zum Beispiel bei
der Post arbeiten. Diese Menschen subventionieren die
Löhne derjenigen, die hinterher ihre Arbeitsplätze in Gefahr bringen. Das ist doch absurd! Das können wir auf
gar keinen Fall zulassen.

Ganz offensichtlich hat der Springer-Verlag versucht,
in einen Markt einzusteigen, von dem er schlicht und ergreifend nichts versteht. Es ist Klassenkampf von oben,
wenn jetzt versucht wird, die Schuld dafür der Politik in
die Schuhe zu schieben. Da sollten wir den Rücken

gerade machen und sagen: Das ist ein Problem von
Springer. Dafür stehen wir hier nicht gerade. Das kann
man uns nicht in die Schuhe schieben. - Das darf nicht
funktionieren!

Ich danke Ihnen, meine Damen und Herren.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Merkel hat gesagt, dass sie es falsch findet, dass Leute,
die auf der ganzen Linie versagt haben, hinterher mit
Geld überschüttet werden. Das finde ich auch falsch. Ich
halte es aber gleichfalls für falsch, dass Menschen, die
den ganzen Tag arbeiten, von diesem Einkommen nicht
leben können. Vieles deutet darauf hin, dass auch Frau
Merkel dieses inzwischen eingesehen hat. Leider ist
diese Erkenntnis aber bei großen Teilen der CDU/CSUFraktion immer noch nicht angekommen, denn sonst
wäre die Debatte um den Mindestlohn in den letzten Monaten anders verlaufen.

Ich möchte den Uneinsichtigen in der CDU/CSUFraktion und vor allen Dingen den Kolleginnen und Kollegen von der FDP sagen: Sie müssen darüber nachdenken, ob es nicht Konsequenzen für Ihr politisches Handeln haben sollte, wenn nur noch 15 Prozent der
Bevölkerung der Auffassung sind, dass es bei uns sozial
zugeht. Herr Westerwelle, wenn die soziale Marktwirtschaft, die Sie hier beschwören, nur noch von einem
kleinen Teil als sozial empfunden wird, dann wird das zu
einem Problem für die Politik, aber auch zu einem Problem im Hinblick auf die Substanz des demokratischen
Systems. Herr Westerwelle, Sie behaupten, uns gehe es
um gleichen Lohn für alle. Davon sind wir meilenweit
entfernt. Das sollte Ihnen angesichts der Debatte, die wir
in den letzten Wochen geführt haben, eigentlich klar
sein: Traumgehälter auf der einen Seite, Hungerlöhne

auf der anderen Seite. Die Kluft bei der Bezahlung unterschiedlicher Arbeit wird zunehmend größer. Sie können diese Kluft nicht allen Ernstes mit der Leistung
begründen, die jeweils erbracht wird. Die Einkommensunterschiede haben zunehmend weniger mit Leistungsgerechtigkeit zu tun, Herr Westerwelle. Nichtsdestotrotz
tun Sie so, als gehe es in der Mindestlohndebatte um
gleiche Löhne für alle. Welch ein Unsinn!

Es gehört leider zur Wahrheit, dass der Konjunkturaufschwung nichts zur Lohngerechtigkeit beigetragen
hat. Schlimmer noch: Gerade in den unteren Lohnbereichen sind die Einkommen noch weiter gesunken. Die
Zahl derjenigen, die trotz Vollzeitbeschäftigung ALG II
beantragen müssen, ist weiter angewachsen, Herr
Westerwelle. Nur noch 15 Prozent der Deutschen haben
das Gefühl, dass der Aufschwung bei ihnen tatsächlich
ankommt. Das ist ein historischer Tiefstand. Das muss
ein Alarmsignal für uns alle sein.

Frau Merkel hat uns in Meseberg Wohlstand für alle
versprochen. Wenn diese Zusicherung nur ansatzweise
umgesetzt werden soll, dann ist der Postmindestlohn ein
kleiner Baustein. Deshalb stimmen wir ihm zu. Aber es
muss weitergehen. Die Branchen, die sich auf einen
Mindestlohn verständigen, müssen unterstützt werden.
Ihnen dürfen keine Steine in den Weg gelegt werden,
Herr Brauksiepe. Es ist viel von Tarifautonomie die
Rede. Dazu will ich deutlich sagen: In den Branchen, in
denen Mindestlöhne am dringendsten notwendig sind,
ist die Tarifautonomie leider kein Garant mehr für sichere Löhne,

weil die Tarifstrukturen weitestgehend zerstört sind. Für
die dort Beschäftigten müssen wir dringend etwas tun.
Die Einrichtung einer Mindestlohnkommission nach
englischem Vorbild erscheint uns geboten.

Sonst wird es niemals Mindestlöhne in der fleischverarbeitenden Industrie, im Hotel- und Gaststättengewerbe
oder für Friseurinnen geben. Aber dort sind sie am allernötigsten, um Armutslöhne zu verhindern.

Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Ich bin nicht sehr optimistisch. Herr Brauksiepe, nach Ihrer Rede ist klar, dass
die wichtigste Botschaft, die die CDU/CSU in diesem
Zusammenhang sendet, lautet: Macht euch keine Hoffnung; der Postmindestlohn ist in keiner Weise eine Vorentscheidung zugunsten von Mindestlöhnen in anderen
Branchen. - Die Union ist in der Mindestlohnfrage tief
gespalten. Frau Merkel hat auf dem Parteitag in Hannover sich selbst und ihre Partei zum Mittelpunkt der
Welt erklärt. Aber die Frage, ob eine Mindestlohnpolitik
auch zur Politik gehört, die in der Mitte der Gesellschaft
und Ihrer Partei steht, haben Sie nicht beantwortet. Weil
Sie nichts entschieden haben, geht das Gezerre weiter,
und zwar zulasten derjenigen, die im Niedriglohnbereich
arbeiten und Unterstützung brauchen. Was daran christlich sein soll und was daran sozial sein soll, das müssen
Sie den Menschen einmal erklären.

Sie haben hier wieder gebetsmühlenartig - das kann
man wirklich sagen - vorgetragen, dass der Mindestlohn
ein ordnungspolitischer GAU sei, der Wettbewerb verhindere und Arbeitsplätze im großen Stil vernichte.

Herr Westerwelle, sind unsere europäischen Nachbarn
Ihrer Meinung nach eigentlich alle bescheuert? Sie haben schon vor Jahren Mindestlöhne eingeführt, und
- siehe da - sie sind doch nicht untergegangen. Im Gegenteil: Dort hat sich herausgestellt, dass die Einführung
von Mindestlöhnen zur Zunahme von Arbeitsplätzen
führen kann. Herr Lafontaine hat recht - das sage ich
ausdrücklich -: Nicht Mindestlöhne widersprechen der
sozialen Marktwirtschaft - durch sie wird ein Rahmen
geschaffen, in dem Wettbewerb stattfinden kann -, sondern Lohndumping und Hungerlöhne widersprechen der
sozialen Marktwirtschaft.

An die Adresse der Regierung will ich hier ausdrücklich sagen: Zu einem fairen Wettbewerbsrahmen gehört
natürlich, dass das Umsatzsteuerprivileg der Post fällt.
Ich hätte mir gewünscht, dass Herr Glos aufhört, sich gegen den Mindestlohn zu stemmen, und hier einen Vorschlag dazu vorlegt, wie in dem Bereich der Umsatzsteuer ein fairer Rahmen geschaffen werden kann.

 Im Protokoll steht jetzt, glaube ich: Lebhafter Applaus bei den Grünen.

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben
jetzt gerade in der Debatte über den Mindestlohn das Gezerre, das es in der Großen Koalition in dieser Frage
gibt, mitbekommen. Schon liegt der nächste Zankapfel
auf dem Tisch. Über die Zeitarbeit wird es - darauf deutet alles hin - auch Gezänk in der Großen Koalition geben. Auch hier liegen die Vorstellungen der SPD und die
Vorstellungen der Union meilenweit auseinander. Es ist
schon absehbar, dass es um die Einführung eines Mindestlohns in der Zeitarbeitsbranche eine ebenso unappetitliche Auseinandersetzung geben wird wie um die
Einführung des Post-Mindestlohns. Nicht nur Frau
Connemann jetzt, sondern auch Herr Meyer vorhin in
der Mindestlohndebatte haben dafür ein beredtes Zeugnis abgelegt. Insoweit ist alles wie gehabt: Der Wirtschaftsminister warnt; der SPD-Fraktionsvorsitzende
kündigt neue Mindestlohnregelungen für die Zeitarbeitsbranche an.

Ich würde sagen: Wo Große Koalition draufsteht, ist großes Gezänk drin. Das können wir heute gleich zweimal
erleben.

Es ist so, dass jetzt, knapp fünf Jahre, nachdem das reformierte Arbeitnehmerüberlassungsgesetz in Kraft getreten ist, diese Beschäftigungsform tatsächlich kräftig
zugenommen hat. Es gibt ungefähr 700 000 Menschen,
die in diesem Bereich tätig sind. Es handelt sich also
wirklich nicht um Peanuts. Es ist auch vorhersehbar,
dass die Zahl der Beschäftigten in dieser Branche noch
zunehmen wird.

Durch die Flexibilisierung ist die Zeitarbeit insbesondere für die Arbeitgeber attraktiver geworden. Dass
die Arbeitgeber das toll finden, ist für Sie, Frau
Connemann, offensichtlich Grund genug, das auch toll
zu finden. 
Ich aber finde das nicht okay, und zwar deswegen nicht,
weil für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der
Zeitarbeitsbranche nun wahrlich nicht alles in Ordnung
ist, ganz im Gegenteil. Es stimmt zwar - das haben wir
als Grüne auch immer gesagt -, dass Zeitarbeit für ehemalige Arbeitslose tatsächlich eine Brücke in den ersten
Arbeitsmarkt sein kann. Das finden wir gut. Wir wollen
auch, dass das so bleibt. Wir dürfen aber nicht verkennen, dass das nur die eine Seite der Medaille ist. Ehe Sie,
Herr Kolb, hier über ideologische Scheuklappen reden,
sollten Sie erst einmal Ihre Brille genauer untersuchen.

Die ist nämlich völlig ideologisch gefärbt.

Zunehmend wird Zeitarbeit dazu genutzt, um Löhne
zu drücken, um Stammbelegschaften zu ersetzen und um
Arbeitsbedingungen zu verschlechtern. Das finden wir
schlecht. Deswegen wollen und müssen wir in diesem
Bereich auch etwas ändern.

Frau Connemann, Sie können wirklich in vielen Statistiken nachlesen, was ich Ihnen jetzt vortrage:

Fast 10 Prozent derjenigen, die trotz Vollzeitbeschäftigung zusätzlich Arbeitslosengeld II beantragen müssen,
arbeiten in der Zeitarbeit. Diese machen eine große
Gruppe in der Zahl der Aufstocker aus. Es gibt Lohnabstände von 30 bis 50 Prozent, in einigen Branchen bis zu
60 Prozent, zu den Beschäftigten in der Stammbelegschaft.

Das kann nicht so bleiben. Das müssen wir ändern. Es
gibt leider erheblichen Missbrauch.

- Frau Connemann, es handelt sich nicht um Einzelfälle.
Weil es sich nicht um Einzelfälle handelt, sind auch Sie
gefordert, hier etwas zu tun.

Zeitarbeit wird genutzt, um Löhne ganz systematisch
abzusenken. Stammbelegschaften werden in großem
Umfang durch Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer ersetzt. Tochtergesellschaften werden in erheblichem Umfang nur zu dem Zweck gegründet, um die
gleichen Beschäftigten als Leiharbeitnehmerinnen und
Leiharbeitnehmer zurückzuholen.

Das Beispiel von der Zeitungsredaktion ist hier schon
genannt worden. Dies ist ein skandalöser Zustand und
wahrlich kein Einzelfall. Herr Dreibus hat schon darauf
hingewiesen, dass auch die öffentlichen Arbeitgeber so
handeln. Zum Beispiel findet so etwas auch im Krankenhausbereich statt.

 Das IAB, Frau Connemann.

Dies ist ein anerkanntes Institut, das relativ viel in diesem Bereich untersucht hat. Ich lasse Ihnen das gerne
zukommen, Frau Connemann. Diese Hausaufgabe will
ich gerne erledigen.

Ich finde, wir können diese Entwicklung nicht ignorieren. Herr Grotthaus, wir können sie auch nicht aussitzen. Denn es gibt tatsächlich einen dringenden Handlungsbedarf. Wir brauchen in Deutschland in diesem
Bereich Regelungen, mit denen der Missbrauch von
Leiharbeit verhindert werden kann. Gleichzeitig darf
die Brücke zum ersten Arbeitsmarkt nicht zerstört werden. Herr Dreibus, ich glaube, da unterscheiden sich die
von uns jeweils vorgelegten Konzepte.

Der Vorschlag, den wir vorgelegt haben, hat zum Inhalt, dass das Prinzip „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“
gilt und dass die vorhandenen Ausnahmen auch Ausnahmen bleiben, es also auf einzelne Fälle beschränkt bleibt
und nicht flächendeckend angewandt wird. Wir wollen
verhindern, dass Stammbelegschaften durch Zeitarbeitnehmer ersetzt werden.

Auch das findet in großem Umfang statt. Auf diese Bereiche sollten wir uns konzentrieren.
Unsere Vorschläge, Herr Grotthaus, haben in der
Sachverständigenanhörung eine breite Unterstützung erfahren, interessanterweise aus dem Arbeitgeber- und aus
dem Arbeitnehmerlager. Denn wir haben mit diesen Vorschlägen berücksichtigt, dass es kein Übermaß an bürokratischem Aufwand geben darf, den Sie vorhin als Problem dargestellt haben. Wenn Sie für dieses Problem
wirklich eine Lösung suchen und wirklich etwas tun
wollen, dann schließen Sie sich unserem Vorschlag an.

Ich weiß, dass Sie, Herr Grotthaus, ganz heimlich mit
uns einer Meinung sind.

Die SPD-Fraktion insgesamt ist mit uns ganz und gar einer Meinung. Für die Betroffenen in der Leiharbeit ist es
schade, dass sich Ihre Unterstützung in der Sache nicht
im Abstimmungsverhalten niederschlägt.

Aus dem Konzept, das wir vorgelegt haben, ergibt
sich, dass wir einen Mindestlohn auch für die Zeitarbeitsbranche brauchen.

Denn für die ersten drei Monate müssen wir sicherstellen, dass es eine soziale Absicherung gibt. Deswegen
brauchen wir für die Zeitarbeitsbranche sehr schnell die
Einführung von Mindestlöhnen.

Wir müssen die ominösen Haustarifverträge wegbekommen. Denn sie stellen keinerlei Absicherung dar.
Wir müssen das, was zwischen dem DGB und den verantwortlichen Zeitarbeitsfirmen vereinbart worden ist,
für allgemeinverbindlich erklären.

Wir wissen, dass die verantwortungsbewussten Arbeitgeber in der Zeitarbeitsbranche das dringend wollen.

Wer so tut, als müsse das gegen die Arbeitgeber durchgesetzt werden, der irrt.

Herr Kolb, ich würde gerne einmal wissen, mit welchen
Arbeitgebern Sie Kontakt haben. Ich kenne insbesondere
im Gebäudereinigerhandwerk sehr viele Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber, die sagen: Gott sei Dank haben wir
das jetzt; jetzt kann uns die Konkurrenz endlich nicht
mehr dazu zwingen, unsere Beschäftigten, die eine gute
Arbeit leisten, schlecht zu bezahlen. Diese Arbeitgebe14134
rinnen und Arbeitgeber sind froh und dankbar, dass sie
diesen Rahmen haben, weil sie mit ihren Beschäftigten
fair umgehen wollen.

Verantwortungsvolle Arbeitgeber in der Zeitarbeitsbranche wollen also Mindestlöhne. Verantwortungsvolle Politikerinnen und Politiker sollten ihnen dabei
nicht im Wege stehen, sondern sie unterstützen. Wir jedenfalls begreifen das als unseren Auftrag. Ich wünsche
mir, dass die Große Koalition das Gleiche tut.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

möchte noch etwas zu dem Ausbildungsbonus sagen.
Die Bundesregierung verspricht, in den nächsten drei
Jahren 100 000 zusätzliche Ausbildungsplätze für Altbewerber zu schaffen. Erreicht werden soll das, indem solche Ausbildungsplätze mit 4 000 bis 6 000 Euro gefördert werden.

Ich zitiere einmal, was die Bundesvereinigung der
Deutschen Arbeitgeberverbände zu diesem Programm
sagt: Dieser Ausbildungsbonus „schadet“ durch „Fehlanreize und Mitnahmeeffekte“ der Ausbildung. Schlechter kann ein Urteil des Nutznießers von vermeintlichen Wohltaten einer Regierung wohl nicht ausfallen.

- Herr Tauss, ich will das ein bisschen ausführen.
Es hat durchaus Gründe, dass die BDA das sagt. Die
Kriterien für den Ausbildungsbonus sind einfach zu
weit gefasst, was dazu führt, dass mit diesem Bonus
praktisch jeder Altbewerber und jede Altbewerberin,

sogar die leistungsstarke Realschulabgängerin, gefördert
werden kann.

Bedingung für die Förderung ist nämlich, dass die Bewerberinnen und Bewerber maximal einen Realschulabschluss haben, dass sie sich in diesem Jahr nicht zum
ersten Mal um einen Ausbildungsplatz bewerben, dass
sie fünf abgelehnte Bewerbungen vorlegen können oder
in irgendeiner Weise einen persönlichen Nachteil haben.
Ich sage Ihnen: Bei diesen Kriterien ist praktisch jede
und jeder der 380 000 Altbewerberinnen und Altbewerber förderungsfähig. Es ist dann nicht allein davon abhängig, dass jemand leistungsschwach und aus diesem
Grund förderungsbedürftig ist.

Ich prognostiziere Ihnen: Dieses Programm wird ungeheure Creamingeffekte hervorrufen; denn es werden
in erster Linie die Leistungsstarken und diejenigen unter
den 380 000 Altbewerberinnen und Altbewerbern davon
profitieren, die aufgrund der Tatsache, dass es zu wenig
Ausbildungsplätze gibt, keinen Ausbildungsplatz haben
und nicht aufgrund der Tatsache, dass sie leistungsschwach und in diesem Sinne förderungsbedürftig sind.

Damit senden Sie auch ein falsches Signal an die Arbeitgeber. Denn was für ein Signal ist das an die Unternehmen, die in den letzten Jahren trotz schwieriger wirtschaftlicher Lage und ohne finanzielle Förderung ihrer
Verantwortung für Ausbildung nachgekommen sind und
jetzt nicht in der Lage sind, zusätzliche Ausbildungsplätze zu schaffen?

Dieses Programm zeigt den Unternehmen doch: Die
sozial verantwortlich handelnden Unternehmen sind die
Dummen. Die FDP klatscht diesem Programm auch
noch Beifall. Ich finde, Sie sind ordnungspolitisch wirklich auf den Hund gekommen.

Ich bin nicht gegen Eingliederungshilfen, wenn sie
auf die leistungsschwachen Jugendlichen konzentriert
werden.

- Herr Tauss, wenn Sie das wollten, dann brauchten Sie
keinen neuen Ausbildungsbonus.

Erstens gibt es bereits eine ganze Reihe von ausbildungsunterstützenden Maßnahmen in den Ländern, die
durch Ihr Programm überflüssig würden. Auch das ist
eine Form von Mitnahmeeffekten.

Zweitens gab es bisher die Möglichkeit, unter dem Titel „Sonstige Maßnahmen“ im Rahmen des SGB II Ausbildungsplätze zu fördern. Aber die rigide Auslegung
des Bundesarbeitsministeriums hat dazu geführt, dass
diese gezielten Maßnahmen nicht mehr möglich sind.
Sie streichen diese sehr gezielten, konzentrierten Unterstützungsmaßnahmen. Aber gleichzeitig schaffen Sie ein
Programm, mit dem Sie im Grunde das Geld mit der
Gießkanne ausschütten, statt es für gezielte Förderung
einzusetzen. Das müssen Sie den Menschen erst einmal
erklären.

Lassen Sie mich den Unterschied deutlich machen. Der
Unterschied besteht darin, dass die gezielten einzelfallbezogenen Bonuszahlungen tatsächlich den benachteiligten Jugendlichen geholfen haben. Der breit angelegte
Ausbildungsbonus dagegen hilft der Bundesregierung.
Das lässt sich zwar besser verkaufen. Aber das kann
doch nicht Sinn der Sache sein.

Alle Erfahrungen zeigen, dass ein Betrieb nur dann
einen Auszubildenden oder eine Auszubildende einstellt,
wenn er diese Person für geeignet hält. Sie glauben doch
nicht allen Ernstes, dass eine Person, die ein Betrieb für
ungeeignet hält, eingestellt wird, nur weil er eine Einmalzahlung von 4 000 oder 6 000 Euro bekommt. Er
stellt eine Person nur dann ein, wenn er sie für geeignet
hält, und dann nimmt er das Geld auch mit. Solche Mitnahmeeffekte können wir nicht wollen.

Insofern ist es nicht richtig, bei den Betrieben anzusetzen, wenn Sie etwas für die Benachteiligten tun wollen. Dann müssen Sie vielmehr bei den Benachteiligten
selber ansetzen und die ausbildungsbegleitenden Hilfen
deutlich verbessern. Aber dazu finden sich in Ihrem Programm leider nur sehr vage Aussagen.

 Diese menschliche Enttäuschung. - In dem Positionspapier, das Sie gerade zitiert haben, wird ausdrücklich
kritisiert, dass das im SGB II vorgesehene Instrument
- nämlich weitere Leistungen -, mit dem gezielt benachteiligte Jugendliche gefördert werden können, jetzt von
der Bundesregierung unmöglich gemacht wird. In diesem Positionspapier wird ausdrücklich darauf hingewiesen, dass neben dem Ausbildungsplatzbonus insbesondere an den persönlichen Nachteilen der Jugendlichen
angesetzt werden muss.

Ich möchte deutlich machen, wie hoch Mitnahmeeffekte sein können. Die Einstiegsqualifizierungen sind
hier mehrfach lobend erwähnt worden.

Ist Ihnen bekannt, Herr Tauss, dass bei diesen Einstiegsqualifizierungen, die hier so hochgehalten werden und
die ausdrücklich auf Schulabbrecherinnen und Schulabbrecher gerichtet werden sollten, mehr als 50 Prozent der
Personen mindestens einen Realabschulabschluss oder
einen höheren Abschluss haben? So viel zu den zielgerichteten Maßnahmen dieser Bundesregierung. Nichts,
aber auch nichts deutet darauf hin, dass das beim Ausbildungsbonus besser sein wird.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Armut

trotz Arbeit ist inzwischen für viele Menschen in
Deutschland die Wirklichkeit ihres Alltags geworden.
Sie wissen: Weit über 1 Million Menschen erhalten ergänzend zu ihrer Erwerbstätigkeit Arbeitslosengeld II.
Über die Hälfte von ihnen sind sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Die weitere Gruppe, die davon betroffen ist, ist die Gruppe derer, die im Niedriglohnbereich arbeiten und deren Zahl zunimmt. Eine
Untersuchung des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung hat ergeben, dass der Niedriglohnbereich
in wenigen Jahren von 15,3 auf 18,3 Prozent angestiegen
ist. Diese Entwicklung hält leider ungebrochen an.

Armut ist aber nicht nur eine Frage der Höhe von
Löhnen. Armut hat in Deutschland leider auch sehr viel
mit dem Familienstand zu tun. Immer noch sind in
Deutschland Kinder ein Armutsrisiko. In besonderer
Weise negativ betroffen sind die Alleinerziehenden, aber
auch die Paare mit mehreren Kindern.

Es ist nicht so, dass die Bundesregierung dieses Problem nicht sieht, aber sie hat keine abgestimmte Strategie, um der Verarmung von Erwerbstätigen wirklich entgegenzuwirken. Sie können sich nicht über den
Mindestlohn verständigen - dieses Theater haben wir
hier über Monate miterlebt -, Sie können sich aber leider
auch nicht darüber verständigen, mit welchen anderen
unterstützenden Maßnahmen Sie Armut verhindern wollen. Ich kann Ihnen nur eines sagen: Der im Bundesarbeitsministerium diskutierte Erwerbstätigenzuschlag ist
mit Sicherheit nicht die Lösung.

Damit schaffen Sie letztlich nichts anderes als ein Parallelsystem zum Arbeitslosengeld II, das überhaupt keine
Verbesserungen für die Geringverdienerinnen und Geringverdiener bringt. Die Erstbeantragung, aber auch die
Wiederbeantragung ist hochbürokratisch, und die Prüfbürokratie unterscheidet sich nicht wirklich von der bei
der Beantragung von Arbeitslosengeld II.

Was ich als Skandal empfinde: Die Kosten für diesen
Erwerbstätigenzuschlag sollen die Beitragszahler übernehmen. Ich bitte Sie. Warum sind eigentlich die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler dafür zuständig, die
Rahmenbedingungen für den Niedriglohn zu verbessern?

Das ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe und
müsste im Zweifel aus Steuern finanziert werden.
Sie müssten dafür viel Geld in die Hand nehmen; denn
die Mitnahmeeffekte, die zu erwarten sind, sind nicht
von Pappe.

Der Erwerbstätigenzuschlag bringt denjenigen mit
geringen Einkommen nichts, er ist hochbürokratisch und
teuer. Das scheint nun auch der neue Arbeitsminister Scholz langsam begriffen zu haben. Es dämmert ihm, dass
die Erbschaft, die er von Herrn Müntefering übernommen hat, wirklich keine gute Erbschaft ist.

Ich kann Ihnen, Herr Scholz, nur sagen: Beerdigen Sie
dieses Projekt, und zwar schnell, und beerdigen Sie es
lautlos!

Wenn wir die Abhängigkeit von Menschen von der
Grundsicherung wirklich beenden wollen, dann brauchen wir kein ALG light. Wir sollten stattdessen die kleineren Einkommen stärken und die vorgelagerten Systeme verbessern, sodass die Menschen erst gar nicht in
die Abhängigkeit von ALG II kommen. Dafür haben wir
als Oppositionsfraktion Ihnen ein wirklich gutes, abgestimmtes Konzept vorgelegt. Ich will die Punkte ganz
kurz nennen.

Wir wollen die Situation der Geringverdienerinnen
und Geringverdiener verbessern, indem wir ganz gezielt
die Lohnnebenkosten im unteren Einkommensbereich
mit unserem Progressivmodell absenken. Wir wollen
Mindestlöhne für alle Branchen - partielle Lösungen reichen bei weitem nicht aus -, und wir müssen die Maßnahmen zur Existenzsicherung von Kindern verbessern.
Wir haben heute umfangreich über den Kinderzuschlag
diskutiert. Das ist ein Instrument, um die Situation von
Eltern und auch Alleinerziehenden zu verbessern.
Schließlich müssen wir das Wohngeld reformieren. Da
reichen verwaltungstechnische Änderungen wirklich
nicht aus.

Von dem, was Sie vorlegen, kann sich nun wirklich keiner und keine etwas kaufen. Die Aufwertung des Wohngeldes wäre ein Instrument, das dazu führen würde, dass
die Menschen erst gar nicht Arbeitslosengeld II beziehen
müssten.

Es ist ein umfangreiches und sehr konsistentes Konzept, das wir Ihnen hier vorlegen. Die Bundesregierung
liefert nur einen Streit um den Mindestlohn, einen Profilierungskampf zwischen Familienministerium und Arbeitsministerium in Sachen „Kinderzuschlag versus Erwerbstätigenzuschlag“ und einen Streit um die Erhöhung
des Wohngelds - Tiefensee gegen Steinbrück. Wie Kai
aus der Kiste kommt jetzt auch noch Umweltminister
Gabriel und sagt: Armutsbekämpfung? Das können wir
doch auch lösen, indem wir die Energieversorger auffordern, Sozialtarife anzubieten.

(Beifall der Abg. Bettina Herlitzius  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist

heute so, wie wir es sehr häufig hier erleben: Vor dem
Mikrofon und den Kameras zeigen sich die Vertreter der
Großen Koalition gern in tiefer Sorge um die Beschäftigung Älterer; aber sobald die Kameras ausgeschaltet
sind, werden hinter den Kulissen die Statistiken frisiert.

Mit der Regelung, die Sie jetzt einführen, Frau Nahles, wird die Zahl der Arbeitslosen nicht mehr von der
realen Arbeitslosigkeit abhängig gemacht. Vielmehr machen Sie die Zahl der Arbeitslosen von der Arbeitsmarktlage abhängig.

Das, Frau Nahles, ist ein Konzept, mit dem Sie nicht die
Arbeitslosigkeit bekämpfen, sondern die Zahlen.

Vielleicht bekommen Sie damit eine bessere Bilanz,
aber mit Sicherheit keine geringere Arbeitslosigkeit.

Frau Nahles, auch Sie waren doch bei der Anhörung
dabei. Alle, aber auch alle Sachverständigen, die da vertreten waren, haben dieses Problem thematisiert.

Sie haben darauf hingewiesen, dass diese Manipulation
real negative Folgen für die Betroffenen haben wird. Es
waren nicht unsere Sachverständigen, die das gesagt haben. Der DGB spricht zum Beispiel davon, dass Fehlanreize geschaffen werden, die dazu führen, dass für diesen betroffenen Personenkreis keine Angebote mehr
unterbreitet werden. Das wird zur Folge haben: weniger
Vermittlungsbemühungen, mehr Arbeitslose. Der Vertreter der BDA, wahrlich nicht unser Sachverständiger, hat
gesagt, Statistiktricks würden dazu führen, dass der Reformbedarf am Arbeitsmarkt vernebelt wird. Die Bundesagentur für Arbeit selber fürchtet den Vorwurf der
Manipulation von Arbeitslosenzahlen, und zwar deswegen, weil sie diejenigen sind, die die Statistiken erstellen
müssen.

Sie haben wahrlich noch sehr gut in Erinnerung, was es
heißt, geschönte Vermittlungszahlen auf den Markt werfen zu müssen. Die Erinnerungen an das Jahr 2002 sind
bei ihnen jedenfalls noch sehr lebendig.

- Die haben was gelernt, die Große Koalition nicht.

Das IAB sagt, diese Regelung verschlechtere die Situation älterer Hilfebedürftiger und laufe den Zielen Ihres Gesetzentwurfs zuwider. Die Sachverständigen waren wohl alle zu begriffsstutzig, um zu erkennen, dass
Sie damit Wohltaten über ältere Beschäftigungslose ausschütten werden.

Meine Damen und Herren von der Großen Koalition,
tun Sie sich selbst, uns, aber auch den Steuerzahlern einen Gefallen, und beenden Sie die Farce von Anhörungen, wenn die Positionen der Sachverständigen, die dort
vorgetragen werden, in keiner Weise in Ihre Meinungsbildung und das, was Sie uns hier vorlegen, Eingang finden.

Was ich aber zusätzlich als sehr großes Problem empfinde, ist die Botschaft, die Sie mit dieser Regelung an
die älteren Arbeitslosen senden. Die Botschaft heißt
doch: Wer älter ist und keinen Job findet, ist nicht mehr
arbeitslos, sondern schlicht und ergreifend unbrauchbar.

Meine Damen und Herren, Sie predigen hier immer
wieder, dass ältere Arbeitnehmer gebraucht werden, dass
deren Integration in den Arbeitsmarkt für Sie eine zentrale arbeitsmarktpolitische Aufgabe ist. Aber wenn die
Kirche aus ist, werden die Betroffenen schlicht und ergreifend ausgemustert. Was daran christlich oder sozial
ist, müssen Sie uns einmal erklären.

Schon die Verlängerung des Bezugs des Arbeitslosengeldes I ist - das wissen Sie auch - letztlich ein
vergiftetes Geschenk. Daran ändert der Eingliederungsgutschein, von dem hier heute noch einmal die Rede
war, gar nichts. Der Eingliederungsgutschein ist ein Instrument, mit dem Sie versucht haben, die berechtigte
Kritik von Herrn Müntefering beiseitezuschieben.

In der Sache bringt dieser Eingliederungsgutschein
nichts. Wir haben bereits zwölf Kombilöhne. Sie glauben doch nicht im Ernst, dass dieser 13. an irgendeiner
Stelle etwas ändern wird.

 Frau Kipping, ich bin bereit, das zur Kenntnis zu nehmen. Aber dann wird es umso eher möglich sein, mindestens herauszubekommen, um welches Jobcenter es
sich handelt.

Ich bin gerne bereit, mit dieser Rechtsanwältin Kontakt
aufzunehmen.

Das kann diese Rechtsanwältin nur wollen; denn das
Ziel der Rechtsanwältin kann doch nur sein, dass solche
Missstände - um das ganz deutlich zu sagen - abgestellt
werden. Frau Kipping, ich erwarte von Ihnen, dass ich
dazu Material bekomme.

Ich verspreche Ihnen meinerseits, dass ich das nicht auf
sich beruhen lassen werde. - Ich danke Ihnen.

 Lassen Sie mich jetzt kurz zu dem Antrag kommen.
Ich will doch sagen, Frau Mast, Herr Schiewerling: Es
ist nicht ganz falsch, was in diesem Antrag steht. Da
nützt auch kein Gesundbeten. Sie kennen doch alle eine

ganze Reihe von Beispielen, die zeigen, dass die Beratungsqualität in den Jobcentern zu wünschen übrig lässt.

Wir wissen seit langem, dass der Schlüssel, den wir den
Menschen versprochen haben, als dieses Gesetz gemacht
wurde, nämlich dass ein Berater bzw. eine Beraterin nur
eine bestimmte Anzahl von Klienten zu betreuen und zu
beraten hat, bei weitem noch nicht eingehalten wird.

Insoweit gibt es da tatsächlich Handlungsbedarf. Das
Verhältnis zwischen Fordern und Fördern ist seit Regierungsantritt dieser Großen Koalition leider nicht besser
geworden; im Gegenteil: Sie haben die Schraube des
Forderns angezogen, und das Fördern haben Sie vernachlässigt.

Das hat etwas mit der Personalsituation in den Jobcentern zu tun. Wenn diejenigen, die Arbeitslose beraten
sollen, selber permanent um ihren Job fürchten müssen,
weil sie einen befristeten Arbeitsvertrag haben, dann ist
das eine ungute Situation, die sich selbstverständlich auf
die Beratungsqualität auswirkt. Ein Viertel aller Beschäftigten der Argen arbeitet nach wie vor auf befristeten Stellen. Die Fluktuationsrate - die ist ein Hinweis
darauf, wie es in einem Laden läuft - liegt bei 20 Prozent. Dass es Handlungsbedarf gibt, die Situation zu verbessern, werden Sie nicht leugnen können.

Ich will kurz auf das eingehen, was Frau Mast gesagt
hat. Die Situation in den Jobcentern ist nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts natürlich
nicht besser geworden. Die Verunsicherung ist noch größer geworden. Da ist die Befristung von Stellen richtig
Gift.

Frau Mast, Sie sagen, der Vorschlag von Olaf Scholz
habe zur Folge, dass dort Sicherheit eintritt. Sagen Sie
einmal, Frau Mast, lesen Sie eigentlich keine Zeitung?
Erstens. Dieser Vorschlag ist vor allem eines: Er ist in
Wirklichkeit eine astreine Bundeslösung. Wer kooperieren will, der darf, und es wird ihm nicht verboten.

Aber da, wo es Schwierigkeiten gibt - und dafür gibt es
eine Menge Beispiele -, wird das natürlich so überhaupt
nicht funktionieren. Zweitens. Nichts, aber auch gar
nichts deutet darauf hin, dass diese Lösung Wirklichkeit
werden wird; denn Ihr Koalitionspartner hat doch schon
lautstark verkündet, dass er auf keinen Fall mitziehen
wird.

Mit anderen Worten: Die Unsicherheit bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Jobcenter ist keineswegs vom Tisch. Da kann ich nur sagen: Da sind befristete Jobs und hohe Fluktuationsraten Gift für die
Beschäftigten und damit leider auch für die, die sie beraten sollen.
Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kolb, die FDP ist doch auf der Suche nach neuen Koalitionspartnern. Das kann man allenthalben lesen und hören.

Ich kann Ihnen nur sagen: Mit Ihrer bockbeinigen Politik
zum Mindestlohn und Ihrer Sozialpolitik des kalten Herzens wird das nicht einfacher. Hier müssen Sie sich
schon ein bisschen bewegen; das kann ich Ihnen nur raten.

Die Union ist in Sachen Mindestlohn tief gespalten.
Herr Brauksiepe, darüber kann auch Ihre Rede nicht hinBrigitte Pothmer
wegtäuschen. Sie versuchen, falsche Tatsachen vorzuspiegeln. Das lässt sich bei der Lektüre der Pressemitteilungen eindeutig verfolgen. Die CDU-Spitze und Frau
Merkel haben sich, wenn auch verhalten, hinter den
Postmindestlohn gestellt. Das hat Herrn Glos wahrlich
nicht besonders beeindruckt. Auch Herr Meyer hat sich
als Repräsentant des Wirtschaftsflügels dadurch nicht
den Mund verbieten lassen. Herr Glos hat dieses Urteil
als einen Sieg gegen den Mindestlohn gefeiert. Daher
kann man nicht darüber hinwegsehen, dass es in dieser
Frage in der CDU keine gemeinsame Linie gibt. Ganz
offensichtlich sind die Koalitionsabsprachen das Papier
nicht wert, auf dem sie stehen.

Bei der Auseinandersetzung, die jetzt geführt wird,
geht es in Wahrheit gar nicht um das Berliner Urteil.
Dieses Urteil wird instrumentalisiert. Herr Brauksiepe,
sagen Sie einmal ehrlich, warum in ein laufendes Gesetzgebungsverfahren ein Urteil einbezogen werden soll,
das höchst fragwürdig und nicht rechtskräftig ist. Welche
Vorstellungen haben Sie denn von Gesetzgebungsverfahren?

In Wirklichkeit geht es um eine fundamental unterschiedliche Bewertung des Themas Mindestlohn. Es
geht nicht um irgendeine tarifliche Festlegung, sondern
grundsätzlich um die Frage des Sozialstaatsverständnisses.

Wenn der Wirtschaftsaufschwung, wie es derzeit der
Fall ist, bei den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
nicht ankommt, wenn die Gewinnausschüttung bei den
30 DAX-Unternehmen in diesem Jahr um 20 Prozent auf
28 Milliarden Euro angestiegen ist und wenn gleichzeitig die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer Reallohnverluste in Höhe von 1,2 Prozent zu verzeichnen haben,
dann kann man sich hier nicht hinstellen und sagen:
Beim Mindestlohn braucht die Regierung nicht tätig zu
werden.

Bei den 1,2 Prozent Reallohnverlust handelt es sich um
einen Durchschnittswert. Die unteren Einkommen haben
überproportional verloren. Herr Kolb, nichtsdestotrotz
stellen Sie sich hier hin und reden gegen einen Mindestlohn.

- Entschuldigung, in vielen europäischen Ländern ist es
bewiesen, dass ein Mindestlohn die Probleme löst sowie
zusätzliche und bessere Arbeitsplätze schafft.
Ein Mindestlohn ist eine Art Unterpfand dafür, dass
die Gesellschaft es mit dem Sozialstaatsgebot und der
sozialen Gerechtigkeit ernst meint. Das dürfen wir nicht
aufs Spiel setzen.

Die Große Koalition hat dieses große Gerechtigkeitsthema an den Rand des Abgrundes bugsiert; das muss
man einfach feststellen.

Sie hat sich in dieser Sache durch ihr Gezänk, durch falsche Zusagen, die nicht eingehalten worden sind, und
durch eine grundsätzliche Unfähigkeit zur Einigung disqualifiziert.

Ich kündige Ihnen deshalb an, dass wir diese Verschleppungstaktik nicht weiter mitmachen werden.
Wenn Sie nicht subito diese Gesetzentwürfe selber einbringen, dann werden wir es an Ihrer Stelle tun

und im parlamentarischen Verfahren herausfinden, ob es
Probleme gibt.

Diese Probleme werden dann identifiziert und, wenn nötig, ausgeräumt werden. Anschließend werden wir hier
im Bundestag sehen, wo die parlamentarischen Mehrheiten in Sachen Mindestlohn zu finden sind.

Dann kommt es zum Schwur über das Wohl und Wehe
der sozialen Marktwirtschaft. Die Union brüstet sich immer damit, quasi Geburtshelfer der sozialen Marktwirtschaft gewesen zu sein. Ich sage Ihnen eines: Derzeit
gebärden Sie sich mehr als Totengräber der sozialen
Marktwirtschaft. Ludwig Erhard, der arme Knabe,
würde sich im Grabe umdrehen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eigentlich

ist es kaum vorstellbar: Trotz positiver konjunktureller
Signale, trotz anwachsenden Fachkräftemangels suchen
immer noch 385 000 junge Menschen länger als ein Jahr
einen Ausbildungsplatz, und das alles - Herr Brandner
hat darauf hingewiesen - mit steigender Tendenz.

Jetzt wird so getan, als handele es sich dabei um Jugendliche, die einen schlechten oder gar keinen Schulabschluss haben. Das ist aber ausweislich des Berufsbildungsberichts eindeutig falsch.

Die Bundesregierung hat gesagt, 100 000 dieser Jugendlichen mithilfe des Ausbildungsbonus in eine betriebliche Ausbildung vermitteln zu wollen. Das Versprechen
ist: zusätzliche Ausbildungsplätze; benachteiligte Jugendliche sollen davon profitieren. Wenn das so wäre,
wären wir dafür; das kann ich Ihnen versichern. Herr
Romer, Sie halten das Versprechen, das Sie gerade noch
einmal gegeben haben, leider nicht.

Dabei handelt es sich nicht um meine private Einschätzung, Herr Brauksiepe. Ich befinde mich mit dieser
Auffassung in guter Gesellschaft: Die BDA - eine Organisation, die Sie gemeinhin anerkennen - weist in ihrer
Stellungnahme auf extreme Fehlanreize und erhebliche
Mitnahmeeffekte hin, und der Deutsche Gewerkschaftsbund hat in seiner Stellungnahme unter Berufung auf das
Bundesinstitut für Berufsbildung - das ist eigentlich auch
eine angesehene Adresse - darauf hingewiesen, dass die
Kriterien für Zusätzlichkeit, die im Gesetzentwurf vorgesehen sind, dafür sorgen würden, dass bis auf den öffentlichen Dienst alle, aber auch wirklich alle Wirtschaftsbereiche bei gleicher Zahl von Ausbildungsverträgen wie
2007 von dieser Förderung profitieren würden.

Damit aber noch nicht genug. Es kommt noch schlimmer: Nach der Regelung, die Sie in Ihrem Gesetzentwurf
vorsehen, wäre es sogar möglich, dass Unternehmen, die
weniger Ausbildungsverträge als 2007 abschließen, über
diesen Bonus gefördert werden. Ich bitte Sie: Was soll
das? Das ist doch Schmu.

Das ist eine krasse Fehlsubventionierung. Diese Fehlsubventionierung lehnen der DGB und die Wirtschaftsverbände ab. Auch die Länder kritisieren im Berufsbildungsbericht, dass vom Ausbildungsbonus benachteiligte
Jugendliche und leistungsschwache Bewerberinnen und
Bewerber eben nicht profitieren.

- Ich kenne ihn auswendig.

Es gibt gute Gründe für diese breite Ablehnung. Ich
will Ihnen einmal vortragen, was die Bundesregierung
auf unsere Anfrage geantwortet hat: Nach Aussage der
Bundesregierung werden mithilfe dieses Ausbildungsbonus - das ist jetzt vollkommen klar - auch Abiturienten
gefördert.

Das sage nicht ich, das sagt die Bundesregierung. Ich
habe nichts gegen Abiturienten. An der einen oder anderen Stelle kann es notwendig sein, sie zu unterstützen.
Dass aber ausgerechnet sie zu den Benachteiligten gehören, das können Sie nun wahrlich niemandem erklären.

 Ich kann Ihnen sagen, was aus unserer Sicht und übrigens auch aus Sicht der Wirtschaftsverbände, des DGB,
der Länder etc. das Problem ist.

Nach den Kriterien, so wie Sie sie im Gesetzentwurf formuliert haben, sind ungefähr mehr als 250 000 junge
Menschen förderungsfähig. Es ist doch klar wie Kloßbrühe:

Es gibt nur 100 000 geförderte Plätze, und es wird zu einer Rosinenpickerei kommen. Das Nachsehen werden
die haben, die wirklich die Benachteiligten sind. Um die
müssen Sie sich kümmern.

Ich danke Ihnen für Ihre Frage. Sie dürfen sich jetzt wieder setzen.

Ich will Ihnen, Herr Tauss, sagen: Für eine wirklich
gezielte Förderung von Ausbildungsplätzen brauchen
wir den Ausbildungsplatzbonus gar nicht. Dafür haben
wir im SGB II längst die Möglichkeiten. Ich muss sagen:
Wir hatten unter § 16, sonstige Maßnahmen, die Möglichkeiten. Er war ausdrücklich dafür da, im Einzelfall
gezielte Förderung vorzunehmen. Was machen Sie? Sie
streichen § 16 zusammen. Das Arbeitsministerium hat
dort einen Riegel vorgeschoben, und zwar mit dem Argument, es könne zu Missbrauch kommen. Da lacht
doch die Koralle! Bei diesem gezielten Instrument kommen Sie mit der Möglichkeit des Missbrauchs und kassieren es ein. An dessen Stelle setzen Sie ein breit angelegtes Instrument, über das selbst diejenigen, die die
Nutznießer sein sollen, sagen, dass es Fehlanreizen Tür
und Tor öffnet.

Es ist nicht klug, ein Instrument, das gut, sinnvoll und
zielgerichtet ist, wegzuhauen und stattdessen sozusagen
mit der Gießkanne zu fördern. Ich finde, das ist eine zirkusreife Nummer. Damit werden Sie das Ausbildungsplatzproblem nicht lösen. Den Berg der Altbewerber
werden Sie damit auch nicht abbauen.

Lassen Sie mich jetzt noch etwas Grundsätzliches sagen, das mir sehr am Herzen liegt. Ich finde, wir müssen
endlich damit aufhören, die Einlösung des Rechts auf
eine Berufsausbildung vom Aufstieg und Fall des Konjunkturbarometers abhängig zu machen.

Es kann doch nicht richtig sein, dass Jugendliche, die einem geburtenstarken Jahrgang angehören, in einer konjunkturschwachen Phase auf dem Ausbildungsmarkt
Pech haben. Ich sage Ihnen: Mit dem, was wir in der
Vergangenheit, zum Teil auch gemeinsam, gemacht haben - Appelle an die Wirtschaft, Ausbildungsverbünde
und eine stärkere Subventionierung von Ausbildungsplätzen -, haben wir das Problem nicht gelöst. Dadurch
haben wir inzwischen fast 400 000 Jugendliche, die länger als ein Jahr einen Ausbildungsplatz suchen. Wir werden den Betroffenen damit nicht gerecht.

Aber wir werden damit auch der Gesellschaft nicht gerecht, weil diese 400 000 Jugendlichen der Wirtschaft in
den nächsten Jahren als Arbeitskräfte fehlen werden.

Lassen Sie uns überall dort, wo es uns nicht gelingt,
genügend betriebliche Ausbildungsplätze zu schaffen,
überbetriebliche Ausbildungsplätze ermöglichen. Wir
wollen das duale System nicht abschaffen, wir wollen es
aber ergänzen. Wir wollen diese 3,5 Milliarden Euro teuren unnützen Warteschleifen in Ausbildungsmodule umgestalten.

Auf diese Weise setzen wir das Geld vernünftig ein
und reden nicht nur über ein Recht auf Ausbildung, sondern ermöglichen dieses auch tatsächlich. Ich denke, das
sind wir den Jugendlichen schuldig.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Frau Kramme, ich hätte gern einmal gewusst, an wen
hier im Hause Sie Ihren Appell zur Einführung des Mindestlohns gerichtet haben.

Wenn Sie ihn einführen wollen, dann kann ich Ihnen nur
sagen: Sie haben dafür in diesem Hause die Mehrheit.

- Liebe Frau Kramme, Sie haben das Thema in dieser
Debatte angesprochen, nicht ich.

Sie haben hier sehr umfänglich die - wie ich finde,
richtigen - Regelungen dargestellt, die wir unter RotGrün eingeführt haben. Aber es lässt sich letztlich nicht
leugnen, dass diese Regelungen Fälle wie Nokia nicht
verhindern konnten. Ein anderer Fall, den ich nicht weniger skandalös finde, weil es sich dabei um ein wirklich
florierendes Unternehmen gehandelt hat, das durch Private-Equity-Gesellschaften ausgeplündert worden ist, ist
Grohe.

Das hat dazu geführt, dass jeweils Tausende von Arbeitsplätzen verloren gegangen sind, dass Tausende von
Menschen von einem Tag auf den anderen ihre Perspektive und ihre Sicherheit verloren haben. Sowohl bei
Nokia als auch bei Grohe hat nicht die wirtschaftliche
Lage diese Entlassungen erzwungen. Es ging um Investitionen und um Profite, die in dieser Situation wichtiger
waren als soziales und wirtschaftliches Verantwortungsbewusstsein.

Ich habe Verständnis für die Wut, die dies hervorgerufen hat. Aber da kann Politik nicht stehen bleiben. Es
muss darum gehen, diesem Treiben Einhalt zu gebieten.
Das fängt mit dem Versuch an, den Subventionswettbewerb, den es über Ländergrenzen hinweg gibt, zu beenBrigitte Pothmer
den. Außerdem muss aufgrund von ehrlichen Analysen
darüber geredet werden, welche Auswirkungen die Auslagerungen für die Unternehmen tatsächlich haben. Ich
finde wirklich interessant, was das Fraunhofer-Institut in
einem Gutachten herausgefunden hat. Es hat festgestellt:
Die Produktionskosten im Ausland sind häufig nicht geringer als am Standort Deutschland, wenn man alle Kosten zusammenrechnet. Das Argument, es sei überall auf
der Welt ökonomisch attraktiver zu investieren als in
Deutschland, ist einfach falsch.

Dieses Gutachten muss zur Pflichtlektüre für jeden Unternehmensführer werden. Das müssen sie auswendig
lernen. Wenn man sie nachts weckt, müssen sie das vorbeten können.

Nun weiß auch ich, dass dies allein nicht reicht. Ich
will an dieser Stelle auch nicht alles abwehren, was von
linker Seite kommt. Ich finde es schade, dass Sie in Ihrem Gesetzentwurf das Kind mit dem Bade ausschütten.
Wenn Sie die Vorschläge, die Sie in diesem Gesetzentwurf formuliert haben, zu Ende denken, dann kann das
zugespitzt heißen: Arbeitsplätze werden dort gesichert,
wo die wirtschaftliche Grundlage dafür weggefallen ist.

Auf der anderen Seite werden Investitionen dort verhindert, wo neue Arbeitsplätze entstehen könnten.

Das kann nicht das Ziel einer dynamischen Wirtschaftspolitik sein. Nicht immer sind Maximaleingriffe im
Sinne der Beschäftigten wirtschaftspolitisch sinnvoll
und richtig.

Ich will versuchen, die Vorschläge, die Sie machen, in
vier Kategorien einzuteilen, und ich betone noch einmal:
Ich lehne nicht alles ab.

Erste Kategorie: bloße Klarstellungen, die aus meiner
Sicht entbehrlich sind. Das betrifft zum Beispiel Ihren
Vorschlag zum Kündigungsschutz. Auch heute können
Kündigungen nicht ohne wirtschaftliche Begründung
ausgesprochen werden; Frau Kramme hat darauf hingewiesen. Dass dies zum Teil trotzdem passiert, werden
Sie nicht dadurch verhindern, dass Sie eine rechtliche
Normierung einfach noch einmal normieren. Das ist Augenwischerei. Damit werden Sie das Problem nicht lösen.

Zweite Kategorie: durchaus sinnvolle Vorschläge, die
wir unterstützen können, beispielsweise die Klarstellung, wann die Übernahme von Unternehmensteilen eine
Betriebsänderung darstellt, die zur Folge haben muss,
dass der Betriebsrat einbezogen wird. Das scheint uns
eine durchaus sinnvolle Überlegung zu sein; darüber
werden wir im Ausschuss reden.
Dritte Kategorie: Forderungen, über die wir uns im
Grundsatz einig sind, deren konkrete Ausgestaltung aber
noch diskutiert werden muss. Ein Beispiel dafür ist die
Frage: Sollten Hedgefonds oder Private-Equity-Fonds,
wenn sie Kredite anfordern, nicht ein Mindestmaß an
Eigenkapital mitbringen müssen?

Vierte Kategorie: Forderungen, die aus unserer Sicht
nicht gehen, übrigens nicht nur, weil sie eine Überbürokratisierung mit sich bringen. Ein Beispiel ist das Vetorecht, das der Betriebsrat im Aufsichtsrat bekommen
soll, wenn eine Verlagerung oder ein Verkauf des Betriebs bzw. von Betriebsteilen ansteht.

- Doch, das steht da. - Diese Regelung hätte zur Folge,
dass der Eigentümer nicht mehr derjenige wäre, der im
Unternehmen entscheidet. Das ist letztlich eine Enteignung auf kaltem Wege. Die Frage ist: Wer trägt eigentlich die Verantwortung, wenn eine solche Situation von
den Beschäftigten nicht akzeptiert wird und der Betrieb
im Anschluss in Konkurs geht? Darüber reden wir im
Ausschuss - das sichere ich Ihnen zu - gerne seriös.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Dem Statistischen Bundesamt zufolge hat Deutschland in den Jahren
2001 bis 2006 durch Auslagerung 188 000 Arbeitsplätze
verloren, im Gegenzug aber 105 000 neue Arbeitsplätze
gewonnen; das entspricht 56 Prozent. Interessant ist,
dass sich diese Arbeitsplätze nicht über alle Qualifikationsstufen gleich verteilen: Von den hochqualifizierten
Arbeitsplätzen, die ausgelagert worden sind, sind 94 Prozent an anderer Stelle wieder in Deutschland entstanden;
von den geringqualifizierten Arbeitsplätzen sind es nur
37 Prozent. Worauf weist das hin? Wir müssen uns Gedanken darüber machen, wie die Rahmenbedingungen
für unternehmerisches Handeln zu gestalten sind. Mindestens genauso wichtig ist es aber, dass wir die Betroffenen auf eine solche Situation - die wir nicht in jedem
Fall verhindern werden - besser vorbereiten. Das heißt:
Qualifizierung, Qualifizierung und noch einmal Qualifizierung. Das haben wir in der Hand, und darauf sollten
wir uns konzentrieren.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frühverrentungsregelungen sind allzu oft von Unternehmen
missbraucht worden, um auf Kosten der Solidargemeinschaft personelle Strukturanpassungen vorzunehmen.
Während man sich so bequem älterer Arbeitnehmer entledigt hat, ist die Einstellung junger Arbeitnehmer nur
unzureichend vorgenommen worden.

Diese bahnbrechende Erkenntnis stammt nicht von
mir, sondern von den Kolleginnen und Kollegen der
SPD-Fraktion. Dieser kluge Ausspruch wurde im Ausschuss für Arbeit und Soziales getätigt. Deswegen ist
diese Erkenntnis noch lange nicht falsch.

Doch leider interessiert die Sozialdemokraten heute
auch das kluge Geschwätz von gestern nicht. Liebe Frau
Ferner, was haben Sie eigentlich für eine Rede gehalten?
Sie haben deutlich gemacht, dass Frühverrentungsregelungen missbraucht worden sind; dabei haben Sie die
Weiterführung dieser Regelung erst jüngst beschlossen.
Sie haben alle Erkenntnisse über Bord geworfen.

Das ist nur eine leicht modifizierte Fassung der alten Regelung.

Liebe Frau Ferner, selbst wenn Sie hier behaupten,
die Beschlüsse der Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten entstünden autonom in Ihren Köpfen, so lässt
sich doch nicht übersehen, dass diese Kursänderung
dem Vorwahlkampf geschuldet ist.
Diese Kursänderung ist ein Versuch, der Rentendebatte
von Rüttgers etwas entgegenzusetzen.

Das ist der Versuch, soziales Profil zu zeigen. Ich kann
Ihnen nur sagen: Wenn Sie sich von jedem, von wirklich
jedem durch die Gegend hetzen lassen, dann werden Sie
ziemlich schnell aus der Puste sein.

Dass die Linke mit dem hier vorliegenden Antrag alles beim Alten lassen will, macht keinen großen Unterschied. Beide, Linke und Sozialdemokraten, haben eine
Entscheidung gegen alle vorliegenden Fakten getroffen.
Dass diese Entscheidung etwas mit sozialer Gerechtigkeit zu tun hat, bestreite ich. Das werde ich nachweisen.
Alle Erfahrungen zeigen unzweideutig:

Erstens. Die Altersteilzeit ist keine Teilzeit, wie es in
der Begründung Ihres Antrages steht, Herr Schneider,
und sie ist auch kein gleitender Übergang in die Rente,
sondern ein Vorruhestandsmodell. In der Zeit zwischen
1996 und 2005 ist dieses Modell zu 90 Prozent als
Blockmodell genutzt worden. Dieser Trend hat sich bis
2007 verstärkt. Inzwischen sind es 94 Prozent, die das
nicht als gleitenden Übergang, sondern als Blockmodell
nutzen. Damit wird das Ziel des Altersteilzeitgesetzes,
einen fließenden Übergang aus dem Erwerbsleben zu
schaffen, offensichtlich verfehlt.

Zweitens. Die Altersteilzeit wurde überwiegend zum
Personalabbau genutzt. Lieber Herr Schneider, das
kann Ihnen doch eigentlich nicht recht sein. Die Deutsche Rentenversicherung schätzt, dass sich etwa drei- bis
fünfmal mehr Arbeitnehmer in der Altersteilzeit befinden als im Bestand der BA. Das heißt mit anderen Worten: Seit den 90er-Jahren sind rund 431 000 Altersteilzeitstellen wiederbesetzt worden. Gleichzeitig sind
ungefähr 1,3 bis 2,5 Millionen Arbeitsplätze mithilfe
von Steuermitteln

und Beitragsmitteln abgebaut worden. Wollen Sie das
mit Ihrem Antrag weiterführen, Herr Schneider?

Drittens. Von der Altersteilzeit profitieren nun wahrlich nicht die Geringverdiener. In Anspruch genommen
wird die Altersteilzeit von relativ gut verdienenden Beschäftigten männlichen Geschlechts. Nach Angaben der
Rentenversicherung haben die Arbeitsteilzeitler im
Durchschnitt höhere Entgelte erzielt, gehen früher in
Rente und beziehen trotzdem höhere Renten als die Vergleichsgruppen. Ist das Ihre Vorstellung von sozialer Gerechtigkeit? Unserer Vorstellung von sozialer Gerechtigkeit entspricht das nicht.
Wir finden es falsch, dass auch mit den Beitragsmitteln, den Steuermitteln derjenigen, die sich diese Altersteilzeit nicht leisten können, die Altersteilzeit derer mitfinanziert wird, die mehr Geld in der Tasche haben. Das
entspricht wahrlich nicht dem, was wir als gerecht empfinden. 1,38 Milliarden Euro von diesen Beitragsmitteln
hat die Bundesagentur für Arbeit allein im letzten Jahr
dafür ausgegeben. Ich finde, diese Beitragsgelder
bräuchten wir an anderer Stelle, insbesondere für die
Qualifizierung derjenigen, die geringe Einkommen haben, weil sie gering qualifiziert sind. Mit der Meinung
bin ich nicht alleine. Auch Herr Alt vom Vorstand der
BA sagt, dass sie ihre Aufgabe nicht darin sehen, Leute
frühzeitig aus dem Erwerbsleben herauszukaufen, sondern dass sie der Auffassung sind, dass ihre Aufgabe darin besteht, den Menschen die Chance zu geben, den
Renteneinstieg im Alter von 67 zu erreichen.

Die Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände, der Arbeitgeberverband Gesamtmetall und der
Zentralverband des Deutschen Handwerks sehen das genauso. Wenn also selbst diejenigen, die von diesen Beschlüssen profitieren würden, sagen, diese Beschlüsse
seien falsch und gehen in die falsche Richtung,

dann sollten aus meiner Sicht die Sozialdemokraten
noch einmal darüber nachdenken und ihre Beschlussfassung korrigieren.

Ich will nicht den Eindruck erwecken, als würde ich
es Beschäftigten nicht gönnen, frühzeitig und gleitend
aus dem Erwerbsleben auszusteigen. Aber ich finde tatsächlich, dass es die vornehmste Aufgabe der Tarifparteien ist, genau dafür flexible und vielfältige Regelungen zu finden.

Herr Schaaf, Sie haben, wie ich finde, den Linken im
Ausschuss sehr eindrücklich erklärt, dass Sie es inzwischen als einen Fehler ansehen, dass Sie seinerzeit als
Betriebsrat für einen frühzeitigen Ausstieg gekämpft haben, dass Sie es als richtiger und als notwendig ansehen,
sich darauf zu konzentrieren, die Arbeitswelt zu humanisieren und bessere Arbeitsbedingungen für die Beschäftigten herbeizuführen, damit sie nicht aus Krankheitsgründen oder weil sie ausgebrannt sind frühzeitig
aus dem Erwerbsleben ausscheiden müssen. Das ist die
Aufgabe. Sie besteht nicht darin, Beschlüsse zu fassen,
die diese Frühverrentungspraxis weiterführen.

Was wir brauchen, ist eine Debatte darüber, wie wir die
notwendige längere Lebensarbeitzeit mit neuen Ideen
gestalten können, nicht mit alten Rezepten.


 In dem Beschluss, den Sie gefasst haben, haben Sie

zum Ausdruck gebracht, dass Sie die durch die BA geförderte Altersteilzeit, die 2009 auslaufen soll, nicht im
Jahre 2009 auslaufen lassen,

sondern weitere sechs Jahre fortführen wollen. Das steht
im Mittelpunkt meiner Kritik.

Jetzt steht nicht zur Debatte, dass es weiterhin möglich sein soll, Altersteilzeitmodelle, die zwischen den
Tarifpartnern vereinbart werden, steuer- und abgabenfrei
zu stellen.

Auch wenn das derzeit nicht zur Debatte steht, sollten
wir über dieses Thema noch einmal reden, Herr Schaaf.
Im Übrigen sehe auch ich die Notwendigkeit, genau das
zu tun, was Sie im Ausschuss, wie ich finde, eindrucksvoll erklärt haben. - Danke schön.

Es gibt immer mehr Studien, in denen der Arbeitskräftebedarf bis ins Jahr 2020 projiziert wird. In diesen
Studien wird eines ganz deutlich: Wir laufen auf einen
riesengroßen Fachkräftemangel zu, und zwar auch dann,
wenn tatsächlich alle Beschäftigten bis zu ihrem 67. Lebensjahr arbeiten. Daher sollten wir nicht das tun, was
Sie beschlossen haben: dass die Älteren den Jüngeren
Platz machen sollen. Wir brauchen Jüngere und Ältere,
Frauen und Männer.

Wir müssen alle für den Arbeitsmarkt mobilisieren.
Dafür brauchen wir mehr Ausbildung und Qualifizierung.
Dafür brauchen wir gesunde und gute Arbeitsbedingungen. Dafür brauchen wir flexible Arbeitszeitmodelle, bei
denen Ein- und Ausstiege, zum Beispiel aufgrund von
Kinderbetreuung, der Pflege Älterer oder gesundheitlicher Schwierigkeiten, möglich sind. Was wir aber nicht
gebrauchen können, ist ein Herauskaufen der Älteren.

Wir haben noch eine Menge zu tun. Eines jedenfalls
ist sicher: Die ollen Kamellen der Linken und der Sozialdemokraten zum Thema Altersteilzeit werden uns nicht
weiterhelfen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist

interessant, wie sich die Zeiten ändern: 1976 war die
Zahl von 1,2 Millionen Arbeitslosen Anlass für düstere
Prognosen im Hinblick auf Wirtschaft und Gesellschaft.
Im Jahr 2008 wird die Zahl von 3,4 Millionen Arbeitslosen quasi als Vorabend der Vollbeschäftigung gefeiert.
Ich habe den Eindruck, dass die langanhaltende Massenarbeitslosigkeit zu einer starken Relativierung der Wahrnehmung der gesellschaftlichen Probleme geführt hat.

Damit will ich - das betone ich - die Reduzierung der
Arbeitslosigkeit in den letzten Jahren wirklich nicht
kleinreden. Mehr Menschen haben wieder Arbeit, das ist
insbesondere für die Betroffenen ein Erfolg.

Ich will nicht behaupten, dass Vollbeschäftigung unmöglich ist. Dass Vollbeschäftigung möglich ist, haben
unsere europäischen Nachbarn, zum Beispiel die Dänen,
gezeigt. Vollbeschäftigung fällt jedoch nicht wie Manna
vom Himmel, Herr Weiß, Vollbeschäftigung erreicht
man nur durch konsequente und harte Arbeit an Reformen.
Genau dies haben die Dänen getan. Das Gleiche hat die
rot-grüne Regierung getan; ihre Arbeit ist es, die jetzt
zunehmend Erfolge zeitigt.

Ich will unmissverständlich sagen - auch wenn Ihnen
das vielleicht nicht gefällt, Herr Weiß -: Die Entspannung auf dem Arbeitsmarkt ist das Ergebnis unserer
Reformpolitik, und sie ist das Ergebnis der guten Konjunktur. Die CDU/CSU ist in dieser Hinsicht nur Trittbrettfahrer; ein anderes Zeugnis kann ich Ihnen leider
nicht ausstellen.

Im Gegenteil: Ich muss Ihnen vorwerfen, dass Sie die
gegenwärtige Phase wirklich guter Konjunktur nicht nutzen, um weitere dringend notwendige Reformen voranzubringen.

Ich sage Ihnen: Die nächste Abschwächung der Konjunktur kommt. Dann wird sich rächen, dass Sie sich
darauf in keiner Weise vorbereitet haben. Die Anfänge
der nächsten Konjunkturabschwächung sehen wir schon
jetzt: Die Zahl der offenen Stellen stagniert, und der Arbeitsmarkt ist nach wie vor tief gespalten. Daran hat dieser Konjunkturaufschwung leider nichts geändert.

Im Gegenteil: Deutschland hat den größten Niedriglohnsektor in ganz Europa.

Innerhalb dieses Niedriglohnsektors haben wir die
größte Zahl an Arbeitsplätzen, für die Löhne unter
5 Euro gezahlt werden. Diese deutsche Besonderheit
lässt sich auf einen zentralen Fehler zurückführen: dass
es in Deutschland keinen Mindestlohn gibt. Trotz dieser
dramatischen Entwicklung blockiert die CDU/CSU einen Mindestlohn.

- Natürlich ist das so, und das muss Ihnen peinlich sein,
Herr Weiß! Sie müssen mit Ihren Jungs über den Mindestlohn reden! So geht es doch nicht weiter.

Ich weiß nicht, ob jemand von Ihnen auf den Maidemonstrationen war. Mir sind da häufig Plakate begegnet, auf denen stand: Habe Arbeit, brauche Geld.

Besser lässt sich kaum zusammenfassen, was viele Beschäftigte heute bewegt: Armut trotz Arbeit, das ist die
hässliche Seite des vielbeschworenen konjunkturellen
Aufschwungs. Das hat sehr wenig mit „guter Arbeit“ zu
tun, Herr Stöckel.

Zum ersten Mal haben wir die Situation, dass zwar die
Wirtschaft wächst, aber das Einkommen der Beschäftigten nicht. Über diese Besonderheit des konjunkturellen
Aufschwungs müssen wir reden.

Die Reallöhne werden auch in diesem Jahr trotz in
Teilen guter Lohnabschlüsse weiter sinken, nämlich
noch einmal um 1,2 Prozent. Es zeigt sich hier ganz
deutlich, dass das Versprechen von Frau Merkel - Wohlstand für alle - wirklich ein hohles Versprechen ist.

Ich sage abschließend noch einmal: Wir brauchen den
Mindestlohn dringend, und zwar nicht nur, weil er ökonomisch und sozial notwendig ist.

Wir brauchen ihn auch deshalb dringend, weil wir nicht
zusehen können, wie die gesellschaftliche Spaltung immer größer wird.

Jetzt noch einmal ein Wort an die lieben Kolleginnen
und Kollegen von der CDU/CSU-Fraktion: Ich finde, da
selbst die CDU-nahe Konrad-Adenauer-Stiftung davon
spricht, dass wir auf dem Weg in eine neue Klassengesellschaft sind, sollten auch bei Ihnen einmal die Alarmglocken klingeln.

Sie sollten dafür sorgen, dass der Aufschwung auch bei
denen ankommt, die am wenigsten Geld haben. Ansonsten ist der soziale Zusammenhalt in dieser Gesellschaft
wirklich tief gefährdet.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!

100 000 Stellen durch die Jobperspektive, 100 000 Stellen
durch den Kommunalkombi, sogar mehr als 100 000 Stellen für junge Menschen mit und ohne Ausbildung - so
weit die vollmundigen Ankündigungen. Die Wirklichkeit: Diese drei Programme sind Megaflops.

Das war zuletzt im Spiegel dieser Woche zu lesen.
Die Große Koalition liebt offensichtlich das Gesetz
der großen Zahl und kommt jetzt mit dem Versprechen
daher, 100 000 zusätzliche Ausbildungsplätze - ich betone: zusätzliche - durch die Gewährung eines Ausbildungsbonus zu schaffen. Ich sage Ihnen: Das wird der
nächste Flop.

Herr Romer, Sie haben hier deutlich gesagt, es gehe
um Zusätzlichkeit. Jetzt will ich Ihnen einmal sagen, was
das Bundesinstitut für Berufsbildung errechnet hat:

Nach den Kriterien, die jetzt in Ihrem Gesetzentwurf stehen, würden bis auf den öffentlichen Dienst alle Wirtschaftsbereiche bei der gleichen Zahl von Neuverträgen
wie 2007 eine Förderung bekommen. Wo bleibt da die
Zusätzlichkeit?

Es ist sogar noch schlimmer, Herr Romer: Es ist sogar
möglich, dass mit Ihrem Bonus Unternehmen gefördert
werden, die weniger Ausbildungsplätze zur Verfügung
stellen als 2007. Sie müssten einmal denjenigen Betrieben, die in der Vergangenheit ihre Ausbildungsverpflichtung trotz wirtschaftlich schwieriger Lage und ohne jede
finanzielle Förderung ernst genommen und bis Oberkante Unterlippe ausgebildet haben und jetzt nicht mehr
nachlegen können, erklären, warum sie bei Ihrem Ausbildungsbonus leer ausgehen. Sie arbeiten nach dem
Prinzip: Die Ehrlichen sind die Dummen.

Das können Sie niemandem erklären.

Dieses Konzept ist eine krasse Fehlsubventionierung.
Dieses Konzept ist im Übrigen Schmu, weil Sie Ausbildungsplätze als zusätzlich zählen werden, die keineswegs zusätzlich sind.

Was mich am meisten quält, ist: Das ist das falsche
Konzept, zumindest für diejenigen, für die Sie vorgeben
etwas tun zu wollen und die auch tatsächlich die meiste
Unterstützung brauchen.

Das sind ja nicht einfach Jugendliche, die aufgrund der
Tatsache, dass es wenige Ausbildungsplätze gab, keinen
Ausbildungsplatz bekommen haben. Das ist doch eine
Gruppe, die nicht nur eine mangelnde schulische Bildung mitbringt, sondern die auch sonst eine ganze Reihe
von Problemen mit sich herumschleppt. Ich spreche von
mangelndem Durchhaltevermögen, von einer geringen
Frustrationsschwelle und von mangelnden sozialen
Kompetenzen.
An diesen geht der Ausbildungsplatzbonus doch komplett vorbei. Oder glauben Sie wirklich, dass Sie die Arbeitgeber mit ein paar Tausend Euro Schmerzensgeld
davon überzeugen können, solchen Jugendlichen einen
Ausbildungsplatz zu geben?

Die Arbeitgeber wissen doch ganz genau, dass diese Jugendlichen ganz andere Hilfen brauchen; auch das ist in
der Anhörung deutlich geworden.

Liebe Frau Nahles, Sie haben in Ihrer Presseerklärung
zur Entscheidung gestern im Ausschuss gesagt - ich lese
Ihre Presseerklärungen sehr aufmerksam -, die Umsetzung dieses Ausbildungsplatzbonus sei die Einlösung eines Kernversprechens sozialdemokratischer Politik:

Aufstieg durch Bildung. - Mein Gott, wie bescheiden
Sie geworden sind!

Ich kann mich an Zeiten erinnern, da waren die Sozialdemokraten in der Tat ambitionierter in dem, was sie in
dieser Gesellschaft verändern wollen.

Frau Nahles, Sie haben gesagt, dass der von Olaf Scholz angekündigte Rechtsanspruch auf einen Hauptschulabschluss Teil eines Gesamtkonzeptes sei, der einen „Aufstieg durch Bildung“ garantieren würde. Ich
will Ihnen einmal sagen, was es mit diesem Rechtsanspruch auf sich hat. Die jungen Menschen können diesen
Rechtsanspruch nur im Rahmen einer Maßnahme geltend
machen. Sie müssen vorher Warteschleifen durchlaufen
haben, also Berufsvorbereitungsjahr oder Berufsgrundbildungsjahr. Außerdem können sie den Hauptschulabschluss nur dann machen, wenn vorher klar ist, dass sie
ihn auch schaffen.

Es wird leichter sein, einen Sechser im Lotto zu bekommen, als dieses Versprechen zu realisieren.

Bis jetzt war es im Rahmen von § 16 Abs. 2 SGB II ganz
leicht möglich, einen Hauptschulabschluss nachzumachen. Dieses gute Instrument haben Sie gestrichen. Sie

sollten es wieder in Kraft setzen. Damit würden Sie
wirklich etwas für die Jugendlichen tun.

Ganz grundsätzlich gilt: Wenn Sie für die Jugendlichen etwas tun wollen, dann sollten Sie nicht die Betriebe, sondern die Jugendlichen unterstützen. Das geht
am besten mit den ausbildungsbegleitenden Hilfen. Zunächst einmal müssten Sie die 3,5 Milliarden Euro, die
jährlich in dieses Übergangssystem fließen, mit dem den
Jugendlichen in keiner Weise geholfen wird, zum Umbau nutzen. Ich spreche von Modulen, die Teil einer insgesamt modularisierten Ausbildung sein sollten. Sie
werden die Situation für die Altbewerber nur dann ernsthaft verbessern, wenn Sie strukturelle Veränderungen
vornehmen.

All das finden wir aber nicht in Ihrem Programm. Es
geht wirklich nicht, dass das Recht auf eine Ausbildung
für Jugendliche davon abhängt, ob das Konjunkturbarometer gerade steigt oder fällt.

Der Ausbildungsbonus hilft denen nicht, die ihn am
dringendsten brauchen. Der Ausbildungsbonus bewirkt
erhebliche Mitnahmeeffekte. Bezahlt - da hat die FDP
recht - wird er ausschließlich durch die Beitragszahler.
Ich finde, das sind drei von sehr vielen Gründen, die hinreichend dafür sind, dass dieser Ausbildungsbonus jedenfalls von uns abgelehnt wird.

Ich danke Ihnen.

 Die Große Koalition ist nicht in der Lage, vernünftige

Lösungen für die neuen arbeitsmarktpolitischen Probleme und Herausforderungen zu entwickeln und umzusetzen. Der Union geht es in der Arbeitsmarktpolitik nur
noch um Ideologie und Einsparungen, die SPD ist auf
Vergangenheitskurs. Während der Niedriglohnsektor in
Deutschland boomt und immer mehr Menschen trotz Arbeit arm sind, ergehen sich Union und SPD in endlosen
Koalitionsrunden und Streitereien. Die Einführung von
Mindestlöhnen in Deutschland wird verschleppt bis zum
St. Nimmerleinstag.

Auch auf die Frage der sozialen Absicherung bei zunehmend flexibleren Arbeitsverhältnissen hat die Koalition keine Antwort. Vor diesem Hintergrund ist es umso
beschämender, wenn Sie nicht einmal in der Lage sind
Lösungen, die auf den Tisch gelegt werden, zuzustimmen.
Das ist auch beim vorliegenden Antrag der Fall.

Worum geht es? Immer mehr Arbeitnehmer sind atypisch beschäftigt. Sie haben befristete Verträge, arbeiten
Teilzeit oder wechseln als Zeitarbeitnehmer häufig ihren
Arbeitsplatz. Betroffen sind zunehmend junge Menschen
in den verschiedensten Berufen. 53 Prozent der jungen
Beschäftigten hatten bereits in den ersten Jahren ihrer relativ kurzen Erwerbsbiografie mindestens einen befristeten Arbeitsvertrag - so das Ergebnis der Sonderauswertung des DGB-Index Gute Arbeit 2007 für unter
30-Jährige. Hinzu kommt die wachsende Gruppe der
Solo-Selbstständigen und die Gruppe derjenigen, die
diese Formen kombiniert oder im steten Wechsel mal auf
der einen, mal auf der anderen Basis arbeitet. Von ihnen
wird ein hohes Maß an Flexibilität verlangt. Ihr Erwerbsleben ist häufiger von Phasen der Arbeitslosigkeit unterbrochen. Dieser großen Unsicherheit und Diskontinuität
steht aber auf der anderen Seite kein genauso hohes Maß
an Sicherheit gegenüber. Denn unsere sozialen Sicherungssysteme orientieren sich immer noch am Normalarbeitsverhältnis. Die Situation der Kulturschaffenden ist
exemplarisch für diese Entwicklung. Schauspielerinnen
und Schauspieler werden häufig zwischen ihren verschiedenen Engagements arbeitslos. Ihre Einzahlzeiten in die
Arbeitslosenversicherung sind oft zu kurz, um daraus einen Anspruch auf Arbeitslosengeld zu erzielen. Denn wer
nicht innerhalb von zwei Jahren zwölf Monate einzahlt,
erhält nach der derzeitigen Gesetzeslage kein Arbeitslosengeld, mit all den damit verbundenen Konsequenzen.
Für Künstlerinnen und Künstler, aber auch für all die anderen Erwerbstätigen, von denen ein hohes Maß an Flexibilität gefordert wird und deren Jobs mit dem guten alten Normalarbeitsverhältnis kaum noch etwas zu tun
haben, müssen neue Instrumente der sozialen Sicherheit
entwickelt werden.

Im Bereich der Arbeitslosenversicherung schlagen wir
mit unserem Antrag eine neue Staffelung von Beitragsund Bezugszeiten vor. Wir wollen eine bessere Absicherung für all die Beschäftigten ermöglichen, deren Erwerbsleben zu häufig von Phasen der Arbeitslosigkeit unterbrochen ist, um nach den derzeitigen Regelungen
Arbeitslosengeld beziehen zu können. Alle, die vier Monate innerhalb von zwei Jahren in die Versicherung eingezahlt haben, sollen zukünftig einen Anspruch auf zwei
Monate Arbeitslosengeldbezug haben. Dieser Anspruch
steigt dann mit steigenden Beitragszeiten gestuft an.
Wenn zwölf Monate Beitragszahlungszeit erreicht sind,
greift die heute gültige Regelung. Mit unserem Antrag
wollen wir aber auch - über die Neuregelung der Beitrags- und Bezugszeiten im Rahmen des Arbeitslosengeldes hinaus - Freiräume schaffen, damit Menschen in Eigenregie so schnell wie möglich im Falle von
Arbeitslosigkeit einen neuen Arbeitsplatz finden. InsbeZu Protokoll gegebene Reden

sondere im Kreativ- und Projektbereich ist dies notwendig, damit qualifizierte neue Arbeitsgelegenheiten, Projekte und Aufträge akquiriert werden können. Jenseits
der straffen Regelungen der Arbeitsvermittlung setzen
wir - im Rahmen einer befristeten Vermittlungspause stärker auf Eigenverantwortung.

Die Ausschussberatung hat gezeigt, dass die Probleme, die für viele der flexibel Beschäftigten bei den derzeitigen Regelungen bestehen, von allen Fraktionen gesehen werden. Aber: Weder gibt es bei Union und SPD die
Bereitschaft, unsere Vorschläge zu einer neuen sozialen
Absicherung für flexible Arbeitsverhältnisse zu unterstützen, noch machen die Regierungsfraktionen eigene Vorschläge zur Lösung der arbeitsmarktpolitischen Herausforderungen.

Heinrich Schafmeister, Vorstandsmitglied des Bundesverbandes der Film- und Fernsehschauspieler hat kürzlich gegenüber der Presse erklärt: „Die Politik redet
ständig über Flexibilität, hat aber vergessen, adäquate
Regeln nicht nur für uns, sondern für alle Berufstätige zu
schaffen, die nur zeitweise festangestellt sind.“ Das gilt
zwar nicht für die gesamte Politik, wohl aber für
Schwarz-Rot.

 Die Baubranche ist eine der wenigen Branchen in

Deutschland, die mit einem allgemeinverbindlichen Mindestlohn vor Lohndumping geschützt ist. Gleichzeitig
wissen wir, dass es immer schwarze Schafe gibt, die diese
Regelungen unterlaufen und ihre Beschäftigten mit weniger als dem Mindestlohn abspeisen wollen. „Vertrauen
ist gut, Kontrolle ist besser“, dieser Satz gilt deshalb auch
für die Baubranche. Um es deutlich zu sagen: Ja, wir
Grünen wollen Mindestlöhne, und wenn es sie gibt, dann
müssen sich selbstverständlich auch alle daran halten.
Auch die Schwarzarbeit ist aus grüner Sicht inakzeptabel; sie muss ebenso energisch bekämpft werden wie der
Lohnraub. Und Sie alle werden mir zustimmen, dass solche Ansagen umso wirkungsvoller sind, je besser sie mit
einem entsprechenden Instrumentarium unterlegt sind.
Aber - wie so oft - auch in diesem Aktionsfeld muss man
die Bundesregierung zum Jagen tragen. Dafür ist der vorliegende Antrag genauso ein Indiz wie die vor wenigen
Wochen hier im Parlament geführte Debatte um die Einführung einer Chipkarte im Baubereich.

Vor einem halben Jahr hat der Bundesrechnungshof
dem Arbeits- und dem Finanzminister ein umfangreiches
Aufgabenpaket in Sachen Schwarzarbeit geschnürt. Zu
Beginn dieses Monats haben das BMAS und das BMF ihr
Aktionsprogramm für Recht und Ordnung auf dem Arbeitsmarkt vorgelegt. So weit, so gut. Wenn wir uns aber
das Programm genauer angucken, dann kann ich hier sicherlich feststellen, dass es Schwarzarbeitern und Lohnräubern nicht das Fürchten lehren wird. Ich kann Ihnen
auch sagen, warum das nicht passieren wird. In Ihrem Aktionsprogramm verkaufen Sie uns überwiegend „Prüfungen“, „Erwägungen“ und „Appelle“ als Maßnahmen.
Erst gestern wurde Ihrem Programm im Finanzausschuss
attestiert, dass darin lediglich ein Vorschlag des Bundesrechnungshofs aufgegriffen wird, und auch dieser - wen
wundert‘s - wird lediglich geprüft. 

Meine Damen und Herren von der Regierung, so geht
es nicht, wenn wir wirklich etwas gegen Mindestlohnbetrug und Schwarzarbeit nicht nur im Baubereich tun
wollen. Immerhin, im Bereich „Sofortmeldung und Ausweispflicht“ hat die Bundesregierung Verbesserungen
angekündigt. Aber Letzteres wird nur dann Wirkung zeigen, wenn die Kontrollen vor Ort verbessert werden.

Der Bundesrechnungshof hat in seinem Bericht die
mangelnde Präsenz der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der Finanzkontrolle Schwarzarbeit moniert. Die
sollen eigentlich mindestens 50 Prozent ihrer Arbeitszeit
im Außendienst verbringen. Diese Quote wird aber
überhaupt nicht erreicht; nur knapp ein Drittel ihrer Arbeitszeit verbringen die Mitarbeiter an den Orten des Geschehens. Und was schlägt die Regierung vor? Ein PilotZu Protokoll gegebene Reden
projekt mit dauerhaften Prüfstützpunkten auf einigen
Großbaustellen. Das heißt im Klartext, dass weitere
Jahre vergehen werden, bis Betrüger auf Baustellen und
anderswo damit rechnen müssen, kontrolliert zu werden.
Probleme anpacken - das geht anders!

Wir sehen den Handlungsbedarf, und wir werden die
im Antrag vorgelegten Vorschläge prüfen. Zwar sind wir
im Einzelfall skeptisch; wir lassen uns aber durch gute
Argumente gerne überzeugen. Insofern sehe ich den Ausschussberatungen mit Interesse entgegen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Debatte hat gezeigt: Im Streit um die Altersteilzeit geht es
um eines mit Sicherheit nicht: Es geht nicht um die Älteren.

Den Linken geht es darum, die SPD vorzuführen und
am Nasenring durch die Manege zu ziehen.

Das haben Sie, Herr Ernst, gerade ganz eindrücklich unter Beweis gestellt. Dramatisch und tragisch daran finde
ich, Anton Schaaf, dass das auf euch wirkt, dass diese
Form des Vorführens zur Folge hat, dass ihr euren arbeitsmarktpolitischen Kompass über Bord werft.

Alle Erkenntnisse über den demografischen Wandel, alle
Erkenntnisse über den Fachkräftemangel sind der Vergessenheit anheimgefallen.

Auch wenn ihr immer das Gegenteil behauptet: Die
Altersteilzeit - das ist inzwischen bewiesen - ist ein
Frühverrentungsmodell in Form einer Stilllegungsprämie.

Sie wird - das müsst ihr euch zu Gemüte führen - von
großen Unternehmen und vom öffentlichen Dienst genutzt. Sie wird von denen genutzt, die gut verdienen.
Männliche gut verdienende Arbeitnehmer sind diejenigen, die davon profitieren. 85 Prozent der Betriebe mit
über 500 Beschäftigten bieten ein Altersteilzeitmodell
an. Bei den Betrieben mit weniger als 50 Beschäftigten
sind es nur 4 Prozent. Wollen Sie mir jetzt erzählen, dass
in diesen Betrieben die Arbeitsbedingungen so großartig
sind, dass es nicht zu Verschleißerscheinungen kommt
und deswegen niemand Altersteilzeit in Anspruch nehmen will? Nein, meine lieben Leute, das hat andere
Gründe. Hier profitieren die großen Betriebe, und bezahlen müssen es die kleinen; bezahlen müssen es auch die
Geringverdiener. An dieser Stelle hat Frau Connemann
wirklich recht.

Wenn das eure Vorstellung von Gerechtigkeit ist, kann
ich nur sagen: Gute Nacht, Marie!

Ihr von der SPD-Fraktion wisst das alles ganz genau.
Die Zahlen sind mehrfach vorgetragen worden. In Plenar- und Ausschussprotokollen kann man nachlesen,
dass ihr, was den Erkenntnisgewinn angeht, schon ein
Stück weiter gewesen seid. Das alles ist leider vergessen.
Trotz all dieser Erkenntnisse habt ihr den Präsidiumsbeschluss gefasst, die BA-geförderte Teilzeit bis 2015 weiterzuführen.

Herr Amann, wenn Sie mir jetzt erklären wollen, dass
der qualitative Fortschritt darin besteht, dass das Ausscheiden von über 60-Jährigen subventioniert werden
muss, damit künftig junge, gut ausgebildete Leute eingestellt werden können, kann ich Ihnen darauf nur entgegnen: Die Arbeitsmarktsituation ist in vielen Regionen
schon jetzt so, dass junge, gut ausgebildete Kräfte rar
sind. In ein paar Jahren - das kann ich Ihnen versichern werden diese jungen und gut ausgebildeten Leute auf
Händen in die Betriebe getragen werden. Hier ist keine
Subventionierung vonnöten.

Wer allerdings nicht profitiert, sind diejenigen, die
keine Ausbildung haben.

Für diese müssen wir wirklich etwas tun. Für diese müssen wir die 1,38 Milliarden Euro, die im letzten Jahr
sinnlos für Altersteilzeitregelungen herausgepulvert
wurden, einsetzen.

- Das glaubt ihr doch selber nicht, dass durch die Einführung eines Ausbildungsbonus dieses Problem gelöst
werden kann.

Ich glaube im Übrigen auch nicht, dass ihr den älteren
Menschen mit einem Frühverrentungsmodell einen Gefallen tut. Altersforscher kommen zunehmend zu der Erkenntnis, dass das für die älteren Menschen überhaupt
keinen Gewinn darstellt. Sie warnen vielmehr auch aus
gesundheitlichen Gründen davor. Arbeit ist nämlich
ganz zentral für das Wohlbefinden der Menschen. Das ist
eine Erkenntnis, die von vielen Seiten gewonnen wird,
aber man hat den Eindruck, als würde das für ältere
Menschen nicht gelten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wahrscheinlich wissen Sie alle noch genau, dass das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil vom 20. Dezember
2007 festgestellt hat, dass die Arbeitsgemeinschaften in
der jetzigen Form nicht mit dem Grundgesetz in Einklang stehen. In der Sache hat es die Zusammenlegung
der Arbeitslosen- und der Sozialhilfe und das Prinzip
„Hilfe aus einer Hand“ allerdings ausdrücklich positiv
bewertet.

Trotzdem müssen wir nun bis Ende 2010 eine Neuregelung finden. Ich finde, bei der Überlegung darüber,
welche Neuregelung und Trägerstruktur wir künftig wollen, sollte eines im Vordergrund stehen, nämlich die
Frage, welche Lösung die beste Grundlage für eine erfolgreiche Unterstützung der Arbeitssuchenden bietet.
Dabei geht es bei den Langzeitarbeitslosen - das will ich
an dieser Stelle noch einmal ausdrücklich betonen eben nicht nur um Arbeitsvermittlung und Qualifizierung, sondern es geht auch um eine umfassende und individuelle Hilfe aus einer Hand.

Wir sollten alles, aber auch wirklich alles dafür tun, dass
es keinen Rückfall in eine alte bürokratische Doppelstruktur geben wird.

Mit den von Minister Scholz vorgeschlagenen sogenannten kooperativen Jobcentern werden diese von mir
gerade formulierten Anforderungen allerdings in keiner
Weise erfüllt; denn das kooperative Jobcenter ist wirklich im wahrsten Sinne des Wortes rückwärtsgewandt.
Es basiert nämlich auf dem Modell der getrennten Trägerschaft, einem Modell, das es gab, bevor wir die Arbeitslosenhilfe und die Sozialhilfe zusammengelegt
haben, um gerade diese Hilfe aus einer Hand zu gewährleisten.

Das kooperative Jobcenter ist Ausdruck eines zentralistischen Modells. Es war mühsam, sich die regionalen
Spielräume vor Ort zu erkämpfen. Wenn sich dieses Modell durchsetzt, dann werden die Kommunen an den Katzentisch verbannt. Das ist so klar wie Kloßbrühe.

Außerdem müssen wir uns darüber im Klaren sein,
dass dieses Modell auch keine Rechtssicherheit bieten
wird, weil es eben als untergesetzliche Regelung durchgepaukt werden soll.

Das heißt, weitere rechtliche Auseinandersetzungen mit
denjenigen, die das nicht akzeptieren - das sind viele -,
sind vorprogrammiert.

Ich prognostiziere Ihnen heute und gehe mit Ihnen
jede Wette ein, dass es das kooperative Jobcenter nicht
geben wird,

weil es die Genossen in den eigenen Ländern und in den
eigenen Kommunen nicht wollen, weil es der KoaliBrigitte Pothmer
tionspartner nicht will, weil es die Arbeits- und Sozialministerkonferenz nicht will und weil es die unterschiedlichsten Verbände und die Fachleute in diesem Bereich
mit sehr großer Mehrheit ablehnen. Ich fände es gut,
wenn der Minister auf diese wirklich massive Kritik und
auf diesen massiven Widerstand reagieren und das Modell zurückziehen würde, um so den Weg für eine sinnvolle Regelung frei zu machen.

Inzwischen finden sich in den Bundesländern parteiübergreifende Koalitionen, um das Modell zu stoppen.
In Niedersachsen haben sich CDU, FDP, Grüne und Ihre
SPD zusammengetan

und fordern neue Rechtsgrundlagen, die sowohl den Argen als auch den Optionskommunen eine Bestandsgarantie geben. Dafür stehen auch wir Grünen im Bundestag.

Dabei ist allen klar, dass das nur auf dem Weg einer Verfassungsänderung möglich ist. Ich betone aber, dass wir
damit nicht in die tiefen Werte der Verfassung eingreifen. Es handelt sich dabei eher um eine technische Korrektur.

Die Große Koalition ist seinerzeit mit dem Hinweis
darauf angetreten, für große Lösungen zu stehen. Sie haben in diesem Hause eine verfassungsändernde Mehrheit. Auch in den Ländern gibt es große Sympathien für
eine Verfassungsänderung in dieser Form. Ich finde, dem
Minister sollte es weniger um sich und darum gehen,
sein Gesicht zu wahren; er sollte vielmehr den Widerstand aufgeben und den Weg für Vielfalt und Flexibilität
im Sinne der Arbeitssuchenden frei machen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Dağdelen, ich habe Ihren Beitrag gerade so verstanden,
dass Sie in Bezug auf die Zuwanderung von Fachkräften
äußerst zurückhaltend sind. Sie hätten heute den Tagesspiegel lesen sollen. In dieser Zeitung hat der Wirtschaftssenator Harald Wolf anlässlich dieser Debatte die
vollständige Freizügigkeit für Arbeitnehmer, und zwar
sofort, gefordert.

Vielleicht unterhalten Sie sich einmal innerhalb der Linken über die Frage, wie Sie sich positionieren wollen.

- Er hat von Mindestlöhnen nichts gesagt, Frau
Dağdelen. Ich habe den Tagesspiegel hier. Lesen Sie das
nach und besprechen Sie das miteinander!

Ja, das stimmt: Das Proletariat hat keine Heimat, aber
wir sollten ihm wenigstens im Gastland angenehme Bedingungen bieten. Das wäre vernünftige Politik.

Ich habe Ihnen anlässlich der heutigen Debatte drei
Zeitungsüberschriften mitgebracht, die ich kurz zitieren
möchte.

- Zeitungslesen bildet, manchmal sollten auch Sie das
tun.

Am 11. September 2008 titelte die Welt: „Ausländer
machen einen Bogen um Deutschland“. Der Anlass war
die Vorlage des aktuellen OECD-Migrationsberichts.
Am 13. September 2008 legte die taz mit der Formulierung nach: „Bund lässt Akademiker links liegen“.

Anlass dafür war die Untersuchung zur mangelhaften
Anerkennung von im Ausland erworbenen Bildungsabschlüssen. Aber schon am 1. September sagte Herr
Scholz - das meldete die FAZ -, das Problem des Fachkräftemangels sei gelöst.

Nichts kann doch deutlicher dokumentieren, dass es in
dieser Regierung eine ungeheure Kluft zwischen dem
Problem an sich und dem Bewusstsein über dieses Problem gibt.

Ich finde, Sie ignorieren die Fakten. Mit der Politik, die
Sie machen, hängen Sie Deutschland im internationalen
Wettbewerb um die klügsten Köpfe und die besten
Hände ab. Das ist nicht verantwortlich.

Auch das, was Sie jetzt wieder vorgelegt haben, bewegt sich weiter im Klein-Klein. Ich will Ihnen sagen,
was Ihre bisherigen Bemühungen gebracht haben: Von
der Veränderung des Zuwanderungsgesetzes in 2005 haben gerade 1 100 Menschen profitiert.

Die im letzten Jahr beschlossenen Erleichterungen haben
bis Ende 2007 gerade einmal 19 zusätzliche Ingenieure
aus Osteuropa nach Deutschland gelockt.

Sie schauen auf eine gescheiterte Zuwanderungspolitik.

Das müssen Sie endlich zur Kenntnis nehmen. Hören Sie
auf, so weiterzumachen!

Mit diesem Gesetzentwurf wird aber genauso weitergemacht.

Auch jetzt heißt es wieder: ein bisschen für Hochqualifizierte, ein bisschen für Geduldete und ein bisschen für
osteuropäische EU-Mitgliedstaaten. Stattdessen sollten
Sie endlich Arbeitnehmerfreizügigkeit herstellen, die
übrigens gerade von denjenigen Bundesländern gefordert wird, von denen Sie immer behaupten, Sie müssten
sie davor schützen. Berlin fordert sie, Mecklenburg-Vorpommern fordert sie, Brandenburg fordert sie. Sie alle
wollen die volle Arbeitnehmerfreizügigkeit, weil sie genau wissen, dass sie davon profitieren werden.

Bei der Politik, die Sie hier betreiben, nehmen Sie
nicht zur Kenntnis, dass andere Länder qualifizierten
Zuwanderern längst den roten Teppich ausgerollt haben.
Sie glauben immer noch, der Dienstboteneingang sei für
diese Gruppe allemal gut genug. Aber das wird nicht
funktionieren.

Alle Fachleute nennen eine zentrale Voraussetzung
dafür, dass Zuwanderung funktionieren kann, und das ist

Transparenz. Dieser Gesetzentwurf ist intransparent bis
zum Gehtnichtmehr.

Wir brauchen durchschaubare Regelungen, nicht nur für
Hochqualifizierte, sondern auch für Fachkräfte sowie
- da haben Sie recht - für Geringqualifizierte. Deswegen
ist die Idee des Punktesystems richtig.

Wir haben das schon vor Jahren auf die Tagesordnung
gesetzt, aber Sie verweigern sich da.

Übrigens brauchen wir eine grundsätzlich andere Haltung in dieser Frage. Zuwanderung ist kein Gnadenakt.
Wir brauchen diese Menschen.

Die Wirtschaft braucht diese Menschen. Die Gesellschaft wird durch diese Menschen bereichert.

Zuwanderung muss natürlich gestaltet werden. Ein
paar Leitlinien für die Gestaltung will ich Ihnen nennen:

Erstens. „Öffnung statt Abschottung“ muss eine der
Parolen sein. Deswegen führt kein Weg daran vorbei:
Wir müssen, wie andere Länder auch, die volle Arbeitnehmerfreizügigkeit herstellen.

Aber natürlich haben Sie recht: Wir müssen mit der Einführung von Mindestlöhnen in allen Branchen die Voraussetzung dafür schaffen. Dafür haben wir immer geworben. Ich verstehe einfach nicht, warum die SPDFraktion die Situation nicht nutzt, um den Mindestlohn
durchzusetzen. Das wäre doch ein Argument. Sie könnte
der CDU/CSU an dieser Stelle sagen: Wenn ihr Arbeitnehmerfreizügigkeit wollt, dann brauchen wir den Mindestlohn. - Aber stattdessen wird in dieser Frage weiter
blockiert.

Selbst die Bundesagentur für Arbeit, die lange vorsichtig argumentiert hat, sagt seit August dieses Jahres:
Wir brauchen die Arbeitnehmerfreizügigkeit. Die Sorge,
dass der Arbeitsmarkt überschwemmt wird, ist unberechtigt. Die Arbeitnehmerfreizügigkeit bringt mehr
Vorteile als Probleme.

Zweitens. Keine Migration ohne Integration. Die
Gastarbeiterpolitik der vergangenen Jahre ist gescheitert.
Deswegen müssen wir Migration mit Integrationsmaßnahmen verbinden. Natürlich müssen alle Flüchtlinge
und Geduldeten Zugang zu Ausbildung und Arbeit haben.
Drittens. Ressourcen nutzen und nicht verplempern.
Da haben Sie recht: Es ist doch absurd, dass ausgebildete
Ärztinnen als Putzfrauen und Ingenieure als Hilfskräfte
arbeiten. Das ist eine ungeheure Verschwendung des
Potenzials von Menschen, die in diesem Land leben. Wir
müssen die Abschlüsse, die in anderen Ländern erworben worden sind, endlich in stärkerem Maße anerkennen.

Viertens. Deutschland ist keine Insel. Deswegen brauchen wir eine europäische Zuwanderungspolitik.
Deutschland muss begreifen: Wir sind in einem gemeinsamen Wirtschaftsraum, und deswegen müssen sich die
Arbeitskräfte in diesem Wirtschaftsraum auch frei bewegen können.

Last, but not least: Migranten und deutsche Arbeitskräfte dürfen nicht gegeneinander ausgespielt werden.

Wir brauchen den Dreiklang. Wir brauchen die Fachkräfte, die aus anderen Ländern kommen, aber nötig sind
natürlich auch eine bessere Qualifikation und Integration
derjenigen Gruppen, die bisher vernachlässigt worden
sind, etwa der Frauen und Älteren. Wir können nicht
nach Zuwanderung rufen und dann für diese Menschen
nichts tun. Wir brauchen sie alle.

Die Politik muss aufhören, ängstlich und konfus zu
agieren. Mutig und klar muss sie sein; dann wird sie
auch gelingen. Wir sind gern bereit, Ihnen dabei zur
Seite zu stehen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

finde den Ansatz dieses Gesetzentwurfes richtig. Beschäftigte brauchen mehr Zeitsouveränität. Das wird übrigens dann besonders wichtig sein, wenn wir endlich
ernsthaft darangehen, Frauen stärker in den Arbeitsmarkt zu integrieren.

Wir wissen, dass Frauen nicht bereit sind, zu jeden
Bedingungen, die Männer geschaffen haben, in den Arbeitsmarkt einzutreten.

Deswegen brauchen wir dringend eine größere Zeitsouveränität. Flexibilität darf keine Einbahnstraße zulasten
der Beschäftigten sein.

Sie haben hier einen Gesetzentwurf vorgelegt und sagen, dass Sie in diesem Bereich mehr Rechtssicherheit
erreichen wollen. Ich finde, dass Sie das hinsichtlich hoher Zeitwertguthaben tatsächlich auch schaffen, während
dies für niedrige Zeitwertguthaben aber eben nicht der
Fall ist. Nach Ihren Vorschlägen bleiben wir also bei der
heutigen Situation, nämlich einer, wenn Sie so wollen,
Klassengesellschaft bei den Langzeitarbeitskonten.

Ihre Vorstellung ist, dass nur die Zeitguthaben vor einer Insolvenz geschützt sind, die einen Wert von ungefähr 7 455 Euro überschreiten und zugleich einen Ausgleichszeitraum von mindestens 27 Monaten umfassen.
Warum ist das Geld unterhalb dieser Größenordnung,
das die Menschen eingezahlt haben, eigentlich nicht
schützenswert?

Warum ist nicht auch das Geld schützenswert, das einen
Ausgleichszeitraum von 27 Monaten nicht umfasst?
Glauben Sie wirklich, dass eine erquickliche Zahl von
Beschäftigten dieses Risiko eingeht und sich damit abfindet, dass das Geld bis zu dieser Größenordnung nicht
geschützt ist? Das muss man doch erst einmal angespart
haben.

Wenn die Menschen zum Beispiel für eine Fort- und
Weiterbildung Geld ansparen, dann bleiben sie eigentlich immer unterhalb dieser Größenordnung. Diese
Wertguthaben sind nach wie vor ungeschützt. Das können Sie eigentlich nicht wirklich vertreten wollen. Das
ist keine qualitative Verbesserung im Vergleich zur Istsituation.

Das WSI geht davon aus, dass ein Viertel aller Wertguthaben weiterhin ungeschützt bleiben wird. Ich
glaube, dadurch wird sich die Gruppe derjenigen, die
sich an diesem Projekt beteiligen, erheblich minimieren.
Das Geld derjenigen, die diese hohen Hürden überwunden haben, ist zwar im Prinzip insolvenzgeschützt, aber
auch für sie wird es im Falle einer Insolvenz nicht leicht
sein, dieses Geld aus dem insolventen Betrieb tatsächlich auch herauszuholen.

Wenn ein Arbeitgeber dieses Geld nicht hinreichend
schützt, dann gibt es keine Sanktionsmöglichkeiten gegen ihn; das hat keine Konsequenzen, außer der Tatsache, dass das Konto aufgelöst wird.

Im positiven Falle erhält die Person das Geld möglicherweise zurück, aber mit ihren Planungen hinsichtlich einer Weiterbildung, einer Auszeit für die Familie oder eines Sabbatjahrs etc. ist es vorbei. Sie hat eben Pech
gehabt.

Ich will Ihnen einmal sagen, für wen dieses Konto
wirklich etwas bringt - damit zeigt sich auch, für welche
Gruppe Sie Politik machen -: Dieses Konto ist etwas für
den Facharbeiter, der lange Zeit in einem Betrieb war
- zum Beispiel bei Mercedes-Benz - und dieses Wertguthaben bzw. Zeitguthaben anlegt, um den Übergang in
den Ruhestand zu gestalten. Für ihn machen Sie Politik.

Eine junge Frau, die zum Beispiel ihren Arbeitgeber
mehrfach wechselt - wir alle wissen, dass sich das Arbeitsleben insoweit geändert hat, als dass man den
Arbeitgeber im Regelfall häufiger wechselt -, deren Arbeitgeber nicht damit einverstanden ist, dieses Wertguthaben zu übernehmen, und die eigentlich geplant hatte,
zum Beispiel die Familienphase - die sogenannte Rushhour des Lebens - ein bisschen zu entzerren, steht genauso wie vorher da. Das ist wirklich eine Politik für
männliche Facharbeiter.

Wir wollen eine echte Übertragbarkeit bei Arbeitgeberwechsel, und wir wollen auch, dass die Ansprüche
bei Freistellungen tatsächlich realisiert werden können.

Ich hoffe, dass wir in den Ausschussberatungen noch
ein bisschen nachlegen und das noch ein wenig verbessern können. In der Sache müssen wir einfach weiter vorankommen, als dieser Gesetzentwurf vorsieht.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 20 von

27 europäischen Mitgliedstaaten haben gesetzliche
Mindestlöhne. Nun ist es nicht etwa so, dass die anderen europäischen Staaten keine Mindestlohnregelungen
hätten. Nein, sie haben äquivalente Regelungen, die dafür sorgen, dass eine bestimmte Lohnuntergrenze nicht
unterschritten wird. In Deutschland ist das leider immer
noch anders.

Im letzten Jahr sind die Mindestlöhne in sehr vielen
Ländern angehoben worden. Bei uns sind im letzten Jahr
die Löhne gerade im untersten Bereich noch einmal
deutlich gesenkt worden.

Der Mindestlohn in den anderen europäischen Ländern hat dafür Sorge getragen, dass diejenigen, die am
schlechtesten verdienen, vom wirtschaftlichen Aufschwung profitieren, der noch im letzten Jahr zu verzeichnen war.

- Wir wollten den Niedriglohnsektor keineswegs. Wir
wollten immer, dass Mindeststandards festgeschrieben
werden, Herr Kolb.

Sie aber haben lautstark dagegengebrüllt.

Ich will Ihnen einmal sagen, wie sich die Mindestlöhne im letzten Jahr in den anderen Ländern entwickelt
haben: In Großbritannien liegt der Mindestlohn bei
5,73 Pfund, in den Niederlanden bei 8,33 Euro, in Belgien bei 8,41 Euro, in Frankreich bei 8,71 Euro und in
Luxemburg bei 9,30 Euro. Jetzt kommen Sie mir nicht,
Herr Kolb, mit den östlichen europäischen Ländern. Natürlich hat die Festsetzung der Höhe des Mindestlohns
auch etwas mit den Lebenshaltungskosten in den jeweiligen Ländern zu tun.

Natürlich geht es um vergleichbare Volkswirtschaften,
Herr Kolb. Wenn das mal in Ihren Kopf ginge!

Ich frage Sie: Warum soll bei uns etwas nicht gehen,
was in den anderen europäischen Ländern seit Jahren
überaus erfolgreich funktioniert,

und zwar ohne dass damit Arbeitsplätze vernichtet werden? Wenn es nach Ihrer Propaganda ginge, meine Damen und Herren von der FDP

- ich spreche an dieser Stelle, Herr Brauksiepe, ausdrücklich auch die CDU/CSU an -, dann wären Großbritannien, die Niederlande, Belgien, Frankreich und
Luxemburg längst erledigt.

Untergegangen wären sie auf dem Weg in eine sozialistische Planwirtschaft. Das ist doch die Propaganda, die
Sie hier immer vortragen.

Aber die Wirklichkeit widerlegt Sie. Was soll ich Ihnen
sagen: Noch immer hat sich die Propaganda an der
Wirklichkeit gebrochen. Die jedenfalls werden Sie propagandistisch nicht überlisten.

Deutschland hält einen traurigen Rekord: Deutschland hat den größten Niedriglohnsektor in ganz Europa.
Innerhalb dieses Niedriglohnsektors arbeiten 2 Millionen Menschen in Deutschland für Löhne unterhalb von
5 Euro die Stunde. Das sind noch nicht einmal 200 Euro
in der Woche. Das sind knapp 800 Euro im Monat. Herr
Kolb,

für 800 Euro halten Sie doch noch nicht einmal einen
Vortrag; um die Dimension deutlich zu machen.
Sie von der FDP und große Teile der CDU/CSU sind
für diese Hungerlöhne persönlich mitverantwortlich.

Sie haben all die Jahre jede Form einer vernünftigen
staatlichen Regelung blockiert. Das Ergebnis dieser Blockade sind diese Löhne. Sie haben sich hier hingestellt
und gesagt, Mindestlöhne seien der Untergang des
Abendlandes, Mindestlöhne würden die Marktwirtschaft
ruinieren. Das war Ihre Propaganda. Aber heute, in den
Fieberschüben der weltweiten Finanzkrise, in einer Zeit,
in der Ihre marktradikale Welt am Abgrund taumelt,
können Sie nicht schnell und laut genug nach dem Staat
rufen. Sie messen mit zweierlei Maß. Das werden Ihnen
die Leute aber nicht durchgehen lassen.

 Meine Damen und Herren! Die politische Auseinandersetzung über den Mindestlohn in Deutschland ist,
wenn Sie so wollen, ein Lehrstück. Jahrelang haben die
Union und die FDP tatenlos zugesehen, wie sich der
Niedriglohnsektor immer weiter ausgebreitet hat. Den
Menschen, die in diesem Bereich arbeiten, haben Sie einen Schutzschild verweigert.

Den von den Geringqualifizierten und Geringverdienenden so dringend gebrauchten Schutz haben Sie verweigert. Sie haben den Mindestlohn zerredet. Sie haben ihn
denunziert. Sie haben ihn verzögert, und sie haben ihn
blockiert.

Was den Geringverdienern an staatlichem Schutz
über Jahre verwehrt wurde, kann für die Banken offensichtlich schon in 48 Stunden geregelt werden. Es ist
schon erstaunlich, wie sich einige Propheten der Deregulierung angesichts der Zuspitzung der internationalen
Finanzkrise heute zu entschiedenen Befürwortern von
Staatsinterventionen gewandelt haben. Das muss man
einfach einmal zur Kenntnis nehmen. Herr Kolb, es sind
aber die gleichen Leute - das gilt auch heute wieder -,
die eine Staatsintervention ablehnen, wenn es um den
Mindestlohn geht, wenn es darum geht, die kleinen
Leute zu schützen. Sie schreien: Das ist der Untergang
des Abendlandes.

Dabei hat der Mindestlohn seine Praxistauglichkeit
längst unter Beweis gestellt. Er hat sich bewährt. Ich
sage es noch einmal ganz deutlich: Wir brauchen einen
Mindestlohn in Deutschland, und zwar dringend. Ich befürchte allerdings, dass die vorgelegten Gesetzentwürfe
nicht wirklich dabei helfen, dass wir diesem Ziel faktisch näherkommen. Das will die eine Seite dieses Hauses ganz offensichtlich auch gar nicht. Herr Oettinger
stellt sich hin und sagt ganz freimütig: Ich will so wenig
Mindestlohn wie möglich in so wenigen Branchen wie
irgend möglich. - So sieht das Gesetz auch aus. Hier haben wir die Situation, dass die CDU ein Mindestlohngesetz zwar mitunterschreiben wird, aber dieses Gesetz davon gekennzeichnet ist, dass es so wenig wie möglich
greift und so wenig wie möglich Anwendung finden
wird.

Ich will das an ein paar Punkten deutlich machen.
Welche Branchen jetzt tatsächlich zusätzlich ins Entsendegesetz aufgenommen werden, steht doch in den
Sternen. Sie, Herr Struck, haben Anfang des Jahres immer wieder formuliert, Sie gingen davon aus, dass
4,4 Millionen Menschen von der Einführung des Mindestlohns profitieren werden. - Darauf deutet allerdings
nichts, aber auch gar nichts hin. Bis jetzt haben sich acht
Branchen gemeldet, das sind 1,7 Millionen Beschäftigte.
Eine große Gruppe unter ihnen, nämlich 700 000 Menschen, sind Zeitarbeiter. Da hat aber die Union schon
gesagt: Zeitarbeiter? Njet! Diese Gruppe wird nicht vom
Gesetz erfasst. - Genau so wird das weitergehen. Eine
Branche nach der anderen wird von Ihnen abgelehnt,
weil Sie dieses Mindestlohngesetz, so wie das Oettinger
formuliert, gar nicht wollen. Ich sage Ihnen: Auf diesem
Gesetzentwurf steht zwar „Scholz“ drauf, aber da ist
„Glos“ drin. Deswegen wird es auch keine Wirkung entfalten.

Ich komme zu einem weiteren Punkt, der hier schon
angesprochen worden ist. Ich frage Sie: Was hat die berühmte Friseurin in Sachsen, die laut Tarifvertrag
3,06 Euro die Stunde verdient, von diesem Gesetz? Für
diese junge Frau ändert sich nichts, aber auch gar nichts.
Das liegt daran, dass Sie in diesem Gesetz festgeschrieben haben, dass bestehende Tarifverträge dauerhaft weiter bestehen und Vorrang vor den Regelungen zum Mindestlohn haben, selbst wenn die vereinbarten Löhne
noch so niedrig sind.

So wird man jedenfalls keine existenzsichernden Löhne
durchsetzen können.

Diese Politik kostet den Staat oder auch den Steuerzahler
1,5 Milliarden Euro im Jahr, weil diese Löhne aufgestockt werden müssen. In diesem Gesetz ist keine allgemeine Lohnuntergrenze vorgesehen. Deswegen wird das
Gesetz in vielen Bereichen, wo es dringend gebraucht
wird, nicht wirken.

Ich sage Ihnen: Für mich ist der Qualitätsmaßstab für
dieses Gesetz der Wirkungsgrad. Die Frage ist also: Wie
viele Menschen werden von den Regelungen dieses Gesetzes tatsächlich profitieren? Die Antwort ist: Dieses
Gesetz hat den Wirkungsgrad eines alten Atommeilers.
Es wird nicht wirklich etwas bringen. Wir werden das
Gesetz nicht abschalten, sondern es verändern und
verbessern. Wir werden Änderungsanträge zu unterschiedlichen Punkten stellen. Wir wollen eine allgemeine Lohnuntergrenze. Wir wollen die Einrichtung einer Mindestlohnkommission nach britischem Vorbild.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Senkung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung auf
2,8 Prozent ist nicht sachgerecht und hat nichts, aber
auch gar nichts mit der Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt zu tun. Die Senkung der Beiträge für die Arbeitslosenversicherung ist der Versuch, die Steigerung der
Krankenkassenbeiträge zu kompensieren, die durch den
unsäglichen Gesundheitsfonds verursacht wird.

Deswegen, lieber Herr Brandner, ist es auch nicht so,
dass Arbeitgeber oder Arbeitnehmer 30 Milliarden Euro
mehr in der Tasche haben. Vielmehr ist das das Prinzip
„linke Tasche, rechte Tasche“. Dabei bleibt bei den Betroffenen einfach nichts übrig.

Dies ist vielmehr ein Wahlkampfmanöver. Das geht
leider zulasten derjenigen, die infolge der steigenden Arbeitslosigkeit, die wirklich kommen wird und auf die wir
uns vorbereiten müssen, dringend Qualifizierungsmaßnahmen benötigen. Zudem wird es die Bundesagentur
für Arbeit in eine absehbare Schieflage bringen.

Wenn Sie mir das nicht glauben wollen - mir gegenüber sind Sie ja immer sehr ungläubig -, dann glauben
Sie das doch wenigstens dem Chef der Bundesagentur
für Arbeit,

der schon im Oktober gesagt hat, dass dieses Manöver
zu einer Schieflage in seiner Agentur und zu einem Minus von 5 Milliarden Euro im operativen Geschäft führen werde. Dabei ist er von einer Wachstumsprognose
von 1,2 Prozent ausgegangen. Vor dem Hintergrund einer Wachstumsprognose von 1,2 Prozent bedeutet das
ein Minus von 5 Milliarden Euro im operativen Geschäft! Wir reden aber nicht mehr über Wachstum. Derzeit reden wir von einer Rezession. Das bedeutet eine
steigende Arbeitslosenzahl. Für die Bundesagentur für
Arbeit bedeutet das sinkende Einnahmen bei gleichzeitig
steigenden Ausgaben. Das wiederum bedeutet mehr
Kosten für dringend notwendige arbeitsmarktpolitische
Maßnahmen, jedenfalls wenn man auf diesem Gebiet
noch einen gewissen Anspruch hat.

Die Rücklage der Bundesagentur für Arbeit wird vor
diesem Hintergrund abschmelzen wie Schnee in der
Sonne während des Klimawandels, liebe Freundinnen
und Freunde. Außerdem wird der Beitragssatz von
2,8 Prozent niemals 18 Monate beibehalten. Das wissen
Sie ganz genau, Herr Brauksiepe.

Das weiß auch der Arbeitsminister. Dieser Beitragssatz wird bis zum Tag der Wahl beibehalten. Dafür ist
das Projekt auch da. Ich glaube aber nicht, dass Ihnen
das viel nützen wird.

Der Arbeitsminister hat selbst gesagt, dass eine Beitragssatzsenkung auf 3 Prozent strukturell vielleicht vernünftig sein könne, aber nur dann, wenn die Arbeitslosenzahl auf dem gegenwärtigen Niveau gehalten wird.
Jeder und jede von uns weiß aber, dass das nicht so sein
wird. Es wäre wirklich gut, wenn wir uns ein bisschen
auf die sehr schwierigen Zeiten vorbereiten würden, die
auf uns zukommen. Es ist doch klar wie Kloßbrühe, dass
dieser Konjunkturabschwung, der durch die Finanzkrise
noch einmal verschärft wird, auch zu schwerwiegenden
Einbrüchen auf dem Arbeitsmarkt führen wird.

Allein in der Zeitarbeitsbranche arbeiten 700 000
Menschen, die bereits jetzt von Arbeitslosigkeit bedroht
und zum Teil auch schon betroffen sind. Genauso verhält
es sich bei den Beschäftigten mit befristeten Arbeitsverhältnissen. Diese Probleme liegen doch nicht in einer
fernen Zukunft. Sie gibt es bereits jetzt.

Da nützt es überhaupt nichts - wie auch heute geschehen -, von Vollbeschäftigung zu reden. Man muss sich
einmal vorstellen, dass der Bundesarbeitsminister letzten
Monat im Rahmen der Haushaltsberatungen trotz der
neuen Entwicklung von Vollbeschäftigung schwadroniert hat. So sieht der Haushalt auch aus; denn in ihm ist
in keiner Weise die Situation berücksichtigt, die auf uns
zukommen wird. Der Minister schwadroniert von Vollbeschäftigung, ohne auch nur eine einzige Andeutung
darüber zu machen, wie sie denn erreicht werden könnte.

Leidtragende dieses Politikversagens sind diejenigen,
die jetzt in der Gefahr sind, ihren Arbeitsplatz und damit
ihr Einkommen zu verlieren.
Sie haben den Vorschlag gemacht, die Bezugsdauer
des Kurzarbeitergeldes zu verlängern. Ich halte das für
eine vernünftige Maßnahme. Aber niemand sollte so tun,
als wäre mit dieser Maßnahme allein das Problem bereits
gelöst. Wir müssen uns auch vor Augen führen, dass die
Verlängerung der Bezugsdauer des Kurzarbeitergeldes
Geld kostet und den Etat der Bundesagentur für Arbeit
belasten wird.

Belastet wird der Etat der Bundesagentur für Arbeit
im Übrigen auch, wenn die Ankündigung des Bundesarbeitsministers, die Qualifizierung in den Betrieben zu
verbessern, in die Realität umgesetzt wird.

Wenn das Programm WeGebAU tatsächlich stärker gefördert wird, dann kostet das zusätzlich Geld. Auch der
nachträgliche Erwerb eines Hauptschulabschlusses ist
nicht umsonst zu haben, sondern kostet 160 Millionen
Euro.

Das unsägliche Projekt eines Ausbildungsplatzbonus,
der nur reine Mitnahmeeffekte hervorrufen wird, kostet
der Bundesagentur für Arbeit 450 Millionen Euro.

- Ich danke Ihnen für den Hinweis. Ich berichtige - so
viel Zeit muss sein -: Dieses Projekt kostet die Bundesagentur für Arbeit zusätzlich 450 Millionen Euro.

Lieber Herr Brauksiepe, Sie sind vielleicht gut in
Grammatik, aber Sie sind offensichtlich ganz schlecht in
Mathematik.

Wenn Sie all die Kosten zusammenrechnen, dann können Sie hier nicht allen Ernstes ankündigen, dass die
Beiträge zur Arbeitslosenversicherung gesenkt werden.
Mehr Arbeitslose kosten nämlich mehr Geld; wir brauchen mehr Geld für Qualifizierung. Was Sie angekündigt
haben, ist nicht umsonst zu haben.

Nehmen Sie Vernunft an und nehmen Sie diesen Vorschlag zurück! Lassen Sie die Arbeitslosen nicht im
Stich!

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister Scholz, ich sage es nicht gerne, aber Ihr Gesetzentwurf taugt einfach nichts.

Das ist nicht nur meine Meinung, sondern das ist auch
die Meinung aller Experten, die sich bis jetzt zu Wort
gemeldet haben.

Diese Statements liegen auch Ihnen vor. Ich will hier nur
einige wenige zitieren:

„Die Ziele der Reform wurden mit diesem Gesetzentwurf verfehlt“ - Kooperationsverbund Jugendsozialarbeit. „Die Instrumentenreform weist in die falsche Richtung“ - Diakonie Bundesverband. „Der Gesetzentwurf
ist als Instrumentenreform grundsätzlich verfehlt“ BAG Arbeit.

Herr Minister, Sie treiben die Betroffenen und diejenigen, die mit dem Murks, den Sie hier angerichtet haben, umgehen müssen, wirklich zum Äußersten.

Das muss man sich einmal vorstellen: Die Stadt Wiesbaden hat in ihrer Verzweiflung eine Unterschriftenaktion
gegen diese Pläne gestartet, weil die Verantwortlichen
einfach Angst haben, dass mit diesem Instrumentenkasten die Integrationschancen der Arbeitssuchenden massiv verschlechtert werden.

Der CDU-Sozialminister Laumann aus NordrheinWestfalen klassifiziert diesen Instrumentenkasten als
„stalinistisches Korsett“.

Ich sage das hier ganz eindeutig: Mir gefällt diese Wortwahl nicht. Unabhängig von der Frage, ob man diese
Wortwahl nun gut und richtig findet, müssen Sie aber
zur Kenntnis nehmen, Herr Minister, dass Sie diese
Fachleute, diese Experten nicht einfach als Schafsnasen
und Deppen abtun können. Sie müssen auf diese Leute
hören und ihre Einwände berücksichtigen.

Vor knapp einem Jahr haben Sie uns allen hier bei Ihrem Amtsantritt versprochen, Sie wollten die weltbeste
Arbeitsvermittlung schaffen.

Außerdem haben Sie uns Vollbeschäftigung versprochen. Sie haben gesagt, „Mehr Chancen auf Arbeit“ solle
der Maßstab sein, den Sie anlegen, wenn Sie den Instrumentenkasten reformieren. Der Instrumentenkasten
sollte kleiner und die arbeitssuchenden Bürgerinnen und
Bürger sollten zielgerichteter unterstützt werden.

Der Instrumentenkasten ist kleiner geworden. Das ist
allerdings das Einzige, was Sie von Ihren Versprechen
wirklich eingelöst haben. Zielgerichteter und besser ist
hier gar nichts geworden. Ich betone ausdrücklich, dass
wir Grünen immer gesagt haben: Ja, man kann diesen Instrumentenkasten reformieren; einige Instrumente könnten durchaus wegfallen. - Wenn es aber weniger Instrumente gibt, dann müssen die dann vorhandenen
Instrumente flexibler und individueller einsetzbar sein;

weil die Problemlagen der Menschen ja nicht weniger
individuell und vielfältiger geworden sind.

Ich will hier im Übrigen auch noch einmal betonen:
Manche Instrumente waren gut und erfolgreich. Die
„weiteren Leistungen“ zum Beispiel waren wirklich
ein Garant für die individuelle Hilfe. Viele Jugendliche
konnten dadurch den Schulabschluss nachmachen und
haben den Einstieg in Ausbildung gefunden. Alleinerziehende haben mit kombinierten Maßnahmen davon profitiert und in Arbeit zurückgefunden. Auch vielen Migrantinnen und Migranten ist es über die „weiteren
Leistungen“ gelungen, wieder den Weg in die Arbeit zu
gehen.

Lieber Herr Müller, hören Sie mir doch einmal zu.

Das sind wirklich keine unwirksamen Instrumente. Ihr
Versprechen, nur unwirksame Instrumente fallen zu lassen, ist doch nicht eingelöst worden.

Dieses Instrument ist gestrichen worden, obgleich es eines der erfolgreichsten war.

Kommen Sie mir nicht damit, dass die freie Förderung ein Ersatz dafür sei. Die freie Förderung ist weder
quantitativ noch qualitativ ein Ersatz dafür. 2 Prozent
des Budgets: Das ist ein Tropfen auf den heißen Stein.
Ich weiß, dass Sie das in der Regierungskoalition genauso sehen. Sie wollen die 2 Prozent signifikant aufstocken.

Ich unterstütze Sie gerne dabei. Ich fürchte aber, dass es
den Betroffenen nicht hilft. Denn es gibt eine tiefe Misstrauenskultur dieser Regierung auch gegenüber den Regierungsfraktionen im Parlament. Staatssekretär Scheele
hat auf der Sitzung der BAG Arbeit am letzten Montag
Folgendes angekündigt: Sollte sich das Parlament mit
diesem Vorhaben durchsetzen, dann würde es einen - ich
zitiere - „Drahtverhau“ von Regelungen geben, der den
flexiblen Einsatz dieser Instrumente verhindert.
- Liebe Frau Nahles, begreifen Sie das als das, was es
wirklich ist: Es ist eine Kampfansage an das Parlament
als Gesetzgeber.

Es ist insbesondere eine Kampfansage an die Fraktionen,
die diese Regierung tragen.

Hören Sie auf, sich das gefallen zu lassen und sich
von dieser Regierung am Nasenring durch die Manege
ziehen zu lassen! Wehren Sie sich endlich dagegen!

Dieser Gesetzentwurf atmet den Geist einer tiefsitzenden Misstrauenskultur

gegenüber dem Parlament als Gesetzgeber, gegenüber
den eigenen Regierungsfraktionen, gegenüber den Akteuren vor Ort und gegenüber den Arbeitslosen.

Dieser Gesetzentwurf verschärft die Sanktionsregelungen und verschlechtert die Situation der ALG-I- und
ALG-II-Empfänger zusätzlich. Die bisherigen Erfahrungen haben eines deutlich gezeigt: Die Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit ist nicht mit dirigistischen Maßnahmen
möglich. Sie erfordert Vertrauen und Verantwortungsbewusstsein, gut qualifiziertes Personal, gute Rahmenbedingungen, Handlungsfreiheit vor Ort und ein Instrumentarium, das sich an den Bedarfen der Menschen
ausrichtet, statt dass sich die Menschen nach den Maßnahmen richten müssen.

Aber die Politik, die Sie hier machen, folgt einem anderen Geist. Deswegen kann sie nicht erfolgreich sein.

Die Arbeitslosen in diesem Land verdienen etwas
Besseres. Etwas Besseres als diesen Instrumentenkasten
finden sie allemal.

Ich danke Ihnen.

 Schwarzarbeit bedeutet Steuerhinterziehung, Sozialversicherungsbetrug und Arbeitsplatzklau. Da, wo
Schwarzarbeit blüht, wird reguläre Beschäftigung verdrängt. Deshalb muss Schwarzarbeit ein Riegel vorgeschoben werden. Das hat auch etwas mit fairem Wettbewerb zu tun. Um Schwarzarbeit deutlich einzudämmen,
muss es vorbeugende Maßnahmen, effektive Kontrollen
und wirksame Strafen geben.

Im Ziel sind sich alle Fraktionen im Bundestag einig.
In der Frage, wie diese Ziele erreicht werden können,
liegen die Differenzen. Den Gesetzentwurf der Bundesregierung halten wir auch nach den vorgenommenen Modifizierungen in wesentlichen Punkten nicht für praxistauglich. Darüber hinaus bleiben wichtige Bereiche, die zum
Abbau von Schwarzarbeit beitragen können, weiterhin
außen vor und werden von der Bundesregierung bisher
nicht in Angriff genommen oder sogar abgelehnt. Ich
möchte das an wenigen Beispielen erläutern:

Ja, eine Meldefrist von sechs Wochen bei der Sozialversicherung lädt geradezu zum Missbrauch ein. Die jetzt
vorgesehene Sofortmeldung bei der Sozialversicherung
ignoriert aber die Gegebenheiten in vielen Arbeitsbereichen, in denen kurzfristig an den Wochenenden und am
Abend eingestellt wird. Die betroffenen Unternehmen haben deshalb den Vorschlag gemacht, die Meldepflicht auf
den Beginn des ersten Werktages nach Beschäftigungsaufnahme zu legen. Das ist vernünftig. Die Union hat dies
bei der ersten Beratung auch so gesehen, aber es wurde
keine praxistaugliche Modifizierung des Gesetzentwurfes
vorgenommen.

Ja, die kontrollierten Personen auf den Baustellen, im
Gastgewerbe oder in Reinigungsfirmen müssen für die
Prüfer identifizierbar sein. Aber die Mitführung von Personaldokumenten bedeutet für viele Menschen, die in den
betroffenen Branchen beschäftigt sind, ein unzumutbares
Risiko. Ausländerinnen und Ausländer haben leider zu
Recht große Angst vor dem Verlust ihrer Papiere. Manchmal ist die Wiederbeschaffung schlicht unmöglich, und
aufenthaltsrechtliche Probleme sind die Folge. Auch hier
hatte die Union in der ersten Beratung angekündigt,
brauchbare Alternativen zu erarbeiten. Das ist aber nicht
geschehen.

Damit Schwarzarbeit wirksam unterbunden werden
kann, muss nicht nur die Kontrolle einfacher und besser
werden. Auch die Folgen für die Unternehmen, denen
Schwarzarbeit nachgewiesen wird, müssen spürbar und
Zu Protokoll gegebene Reden

abschreckend sein. Geldstrafen, die verhängt werden,
müssen auch gezahlt werden, und Unternehmen, die bei
Schwarzarbeit erwischt werden, müssen zukünftig von öffentlichen Aufträgen ausgeschlossen werden können. Wir
haben gestern über den Gesetzentwurf der Grünen zur
Einführung eines bundesweiten Korruptionsregisters debattiert. Ein solches Korruptionsregister brauchen wir
auch, um zu verhindern, dass Unternehmen, die auf
Schwarzarbeit setzen und so fairen Wettbewerb untergraben, bei der nächsten öffentlichen Auftragsvergabe wieder berücksichtigt werden. Die Einrichtung eines bundesweiten Korruptionsregisters ist auch dafür ein wirksames
Instrument, wurde aber von der Union bisher immer blockiert.

Insgesamt müssen die Rahmenbedingungen auf dem
Arbeitsmarkt so gesetzt werden, dass faire Löhne gezahlt
werden und dass legales Arbeiten attraktiv ist. Auch darum schlagen wir Mindestlohnregelungen vor, die die Besonderheiten in den einzelnen Branchen und Regionen
berücksichtigen, und auch darum fordern wir eine gezielte und deutliche Entlastung der unteren Einkommen
bei den Sozialversicherungsbeiträgen. Letzteres bedeutet
für die Unternehmen eine deutliche Entlastung bei den
Lohnnebenkosten und für die Beschäftigten mehr Netto
vom Brutto. Damit wird Schwarzarbeit vorgebeugt.

Insgesamt ist das, was die Bundesregierung zur Bekämpfung der Schwarzarbeit vorgelegt hat, weder praxistauglich noch ausreichend. Darum lehnen wir den Gesetzentwurf ab.

 Frau Präsidentin, gut, ich habe den Schirm wieder zugemacht.

Lieber Herr Scholz, Sie haben gesagt - da stimme ich
Ihnen zu -:

Wenn ein Schutzschirm für die Finanzmärkte recht
ist, dann ist ein Schutzschirm für Arbeitsplätze
mehr als billig.

Stimmt, Herr Scholz. Richtig ist an dieser Aussage aber
noch etwas: Der Schirm, mit dem Sie flanieren gehen, ist
tatsächlich billig. Ihr Etat hat dazu keinen einzigen Cent
beigetragen. Für den Finanzmarkt stellt diese Regierung
eine Bürgschaft in Höhe von 500 Milliarden Euro zur
Verfügung, für den Arbeitsmarkt keinen zusätzlichen
Cent.

Um es ganz deutlich zu sagen: Die Verlängerung der
Bezugsdauer des Kurzarbeitergeldes halte ich für eine
richtige Maßnahme. Frau Winterstein hat aber vollkommen recht: Die Verlängerung der Bezugsdauer des Kurzarbeitergeldes zahlen ganz allein die Beitragszahler.

Aus Ihrem Etat wird dafür kein einziger Cent zur Verfügung gestellt. Das finanziert die Bundesagentur für Arbeit. Abgesehen davon, dass sie die Kosten der Verlängerung der Bezugsdauer des Kurzarbeitergeldes trägt,
muss sie auch die Senkung des Beitragssatzes zur Arbeitslosenversicherung auf 2,8 Prozent finanzieren, und
das bei steigender Arbeitslosigkeit. „Steigende Arbeitslosigkeit“ heißt: mehr Ausgaben und weniger Einnahmen. Herr Scholz, bei einem solchen Konzept geht jede
Pommesbude pleite. Aber Sie wollen mit diesem Konzept ein Land regieren. Das wird nicht funktionieren.

Insgesamt ist Ihr Haushalt extrem unterfinanziert. Allein in diesem Jahr geben Sie 800 Millionen Euro mehr
aus, als in Ihrem Etat für Arbeitslosengeld II vorgesehen
ist. Trotzdem hat der Etat, den Sie uns vorlegen, ein geringeres Volumen als der Etat für das Jahr 2008. Sie werden ein Defizit von mindestens 1,5 Milliarden Euro zu
verzeichnen haben. In diesem Betrag sind die steigenden
Kosten aufgrund steigender Arbeitslosigkeit überhaupt
noch nicht berücksichtigt.

Warum legen Sie uns diesen Haushalt überhaupt vor? Er
ist doch schon jetzt Makulatur. Darüber brauchen wir gar
nicht zu beraten. Ziehen Sie ihn zurück!

Gestern ist von der Kanzlerin darauf hingewiesen
worden, dass wir in die größte Rezession seit 30 Jahren
schlittern. Die OECD prognostiziert, dass die Zahl der
Arbeitslosen in Deutschland um 700 000 steigen wird,
und der Minister schwadroniert von Vollbeschäftigung
und beklagt, dass andere Vorschläge machen, die Wolkenkuckucksheime sind. Herr Scholz, ich bitte Sie: Hören Sie auf, über Vollbeschäftigung zu schwadronieren,
und machen Sie endlich das, wofür Sie bezahlt werden!

Inzwischen wissen wir, wie Sie Vollbeschäftigung erreichen wollen: nicht durch neue Jobs, sondern durch
Manipulation der Statistiken. Statt die Statistiken zu manipulieren, sollten Sie lieber die Frage der Trägerschaft
beantworten. Täglich verlässt eine große Zahl von Beschäftigten die Jobcenter, und zwar insbesondere diejenigen, die besonders motiviert und qualifiziert sind.
Diese Beschäftigten wissen nicht, welche Perspektive
sie dort in Zukunft noch haben. Die Neuregelung der arbeitsmarktpolitischen Instrumente ist, wie die Anhörung
ergeben hat, wirklich eine Katastrophe. Die Leidtragenden Ihrer bockbeinigen und zentralistischen Politik, die
keine individuellen und passgenauen Lösungen möglich
macht, sind die Arbeitslosen.

Wir alle wissen: In Zeiten der Rezession sind die
Geringqualifizierten im Niedriglohnbereich die Ersten,
die ihren Job verlieren. Die Einführung eines Mindestlohns tritt auf der Stelle. Herr Scholz, Leute, die in den
ALG-II-Bezug fallen, müssen jahrelang mit viel zu wenig Geld auskommen. Der ALG-II-Regelsatz ist einfach zu gering.

Herr Fuchtel, Ihnen möchte ich sagen: Die Erhöhung
des Regelsatzes auf 420 Euro ist nicht nur eine Frage der
Gerechtigkeit, sondern sie ist auch ein Konjunkturprogramm. Leute, die von so wenig Geld leben müssen,
können keinen einzigen Cent auf die hohe Kante legen.
Sie müssen ihr gesamtes Geld ausgeben. Dieses Geld
fließt also direkt in die Binnenwirtschaft und ist unmittelbar arbeitsplatzwirksam. Wenn Sie mir nicht glauben,
sollten Sie wenigstens der EU glauben, die Ihnen rät, ein
Programm zur Verbesserung der Situation der unteren
Einkommensgruppen zu erarbeiten.

Es wurde viel über die Notwendigkeit geredet, in der
jetzigen Situation Qualifikation und Weiterbildung zu
stärken. Ich sage: Das ist richtig.

Lieber Herr Scholz, zu Ihrem Programm WeGebAU
kann man wirklich nur sagen: Die Lösung wird der Dimension des Problems bei weitem nicht gerecht. So werden wir das vorhandene Leck hinsichtlich der Qualifikation jedenfalls nicht überwinden können. Wir brauchen
bei der Lösung wirklich eine ganz andere Dimension.
Deswegen sagt Herr Walwei vom IAB zu Recht, dass
wir hier einen Bildungsruck brauchen.

Wir legen Ihnen ein Programm vor, durch das 1 Million Menschen zusätzlich qualifiziert und in Arbeit gebracht wird.

Erster Punkt. Alle Jugendlichen - auch die Altbewerber - müssen einen Ausbildungsplatz erhalten. Herr
Scholz, Sie müssen sich einmal fragen, was diese Regierung in den letzten Jahren getan hat. Wenn nur ein Drittel der unter 30-jährigen Hartz-IV-Empfänger es schafft,
aus dem Hartz-IV-Bezug herauszukommen, dann liegt
das daran, dass sie eben nicht qualifiziert worden sind.
Das ist ganz eindeutig nachzuweisen.

Deswegen können wir uns nicht einfach darauf verlassen, dass von den Betrieben genug Ausbildungsplätze
zur Verfügung gestellt werden. Deshalb müssen wir zusätzliche Maßnahmen ergreifen.

Wir haben Ihnen das Programm DualPlus vorgelegt.
Damit sind wir in der Lage, den über 300 000 Altbewerbern einen qualifizierten Ausbildungsplatz anzubieten.
Es würden also 300 000 junge Leute qualifiziert werden,
und sie hätten eine Perspektive. Wir können natürlich
auch sagen, dass wir in dem Bereich gar nichts tun und
sie lieber ein Leben lang alimentieren. Ich halte das für
falsch.

Zweiter Punkt. Wir müssen die Akademikerquote
dringend anheben. Das sollten wir nicht gegen eine berufliche Qualifizierung ausspielen.

Die Akademikerquote in Deutschland ist viel zu niedrig.
Wir sollten auch diejenigen dafür gewinnen, die derzeitig

berufstätig sind. Lassen Sie uns sie dazu motivieren,
jetzt ein Studium anzufangen und ihren Arbeitsplatz Arbeitslosen zur Verfügung zu stellen. Wir schlagen Ihnen
vor, mit 2,4 Milliarden Euro 230 000 zusätzliche Studienplätze zu schaffen. Ich glaube, mit dieser Dimension
kommen Sie der Lösung des Problems näher.

Dritter Punkt. Geringqualifizierte. Die Quote der
Geringqualifizierten, die an Fort- und Weiterbildungen
teilnehmen, geht in den Promillebereich. Andere Länder,
wie zum Beispiel Finnland - Herr Müller, Sie haben es
gelernt -, zeigen uns, dass das auch ganz und gar anders
geht.

Wir brauchen dafür Geld, aber auch andere Konzepte.
Mit Schulbänken und Klassenräumen erreichen wir
diese Leute nicht. Hier muss es auf ganz anderen Wegen
weitergehen.

Vierter Punkt. Wir müssen den Umfang der öffentlich
geförderten Beschäftigung ausweiten. Es ist einfach
falsch, so zu tun, als gebe es keine Gruppe von Menschen, die unter den gegebenen Bedingungen überhaupt
keine Chance auf eine Perspektive haben. Ich glaube, für
400 000 Menschen sollten wir öffentlich geförderte Beschäftigungen anbieten, damit sie eine Perspektive, aber
auch die Chance haben, aus ihrer Lage wieder herauszukommen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will

darauf verzichten, den gesamten Kanon der arbeitsmarktpolitischen Debatten, die wir hier immer wieder
führen, zum Thema zu machen, sondern ich will mich
auf die hier zur Beratung stehenden Gesetzentwürfe konzentrieren; denn ich meine, dass sie wichtig sind und
dass sie es verdient hätten, dass wir uns in der Debatte
auf sie konzentrieren.

Die Anhörung zur Neuordnung der arbeitsmarktpolitischen Instrumente war - das wissen alle, die dabei waren - ein echtes Desaster für diese Regierung.

Das ist an den Koalitionsfraktionen nicht vorbeigegangen - offensichtlich auch nicht an Ihnen, Herr Müller -,
und das ist auch gut so. Ich finde es richtig, dass Sie die
2 Prozent, die im Gesetzentwurf für die Freie Förderung vorgesehen waren, auf 10 Prozent heraufgesetzt
haben.

Gut so, sage ich - aber das ist noch zu wenig -, und das
kann nicht darüber hinwegtäuschen, dass wir dadurch
weder quantitativ noch qualitativ das erreichen, was wir
vorher mit dem Instrument der weiteren Leistungen hatten.

Das fällt immer noch weit hinter den Status quo zurück.

- Liebe Frau Nahles, das wissen Sie wirklich ganz genau.

Wenn es tatsächlich nur darum gegangen wäre, auf
die Kritik des Bundesrechnungshofes an den weiteren
Leistungen einzugehen, dann hätte man einfach nur für
ein Aufstockungs- und Umgehungsverbot für weitere
Leistungen bei Arbeitgebern sorgen können. Dann hätten wir dieses Instrument beibehalten können, das im
Einzelfall vor Ort so gute Wirkungen erzielt hat.

Stattdessen haben Sie die vorhandene Handlungsfreiheit und Flexibilität im großen Stil rasiert. Seit mittlerweile über einem Jahr beschäftigen sich die Argen und
die Kommunen mit den Folgen dieser Entscheidung.
Das ist wirklich schlecht für die Arbeitslosen. Das ist das

Ergebnis Ihrer Politik. Das ist kein Zufall; das ist offenbar regelrecht gewollt.

- Nein, Frau Nahles. Ich mache Ihnen jetzt einmal folgenden Vorschlag: Lassen Sie uns das hier nicht nur
theoretisch im Streit ausfechten; wir treffen uns in einem
Jahr wieder. Dann werden wir ganz genau wissen, wo
die Probleme dieses neuen Instruments sind.

Ich will Ihnen sagen: Das Problem liegt im Wesentlichen darin, dass dieses Instrument erst angewendet werden darf, wenn das Kind schon in den Brunnen gefallen
ist.

Die Arbeitslosen müssen erst zu Langzeitarbeitslosen
werden, damit die Flexibilität, die wir brauchen, tatsächlich vorhanden ist.

Vorher werden Instrumente von der Stange angewendet,
die überhaupt nicht zielführend sind. Das ist das zentrale
Problem Ihrer Neuregelung.

Davon ganz besonders negativ betroffen sind die
Jugendlichen. Mittlerweile hat uns das IAB ein Gutachten vorgelegt, aus dem hervorgeht - das muss man sich
einmal vorstellen -, dass nur 40 Prozent der jungen
Menschen unter 30 Jahren, die abhängig von Leistungen
aus dem Bereich Hartz IV geworden sind, einen dauerhaften Ausstieg daraus schaffen. Das wissen Sie sehr genau; trotzdem beschränken Sie die Möglichkeit, hier
Hilfe zu leisten, mit Ihrem Instrumentenkasten noch einmal ganz deutlich.

Wir brauchen Herrn Scheele mit seinem Drahtverhau von
Verordnungen überhaupt nicht. Sie haben doch schon dafür gesorgt, dass dieses Instrument wahrlich nicht passgenau eingesetzt werden kann.

Herr Brauksiepe, jetzt komme ich noch zu dem von
Ihnen so hochgelobten Vermittlungsbudget. Sie sagen:
Gut, wenn da nicht kleinkariert vorgegangen werden
muss, wenn nicht jede Leistung en détail abgerechnet
werden muss, wenn das vielmehr budgetiert werden
kann. Stimmt, das sieht der Gesetzentwurf tatsächlich so
vor. Aber parallel dazu überlegt sich die BA, wie sie dieses Instrument in ihrem Statistikwahn zerstückeln kann.
Haben Sie sich einmal den Entwurf angeschaut, den die
BA vorgelegt hat? Darin ist Folgendes vorgesehen:
Nachdem das Geld dem Arbeitslosen pauschal gegeben
worden ist, muss sich der Sachbearbeiter hinsetzen und
genau diese Pauschale - in 36 Einzelpunkten aufgegliedert - abrechnen.

Ich kann Ihnen nur sagen: Sie pauschalisieren. In der
Praxis bringt das für die einzelnen Arbeitsagenturen und
für die Vermittler rein gar nichts. Sorgen Sie dafür, dass
das nicht Wirklichkeit wird.

Das qualitativ wirklich einzig Neue in diesem Gesetzentwurf ist die Verordnungsermächtigung. Sie sagen
jetzt hier: Es geht um mehr Flexibilität vor Ort und um
mehr Vertrauen in die einzelnen Jobcenter. Parallel dazu
stellen Sie in dieses Gesetz eine Verordnungsermächtigung ein, die es dem Ministerium jeden Tag, den Gott
werden lässt, ermöglicht, in das operative Geschäft vor
Ort unmittelbar einzugreifen.

Dass Sie überhaupt nicht schüchtern sind, von so etwas
Gebrauch zu machen, wissen wir aus den Erfahrungen
- aus schmerzhaften Erfahrungen, kann ich dazu nur sagen - mit den weiteren Leistungen.

Was ich als weiteren Punkt wirklich tragisch finde,
ist, dass Sie mit diesem Gesetzentwurf - ich möchte es
einmal so sagen - die Architektur, die Idee dieser Gesetze völlig verkehren. Wir sind immer davon ausgegangen, dass Arbeitsmarktpolitik nur dann erfolgreich sein
kann, wenn Arbeitsuchender und Fallmanager tatsächlich auf Augenhöhe miteinander in Kontakt treten und
vereinbaren, was für den Arbeitsuchenden gut ist. Was
Sie jetzt machen, ist, dieses Machtgefälle zwischen Fallmanager bzw. der Institution zulasten des Arbeitsuchenden noch einmal zu verschärfen.

Wenn es so ist, dass eine Eingliederungsvereinbarung keine gemeinsame Vereinbarung ist, sondern qua
Verordnung gesetzt wird, und wenn sich dann der Arbeitsuchende darin nicht wiederfindet und diese Vereinbarung nicht eingehalten wird, dann gibt es sofort Sanktionen. Ich frage Sie: Was hat denn das mit Augenhöhe
zu tun? Das ist wieder Ausdruck des tiefen Misstrauens,
das Sie gegenüber den Arbeitsuchenden haben. Sie bringen damit die Idee dieses Gesetzes wirklich zu Fall. Das
werfe ich Ihnen vor.

Insgesamt ist dieser Gesetzentwurf nicht nur Ausdruck des Misstrauens gegenüber den Arbeitslosen, sondern nach wie vor auch gegenüber den Akteuren vor Ort,
gegenüber den Vermittlern und den Maßnahmenträgern.
Sie sitzen hier in Berlin und sind von der Idee verfolgt,
dass diese Menschen Sie alle übers Ohr hauen und mit
Steuer- und Beitragsmitteln Schindluder treiben wollen.
Aber Sie sehen nicht, dass mit dieser kleinteiligen ÜberBrigitte Pothmer
prüfungstechnik viel mehr Geld verschwendet wird, als
das andersherum möglicherweise der Fall sein könnte.

Ich muss leider zum Schluss kommen.

Lassen Sie mich noch einen Satz zu der Frage der Absenkung der Beitragssätze sagen. Herr Weiß rechnet
uns im Ausschuss jedes Mal neu vor - ich höre ihm auch
jedes Mal wieder gerne zu -, dass die Absenkung eines
Beitragssatzpunktes hunderttausend Arbeitsplätze bringt.
Aber, lieber Herr Weiß, das geht nur, wenn es tatsächlich
auch unter dem Strich 1 Prozentpunkt weniger ist.

Das geht nicht, wenn Sie auf der einen Seite wie bei der
Krankenversicherung den Beitragssatz um 1 Prozentpunkt erhöhen und auf der anderen Seite bei der Arbeitslosenversicherung um 1 Prozentpunkt reduzieren. So
funktioniert das in der Praxis nicht.

Das ist eine Milchjungenrechnung, Herr Weiß. Die
Beitragssatzsenkung bei der Arbeitslosenversicherung
hat mit den Bedürfnissen in diesem Bereich nichts zu tun.
Sie kompensiert Fehler, die bei der Reform der Krankenversicherung gemacht worden sind. Das werden bei steigender Arbeitslosigkeit die Arbeitslosen noch bitter bezahlen müssen. Schließlich brauchen wir gerade in dieser
Zeit eines: langfristige und gute Qualifizierung. Dies
wird mehr Geld kosten, als derzeit zur Verfügung steht.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Offen gestanden kann ich die Aufregung, die es in der CDU/
CSU-Fraktion gegeben hat und die vom Wirtschaftsflügel getragen wurde, überhaupt nicht verstehen. Frau
Connemann, Herr Fuchs und Herr Meyer haben offensichtlich unter Protest den Saal verlassen.

Ich kann Ihnen nur sagen: Den Aufstand können Sie abblasen; denn auf den vorliegenden Gesetzentwürfen
steht zwar Mindestlohn drauf, aber es ist leider nur ganz
wenig Mindestlohn drin.

Diese Gesetze funktionieren nach dem Oettinger-Prinzip
„So wenig Mindestlohn wie möglich in so wenigen
Branchen wie möglich“. Das ist das Prinzip, von dem
diese Gesetzentwürfe getragen sind. Genau das ist das
Problem; Herr Gysi hat darauf hingewiesen.

Frau Nahles, Sie können die Zahlen nicht negieren.
Wie Sie wissen, arbeiten 6,6 Millionen Menschen im
Niedriglohnsektor, viele davon mit einem Einkommen
von unter 5 Euro pro Stunde, und zwar brutto. Inzwischen haben wir in Deutschland einen stärkeren Anstieg
bei den Working Poor zu verzeichnen als in den USA. Es
hat einmal einen gesellschaftlichen Konsens darüber gegeben, dass wir amerikanische Verhältnisse auf dem
deutschen Arbeitsmarkt nicht haben wollen. Wir haben
sie jetzt aber.

Was das insbesondere für den Konsum bedeutet, kann
man in den USA sehen. Den Konsum können Sie mit
diesen Löhnen auf keinen Fall ankurbeln, wie Sie es mit
Ihren Konjunkturprogrammen vorhaben.

Es besteht Grund zur Hoffnung, dass Barack Obama
zukünftig die riesige Gerechtigkeitslücke in den USA
schließen wird. Aber wer wird die Gerechtigkeitslücke
in Deutschland schließen? Die Große Koalition wird es
jedenfalls nicht sein. Ihr Konjunkturpaket vergrößert sogar die Gerechtigkeitslücke. Sie müssen endlich anerkennen: Diese Entgelte sind - darüber kann man nicht
länger hinwegtäuschen - nicht nur ein Problem für diejenigen, die davon betroffen sind, sondern auch ein gesamtgesellschaftliches Problem. Herr Kolb, die Politik
muss an dieser Stelle Verantwortung übernehmen und
kann nicht ständig mit dem Finger auf die Tarifparteien
zeigen.

Lieber Herr Kolb, über 6 Millionen Menschen im Niedriglohnbereich sind doch der schlagende Beweis dafür,
dass die Tarifparteien das nicht mehr regeln können.

Deswegen müssen wir politisch tätig werden.

Herr Kolb, wenn Sie sich jetzt als derjenige aufspielen, der die Tarifautonomie mit aller Kraft verteidigen
will,

dann kann ich nur sagen: Ihre Partei und insbesondere
Ihr Vorsitzender haben es in der Vergangenheit nicht als
prioritäres Ziel der FDP-Politik gesehen, die Gewerkschaften im Rahmen der Tarifautonomie zu stärken.

Die Frage, die heute auf dem Tisch liegt, ist doch die,
ob die vorgelegten Gesetzentwürfe die Probleme, die
hier geschildert worden sind und die außer der FDP
eigentlich niemand ernsthaft bezweifelt, wirklich grundlegend lösen. Ich sage ganz offen: Ich habe da erhebliche
Zweifel. Wenn ich Ihnen, Herr Arbeitsminister Scholz,
zuhöre, dann habe ich nicht das Gefühl, dass Ihre Hoffnungen im Zusammenhang mit diesen Gesetzen in den
Himmel wachsen. Sie reden davon, dass diese Gesetze
vielleicht für ein paar Hunderttausend Menschen Lohnverbesserungen bringen. Das ist für die Betroffenen gut.
Das will ich hier gar nicht infrage stellen. Ich frage Sie
aber: Was ist mit den Millionen anderen? Ich frage auch
Herrn Brauksiepe: Was ist mit den Millionen anderen?
Gilt für die das Papstwort, das Sie hier vorgetragen haben, eigentlich nicht?

Mit diesen Gesetzentwürfen ist eine große Chance verpasst worden, nämlich die Chance, das ArbeitnehmerEntsendegesetz für alle Branchen zu öffnen. Warum geben wir den anderen Branchen nicht wenigstens die
Chance, in dieses Gesetz aufgenommen zu werden?

Als diese Gesetzentwürfe eingebracht wurden, wurde
noch von acht Branchen geredet, inzwischen sind es magere sechs, und die Zeitarbeit ist nicht darunter. Das
muss man an dieser Stelle deutlich sagen.

Auf welcher Grundlage die Neuregelung für die
700 000 Menschen, die in der Zeitarbeitsbranche arbeiten, kommt, wissen wir bis jetzt nicht. Bis jetzt ist das
alles ein Blind Date. Schauen wir uns einmal die Aussage von Herrn Pofalla genauer an. Er hat gesagt, dass
Löhne in der Zeitarbeitsbranche, die deutlich unterhalb
der Flächentarifverträge und unterhalb der Schwelle der
Sittenwidrigkeit liegen, zukünftig untersagt werden. Das
ist das politische Ziel der CDU. Ich frage mich, ob Herr
Pofalla überhaupt weiß, wie sittenwidrige Löhne in
Deutschland definiert werden. Sittenwidrige Löhne sind
Löhne, die ein Drittel unter den Tariflöhnen liegen.
Wenn Sie, was Sie vorhaben, den Tarifvertrag der christlichen Gewerkschaften in Ostdeutschland zur Grundlage
nehmen, dann müssen Sie wissen, dass der Stundenlohn
dort 6 Euro beträgt. Ein Drittel weniger sind nach Adam
Riese 4 Euro.

Das heißt, für Herrn Pofalla ist ein Stundenlohn von
4 Euro in Ordnung. Das ist sittenwidrig. Herr Pofalla ist
sittenwidrig.

Ein anderer schwerer Mangel in diesem Gesetzentwurf ist, dass Sie regionale Tarifverträge überhaupt
nicht zulassen. Sie wissen doch so gut wie ich, dass es
nur in sehr wenigen Branchen bundesweite Tarifverträge
gibt. Sie wissen genauso gut wie ich, dass die Zulassung
von regionalen Tarifverträgen die Voraussetzung dafür
ist, dass wir bei der Vergabe von öffentlichen Aufträgen
Lohndumping verhindern können. In allen Länderparlamenten beschließen Sie Anträge mit dem Ziel, Lohndumping bei der Vergabe von öffentlichen Aufträgen zu
verhindern. Hier hätten Sie die politische Möglichkeit,
die Voraussetzung dafür zu schaffen, aber Sie lassen sie
einfach vorüberziehen.

Und ich frage Sie: Was hat Ihr Gesetzentwurf für einen Vorteil für die Friseurin in Sachsen, die 3,06 Euro in
der Stunde verdient

- Tariflohn, richtig -, oder für die Floristin in Westdeutschland, die 5,94 Euro in der Stunde verdient,

oder für Beschäftige im Fleischerhandwerk, die
4,50 Euro in der Stunde verdienen? - Ja, Herr Kolb, das
ist der Tariflohn, aber ich frage mich, warum wir Tariflöhne auf diesem Niveau schützen sollen. Warum sollen
wir die unter Artenschutz stellen? Warum wollen wir das
eigentlich?

Die Beschäftigten haben gar nichts von diesen Gesetzentwürfen. Wir brauchen eine gesetzliche Lohnuntergrenze, die nicht unterschritten werden kann. Dann jedenfalls hätten die Betroffenen etwas davon. Diese
generelle Lohnuntergrenze fehlt in diesem Gesetzentwurf. Wir haben Ihnen heute zwei Änderungsanträge
vorgelegt. Diese Änderungsanträge bieten Ihnen die
Chance, die großen Mängel in diesem Gesetzentwurf zu
beheben. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPDFraktion, Sie kennen diese Mängel, und Sie leiden doch
auch unter diesen Mängeln. Dann stimmen Sie unseren
Änderungsanträgen einfach zu!

Es ist schon erstaunlich, wie den Geringverdienern
über Jahre hinweg der staatliche Schutz verwehrt worden ist.

Innerhalb kürzester Zeit war diese Große Koalition bereit, für den Bereich der Banken und der Unternehmen
Unterstützung in Milliardenhöhe zu aktivieren. Es sind
genau die Propheten der Deregulierung auch in der
CDU/CSU-Fraktion, die jetzt plötzlich als entschiedenste Befürworter der Staatsintervention daherkommen. Was Sie hier in Teilen vertreten, ist Stamokap-Politik.

Herr Schröder hätte sich, als er noch Juso-Vorsitzender
war, darüber gefreut, wenn diese Positionen damals unterstützt worden wären. Ich will Ihnen jedenfalls sagen:
Wir brauchen eine Staatsintervention zugunsten der kleinen Leute. Tun Sie bitte nicht länger so, als wäre das der
Untergang des Abendlandes.

Lassen Sie mich grundsätzlich sagen: Beim Mindestlohn geht es natürlich darum, gesetzliche Regelungen für
Niedriglohnempfänger zu schaffen.

Es geht hierbei aber auch um eine wichtige symbolische
Frage: Ist die Politik bereit, wirklich als Schutzmacht der
kleinen Leute aufzutreten?

Wenn man sich Ergebnisse der Umfragen dazu anschaut,
was die Menschen von der sozialen Marktwirtschaft
und der Demokratie halten, dann erkennt man: Die Zustimmung nimmt ab; es findet eine Erosion statt, die bedrohlich ist. Es ist unsere Aufgabe, den Menschen das
Gefühl zu geben, dass die Politik bereit ist, hier Verantwortung zu übernehmen.

Für mich ist die heutige Auseinandersetzung um den
Mindestlohn zu vergleichen mit der Auseinandersetzung
um den Achtstundentag. Der Achtstundentag war einmal
ein wichtiges Symbol der Arbeiterbewegung.

Seine Einführung hat zu einem Stück mehr Gerechtigkeit geführt. Der Achtstundentag ist schwer erkämpft
worden;

er musste gegen die Interessen der Konservativen durchgesetzt werden.

- Wir waren damals nicht dabei.

Heute sind wir aber dabei. Die Tatsache, dass wir heute
dabei sind, steigert die Chance, dass sich die Mindestlohnbewegung tatsächlich durchsetzt. Wir stehen jedenfalls an der Seite dieser Bewegung.

Die Gesetzentwürfe, die Sie heute vorgelegt haben,
bringen wahrlich nicht den Durchbruch. Ich prognostiziere Ihnen aber: Der Mindestlohn wird kommen, auch
in Deutschland.

Herr Kolb, Sie stehen an dieser Stelle auf der historisch
falschen Seite.

Ich appelliere noch einmal an Sie, endlich diese
grundsätzliche Weichenstellung vorzunehmen und tatsächlich einen Beitrag zur Existenzsicherung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in diesem Land zu
leisten.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Institute haben gerade einen Konjunktureinbruch von
6 Prozent und für das kommende Jahr eine Arbeitslosigkeit von bis zu 5 Millionen Menschen prognostiziert.
Trotzdem stellt sich der Bundesarbeitsminister noch vor
wenigen Monaten hier hin und stellt Vollbeschäftigung
in Aussicht und wiederholt das genau an dem Tag, an
dem diese Prognosen auf den Tisch gelegt werden. Das
hat mit der Wirklichkeit nichts mehr zu tun. Das ist Wolkenkuckucksheim.

Ich sage Ihnen: Ein Bundesarbeitsminister, der sich in
einer solchen Situation als Traumtänzer herausstellt, ist
für unser Land wirklich hochgefährlich.

Wir sind keine Traumtänzer. Wir sagen ganz klar: Eine
Krise in dieser Dimension kann allein mit arbeitsmarktpolitischen Instrumenten nicht ernsthaft abgefedert werden. Da muss tatsächlich ein anderes Rad gedreht
werden. Wir brauchen ein ganz groß angelegtes ökologisches und soziales Investitionsprogramm, mit dem


neue und zukunftsfähige Arbeitsplätze geschaffen werden. Alle Institute zeigen uns: Es ist möglich, in den
nächsten Jahren 1 Million Arbeitsplätze zu schaffen,
wenn wir vernünftig in Bildung und Forschung sowie
Ressourceneffizienz investieren,

wenn wir die erneuerbaren Energien vorantreiben und
wenn wir umweltfreundliche Technologien fördern. All
das ist möglich. Aber Voraussetzung dafür ist, dass die
Weichen richtig gestellt werden, und diese Regierung
stellt die Weichen eben nicht richtig.

Sie tun so - Herr Brauksiepe hat uns das heute hier in
aller Breite vorgetragen -, als handelte es sich um eine
schlichte konjunkturelle Delle, die man irgendwie untertunneln müsste. Herr Brauksiepe, dementsprechend sehen Ihre Konjunkturprogramme aus. Diese Ansicht ist
aber falsch. Wir haben es mit einer strukturellen, mit einer systemischen Krise zu tun. Es geht um etwas sehr
Grundlegendes: Es geht um die Frage, wie wir arbeiten
und wie wir wirtschaften. Es geht um die Frage, wie wir
Ungleichheiten austarieren und wie wir Gerechtigkeiten
herstellen. Weniger als 5 Euro die Stunde für 2 Millionen Menschen in diesem Land - verdammt noch mal,
was hat das mit Gerechtigkeit, was hat das mit Austarieren zu tun?

Ihre Konjunkturprogramme - sie umfassen 80 Milliarden Euro! - sind kurzatmig und sind mit keinem ernsthaften Gestaltungsanspruch verbunden. In erster Linie
sind sie eines: teuer. Durch sie wird die Neuverschuldung in atemberaubende Höhe getrieben.

Die Rechnung zahlen die nachfolgenden Generationen. Nicht umsonst steht im Grundgesetz, dass die Aufnahme von Schulden an die öffentlichen Investitionen
gebunden werden muss, mit denen ein Mehrwert für die
Zeit geschaffen wird, in der die Schulden abgetragen
werden müssen. Können Sie mir einmal erklären, welcher Mehrwert für die nachfolgenden Generationen zum
Beispiel durch die Abwrackprämie geschaffen wird?
Mit dieser Abwrackprämie lösen Sie nicht ein einziges
Problem. Sie verschieben dieses Problem maximal für
ein Jahr; aber dann kommt es in einer größeren Dimension wieder auf uns alle zu.

Es ist doch klar wie Kloßbrühe:

Die Leute, die sich jetzt ein Auto gekauft haben, werden
als Kunden in den Autohäusern bis auf Weiteres ausfallen. Klar ist auch, dass diejenigen, die ihr Erspartes für
ein neues Auto ausgeben, keine Waschmaschine, keine
Möbel und weniger neue Kleidung kaufen.

Mit anderen Worten: Mit der Subventionierung der Automobilindustrie bringen Sie andere Branchen in
Schwierigkeiten und treiben da die Arbeitslosigkeit in
die Höhe.

Wenn schon Schulden in dieser Dimension gemacht
werden, um die Abwärtsspirale zu stoppen - das stellen
wir grundsätzlich gar nicht infrage -, dann müssten wir
jetzt aus der Not eine Tugend machen und die Weichen
für die Zukunft stellen. Kredite zur Erhaltung des Status
quo sind wirklich herausgeworfenes Geld. Das ist unverantwortlich mit Blick auf die nachfolgenden Generationen.

Aus der Not eine Tugend machen müssen wir auch in
der Arbeitsmarktpolitik. Wir haben das Konzept des
Kurzarbeitergeldes immer unterstützt. Das ist in dieser
Situation richtig. Wir werden das auch weiter unterstützen; das sage ich hier ganz klar. Das Kurzarbeitergeld
hat aber eine begrenzte Wirkung. Es leistet keinen Beitrag, die strukturellen Defizite, die wir seit Jahren auf
dem Arbeitsmarkt haben, zu beheben. Einen solchen
Beitrag zu leisten, bedeutet in allererster Linie, Qualifizierungsdefizite zu beheben. Sonst wird der Fachkräftemangel, über den heute Morgen schon so viel geredet
worden ist, die Wachstumsbremse bei einer hoffentlich
wieder ansteigenden Konjunktur. Das bedeutet vor allem, dass wir allen Jugendlichen eine qualifizierte Ausbildung geben müssen.

Wir haben immer noch fast 300 000 Altbewerber. Die
Industrie- und Handelskammern gehen von einem Rückgang der Anzahl der Ausbildungsplätze in diesem Jahr
von bis zu 10 Prozent aus. Diese Zahl ist heute Morgen
überhaupt nicht zur Kenntnis genommen worden. Das
heißt doch nichts anderes, als dass diese strukturelle
Krise wiederum dazu führen wird, dass weniger Ausbildungsplätze zur Verfügung stehen. Ich sage hier ganz
deutlich: Das duale System ist gut; das duale System
leistet eine qualitativ hochwertige Ausbildung.

Das Problem ist aber, dass es das nicht für alle tut,
und das im Übrigen schon seit Jahren nicht. Unser Ausbildungssystem ist von konjunkturellen Schwankungen
abhängig. Es ist aber falsch, eine solche Frage wie die
Ausbildung, die wichtig für das Individuum, aber auch
wichtig für die gesamte Gesellschaft ist, von strukturellen Schwankungen abhängig zu machen.

Die Jugendlichen, die in der jetzigen Krise nicht ausgebildet werden, werden wir brauchen, wenn die Krise vorbei ist. Diese Fachkräfte werden wir dann aber nicht haben.

Wir wollen erstens dafür sorgen, dass alle Jugendlichen eine Ausbildung bekommen. Deswegen haben wir
das Konzept „DualPlus“ entwickelt. Wir wollen das duale

System nicht ersetzen, sondern wir wollen das duale System unabhängig von Schwankungen machen. Wir brauchen etwas neben dem dualen System, und deshalb bitte
ich Sie, unserem Vorschlag zuzustimmen. Wir brauchen
hier wirklich eine ganz grundlegende Änderung.

Zweitens müssen wir in dieser Situation die Chance
ergreifen, die heute Morgen schon beklagte exorbitant
niedrige Akademikerquote in Deutschland anzuheben.
Es ist doch klar, dass wir allen Abiturienten, die ein Studium beginnen wollen, einen Studienplatz zur Verfügung stellen. Aber wir müssen auch denjenigen, die jetzt
in der Krise bereit sind, ihren Arbeitsplatz zeitlich befristet zu verlassen, um ein Studium zu beginnen, die
Chance dazu geben, sodass die Betriebe diesen Arbeitsplatz einem Arbeitslosen zur Verfügung stellen können.
Das ist doch die Chance, jetzt die Akademikerquote in
Deutschland anzuheben. Die Schweden haben das in der
Krise mit großem Erfolg getan.

Drittens müssen wir die Geringqualifizierten endlich
für mehr Weiterbildung gewinnen.

Viertens - da haben die Linken nicht ganz unrecht brauchen wir einen sozialen Arbeitsmarkt, der wirklich
funktioniert.

Ich sage es jetzt noch einmal an die Adresse der Regierungskoalition: Ihre Murksprogramme wie „Kommunal-Kombi“ und „JobPerspektive“ funktionieren einfach
nicht.

- Nein. Sie haben 100 000 pro Programm avisiert. Die
Zahlen sind wirklich jämmerlich.

Deshalb kann ich Ihnen nur raten: Geben Sie Ihre Bockbeinigkeit auf, und stimmen Sie unserem Vorschlag zu,
mit dem wir 400 000 Menschen, die auf dem Arbeitsmarkt strukturell benachteiligt sind, eine Perspektive geben könnten.

Lassen Sie mich abschließend noch Folgendes sagen:
Wir werden trotz Kurzarbeitergeld auf eine Massenarbeitslosigkeit zusteuern, und auch dafür brauchen wir
Konzepte. Wir brauchen ein Angebot für diejenigen, die
in die Arbeitslosigkeit kommen werden. Auch dafür haben wir Ihnen ein Modell vorgeschlagen.

 „Kein Bürger der neuen Mitgliedstaaten geht ohne

Aussicht auf einen Job in ein anderes EU-Land.“ So
schlicht und zutreffend begegnet die Europäische Kom-
mission denen, die Angst haben, dass ein offener
deutscher Arbeitsmarkt überrannt würde von billigen Ar-
beitskräften aus Osteuropa. Trotzdem hat die Bundesre-
gierung beschlossen, Deutschland über den 1. Mai 2009
hinaus weiter abzuschotten und die volle Freizügigkeit in
Europa weiter zu blockieren. Das ist nicht nur ein
schlechtes europäisches Signal, sondern auch ein
schlechtes arbeitsmarktpolitisches Signal, das Sie und
Ihre Bundesregierung ausgerechnet zum Tag der Arbeit
setzen. Das machen Sie gegen den Willen vieler Bundes-
länder, wie zum Beispiel Berlin, Mecklenburg-Vorpom-
mern oder Brandenburg, und das machen Sie trotz aller
positiven Erfahrungen, die unsere europäischen Nach-
barn mit ihren offenen Grenzen gemacht haben.

Andere haben von diesen Erfahrungen gelernt: Frank-
reich hat schon im letzten Jahr vorzeitig alle Beschrän-
kungen aufgehoben, Belgien und Dänemark kommen am
1. Mai dazu. Und um das auch gleich deutlich zu machen:
Diese Länder sind keine Inseln der Glückseligen in der
Krise, die sind genauso betroffen wie Deutschland, aber
diese Länder haben offensichtlich verstanden, was in die
Köpfe der schwarz-roten Bundesregierung nicht hinein
will: Die Beschränkung der europäischen Arbeitnehmer-
freizügigkeit ist kein Schutz-, sondern ein Ausgrenzungs-
instrument, das dafür sorgt, dass Deutschland sich selbst
aus dem Rennen nimmt. Statt mit offenen Grenzen und
klaren Regeln um die besten Köpfe und Hände zu werben,
bleibt die Bundesregierung sich treu und frickelt mal hier
und frickelt mal da, wenn irgendwo ein Fachkräfteman-
gel öffentlich wird. Das hat sich, wie wir alle wissen, noch
jedes Mal als erfolglose Strategie erwiesen.
Zu Protokoll gegebene Reden


Auch wenn der Bauernverband kürzlich vermeldete,
dass sich im Gegensatz zu den Vorjahren 2009 kein
Saisonarbeiter-Engpass in der Spargelernte abzeichnet:
Sie alle wissen, dass dieser Zustand nur vorübergehender
Natur sein wird. Bei einer Erholung des britischen Pfunds
werden viele dieser Arbeitskräfte sofort wieder nach
Großbritannien ziehen, weil sie dort bessere Arbeitsbe-
dingungen als in Deutschland vorfinden.

Zu diesen besseren Bedingungen zählt auch der Min-
destlohn, auf den die meisten Beschäftigten in Deutsch-
land nach wie vor warten. Diese Tatsache ist einer der
großen arbeitsmarktpolitischen Sündenfälle der schwarz-
roten Bundesregierung. Kolleginnen und Kollegen von
SPD und Union, es ist nicht glaubwürdig, wenn Sie hier
über den vermeintlichen Schutz einheimischer Beschäf-
tigten reden, den sie durch die weitere Abschottung
Deutschlands sicherstellen wollen. Wenn Sie Beschäftigte
- und dabei ist es egal, woher sie kommen - wirklich
schützen wollen, dann müssen sie für faire und verbindli-
che Arbeitsbedingungen für alle sorgen. Das erfordert an
erster Stelle flächendeckende und allgemeingültige Min-
destlöhne. Weinen Sie hier also keine Krokodilstränen. Es
ist Ihr Versäumnis, dass wir hier in den vergangenen Jah-
ren nicht einen Schritt weitergekommen sind. Wir Grünen
verbinden die Herstellung der Freizügigkeit unauflöslich
mit der Frage von Mindestlöhnen, im Gegensatz zur FDP,
die hier zwar ebenfalls für die Freizügigkeit auftritt, Min-
destlöhne aber für des Teufels hält. Mit dieser Laissez-
faire-Politik erweisen Sie der europäischen Freizügigkeit
einen Bärendienst, und das ist auch der Grund dafür, dass
wir Ihren Antrag ablehnen. Für halbe Sachen stehen wir
nicht zur Verfügung. Ich kann an dieser Stelle nur noch
einmal an alle appellieren: Stimmen Sie mit uns Grünen
für die volle Freizügigkeit, stimmen Sie für Mindestlöhne.

 Der vorliegende Antrag der FDP-Fraktion hat mehr

als zweieinhalb Jahre unberührt in den Tiefen des Parla-
ments geschlummert, und ich für meinen Teil hätte nichts
dagegen gehabt, wenn das so weitergegangen wäre. Mit
dem Ende der Wahlperiode hätte sich die Sache dann von
alleine erledigt. Doch die Kolleginnen und Kollegen von
der FDP hatten kein Erbarmen mit uns. Also will ich Ih-
nen begründen, warum wir Grünen Ihren Antrag ableh-
nen.

Abgesehen von weiteren Nebensächlichkeiten fordert
die FDP im Wesentlichen: die Abschaffung der Bundes-
agentur für Arbeit und anstatt dessen erstens die Neu-
gründung unter anderem einer Bundesversicherungs-
agentur, die zweitens Wahltarife anstelle des
Arbeitslosengelds I anbietet; die Aufhebung der Parität
durch Auszahlung des Arbeitgeberanteils an den Beiträ-
gen zur Arbeitslosenversicherung an die Arbeitnehmer;
die Übertragung der Trägerschaft im SGB II komplett an
die Kommunen anstelle der bisherigen Arbeitsgemein-
schaften aus örtlichen Agenturen für Arbeit und Kommu-
nen bei weiterer Finanzierung des Arbeitslosengelds II
aus Bundesmitteln; die Aufhebung des Arbeitnehmer-
überlassungsgesetzes und damit die Abschaffung jegli-
cher Regulierung von Leiharbeit.

Meine Damen und Herren von der FDP, das ist alles
harter Tobak. Das zeige ich Ihnen an vier Beispielen.

Erstens. Sie wollen an die Stelle der Bundesagentur
außer einer Bundesversicherungsagentur mindestens
zwei weitere Behörden stellen. Das sind eine private Ver-
mittlungsagentur und eine Agentur für überregionale und
internationale Aufgaben. Das Institut für Arbeitsmarkt-
und Berufsforschung und die Fachhochschule der Bun-
desagentur sollen privatisiert werden. Für mich ist das
eine Multiplikation von Bürokratie, die dem von der FDP
geltend gemachten Ziel der Effizienz diametral entgegen-
steht. Resultat des Ganzen: Die Schnittstellenprobleme
würden zunehmen, Zuständigkeiten vernebelt und da-
rüber hinaus würden auch noch zusätzliche Personal-
und Verwaltungskosten entstehen. Das unterstützen wir
selbstverständlich nicht.

Zweitens. Ihre öffentliche Versicherungsagentur soll
die aktive Förderung nach Wahltarifen organisieren. Das
bedeutet, dass sich diejenigen, die wenig verdienen und
sich nur einen Basistarif leisten können, auch weniger ge-
fördert würden. Dabei sind gerade häufig sie diejenigen,
die von Qualifizierung am meisten profitieren würden.
Diejenigen mit hohem Einkommen könnten sich dagegen
mit höheren Tarifen umfassender absichern. Das Solidar-
prinzip bei der Förderkomponente der Arbeitslosenversi-
cherung wäre aufgehoben, Ungleichbehandlung und eine
Klassengesellschaft bei Arbeitslosigkeit die Folge. Auch
das ist mit uns Grünen nicht zu machen.

Drittens. Die von Ihnen vorgeschlagene flächende-
ckende Kommunalisierung der Trägerschaft der Grund-
sicherung hat mindestens zwei Haken. Erstens: Nicht alle
Kommunen wollen sich mit der Verantwortung der Trä-
gerschaft der Grundsicherung von Ihnen zwangsbeglü-
cken lassen. Zweitens: Seit der Föderalismusreform I ist
nach Art. 84 Abs. 1 des Grundgesetzes keine Aufgabenzu-
weisung des Bundes an die Kommunen mehr möglich.
Der von Ihnen vorgeschlagene Weg funktioniert also
nicht mehr, jedenfalls nicht ohne eine Grundgesetzände-
rung. Dafür haben Sie aber keine Unterstützung der Län-
der. Die setzen - wie wir Grünen - auf das Nebeneinander
von kommunalen Lösungen und von Arbeitsgemeinschaf-
ten in der Trägerschaft der Grundsicherung.

Viertens. Die Leiharbeit braucht nicht weniger und
schon gar nicht gar keine Regulierung, sie braucht mehr
Regeln. Die Attraktivität von Leiharbeit soll sich aus ih-
rer hohen Flexibilität, insbesondere um kurzfristig Auf-
tragsspitzen zu bewältigen, speisen. Keineswegs aber
- und darauf zielen offensichtlich Ihre Vorschläge, Kolle-
ginnen und Kollegen von der FDP - soll Leiharbeit ein
Instrument sein, mit dem Lohn- und Sozialdumping in
großem Stil vorangetrieben werden. Wir Grünen wollen
dahingegen die Gleichbehandlung von Leiharbeitnehme-
rinnen und -nehmern und Stammbelegschaften vom ers-
Zu Protokoll gegebene Reden


ten Tag an und treten deshalb für spürbare Verbesserun-
gen in diese Richtung an.

Das sind vier gewichtige Gründe gegen den Antrag
der FDP, die nur einen Schluss zulassen, nämlich Ableh-
nung.

 In den vergangenen Jahren wurde im Verlauf der gu-

ten Konjunkturentwicklung in vielen Großbetrieben und
auch im öffentlichen Dienst neben den Kernbelegschaf-
ten in steigendem Umfang eine flexible Randbelegschaft
aufgebaut. Zehn Prozent aller Beschäftigten müssen sich
inzwischen mit einem befristeten Arbeitsvertrag zufrie-
dengeben. Betroffen sind vor allem junge Menschen,
Frauen und Geringqualifizierte. Bei ihnen ballen sich die
Risiken der Flexibilisierung des Arbeitsmarktes. Sie ver-
dienen wenig, sind bei Fort- und Weiterbildung fast im-
mer außen vor und verlieren in der Krise als Erste ihren
Arbeitsplatz. Viele haben dann aufgrund der geringen
Beschäftigungsdauer keinen Anspruch auf Arbeitslosen-
geld I. Die aktuellen Zahlen belegen das Problem: In den
ersten fünf Monaten des Jahres sind 1,8 Millionen Men-
schen arbeitslos geworden. Mehr als jeder Vierte war so-
fort auf Arbeitslosengeld II angewiesen. Andere haben
zwar Anspruch auf Arbeitslosengeld I, aber aufgrund ih-
res niedrigen Lohnes reicht die Versicherungsleistung
nicht zum Leben.

Die Lösung der mit der zunehmenden Flexibilisierung
auf dem Arbeitsmarkt verbundenen Probleme liegt aber
weder in der einfachen Rückkehr zum „Normalarbeits-
verhältnis“ - und dann wird alles gut -, so wie sich die
Linke das offensichtlich vorstellt, noch hilft mehr Flexi-
bilität à la FDP. Darauf genau laufen aber der Antrag
der Linken und der Gesetzentwurf der FDP jeweils unter
dem Strich hinaus. Beides lehnen wir ab.

Sie, meine Damen und Herren von der Linken, wollen
die sachgrundlose Befristung von Arbeitsverträgen ein-
fach abschaffen. Das bedeutet aber definitiv weniger Ar-
beitsplätze. Unternehmen, die expandieren wollen, sich
aber ihres Erfolges nicht sicher sind, würden ihr Vorha-
ben dann allein mit Überstunden realisieren, ohne neue
Stellen zu schaffen. Und: Befristete Arbeitsverträge, un-
abhängig davon, ob sie sachgrundlos oder begründet be-
fristet sind, führen nicht per se nur zu Problemen. Zahl-
reiche Untersuchungen zeigen, dass in Deutschland etwa
40 Prozent der befristet Beschäftigten nach einem Jahr
und zwei Drittel nach drei Jahren einen Dauerarbeits-
platz gefunden haben. Das ist gut so.

Die FDP dagegen will die Regelungen zur sachgrund-
losen Befristung von Arbeitsverträgen lockern, um zu-
künftig zu verhindern, dass diejenigen keine Chance auf
einen solchen Vertrag haben, die zuvor irgendwann
schon einmal bei demselben Unternehmen beschäftigt
waren. Das Ziel ist ehrenwert, aber der Lösungsvor-
schlag - die jetzige Regelung durch eine dreimonatige
Beschäftigungspause zu ersetzen - führt unweigerlich zu
Kettenverträgen und ist von daher mangelhaft. Selbst der
Zu Protokoll gegebene Reden
Deutsche Industrie- und Handelskammertag hält eine
Wartefrist von sechs Monaten für notwendig.

Flexibilität darf keine Sackgasse für die Beschäftigten
sein. Darum brauchen wir einen grundlegenden Per-
spektivwechsel, um zu verhindern, dass die zunehmende
Ausdifferenzierung des Arbeitsmarktes einhergeht mit ei-
ner immer tieferen Spaltung und Entsolidarisierung der
Gesellschaft. Dafür stehen wir Grünen mit unseren Vor-
schlägen für mehr Sicherheit in einer flexibilisierten Ar-
beitswelt, die wir in etlichen Initiativen hier im Bundes-
tag zur Diskussion gestellt haben. Wir fordern gleiche
Bezahlung und gleiche Behandlung für Leiharbeit, einen
gesetzlichen Mindestlohn für alle Beschäftigten, eine
bessere Absicherung durch die Arbeitslosenversicherung
für flexible Arbeitsverhältnisse und nicht zuletzt eine bes-
sere Absicherung im Rahmen der Grundsicherung.
Denn: Flexibilität braucht zuallererst Sicherheit.

 Zum Ende der Wahlperiode hat die FDP wieder einmal in ihrer politischen Resterampe gewühlt und einen
Antrag hervorgezogen, an dem der Zahn der Zeit bereits
ordentlich genagt hat.

Denn Ihr Antrag, Kolleginnen und Kollegen von der
FDP, ist überholt. Er berücksichtigt überhaupt nicht,
dass wir es bei der Trägerschaft in der Grundsicherung
mit einer vollkommen anderen Problemlage zu tun haben
als noch vor einem Jahr.

Ich muss Sie vielleicht daran erinnern, dass die
Unionsfraktion die Frage der Jobcenter im Frühjahr vor
die Wand gefahren hat. Von einer Absicherung der Trägerschaft im Grundgesetz sind wir entfernter denn je.
Und das bringt nicht nur die Arbeitsgemeinschaften in
enorme Schwierigkeiten, sondern natürlich auch die
Optionskommunen, die Ihnen ja immer so besonders am
Herzen liegen.

Hauptleidtragende dieses Desasters aber sind die Arbeitsuchenden. Ich rede hier von aktuell 6,74 Millionen
direkt und indirekt betroffenen Bürgern. Ihnen blühen ein
organisatorisches Chaos, Ansprechpartner, die oft auf
dem Sprung in einen anderen Job sein werden, und der
Gang von Pontius zu Pilatus auf der Suche nach
finanzieller und anderer Unterstützung. Das ist der eigentliche Skandal, über den wir hier reden müssen.

Mit fadenscheinigen Argumenten hat sich die Unionsfraktion im Bundestag gegen sämtliche Ministerpräsidenten der Union, gegen Angela Merkel und gegen das
Präsidium der CDU gestellt. Es spricht Bände über die
innere Verfassung der Union, dass die Fraktion sich damit durchsetzen konnte. Die Union hat dadurch einen
Kompromiss torpediert, der nach langen Verhandlungen
von allen Fraktionen und Ebenen getragen wurde.
Dieser Kompromiss hätte immerhin für eine Grundlage
bei der Trägerschaft im SGB II gesorgt, auf der hätte
weitergearbeitet werden können.

Sie können mir glauben, dass auch wir Grünen genügend Kritik an den geplanten Zentren für Arbeit haben. Aber wir standen und stehen zu einer Grundgesetzänderung, die sowohl die Zusammenarbeit von
Bundesagentur und Kommunen als auch rein kommunale
Lösungen gesichert hätte. Das wäre die Grundlage gewesen, auf der wir für weitere Verbesserungen gestritten
hätten. Das sind vor allen Dingen: die wirkliche Hilfe
aus einer Hand, die Sicherstellung der finanziellen und
leistungsrechtlichen Verantwortung des Bundes und die
Stärkung des kommunalen Einflusses.

Dank der Union stehen wir jetzt aber mit gänzlich leeren Händen da. Ohne eine Grundgesetzänderung werden
die Arbeitsgemeinschaften sukzessive auseinanderfallen, da Verträge auslaufen und Liegenschaften nicht
mehr gemeinsam genutzt werden können. Ab 2011 ergibt
sich dann automatisch eine getrennte Trägerschaft
zwischen Bundesagentur und Kommunen. Das bedeutet
Zu Protokoll gegebene Reden
das Ende der Leistungen aus einer Hand und eine
schlechtere Betreuung der Langzeitarbeitslosen. Aber
auch die reine kommunale Trägerschaft, wie FDP und
Teile der Union sie fordern, bedarf einer Grundgesetzänderung. Allen, die mit einer einfachgesetzlichen Lösung
liebäugeln, will ich es noch einmal ganz deutlich sagen.
Damit wäre - unter der Voraussetzung, der Bundesrat
stimmt dem zu - lediglich eine Aufgabenübertragung an
die Länder möglich. Diese Lösung würde das Ende der
Bundesverantwortung für Langzeitarbeitslosigkeit bedeuten. Die Folgen und den Streit um die finanziellen
Lastenverteilungen können Sie sich sicherlich alle lebhaft ausmalen.

Beide Aussichten können mich nicht zufriedenstellen,
denn beide sind nicht im Sinne der Arbeitsuchenden. Deren Interessen haben die Verursacher dieser Situation
völlig aus den Augen verloren. Das ist armselig und einer
Fraktion im Deutschen Bundestag unwürdig.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In

Deutschland fehlen 5 Millionen Arbeitsplätze. Das Defizit der Bundesagentur für Arbeit ist riesig. 20 Jahre nach
dem Mauerfall ist die Arbeitslosenquote im Osten immer
noch doppelt so hoch wie im Westen. Die Lohnschere
geht immer weiter auseinander.

Geringverdiener bekommen inzwischen nur noch
53 Prozent eines Durchschnittsgehalts. Schlechter, was
diese Lohnschere angeht, sind inzwischen nur noch
Polen und Südkorea.

Immer mehr Menschen, vor allem Kinder, leiden unter Armut in all ihren Erscheinungsformen. Mit anderen
Worten: Die Herausforderungen in der Arbeitsmarktund Sozialpolitik sind wirklich gigantisch. Wenn ich in
Ihren Koalitionsvertrag schaue und mir Ihre Rede heute
anhöre, Herr Jung, dann kann ich nur sagen: Ihre Antworten sind mickrig, völlig ohne Ehrgeiz, völlig ohne
Anspruch.

Ich muss wirklich sagen: Ich fürchte, dass das Schicksal der Ausgegrenzten, der Arbeitslosen und der Geringverdiener bei Schwarz-Gelb in schlechten Händen ist.
Sie handeln nicht nach dem Sozialstaatsprinzip, das da
heißt: Starke Schultern sollen mehr tragen, wie es Frau
Merkel noch gestern in ihrer Regierungserklärung betont
hat. Sie handeln nach dem Prinzip: Wer hat, dem wird
gegeben. Das ist unchristlich.

Die Arbeitsmarktpolitik ist ganz offensichtlich das Stiefkind dieser Regierung.

Schaut man sich einmal an, wie Sie, Herr Jung, zu Ihrem Posten gekommen sind, zu dem wir Ihnen nichtsdestotrotz herzlich gratulieren, dann kann man dazu nur
sagen: Das war der Titel, der noch auf der Resterampe zu
haben war.

Alle anderen waren schon weg. Da gab es dann noch
dieses Ressort. Das war der Restposten. Das haben die
Arbeitslosen und diejenigen, die Unterstützung brauchen, wirklich nicht verdient.

Herr Jung, Sie selber werden es wahrscheinlich nicht
bestreiten: Bisher hatten Sie mit diesem Themenbereich
nichts, aber auch gar nichts am Hut. Aber ich wäre eine
schlechte Sozialpolitikerin, wenn ich Ihnen nicht sagen
würde: Jeder bekommt eine Chance. Ich will Ihnen aber
auch sagen: Nutzen Sie diese Chance; ansonsten geht es
Ihnen nicht gut.

Weiterhin sage ich Ihnen: Ein bisschen mehr Engagement, als Sie heute in Ihrer Rede an den Tag gelegt haben, müssen Sie schon zeigen, damit Sie in dieser Frage
bestehen. Ich wünsche Ihnen im Sinne der Arbeitslosen
und derjenigen, die soziale Unterstützung brauchen, viel
Erfolg. Die Herausforderungen sind groß. Sie brauchen
da mehr Engagement, als Sie bis jetzt gezeigt haben.

- Mühe geben ist das Gegenteil von Kunst. Genau, das
reicht nicht.

Ich komme zum Koalitionsvertrag. Als ich den Titel
gelesen habe, habe ich gedacht: Immerhin kommt der
Begriff „Zusammenhalt“ vor. Ich muss ganz ehrlich sagen: Das hat mich hoffnungsfroh gestimmt; denn wir haben es mit einer immer tieferen Spaltung in der Gesellschaft zu tun. Als ich den Vertrag aber gelesen habe, hat
sich bei mir - es wird Sie nicht wundern - Ernüchterung
breitgemacht. Denn wenn ich mir allein Ihre Steuer- und
Kindergeldpläne anschaue, komme ich zu dem Ergebnis:
Sie marschieren haargenau in die entgegengesetzte Richtung von dem, was für mehr Zusammenhalt nötig gewesen wäre.

Sie zementieren mit Ihren Plänen eine Dreiklassengesellschaft in der Kinderpolitik. Die Kinder von Besserverdienenden sind Ihnen 443 Euro pro Jahr wert. Kinder
von Eltern mit geringen und mittleren Einkommen sind
Ihnen nur noch 240 Euro wert. Aber diejenigen, die es
am allerdringendsten brauchen, bekommen null, zero,
Herr Jung. Das können Sie uns nicht als gerecht verkaufen. Das ist eine schreiende Ungerechtigkeit. Das ist
nach dem Motto: Wer hat, dem wird gegeben.

Wenn Sie wirklich etwas gegen die soziale Spaltung
tun wollen, dann müssen Sie als Erstes die Regelsätze
für Erwachsene anheben. Zudem müssen Regelsätze errechnet werden, die dem tatsächlichen Bedarf von Kindern und Jugendlichen entsprechen.

Unterhalb von 420 Euro für Erwachsene und unterhalb
von 280 Euro für Kinder und 330 Euro für Jugendliche
wird es nicht gehen. Zu dieser Frage ist in Ihrem Koalitionsvertrag nichts zu finden. Da bewegen Sie sich keinen einzigen Millimeter.

Bei dieser Regierung, Herr Kolb, ist es doch so: Sie
müssen zur sozialen Politik regelrecht verurteilt werden.

Ich kann Ihnen nur sagen: Von Ihnen haben die Betroffenen nichts, aber auch gar nichts zu erwarten. Die einzige
Chance, die sie bei dieser Regierung haben, ist das Bundesverfassungsgericht. Das ist doch ein Armutszeugnis,
Herr Kolb.

- Jetzt kommen Sie mir nicht mit Ihren Wählerinnen und
Wählern. 3 Prozent der Wählerinnen und Wähler, die Sie
gewählt haben, bereuen das doch schon heute schmerzlich.

Herr Jung, der Lackmustest im Kampf gegen Armut
und für Gerechtigkeit ist nicht das Schonvermögen. Der
Lackmustest ist die Anhebung der Regelsätze.

Noch nicht einmal 1 Prozent aller Betroffenen profitiert
überhaupt vom Schonvermögen. Das ist doch reine
Symbolpolitik, und damit kommen Sie bei uns und bei
den Betroffenen nicht durch.

Wenn Sie wirklich etwas gegen die soziale Spaltung
bei den Einkommen tun wollen, dann müssen Sie endlich flächendeckende Mindestlöhne einführen.

6,5 Millionen Menschen arbeiten in Deutschland für geringe Löhne, und von ihnen verdienen 2 Millionen weniger als 5 Euro pro Stunde, Herr Jung. Ihre Antwort
darauf, jetzt sittenwidrige Löhne einzuführen, ist doch
ein Hohn.

Wissen Sie, dass Ihre sittenwidrigen Löhne zum Beispiel
erst bei Leuten in Sachsen-Anhalt greifen, die 4 Euro pro
Stunde verdienen? Bei 2,80 Euro greifen Ihre sittenwidrigen Löhne. Was hat das eigentlich damit zu tun, wenn
Sie sagen: „Arbeit soll sich wieder lohnen“? Diese Menschen jedenfalls haben Sie nicht gemeint.

Wenn Sie dann noch sagen: „Sozial ist, was Arbeit
schafft“,

Herr Jung, betrifft das dann auch diese Menschen?

 Dass die FDP zu Leistung und zu Löhnen ein gespaltenes Verhältnis hat, kann ich an dieser Stelle nur bestätigen. Daher kann ich Ihrer Interpretation folgen. - Danke.

Herr Jung, bei den Jobcentern handeln Sie nach dem
Motto „Vorwärts, Kameraden, wir marschieren zurück“.
Mitten in der tiefsten Krise der Geschichte der Bundesrepublik, im Jahr 2010, in dem wir alle ein extremes Anwachsen der Arbeitslosigkeit zu erwarten haben, machen
Sie die Jobcenter zu Großbaustellen. Im nächsten Jahr
werden sich die Beschäftigten mit der Umstrukturierung
ihrer eigenen Einrichtung und nicht etwa mit denjenigen
beschäftigen, die Arbeit und Unterstützung brauchen.
- Wir hätten eine Verfassungsänderung durchführen
können. Aber Sie haben dagegen gestimmt. Sie werden
auch dafür verantwortlich gemacht, wenn in dieser
Situation die Unterstützung für Arbeitslose nicht erfolgen kann.

Es ist doch ein Treppenwitz der Weltgeschichte, dass
gerade die FDP, die die Bundesagentur für Arbeit wie
Exorzisten verfolgt hat, und die CDU, die immer gesagt
hat, die einzig Kompetenten in diesem Bereich seien die
Kommunen, dafür sorgen, dass die Kommunen an den
Katzentisch kommen und die Bundesagentur für Arbeit
so stark wird, wie sie nie war. Das wird bei Ihrer Politik
herauskommen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die geförderte Altersteilzeit ist gescheitert. Sie ist gescheitert
als Beschäftigungsbrücke, und sie ist auch gescheitert
als Instrument zum Übergang in den Ruhestand.

Die geförderte Altersteilzeit ist ein Frühverrentungsmodell in Form einer Stilllegungsprämie. Das gehört so
schnell wie möglich abgeschafft. Es ist richtig, dass sie
ausläuft.
Die Altersteilzeit hat uns in den letzten Jahren einen
erheblichen Bärendienst erwiesen, weil sie einen Beitrag
dazu geleistet hat, dass Deutschland eine ungeheuer negative Kultur der Altersarbeit hat. In fast keinem vergleichbaren europäischen Land ist der Beschäftigungsanteil Älterer so niedrig wie in Deutschland, obwohl sich
da langsam etwas ändert. Aber immer noch sind wir da
ganz, ganz schlecht.

Ältere werden insbesondere in großen Betrieben
- darauf lege ich die Betonung - als defizitäre Wesen betrachtet, die es nicht mehr bringen und die so schnell wie
möglich ausgemustert werden müssen. Für dieses Bild
ist diese Vorruhestandsregelung in erheblichen Teilen
mitverantwortlich. Deswegen gehört sie abgeschafft,
weil sie die Älteren mit ihren wertvollen Erfahrungen
aus den Betrieben herausdrängt. Sie gehört auch abgeschafft, weil wir wegen der demografischen Entwicklung, die es tatsächlich gibt, Herr Ernst, auf einen gigantischen Fachkräftemangel zulaufen. Das ist sogar bei
den Gewerkschaften angekommen. Lesen Sie einmal die
neueren Papiere!

Es lohnt sich übrigens, einmal die Frage zu stellen,
wer von der geförderten Altersteilzeit profitiert. Es sind
die großen Unternehmen, der öffentliche Dienst und die
gutverdienenden, hochqualifizierten und überwiegend
männlichen Beschäftigten. In 85 Prozent aller Betriebe
mit mehr als 500 Beschäftigten gibt es Altersteilzeit.

 Ich würde gerne erst einmal weiterreden. - In Firmen

mit weniger als 50 Beschäftigten sind es nur 4 Prozent.

Herr Ernst, ich frage jetzt Sie: Glauben Sie allen Ernstes, dass in diesen kleineren Betrieben die Belastung für
die Beschäftigten weniger groß ist? Glauben Sie, dort
gibt es keine Verschleißerscheinungen? Es sind die kleinen und mittleren Betriebe, die nicht davon profitieren.
Es sind die Geringqualifizierten und die Geringverdienenden, die nicht davon profitieren. Aber bezahlen sollen sie es.

Das ist Ihre Gerechtigkeitsphilosophie, und das ist die
neue Gerechtigkeitsphilosophie der Sozialdemokraten.

Nach den grünen Gerechtigkeitskriterien ist das zutiefst ungerecht. Deswegen lehnen wir das ab.
Jetzt kommen wir zu der Frage, ob dieses Instrument
als Kriseninterventionsinstrument geeignet ist, wie Herr
Heil es vorgetragen hat.

Anders als die Kurzarbeit reduziert Altersteilzeit das
Beschäftigungsvolumen in einem Betrieb nicht, Herr
Heil. Darum geht es aber bei großen Auftragseinbrüchen. Dabei geht es darum, das Beschäftigungsvolumen
zu reduzieren. Hier werden nur ältere durch jüngere Beschäftigte ersetzt. Der Personalbestand bleibt gleich, er
wird nur verjüngt.

Mit anderen Worten: Mit der geförderten Altersteilzeit entledigen sich in erster Linie Großbetriebe ihrer älteren Beschäftigten und formen daraus olympiareife
Mannschaften, und das sollen die Kleinbetriebe und die
Geringqualifizierten bezahlen. Das machen wir so nicht
mit.

Außerdem wirkt dieses Instrument mit erheblicher
zeitlicher Verzögerung. Denn das Blockmodell läuft im
Regelfall über sechs Jahre. Das heißt, drei Jahre lang bewegt sich in dem Betrieb gar nichts.

So lange gibt es auch keine Mittel der Bundesagentur für
Arbeit.

In drei Jahren werden wir hoffentlich die Krise auf
dem Arbeitsmarkt einigermaßen bewältigt haben. Aber
dann werden wir auf die nächste Krise zulaufen. Das ist
die Krise des Fachkräftemangels.

Ich prognostiziere Ihnen: Der letzte Tag der Krise wird
der erste Tag des Fachkräftemangels sein. Deswegen ist
es falsch, dass wir die hochqualifizierten älteren Beschäftigten jetzt rauskaufen. Wir werden sie dann dringend brauchen.

Für diese Krisenbewältigung haben wir das Kurzarbeitergeld. Es ist weitaus geeigneter als diese Vorruhestandsregelung.

Herr Heil, noch eine andere Sache: Wirklich skandalös finde ich an Ihrem Gesetzentwurf, dass zukünftig nur
die jungen Beschäftigten von Ihrem Vorschlag profitieren können, die schon einen Fuß im Betrieb haben, also
entweder diejenigen, die schon eine Ausbildung hinter
sich haben, oder diejenigen, die in einer Ausbildung
sind. Die 340 000 Arbeitslosen unter 25 Jahren haben
nach Ihrer Auffassung offensichtlich keine Chance verdient. Das ist eine signifikante Verschlechterung des Status quo. Diese Arbeitslosen jedenfalls haben Sie offensichtlich nicht mehr im Blick.

Bei der Neuaufstellung der SPD wollen Sie sich offensichtlich als Partei der Arbeitsplatzbesitzer profilieren.

- Doch. Ganz offensichtlich haben die Arbeitslosen Sie
bei der letzten Wahl nicht in hinreichender Zahl gewählt.

Deswegen haben Sie Ihr Recht verwirkt, sie weiter zu
vertreten.

Herr Heil, auf ihrem Parteitag hat die SPD gesagt:
„Klarer Blick im Aufbruch“. Das war die Botschaft, mit
der Sie aus Dresden zurückgekommen sind. Ich kann nur
feststellen: In der Arbeitsmarktpolitik ist Ihr Blick trübe.
Ich diagnostiziere bei Ihnen eine fortgeschrittene Alterssichtigkeit, die Ihren Blick sehr trübt.

Mit Aufbruch jedenfalls hat der vorgelegte Gesetzentwurf nichts zu tun. Das sind die Rezepte der 80er-Jahre,
die schon damals mehr geschadet als genutzt haben.
Aber in den 80er-Jahren hatten Sie, Herr Heil, noch gute
Wahlergebnisse. Das ist offensichtlich der Magnet, der
Sie zurückzieht. Aber das gehört der Vergangenheit an.

Ich danke Ihnen.

 Herr Ernst, das Drama meines Lebens ist, dass Sie

mir nicht zuhören.

Ich habe Ihnen - im Prinzip zum Mitschreiben - erklärt, dass das Modell der Altersteilzeit nicht dazu führt,
dass das Beschäftigungsvolumen in den Betrieben abnimmt - anders als bei der Kurzarbeit -, sondern dazu,
dass ältere lediglich durch jüngere Beschäftigte ersetzt
werden.

- Richtig, wenn überhaupt. - Nun komme ich auf die
Frage zu sprechen, ob sich die Chancen der Auszubildenden oder derjenigen, die eine Ausbildung beendet haben, dadurch tatsächlich erhöhen. Nicht nur das IAB,
sondern alle Forschungsinstitute sagen: Die Mitnahmeeffekte sind unglaublich hoch. Nicht nur die Arbeitgeberverbände, das IAB und die BA, sondern langsam
auch die Gewerkschaften stellen die Zukunftsfähigkeit
dieses Modells infrage. Lesen Sie das neue Papier der IG
Metall zu dieser Frage!

Ihre Partei, meine Damen und Herren von der Linken,
hat es in den 80er-Jahren noch nicht gegeben. Aber Sie
wären da gut aufgehoben gewesen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Dörflinger, ich fand Ihre Rede sehr interessant, weil Sie
hier deutlich gemacht haben, dass Sie durchaus bereit
sind, über das hinauszugehen, was in der Koalitionsvereinbarung beschlossen worden ist. Das ist ein sehr wichtiges und ein sehr deutliches Signal. Das ist auch angekommen.

Ich will hier nichtsdestotrotz noch einmal darüber reden, was diese Koalition eigentlich vorschlägt, also worauf Sie sich in ihrer Koalitionsvereinbarung verständigt
haben, nämlich auf eine getrennte Trägerschaft mit der
Möglichkeit freiwilliger Kooperation. Mit diesem Modell gehen Sie ins Rennen. Das heißt nichts anderes, als
dass sich die Behörden trennen müssen, um dann wieder
zusammenzuarbeiten. Übertragen auf ein Paar würde das
bedeuten: Sie zwingen das Paar zur Scheidung, hinterher
muss es dann aber zusammenwohnen, allerdings nicht
unter den alten Bedingungen einer gleichberechtigten
Partnerschaft, sondern unter den Bedingungen eines Patriarchats. Nach Ihrem Modell hat nämlich nur die BA
das Sagen; die Schlüsselgewalt liegt allein bei der BA.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU
- es sind ja immer mehr Kollegen bei Ihnen als Kolleginnen -, ich möchte Ihnen eines sagen: Nicht nur die
Frauen lassen sich das nicht mehr bieten,

auch die Kommunen sind selbstbewusster geworden.
Mit einem solchen Modell kommen Sie nicht durch.

Nein, eine getrennte Aufgabenwahrnehmung ist
wirklich die denkbar schlechteste Lösung. Daran ändert
auch die Möglichkeit zur freiwilligen Kooperation
nichts. Sie ist schlecht für die Arbeitsuchenden. Sie schicken diese wieder von Pontius zu Pilatus.

Das ist endgültig das Ende der Hilfe aus einer Hand.

Zugleich wird auf diese Weise eine Unmenge an
Geld verschlungen. Berechnungen zufolge sind es
800 Millionen Euro jährlich mehr an Verwaltungskosten,
Geld, das von der Verwaltung gefressen wird und das
keinem Arbeitslosen und keiner Arbeitslosen zur Verfügung steht.

 Lieber Herr Weiß, ich bestätige gerne, dass es schon

jetzt ungefähr 20 Kommunen mit getrennter Aufgabenwahrnehmung gibt. Es ist allerdings nicht so, dass diese
erst geschieden werden mussten; sie haben immer
getrennt voneinander gelebt, Herr Weiß. Die Ergebnisse
von deren Arbeit kommen allerdings nicht an die Ergebnisse der Arbeit der Argen und einiger Optionskommunen heran.

Ich weiß nicht, welche Untersuchungen Sie lesen. Eine
Studie des IAQ jedenfalls kommt genau zu einer gegenteiligen Feststellung. Das ist ein weiterer Grund, warum
wir sagen, dass die getrennte Trägerschaft keine Perspektive hat. - Ich danke Ihnen für Ihre Frage; das war
meine Antwort.

Ich war gerade dabei, zu erläutern, warum die getrennte Aufgabenwahrnehmung eine schlechte Lösung
ist. Ein weiterer Grund ist, dass sie unpraktikabel ist. An
dem Papier der Ministerin können Sie sehen, was das für
ein Gewürge wird. Das lässt sich verwaltungsmäßig
überhaupt nicht vollziehen.

Zudem ist es ein bürokratischer Irrsinn. Frau Kipping,
Sie haben gesagt, die Zahl der Verfahren vor den Gerichten werde sich verdoppeln. Nein, die Zahl der Verfahren
wird sich verdreifachen;

denn die Länder haben darauf bestanden, ebenfalls gegen die Bundesagentur für Arbeit klagen zu können. Das
heißt, nicht nur die Betroffenen klagen gegen die Kommunen und die BA, sondern auch die beiden Träger
befehden sich vor Gericht.

Herr Kolb, jetzt müssten Sie mir einmal sagen, ob es
das ist, was Sie unter Bürokratieabbau verstehen.

Außerdem wüsste ich gerne, ob Sie das meinen, wenn
Sie sagen, die Arbeit der Jobcenter solle einfacher und
wirksamer werden. Ich komme gleich wieder mit meiner
Koralle, wenn das so weitergeht!

Im Übrigen hätten Sie die getrennte Aufgabenwahrnehmung längst haben können. In der letzten Legislaturperiode, unmittelbar nach dem Bundesverfassungsgerichtsurteil, hat Herr Scholz dieses Konzept dem Hohen
Hause vorgelegt, und wir haben es mit, wie ich finde,
guten Gründen abgelehnt.

Jetzt will ich Ihnen einmal sagen, was der Kollege
Niebel für die FDP zur getrennten Aufgabenwahrnehmung gesagt hat: Eine geteilte Verantwortung bedeutet
Zuständigkeitschaos und doppelte Bürokratie. - Ein kluger Mann! Das gilt nicht für seine Position im Entwicklungsministerium; aber in dieser Frage hatte er einmal
recht.

Man sieht ja auch: Die Allianz der Gegner wird immer breiter. Die Länder akzeptieren das ausdrücklich
nicht. Es ist eine Falschinterpretation, Frau Ministerin,
wenn Sie das anders darstellen. Die Kommunen sind
strikt dagegen. Herr Kolb, 169 Kommunen

haben sich nach einer Umfrage des Landkreistages jetzt
noch einmal für die Option entschieden - aber doch auch
unter dem Damoklesschwert der getrennten Aufgabenwahrnehmung! Das muss man deutlich sagen.

Die Wohlfahrtsverbände sehen die Interessen der Arbeitslosen gefährdet.

Nach der Rede, die wir heute von Herrn Dörflinger
gehört haben, aber auch nach dem, was der von mir sehr
geschätzte Kollege Karl Schiewerling ausgeführt hat,

nämlich dass sie die Hilfe aus einer Hand wollen, kann
ich nur sagen: Auch in der CDU/CSU-Fraktion gibt es
inzwischen Widerstand gegen den Vorschlag des Ministeriums.

Frau Ministerin von der Leyen, ich frage Sie: Was
bringt Sie zu der Annahme, dass Sie den Widerstand dieser breiten Allianz eher überwinden könnten, als Ihre eigene Fraktion zur Vernunft zu bringen? In Ihrer Fraktion
gibt es doch auch vernünftige Leute. Glauben Sie wirklich, dass in Ihrer Fraktion alle Kolleginnen und Kollegen Nägel vor den Köpfen haben?

- Genau. Ich danke Ihnen, Herr Kolb. - Ich plädiere ausdrücklich für eine Grundgesetzänderung. Diese ließe
sich auch viel schneller umsetzen als die angestrebte
Trennung.

Ich sage an dieser Stelle noch einmal: Aufgrund der
größten Wirtschaftskrise, die wir jemals hatten, wird es
im kommenden Jahr eine Zunahme der Zahl der Arbeitslosen geben. Darin sind sich alle einig. Aber genau
in diesem Jahr wollen Sie die Jobcenter zur Großbaustelle machen. Da werden die Beschäftigten der Jobcenter
mit sich selbst zu tun haben. Sie werden Akten kopieren,
Liegenschaften einrichten, EDV-Programme anschaffen
und Umzugskisten packen. Das ist aber nicht die Aufgabe,
die jetzt ansteht.

Herr Weise hat doch vollkommen recht. Unter diesen
Bedingungen laufen Ihnen die Beschäftigten in den
Jobcentern weg; sie werden zu den Kommunen zurückkehren. Ich frage Sie einmal: Mit welchen Leuten wollen
Sie die getrennte Aufgabenwahrnehmung dann noch
umsetzen?

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU und
von der FDP, Sie ziehen die Kommunen tatsächlich
durch den Kakao. In den letzten Jahren sind Sie alle herumgelaufen und haben gesagt, Sie wollten die Kompetenz der Kommunen in dieser Frage stärken. Ich finde, es
ist wirklich ein Treppenwitz der Weltgeschichte, dass
gerade die Koalition der selbsternannten Freunde der
Kommunen jetzt damit ankommt - die FDP war geradezu besessen darauf, die BA abzuwickeln; die CDU/
CSU hat nur den Kommunen in der Arbeitsmarktpolitik
etwas zugetraut -, die Machtansprüche der BA gegen die
Kommunen durchzusetzen.

Sie fördern den Zentralismus und setzen die Kommunen
an den arbeitsmarktpolitischen Katzentisch. Das werden
die sich nicht bieten lassen - und wir uns schon gar
nicht.

Ich will noch auf einen anderen Punkt hinweisen; er
richtet sich an die Verfassungsästheten. Sie sagen, dass
man für so etwas keine Verfassung ändern könne. In den
letzten 60 Jahren ist die Verfassung 60-mal geändert
worden. Sie ist geändert worden, als es um die Neuverteilung der Einnahmen aus der Kfz-Steuer ging; sie ist
geändert worden für Tod und Teufel. Auch Ihr Vorschlag, der jetzt auf dem Tisch liegt, ist nicht verfassungskonform. Ich prognostiziere Ihnen schon jetzt, dass
es zu neuen Klageverfahren kommen wird. Das wird zu
einem neuen Chaos führen. Das können Sie weder den
Beschäftigten in den Arbeitsagenturen noch den Arbeitslosen zumuten. Jahrelange Debatten und Rechtsstreitereien - das dürfen wir nicht zulassen. Wir brauchen eine
verfassungsgemäße Regelung.

Ich möchte jetzt noch etwas zu dem Vorschlag der
Kollegen der SPD sagen. Wir sehen doch, dass Sie mit
dem alten Vorschlag, nur die 69 Optionskommunen verfassungsgemäß abzusichern, nicht weiterkommen. Ich
freue mich wirklich über das Signal und gehe davon aus,
dass unsere sozialdemokratischen Freunde dem Vorschlag, den wir von der grünen Fraktion als Friedensangebot auf den Tisch gelegt haben, zustimmen und dass
sich bei Ihnen von der CDU/CSU-Fraktion Kollegen wie
Dörflinger und Schiewerling durchsetzen.

Herr Kolb, Sie haben gesagt: Wir wollen zusammenführen. - Unser Vorschlag ist ein Friedensangebot und
führt die unterschiedlichen Anforderungen tatsächlich
zusammen.

Es gewinnen wirklich alle. Union und FDP können mit
ihrem Beschluss doch nicht wirklich zufrieden sein.
Wenn Sie unserem Vorschlag zustimmen, dann stärken
Sie die Kommunen in ihren Kompetenzen. Die SPD
könnte mit unserem Vorschlag ihr Konzept der Argen,
das auch wir richtig finden, weiterführen. Die Kommunen hätten die Wahl, mithilfe welchen Konzepts sie ihre
Arbeit machen wollen. Die Bundesagentur für Arbeit bekäme nicht lauter unwillige Bräute untergeschoben, sondern könnte sich weiterentwickeln und tatsächlich an ihrer Aufgabe wachsen. Die Arbeitslosen - das ist das
Wichtigste - hätten weiterhin Hilfe aus einer Hand, und
wir müssten nicht dauernd fürchten, dass es zu weiteren
Verfassungsklagen kommt. Wir hätten endlich Sicherheit
in dieser Frage.

All diese Argumente sprechen für die Unterstützung
unseres Vorschlages. Ich bitte Sie im Sinne der Arbeitslosen dringend: Springen Sie über Ihren Schatten, und
tun Sie etwas für die Arbeitslosen!

Frau Ministerin, das letzte Wort richte ich an Sie. Sie
wissen, ich schätze Sie und auch Ihre Kampfkraft. Deswegen würde ich mich wirklich freuen, wenn Sie für die
beste Lösung und nicht für die vermeintlich einfachere
Lösung kämpfen würden.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, wir sind uns wirklich fraktionsübergreifend darüber einig, dass die Kurzarbeit ein geeignetes und gutes
Instrument ist, um in der Krise Arbeitslosigkeit abzufedern. Ich glaube, da brauchen wir uns jetzt nicht gegenseitig katholisch zu machen.

Ich will darauf hinweisen: Kurzarbeit ist eine große
Leistung der Solidargemeinschaft - also nicht nur der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die über Lohnverzicht ihren Beitrag leisten, oder der Arbeitgeber, die
einen erheblichen Teil der Festkosten weiter tragen müssen -, die dieses Kurzarbeitergeld mit 5 Milliarden Euro
finanziert.

Frau Lösekrug-Möller, da ist es eigentlich nur richtig
und fair, dass wir uns intensiv Gedanken darüber machen, an welcher Stelle das Kurzarbeitergeld dringend
und sinnvoll eingesetzt werden muss.

Es gibt, glaube ich, gar keinen Zweifel, dass das Instrument der Kurzarbeit in der Krise weiter genutzt werden soll. Frau Lösekrug-Möller, auch nach Ihrem Beitrag ist mir aber nicht klar geworden, warum wir heute,
zum jetzigen Zeitpunkt, die Bezugsdauer des Kurzarbeitergeldes auf 36 Monate verlängern sollten. Im Moment
ist nicht abzusehen, ob diese Form der Laufzeitverlängerung nötig ist; wir sind gegen die eine, vielleicht auch
gegen die andere Form der Laufzeitverlängerung. In der
jetzigen Situation, in der keiner genau abschätzen kann,
wie sich die Krise weiterentwickeln wird, ist es falsch,
eine Entscheidung zu treffen, die auf drei Jahre ausgelegt ist.

Frau Lösekrug-Möller, ich möchte Sie noch auf etwas
anderes hinweisen. Sie haben in Ihrem Antrag darauf
hingewiesen, dass die OECD empfohlen hat, das Kurzarbeitergeld auf andere Länder zu übertragen, weil es ein
geeignetes Kriseninterventionsinstrument sei. Sie haben
aber nur die halbe Wahrheit gesagt. Die OECD gibt
Deutschland auch auf, jetzt damit anzufangen, darüber
nachzudenken, wie wir diese Subventionierung wieder
beenden können.

Subventionierungen sind manchmal notwendig, aber
man muss den Zeitpunkt sehr genau abpassen, ab wann
man diese vielleicht auch wieder beendet.

In die gleiche Richtung geht auch das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung in einem Gutachten. Es
wird gesagt: Durch das Kurzarbeitergeld kann nicht über
einen langen Zeitraum dafür gesorgt werden, Arbeitsplätze tatsächlich zu erhalten. - Bei der Idee des Kurzarbeitergeldes geht man quasi von einer „Untertunnelung“
der Krise aus. Es gibt ein Problem, das „untertunnelt“
wird, sodass die Situation nach der Krise genauso wie
vor der Krise ist. Ich habe erhebliche Zweifel daran.

In dieser Krise geht es auch um erhebliche strukturelle Probleme. Wenn wir die strukturellen Probleme
nicht angehen, dann schmeißen wir viel Geld aus dem
Fenster heraus. Die Beschäftigten werden gehalten, aber
sobald die Zahlung des Kurzarbeitergeldes eingestellt
wird, zahlen wir für die Arbeitslosigkeit. Ich finde, das
ist einfach zu wenig. Das können wir so nicht machen.

Ich finde übrigens, dass wir im Ausschuss intensiv darüber reden sollten, und ich finde auch, wir sollten darüber
nachdenken, ob wir dazu nicht eine Anhörung durchführen. Das würde sich wirklich einmal lohnen.

Ich will aber noch auf etwas anderes hinweisen: Ich
bin sehr unzufrieden damit, wie die Kurzarbeit mit der
Qualifizierung verknüpft worden ist. 1 Million Menschen befinden sich im Durchschnitt in Kurzarbeit. In
dieser Zeit haben insgesamt nur 100 000 Menschen parallel dazu an Qualifizierungsmaßnahmen teilgenommen.

Das sind nur 10 Prozent, liebe Leute. Das ist einfach viel
zu wenig.

Wir alle wissen, dass wir in Deutschland ein Qualifizierungsdefizit größter Ordnung haben. Das wäre die
Chance gewesen, die Krise tatsächlich zu nutzen, dieses
Qualifizierungsdefizit zu verringern.

Deswegen lohnt es sich, im Ausschuss auch darüber
noch einmal nachzudenken.

Ich glaube, es wird im Ausschuss eine sehr solidarische Diskussion auf einem guten fachlichen Niveau geben. Insofern freue ich mich auf die Beratungen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Frau Brehmer, lieber Herr Vogel, die Krise auf dem Arbeitsmarkt ist entgegen dem, was Sie hier formuliert haben, noch lange nicht vorbei.

Die Arbeitslosenzahlen steigen, und sie werden in den
nächsten Monaten noch weiter ansteigen. Das wahre
Ausmaß der Unterbeschäftigung ist deutlich größer, als

es die offiziellen Arbeitslosenzahlen vermuten lassen. In
Deutschland fehlen im Moment mehr als 5 Millionen
Vollzeitarbeitsplätze. In dieser zugespitzten Situation
müsste eine Regierung alles, aber auch alles tun, um vorhandene Arbeitsplätze zu sichern und die Entstehung
neuer Arbeitsplätze anzuregen.

In dieser Situation müssten Sie alles, aber auch alles tun,
um vor allen Dingen diejenigen bestmöglich zu unterstützen, die einen Arbeitsplatz suchen. Das heißt vor allem
langfristige Qualifizierung. Was tut Ihr Außenminister,
Herr Vogel? In dieser arbeitsmarktpolitisch schwierigen
Situation bricht er eine Hetzkampagne gegen Arbeitslose
vom Zaun.

Ich persönlich hätte eigentlich erwartet, dass die Kanzlerin wirklich mehr als eine Stilkritik äußert, dass sie sich
ohne Wenn und Aber von ihrem Außenminister abgrenzt
und sich vor die Geringqualifizierten und die Arbeitslosen stellt. Das hat sie nicht getan.

Ich kann daher nur sagen: Shame on you!

Was Sie in dieser Krise, die auch eine Strukturkrise
ist, tun sollten, wäre, Konzepte für Innovationen und zukunftstaugliche Arbeitsplätze vorzulegen. Wir brauchten
von Ihnen Konzepte für Aus- und Weiterbildung. Der
letzte Tag der Krise - damit haben Sie, Herr Vogel, ausnahmsweise recht - ist der erste Tag des Fachkräftemangels. Aber, lieber Herr Vogel, wo bleiben denn Ihre Konzepte, um Fachkräfte tatsächlich vorzuhalten?

Frau Zimmermann, Sie liegen mit der Beschreibung
der Arbeitslosenproblematik nicht ganz falsch. Aber Sie
können doch nicht allen Ernstes glauben, dass bei einer
Problembeschreibung dieser Kategorie, der Sie nicht widersprechen, die einfache Verlängerung der Bezugsdauer
des Arbeitslosengeldes I eine richtige und angemessene
Lösung ist. Die reine Verlängerung der Bezugsdauer
passiver Leistungen ist keine hinreichende Antwort.

Ich frage Sie: Was ändert sich qualitativ tatsächlich
für einen 55-jährigen Arbeitslosen, wenn er sechs Monate länger Arbeitslosengeld I erhält? Das bringt ihn einem Arbeitsplatz keinen Millimeter näher. Was wir ihm
anbieten müssen, ist Qualifizierung. Sie wissen genauso
gut wie ich, wie schnell Arbeitslosigkeit dequalifiziert.

Ich finde es wirklich schade, dass Sie außer der Verlängerung der Bezugsdauer von Transferleistungen wenig anzubieten haben.
 Frau Zimmermann, wollen Sie allen Ernstes behaupten, dass nach Ihren Vorstellungen ein 55-Jähriger weniger lange Arbeitslosengeld I beziehen soll? Das meinen
Sie doch nicht wirklich. Wir müssen dann auch dem
55-Jährigen länger Geld geben.

Frau Zimmermann, die Anstrengungen, die wir unternehmen müssen, bestehen darin, Menschen wieder in
Arbeit zu bringen. Die Umsetzung Ihres Vorschlages
würde unglaublich viel Geld verschlingen und brächte
uns einer qualitativen Lösung keinen Millimeter näher.
Deswegen müssen unsere Anstrengungen in eine andere
Richtung gehen, Frau Zimmermann. Das denke ich darüber.

Was ich an Ihrem Antrag übrigens auch problematisch finde, ist die Tatsache, dass die Grundsicherungsempfänger davon überhaupt nicht profitieren. Die wahre
Herausforderung, der wir uns zu stellen haben, ist, Menschen nicht in Dauerarbeitslosigkeit zu entlassen. Was
wir machen müssen, ist, sie für die Umsetzung neuer, innovativer Produktideen und eine ökologisch ausgerichtete Wirtschaft zu gewinnen.

Ich will Ihnen sagen, worauf wir setzen. Wir Grüne
setzen auf regionale und weiterbildungsorientierte
Transfergesellschaften. Transfergesellschaften geben
den Menschen eine finanzielle Absicherung und bieten
ihnen Qualifizierung und Beschäftigung. Kurzarbeit und
Transfergesellschaften sind arbeitsmarktpolitische Konzepte, die Beschäftigungsfähigkeit erhalten und wirksam
vor einem Abgleiten in die Grundsicherung schützen.
Die reine Ausweitung passiver Leistungen eröffnet überhaupt keine Perspektive. Das ist der Grund, warum wir
Ihren Antrag ablehnen.

Ich danke Ihnen.

 Wieso fragst du eigentlich nicht mehr, was die Wählerinnen und Wähler dazu sagen?

- Das sehen wir gerade an den Umfragewerten.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wer arbeitet, muss mehr haben als derjenige, der nicht arbeitet. Mit dieser Binsenweisheit hat FDP-Vorsitzender
Westerwelle versucht, die Ärmsten gegen die Armen
auszuspielen und auf billige Weisen Stimmen zu fangen.

Aber noch während Herr Westerwelle versucht hat,
sich als Sozialterminator zu profilieren,

haben die Leute schon einmal damit angefangen, zu fragen: Was haben der und die FDP außer Sprüchen eigentlich noch auf der Tasche?

Dann wurde es plötzlich doch ziemlich einsilbig; denn
im Angebot war nichts anderes als ein gigantischer
Niedriglohnsektor.

Der eigentliche Skandal ist, dass wir einen anderen
Satz nicht gehört haben:

Wer arbeitet, muss auch davon leben können. Diesen
Satz haben wir von Herrn Westerwelle nicht gehört. Das
ist der eigentliche Skandal.

Wir haben in Deutschland derzeitig den größten Niedriglohnsektor in ganz Europa.

6,5 Millionen Menschen arbeiten im Niedriglohnsektor
und 2 Millionen davon zu Löhnen von unter 5 Euro die
Stunde. Allein in den ersten neun Monaten im Jahr 2009
hat der Bund 8 Milliarden Euro für Aufstocker ausgegeben.

Ich bin mir wirklich sicher, dass wir diese Steuermilliarden für etwas anderes und für etwas Besseres als für die
Subventionierung von Lohndumping ausgegeben hätten.

Wir haben Ihnen mit diesem Antrag - vielleicht lesen
Sie ihn einfach einmal - einen sehr passgenauen Dreischritt vorgeschlagen, mit dem man Leuten im Niedriglohnbereich und mit kleinem Einkommen tatsächlich
helfen und zugleich die Anzahl der SGB-II-Bezieher
deutlich absenken kann.
Erstens gehört der Mindestlohn dazu. Wir werden
morgen ausführlich dazu reden. Deswegen an dieser
Stelle nur eines: Wenn Sie den Mindestlohn weiter blockieren und gleichzeitig an der Zuverdienstschraube drehen, dann werden Sie die Zahl der SGB-II-Bezieher
exorbitant erhöhen, und dann wird der Niedriglohnsektor immense Ausmaße annehmen.

Zweitens gehört dazu: Wenn Sie, wie wir es Ihnen in
unserem Antrag mit unserem Progressivmodell vorschlagen, die Lohnnebenkosten im unteren Einkommensbereich radikal absenken und dann langsam, wie
wir es von der Steuer her kennen und im Übrigen auch
als gerecht empfinden, progressiv ansteigen lassen, dann
reduzieren Sie die Zahl der SGB-II-Bezieher und der
Aufstocker um ungefähr 500 000. Das liegt einfach daran, dass diese Leute dann tatsächlich mehr Netto vom
Brutto in der Tasche haben. In diesem Zusammenhang
können wir die Minijobs in diesem Progressivmodell
aufgehen lassen. Die Minijobs haben in der Vergangenheit - das muss man an dieser Stelle deutlich sagen - zur
Erosion am Arbeitsmarkt beigetragen.

Drittens. Meine Damen und Herren insbesondere von
der FDP, wer Menschen in Arbeit bringen will, der muss
sie fördern und unterstützen. Das gilt insbesondere für
Langzeitarbeitslose und Geringqualifizierte. Wer diese
Menschen in Arbeit bringen will, darf sie nicht bedrohen
und nicht gegen sie hetzen, sondern muss sie qualifizieren und die Wünsche der Betroffenen respektieren.

Man muss an dieser Stelle sagen: Diese Leute sind in aller Regel sowieso motiviert. Die größte Motivation ist
aber eine Arbeit, von der man leben kann. Solche Arbeit
erreichen wir durch Mindestlöhne, unser Progressivmodell und gut ausgebildete Arbeitsuchende. Ich fordere
Sie auf: Unterstützen Sie uns in diesem Anliegen!

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

These, jeder Job sei besser als gar keiner, ist barer Unsinn. Auch Sklavenarbeit ist Arbeit, aber nicht menschenwürdig. Lohndumping darf es in der sozialen
Marktwirtschaft nicht geben. Deswegen muss man Mindestlöhne einführen. - Applaus, meine Damen und Herren von der CDU/CSU! Das hat nicht jemand von uns
gesagt. Das hat auch kein Linker und kein Sozialdemokrat gesagt. Das hat Ihr Parteifreund Geißler gesagt.

Wissen Sie, wer dazu applaudiert hat? Wissen Sie,
wer da die Laudatio gehalten hat? Ihre Bundeskanzlerin,
meine Damen und Herren von der CDU/CSU.

Was hat die Bundeskanzlerin in der Laudatio gesagt, in
der Würdigung dieses letzten großen Sozialpolitikers in
der CDU/CSU? Herr Geißler habe in seiner Sozialpolitik
Maßstäbe gesetzt.

Das Streben nach sozialer Gerechtigkeit gehöre zu den
Konstanten seines Wirkens.

Jetzt noch einmal zum Mitschreiben für Sie: Lohndumping darf es in der sozialen Marktwirtschaft nicht geben.
Deshalb brauchen wir einen gesetzlichen Mindestlohn. Ich bitte um Applaus für Herrn Geißler.

Aber so gehen Sie mit Ihren Altvorderen um.

Ich kann Ihnen nur sagen: Die Jungspunde, die heute
bei Ihnen Politik machen, haben einige Mantras. Ein
Mantra heißt: Wir wollen keinen gesetzlichen Mindestlohn. Ein anderes Mantra heißt: Wir wollen nicht wirklich etwas gegen Lohndumping tun. Ein weiteres Mantra
heißt: Wir wollen Arbeitslosengeld II zu einem flächendeckenden Kombilohn machen. - Dann tun Sie noch so,
als hätte das etwas mit sozialer Gerechtigkeit zu tun.
Mein Gott, wie vermisse ich Herrn Geißler in Ihren Reihen!

Die Studie der Hans-Böckler-Stiftung ist hier schon
angesprochen worden. Ich will nicht wiederholen, was
darin gesagt worden ist. Aber eines sollten wir uns klarmachen: Das Problem der Geringverdienenden hat eine
ganz andere Dimension, als wir es bis jetzt gewusst und
geahnt haben. Es sind fast 1 Million Menschen, die Vollzeit arbeiten und von ihrem Lohn nicht leben können. Es
ist wirklich eine Schande - dafür schäme ich mich -,
dass es diese Leute nicht vermögen, die Leistungen, die
ihnen zustehen, zu beantragen.

Reden Sie hier nicht so ein dummes Zeug, Herr Kolb.
Das hat natürlich auch etwas mit Stigmatisierung zu tun.
Daran ist Herr Koch schuld. Daran ist Herr Westerwelle
schuld. Sie brauchen doch ganze Bataillone von Leuten,
die dieses dumme Gerede von Herrn Westerwelle hier
im Parlament und anderswo verteidigen.

Aber all das nützt gar nichts. Das ist Stigmatisierung. Da
steht Stigmatisierung drauf, und da ist auch Stigmatisierung drin.

 Ich finde, Herr Kolb hat uns heute lange genug belästigt. Ich habe jetzt einfach keine Lust mehr.

Herr Kolb, setzen Sie sich hin und hören Sie einfach einmal zu.

Die Entwicklung im Niedriglohnsektor, Herr Weiß
- das richtet sich an Sie -, schreit wirklich nach einem
gesetzlichen Mindestlohn. Sie können das Problem nicht
weiter bagatellisieren.

Es ist ein Beweis dafür, dass der deutsche Arbeitsmarkt
aus den Fugen geraten ist. Es ist ein schlagender Beweis
dafür, dass die Tarifparteien eben nicht mehr in der Lage
sind, dieses Problem zu lösen. Wir reden deswegen über
gesetzliche Mindestlöhne, weil die Tarifautonomie in
ganzen Branchen nicht mehr funktioniert.

Das ist der Grund, warum hier die Politik gefragt ist.
Hier können Sie sich nicht länger aus der Verantwortung
stehlen.

Für die Betroffenen ist es eine Frage der Gerechtigkeit. Aber für den Staat ist es eine außerordentlich wichtige ordnungspolitische Frage.

Die Verhältnisse sind inzwischen so, dass Arbeitgeber,
die Dumpinglöhne zahlen, noch staatlich subventioniert
werden, und zwar mit dem Geld, das diejenigen als Steuern zahlen, die für ihre Beschäftigten akzeptable Löhne
zahlen, sodass sie von denen wegkonkurriert werden, die
staatlich subventionierte Dumpinglöhne zahlen. Das ist
volkswirtschaftlicher Unfug. Wenn es tatsächlich so weitergeht, dass die Steuerzahler zum Ausfallbürgen für
Lohndumping werden, dann müssen wir als Politik handeln.

Dann reicht es eben nicht, Herr Weiß, noch ein bisschen an der Sittenwidrigkeit herumzudoktern. Sittenwidrige Löhne sind schon verboten; das ist doch nur weiße
Salbe. Der schlagende Beweis, dass wir mit branchenspezifischen Mindestlöhnen nicht weiterkommen, ist doch
längst erbracht. Ein bisschen Mindestlohn funktioniert
nicht. Das ist wie ein bisschen Schwangerschaft oder ein
bisschen Frieden; auch das funktioniert nicht.

Wir brauchen eine verbindliche Lohnuntergrenze.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, wir als
Grüne wissen allerdings sehr genau, dass die Wirkung
der Einführung von Mindestlöhnen sehr stark davon abhängt, wie der Prozess der Einführung gestaltet wird.
Deswegen ist ein Mindestlohn von 10 Euro tatsächlich
sehr problematisch.

Ich freue mich aber, dass ich in Ihrem Antrag lesen
konnte, dass Sie unseren Vorschlag der Einsetzung einer
Kommission zur Einführung von Mindestlöhnen, einer
Low Pay Commission,

übernommen haben; das ist doch immerhin eine Entwicklung.

Meine Damen und Herren von der CDU und von der
FDP, die Zeit ist reif für die Einführung eines Mindestlohnes. Sie stehen historisch auf der falschen Seite. Nur noch
notorische Scheuklappenträger - da geht mein Gruß an
die Freunde historischer Vergleiche, an die FDP - können
so tun, als würde die Einführung von Mindestlöhnen den
Untergang des Abendlandes bedeuten.

In einem Jahr kommt die Arbeitnehmerfreizügigkeit; das ist auch gut so. Sie werden aber hinweggefegt
werden, wenn Sie bis dahin nichts gegen Niedriglöhne
tun, wenn Sie bis dahin keine Mindestlöhne eingeführt
haben. Mir persönlich missfällt diese Vorstellung zwar
nicht. Aber im Sinne der Gerechtigkeit, im Sinne des sozialen Friedens in unserem Lande und im Sinne der Betroffenen kann ich nur hoffen, dass wir das Mindestlohnthema in Deutschland bis dahin gelöst haben.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Vorlage des Haushalts ist immer auch die materielle Antwort auf die Frage: In welcher Gesellschaft wollen wir
eigentlich leben? Dieser Haushaltsentwurf spiegelt eine
Gesellschaft wider, die große soziale Ungleichheiten fördert und erhält. Sie fördern mit diesem Haushaltsentwurf
und Ihrer Politik die soziale Spaltung. Sie tun leider
nichts, um - hier hat Deutschland das größte Problem die Möglichkeiten zum sozialen Aufstieg zu verbessern.

Die Stärke eines Volkes misst sich am Wohle der
Schwachen: Das wäre die richtige Ausgangsthese für die
in den letzten Wochen vor allen Dingen von der FDP so
ohrenbetäubend herbeigebrüllte Sozialstaatsdebatte gewesen. Was für eine Gesellschaft wünschen sich eigentlich diejenigen, die das Credo „Leistung muss sich wieder lohnen“ vor sich hertragen? Was bedeutet diese
These für die Arbeitslosen?

Was bedeutet das für die Behinderten und Flüchtlinge?
Das sind für Sie im Wesentlichen Kostenfaktoren. Was
bedeutet das zum Beispiel für die Friseurin in Sachsen
mit 3,06 Euro die Stunde? Bei Ihnen fangen Leistungsträger erst ab einer bestimmten Gehaltsgruppe an. Egal
ob sich die Menschen von morgens bis abends abplagen,
bei Ihnen kommen sie jedenfalls nicht in den Status eines Leistungsträgers.

Ich sage Ihnen: Wenn Sie für diese Leute etwas tun
und zugleich den Haushalt entlasten wollen, dann führen
Sie einen gesetzlichen Mindestlohn ein!

Das IAB hat vorgerechnet: Schon bei einem Mindestlohn von 7,50 Euro könnten im Aufstockerbereich
1,5 Milliarden Euro eingespart werden. So weit zu der
These, die Opposition mache nur Vorschläge, die den
Haushalt belasten. Das Gegenteil ist der Fall.

Ihre ideologische Bockbeinigkeit verhindert, dass wir in
diesem Haushalt Einsparungen erreichen.

Wenn eine freie Gesellschaft nicht den vielen helfen kann, die arm sind, kann sie auch nicht die wenigen retten, die reich sind.

Das hat John F. Kennedy gesagt; er war bekanntermaßen
kein Kommunistenführer. Vielleicht führt das dazu, dass
Sie ins Nachdenken kommen. Bis jetzt sieht das allerdings nicht so aus.

Ich komme zu Ihnen, Frau von der Leyen. Die Frage,
wie das mit den Regelsätzen weitergeht, wird irgendwann beantwortet werden müssen. Ich hatte mir - das
muss ich Ihnen sagen - allerdings erhofft, dass Sie die
Situation der Kinder im Härtefallkatalog deutlich verbessern. Aber Schulmaterialien und Schulverpflegung
sind von Ihrem Härtefallkatalog explizit ausgenommen.
Sie sagen, Sie wollen auf Infrastruktur setzen. Ich sage
Ihnen: Hier hätten Sie die Chance gehabt, einen Beitrag
dazu zu leisten und an dieser Stelle entsprechende Maßnahmen zu realisieren. Ich fürchte, dass die Kinder
längst aus der Schule raus sind, bis Ihren Worten Taten
folgen. Aber es ist so: Den Kindern knurrt heute der Magen. Die Kinder brauchen heute Unterstützung bei den
Schulmaterialien.

 Geschätzter Herr Weiß, die Frage ist nicht, welche absolute Summe für Sozialausgaben vorgesehen ist.

In den Sozialetat wird zum Beispiel auch hineingerechnet, was Sie für den Gesundheitsfonds, den wir überhaupt nicht brauchen und der teuer und schlecht ist, ausgeben wollen. Das macht den Sozialetat teurer. Es geht
doch darum, wie wir das Geld ausgeben und für wen wir
das Geld ausgeben. In dieser Hinsicht ist der vorliegende
Haushalt ein schlechtes Beispiel, deutlich schlechter als
es ein rot-grüner Haushalt jemals war.

Ich komme zu den 900 Milliarden - Ich komme zu den 900 Millionen Euro, die bei der Förderung von Arbeitslosen eingespart werden sollen.

Herr Fischer, ich würde gerne von Ihnen wissen, ob Sie
eigentlich zu den Vorschlägen, die aus Ihrer eigenen
Fraktion kommen, nämlich diese Sperrung zurückzunehmen, stehen? Ich frage Sie: Weiß bei Ihnen eigentlich die
rechte Hand, was die linke tut?

Eines ist jedenfalls klar:

Wenn Sie diese Sperre nicht zurücknehmen, dann wird
eine große Zahl der Jobcenter ab Mitte des Jahres handlungsunfähig sein. Das ist Ihre Antwort auf das Krisenjahr 2010, Herr Fischer, aber das ist die falsche Antwort.
Diese Kürzung muss weg.

Sie haben nachher die Gelegenheit, diese Kürzung zurückzunehmen

und unserem Antrag zuzustimmen.

Zur JobPerspektive. Auch in diesem Bereich arbeiten
Sie mit List und Tücke. Sie sprechen sich zwar für die
JobPerspektive aus, aber Sie deckeln die Mittel für die
Jobcenter insbesondere in den Kommunen, in denen es
am besten läuft. Ein Beispiel: Ein Berliner Jobcenter
hatte hier in Planung, 500 Arbeitsplätze über die JobPerspektive zu schaffen. Jetzt haben Sie die Mittel für die
Berliner gedeckelt, und so wird es 290 Arbeitsplätze
nicht geben. Allein in einem Berliner Jobcenter werden
290 Menschen ohne Arbeit und ohne Perspektive sein.

Sie treten nicht für das Credo „mehr Gerechtigkeit“
ein, sondern Ihr Credo umfasst einen kruden Leistungsbegriff. Ihre Aufgabe wäre es, an anderer Stelle durchzuBrigitte Pothmer

greifen, nämlich dort, wo Schamlosigkeit, Gier und korruptes Verhalten bei den Eliten herrscht. In diesem
Bereich tun Sie nichts. Es wäre Ihr Auftrag gewesen,
hier mehr Gerechtigkeit zu schaffen.

Indem Sie diesen Haushalt vorlegen, machen Sie offen
gestanden eine anstrengungslose Regierungspolitik. Das
ist nahe an spätrömischer Dekadenz.

Ich danke Ihnen.

 Ein Unternehmen zu gründen, sich selbstständig zu

machen, das erfordert Mut, Kreativität und Tatkraft.
Trotz der Krise haben 2009 wieder mehr Menschen in
Deutschland den Sprung in die Selbstständigkeit gewagt. Das ist auch gut so; denn so können neue Geschäftsfelder und zusätzliche Arbeitsplätze entstehen.
Aber der Gründungsboom in Deutschland erfolgte vor
allem durch die wachsende Zahl der Soloselbstständigen. Von den über 4 Millionen Selbstständigen beschäftigen mehr als zwei Millionen keine Angestellten. Im
letzten Jahr wurden 293 000 solcher Kleinunternehmen
gegründet. Diese neuen Selbstständigen sind meist keine
Ärzte oder Juristen, sondern es sind Medien- und Kulturschaffende, Hausmeister oder Raumpflegerinnen.
Auch im Bausektor nimmt der Trend zur Soloselbstständigkeit rasant zu, seitdem es in etlichen Handwerksberufen auch für Gesellen möglich wurde, als Einzelunternehmer zu arbeiten. Viele dieser neuen Selbstständigen
sind nach den Kriterien des Statistischen Bundesamtes
armutsgefährdet. Während 2008 circa 6 Prozent aller
Erwerbstätigen von Armut bedroht waren, lag die Armutsgefährdung der Soloselbstständigen mit 10,4 Prozent deutlich darüber. Diese Zahlen müssen uns ein Ansporn dafür sein, die soziale Absicherung all derjenigen,
die den Weg in die Selbstständigkeit wählen, zu verbessern und sie bei ihrem Wagnis so gut wie möglich zu
schützen.

Sie schreiben sich immer ganz groß auf die Fahnen,
dass Sie die Gründerinnen und Gründer in Deutschland
unterstützen wollen. „Deutschland muss wieder zum
Gründerland werden“, so lautet Ihr Slogan. Wenn man
Ihre Politik für die neuen Unternehmerinnen und Unternehmer aber nicht an Ihren Worten, sondern an Ihren
Taten misst, dann ist das Ergebnis mehr als dürftig. Sie
wissen doch genau, dass die Option für die Selbstständigen, sich in der gesetzlichen Arbeitslosenversicherung
freiwillig weiterzuversichern, am 31. Dezember dieses
Jahres endet. Und Sie wissen doch auch, dass es diese
Option bisher nur für einen bestimmten Kreis von Gründerinnen und Gründern gibt. Für diejenigen, die nach
ihrem Hochschulabschluss oder aus dem Grundsicherungsbezug heraus gründen, gibt es diese Möglichkeit
nicht. Zwar erklärt das Arbeitsministerium auf Presseanfragen seit neuestem, dass etwas getan werden soll,
um den Selbstständigen auch über 2010 hinaus einen
Versicherungsschutz in der Arbeitslosenversicherung zu
ermöglichen. Aber wo bleiben die Initiativen, dies rechtzeitig gesetzlich neu zu regeln?

Die Antwort der Bundesregierung auf unsere Kleine
Anfrage zur freiwilligen Weiterversicherung für Selbstständige in der Arbeitslosenversicherung macht doch
klar: Die Arbeitslosenversicherung für Selbstständige
ist ein voller Erfolg. Hunderttausende Selbstständige
zahlen inzwischen in die Arbeitslosenversicherung ein.
Das Beitragsvolumen der Selbstständigen lag 2009 bei
nahezu 33 Millionen Euro. Lediglich 4 968 Menschen
haben im November 2009 Leistungen aus der Arbeitslosenversicherung für Selbstständige in Anspruch genommen. Angesichts dieser Zahlen kommt sogar die Bundesregierung selbst nicht umhin, die bisherige Wirkung der
freiwilligen Arbeitslosenversicherung positiv zu bewerten. Positiv bewerten reicht nicht. Sie müssen dazu auch
Beschlüsse fassen.

Wir Grüne jedenfalls fordern Sie auf, diese Arbeitslosenversicherungsoption für Selbstständige zu entfristen
und auch für diejenigen zu öffnen, die nach einem Hochschulabschluss oder aus der Grundsicherung heraus ein
Unternehmen gründen. Das ist ein wirksamer Beitrag,
um die neuen Selbstständigen besser vor Armut zu
schützen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sie alle

werden sich daran erinnern, dass sich die Arbeitsuchenden in den letzten Monaten eine Menge haben bieten lassen müssen. Sie mussten sich als faule und dekadente Sozialschmarotzer beschimpfen lassen. Ich finde es wirklich
unerträglich, dass sowohl Ministerpräsident Koch als
auch Vizekanzler Westerwelle ihre gesammelten Vorurteile ausgebreitet haben, um Arbeitslosengeld-II-Bezieher zu diffamieren.

Aber um das gleich zu sagen: Auch die Eingebung einer
Berliner Grünen-Abgeordneten finde ich hundsmiserabel.

Grundsätzlich muss klar sein, dass eines gilt: Der soziale Arbeitsmarkt ist ausdrücklich nicht dafür da, vermeintlich faule Arbeitsuchende auf Trab zu bringen. Wer
hier diesen Zungenschlag hineinbringt, dem geht es um
alles Mögliche, aber nicht um die Betroffenen. Wenn es
darum geht, Zwangsdienste zu etablieren, damit Menschen davon abgehalten werden, in einer Notsituation
ihre Rechte und Ansprüche geltend zu machen, dann
kann ich nur sagen: Das ist eine infame Strategie. Diese
Strategie werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen.

Fakt ist erstens: Derzeit fehlen in Deutschland ungefähr 5 Millionen Vollzeitarbeitsplätze. Fakt ist zweitens:
Fast alle Arbeitslosen sind absolut erpicht darauf, einen
Job zu finden und so schnell wie möglich aus dem Arbeitslosengeld-II-Bezug herauszukommen. Fakt ist drittens - das sage ich denjenigen, die immer von Zwangsmaßnahmen sprechen -: Es gibt derzeit bei weitem nicht
genügend Arbeitsplätze im sogenannten gemeinnützigen
Sektor. Die Nachfrage ist um ein Mehrfaches höher als
das Angebot.

In genau dem Moment, als der Vizekanzler lautstark
dafür plädiert hat, jeden Arbeitslosen zu irgendeinem gemeinnützigen Job zu zwingen, hat die Bundesarbeitsministerin die wenigen Programme, die es für Langzeitarbeitslose im gemeinnützigen Sektor überhaupt gibt,
abgeschafft oder ausgetrocknet.

Das Programm „Kommunal-Kombi“ ist vollständig abgeschafft worden, und das Programm „JobPerspektive“
wird genau bei den Jobcentern beschnitten, bei denen es
besonders gut funktioniert hat. Das alles geht bei dieser
Bundesregierung zusammen: Der Vizekanzler brüllt laut
und fordert einen sozialen Arbeitsmarkt, und die Bundesarbeitsministerin stellt diesen parallel dazu ein. Das
lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Wir wissen, dass ungefähr 400 000 Langzeitarbeitslose unter den derzeitigen Bedingungen kaum eine
Chance haben, auf dem ersten Arbeitsmarkt Arbeit zu finden. Ich frage Sie: Welchen Sinn soll es machen, diese
Menschen immer wieder in das Auf und Ab von Maßnahmekarrieren zu zwingen? Sechs Monate einen 1-EuroJob, dann wieder arbeitslos, dann vielleicht eine Trainingsmaßnahme, dann wieder arbeitslos, das demotiviert
die Betroffenen. Das ist teuer. Das ist schlecht und bringt
der Gesellschaft gar nichts. Was wir brauchen, ist ein verlässlicher zweiter Arbeitsmarkt, der den Langzeitarbeitslosen tatsächlich eine Perspektive gibt. Die Grünen haben
einen entsprechenden Vorschlag vorgelegt. Es geht um
sinnstiftende Beschäftigung. Es geht um zusätzliche Beschäftigung und um Beschäftigung, von der die Gesellschaft profitiert. Das Ganze muss nach dem Prinzip der
Freiwilligkeit organisiert sein. Es muss dezentral, kommunal organisiert sein, und es muss sich um sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse handeln.
Wir müssen weg von diesem Programm-Hopping. Wir
brauchen in diesem Bereich eine verlässliche Basis.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nun

aber los! - Alle Fraktionen im Hause sind der Auffassung - das ist schon hinreichend deutlich geworden -,
dass in einer Krisensituation mit Nachfrageeinbrüchen
die Kurzarbeit ein richtiges und solidarisches Instrument
ist, um Arbeitslosigkeit abzufedern.

Da nehmen wir als Grüne uns auch keineswegs aus; das
haben wir immer deutlich gemacht. Wissenschaft, Gewerkschaften und Arbeitgeber - das hat die Anhörung
gezeigt - bilden hier eine Phalanx.

Kurzarbeit ist ein Instrument der Untertunnelung, und
zwar der Untertunnelung einer Krise. Wir sollten uns
aber schon die Frage stellen, wie lang denn aus unserer
Sicht dieser Tunnel sein soll, ob nicht irgendwann auch
Licht am Ende des Tunnels zu sehen sein muss, und wie
wir schnellstmöglich aus diesem Tunnel wieder herauskommen. Wir müssen von dieser Art von Subventionierung tatsächlich wieder wegkommen; denn die Krise,
mit der wir es zu tun haben, ist nicht eine einfache Nachfragekrise; es ist eine Strukturkrise, und das Kurzarbeitergeld wirkt prinzipiell strukturkonservierend.

Deswegen ist es wichtig, dass wir uns darüber auseinandersetzen, wie wir es erreichen, dass wir nicht Strukturen konservieren, also Subventionen in einen Bereich
geben, der nach dem Ende der Krise ohne die Subventionen nicht konkurrenzfähig wäre.

Es geht nicht an, dass wir erst Geld für Kurzarbeit ausgeben und nachher doch Arbeitslosigkeit finanzieren müssen.

Ich sage noch einmal ausdrücklich: Wir sind für die
Weiterführung des Kurzarbeitergeldes. Aber auch in Ihrem Beitrag, Herr Brase, haben Sie überhaupt nicht begründen können, warum Sie hier und heute eine Verlängerung der Bezugszeit auf 36 Monate beschließen
wollen.

Sie sollten wenigstens die vom IAB vorgeschlagene
Überprüfungsklausel in bestimmten Phasen aufgreifen.


Aber es ist falsch, jetzt einfach die Bezugsdauer auf 36 Monate zu verlängern, und das, ohne zwischendurch hinzuschauen. Das halte ich für nicht verantwortbar.

Ich will hier einen weiteren kritischen Punkt aufgreifen, den Herr Brase schon angesprochen hat, und zwar
die Verknüpfung von Kurzarbeit und Weiterbildung. Die
Bundeskanzlerin hat hier in vielen Reden immer wieder
gesagt, wir müssten darauf achten, dass wir Deutschen
aus dieser Krise stärker herauskommen, als wir hineingegangen sind. Eines der ganz großen Defizite des deutschen Arbeitsmarktes ist die ungenügende Qualifizierungs- und Weiterbildungskultur. Was liegt denn näher,
als in einer solchen Situation die Krise als Chance zu
nutzen, dieses Defizit zu beseitigen? Warum nutzen wir
die derzeit nicht gebrauchten Arbeitszeitpotenziale nicht
für Weiterbildung? Diese Verknüpfung wird zurzeit nur
ungenügend angewandt. Nur 10 Prozent aller Kurzarbeiterinnen und Kurzarbeiter nutzen die Kurzarbeit, um parallel eine Weiterbildung zu machen.

- Herr Weiß, in der Anhörung ist gesagt worden, dass
man dieses Defizit ganz deutlich sehen kann.

Nach sieben Monaten wird das Kurzarbeitergeld gezahlt, ohne dass noch irgendwelche Anstrengungen für
Weiterbildung unternommen werden müssen. Der Vertreter der Bundesagentur für Arbeit hat gesagt: Man
kann genau sehen, wie dieser Tatbestand den Qualifizierungsanreiz dämpft. - Deswegen ist dieser Ansatz
falsch. Wenn wir den Gesetzentwurf der Bundesregierung im Ausschuss beraten, dann bitte ich Sie darum,
dass wir einmal sehr ernsthaft und seriös darüber sprechen sollten, ob diese Regelung nicht korrigiert werden
muss.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD-Fraktion, aus diesen beiden Gründen, also Verlängerung der
Bezugsdauer des Kurzarbeitergeldes und unzureichende
Verknüpfung des Kurzarbeitergeldes mit der Weiterbildung, werden wir uns bei der Abstimmung über Ihren
Antrag enthalten.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Blumenthal, wir haben uns in endlosen Debatten
- ich komme gleich noch auf die Zahl der Debatten, die
wir schon geführt haben - die Ergebnisse zahlreicher
Studien um die Ohren gehauen. Ich finde es immer richtig, wissenschaftliche Studien zu Rate zu ziehen. Irgendwann sollten wir uns aber auch mit der empirischen
Wirklichkeit auseinandersetzen. Da müssen auch Sie,
Herr Blumenthal, zur Kenntnis nehmen, dass es in fast
allen europäischen Ländern einen gesetzlichen Mindestlohn gibt oder - wie in den skandinavischen Ländern eine hundertprozentige tarifliche Absicherung. Dies
führt, auch wenn Sie das immer wieder behaupten, nicht
zu Arbeitsplatzverlusten.

Lassen Sie mich noch einmal zu der Debattenkultur in
diesem Hause kommen. Wissen Sie eigentlich, wie oft
wir allein seit Beginn der letzten Legislaturperiode im
Bundestag über das Thema Mindestlohn diskutiert haben?

25 Mal! Und was, frage ich Sie, hat sich geändert?

Gerade einmal 5,6 Prozent der Beschäftigten sind durch
einen Mindestlohn vor Lohndumping geschützt. Wenn
wir mit dieser Strategie und mit diesem Tempo weitermachen, brauchen wir 20 weitere Legislaturperioden, bis
alle Beschäftigten vor Lohndumping geschützt sind. Das
ist länger, als die Bundesrepublik Deutschland besteht.

Im Grundgesetz der Bundesrepublik ist das Sozialstaatsgebot verankert. Dazu gehört für mich, dass die
Beschäftigten durch einen Mindestlohn abgesichert sind.

Ich glaube nicht, dass das Vertrauen in die Politik zunimmt, wenn Sie so weitermachen.

Ihre Strategie, die Beschäftigten durch die Einführung
branchenspezifischer Mindestlöhne vor Lohndumping
zu schützen, ist untauglich. Das liegt daran - Frau
Nahles hat darauf hingewiesen -, dass die Tarifbindung
in Deutschland exorbitant zurückgegangen ist: In Ostdeutschland sind nur noch 32 Prozent der Beschäftigten
in der Privatwirtschaft durch Tarifverträge abgesichert,
und allein seit 1996 ist die Tarifbindung um 16 Prozent
zurückgegangen. In Westdeutschland sind noch 50 Prozent der Beschäftigten durch Flächentarifverträge abgesichert.

Diese Daten, meine Damen und Herren, sind Ihnen
bekannt. Das ist nichts Neues, das wurde alles schon gesagt. Trotzdem versuchen Sie immer wieder, den Eindruck zu erwecken, als könnte man das sich ausweitende
Lohndumping durch tarifliche Mindestlöhne stoppen.
Frau Connemann, für Sie zum Mitschreiben: Tarifverträge können überhaupt nur dort geschlossen werden, wo
es Tarifparteien gibt.

Deswegen, Frau Connemann, ist Ihre Strategie falsch.

Jetzt wende ich mich insbesondere an die Kolleginnen und Kollegen von der FDP-Fraktion. Sie singen hier
immer das Hohelied der Tarifautonomie. Dabei waren es
gerade Sie, war es gerade Ihr Parteivorsitzender, der die
Erosion von Flächentarifverträgen immer gepusht hat.

Wenn es nach Ihnen ginge, dann hätten Sie die Gewerkschaften inzwischen zerschlagen.

Ich will das jetzt einmal anhand einiger Zitate belegen: Originalzitat Guido Westerwelle:

Die Gewerkschaftsfunktionäre sind die wahre Plage
in Deutschland …

Das zweite Zitat - dies wurde hier im Bundestag vorgetragen, Herr Blumenthal -:

Im Bereich der Lohnfindung muss der flächendeckende Tarifvertrag verschwinden.

Und jetzt spielen Sie sich hier als Schutzmacht der Tarifautonomie auf! Da lacht wirklich noch einmal die Koralle. Das ist unglaubwürdig.

Ich finde es wirklich mehr als zynisch, dass Sie hier
versuchen, den gesetzlichen Mindestlohn zu verhindern,
und zwar mit Hinweis auf die Tarifhoheit, die Sie all die
Jahre zu bekämpfen versucht haben.

Sie wollen überhaupt keinen Mindestlohn, weder einen
tariflichen noch einen gesetzlichen. Ich finde, das sollten
Sie dann auch einmal sagen.

Ich habe noch ein Zitat von Guido Westerwelle; denn
das Reservoir ist einfach unerschöpflich. Der Mindestlohn ist für Herrn Westerwelle „DDR pur, nur ohne
Mauer“. Damit wissen wir doch gleich, mit wes Geistes
Kind wir es hier zu tun haben.

In meinem Konzept steht jetzt, dass Herr Weiß eine
Zwischenfrage stellt. - Herr Weiß, Sie können mich
nicht einfach im Stich lassen.

Lieber Herr Weiß, eigentlich melden Sie sich an dieser
Stelle immer, und dann fragen Sie: Frau Pothmer, ist Ihnen eigentlich das MiArbG bekannt? - Ja, Herr Weiß, es
ist mir bekannt.

Sie verweisen ja auch immer darauf. Durch das Mindestarbeitsbedingungengesetz soll ja zumindest theoretisch die Möglichkeit eröffnet werden, auch in Branchen mit schwacher Tarifbindung Mindestlöhne
einzuführen.

Das Problem ist aber, dass sich hier auf absehbarer Zeit
- das sehen wir doch - nichts, aber auch gar nichts tun
wird.

Der Hauptausschuss ist damals öffentlichkeitswirksam eingesetzt worden. Seitdem ist allerdings Schweigen im Walde. Das war auch absehbar; denn dieses Gesetz bietet wirklich keine geeignete Grundlage,

weil in diesem Gesetz steht, dass bestehende Tarifverträge, egal welche Lohnabschlüsse in ihnen vereinbart
worden sind, von vornherein einen Vertrauensschutz genießen.
Deswegen ist es so, dass eine Friseurin in Sachsen,
die einen Tariflohn von 3,06 Euro erhält - Frau
Connemann, auch in einem kleinen Dorf in Sachsen
kann man übrigens von einem Tariflohn von 3,06 Euro
nicht leben -, durch das MiArbG keinen Cent mehr bekommt.

Das Gleiche gilt für den Fleischer aus Sachsen-Anhalt
mit einem Lohn von 4,99 Euro oder für die Floristin in
Thüringen mit einem Lohn von 4,54 Euro. Das sind die
Leidtragenden Ihrer Politik.

Frau Connemann, Sie müssen doch wirklich erkennen: Durch Ihre Strategie hat sich nichts verbessert. Es
gibt noch immer 6,5 Millionen Menschen, die im Niedriglohnsektor arbeiten.

Diese sind die Leidtragenden. Aber auch die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler sind die Leidtragenden. Die
einen müssen ihre Hungerlöhne durch Arbeitslosengeld II aufbessern, und die Steuerzahler müssen das bezahlen. Die Profiteure sind gewissenlose Unternehmen.
Deren Schutzmacht sind Sie hier nämlich mit Ihrer Politik.

Jetzt komme ich noch einmal ganz kurz zu dem Arbeitsplatzargument. Frau Connemann, die Hans-BöcklerStiftung hat gerade ein Gutachten vorgelegt,

aus dem hervorgeht, dass durch den Mindestlohn auch
Geringqualifizierte eben nicht von Arbeitslosigkeit bedroht sind. Es ist hier schon gesagt worden: Es kommt
darauf an, mit welcher Strategie der Mindestlohn eingeführt wird.

Ich freue mich, dass die SPD unseren Vorschlag einer
Low Pay Commission übernommen hat.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Kolb, ich kann Ihren Redebeitrag und insbesondere die
Beantwortung der Frage von Frau Hagedorn wirklich
nicht anders verstehen, als dass Sie bereit sind, diesen
Kompromiss wieder aufzuschnüren.

Ganz offensichtlich sind Sie nicht vertragstreu.

Es ist für mich eine etwas schwierige Situation, jetzt
Herrn Heil verteidigen zu müssen und mich schützend
vor ihn zu stellen.

Aber mit meinem breiten Kreuz wird das schon gehen.
Wenn Sie sich jetzt hier hinstellen und Herrn Heil vorwerfen, er würde den Kompromiss infrage stellen, dann
verkehren Sie wirklich Ursache und Wirkung.

Ich will es deutlich sagen: Die Frage, ob Jobcenter
und die Optionskommunen vernünftig mit Personal
ausgestattet sind, ist keine Petitesse. Zu Recht hat die
Ministerin darauf hingewiesen, dass die Qualität der Beratung der Arbeitslosen natürlich von der Organisationsstruktur abhängt, also davon, was überhaupt möglich ist;
aber im Kern hängt sie doch davon ab, ob qualifiziertes
Personal da ist, um die Arbeitslosen tatsächlich zu fördern und zu fordern.

Deswegen sagen auch wir: Die Entfristung muss her.
Wir haben von Anfang an für eine Grundgesetzänderung
gekämpft. Wir haben von Anfang an eine Hilfe aus einer
Hand gefordert. Uns war immer vollkommen klar, dass
eine vernünftige Personalausstattung her muss. Sonst ist
das eine leere Hülle, die wir nicht akzeptieren können.

Frau Ministerin, ich habe mich sehr gefreut, mit wie
viel Engagement Sie heute hier diesen Kompromiss verteidigt und für ihn gekämpft haben. Aber nehmen Sie es
mir nicht übel: Ich finde ganz ehrlich, Sie haben sich relativ spät dazu entschieden, auch eine Mutter des Erfolgs
der Grundgesetzänderung zu werden.

Ein bisschen befremdlich ist das für mich schon,
wenn Sie sich jetzt als heilige Ursula der modernen Arbeitsverwaltung präsentieren, wo Sie doch bei Ihrem
Amtsantritt - so viel zu der historischen Wirklichkeit diese Idee zum völligen Scheitern erklärt haben.

Im Januar haben Sie im Bundestag noch gesagt, jetzt sei
Pragmatismus angesagt, und haben sich hinter Ihren
Rechtspolitikern versteckt. Auf Sie konnten wir uns damals in dieser Frage nicht verlassen.

Sie hätten keinen Finger für dieses Projekt gerührt,
wenn es nicht die Palastrevolte von Roland Koch gegeben und er Sie dazu gezwungen hätte.

Ich muss sagen: Für mich wäre das auch ein bisschen ehrenrührig, von jemandem wie Herrn Koch, der die Arbeitslosen beschimpft und sie in Zwangsarbeit drängen
will,

den Sie selber zurückgepfiffen haben, jetzt auf Kurs gebracht werden zu müssen. Das war sicherlich keine
schöne Situation für Sie.

Hoffen wir, dass das zukünftig anders wird.

Aber Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/
CSU- und FDP-Fraktion, stehen heute hier und tun so,
als seien Sie die Väter dieses Kompromisses gewesen.
Sie haben in Ihrem Koalitionsvertrag genau das Gegenteil vereinbart. Sie haben in Ihrem Koalitionsvertrag als
Ziel die Zerschlagung der Jobcenter vereinbart, und jetzt
stellen Sie sich hier hin und sagen, Sie seien die Helden
und hätten die Lösung vorangebracht.

Die Betroffenen sind die Gewinner, die schwarzgelbe Bundesregierung ist zum Glück die Verliererin.

Dass jetzt insbesondere die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, an deren Widerstand die Pläne vor zwei Jahren
schon einmal gescheitert sind, korrigiert worden ist, ist
wirklich eine Genugtuung für viele, die dafür gekämpft
haben, aber insbesondere für die Arbeitslosen.

Wir haben schon im April 2008 die Grundgesetzänderung gefordert. Ich kann mich noch gut daran erinnern: Da haben Sie uns für verrückt erklärt. Sie haben
gesagt: Da sind sie wieder, die grünen Spinner. Ich kann
nur sagen: Willkommen im Klub!

Ich freue mich jedenfalls, dass wir heute über die Umsetzung genau unseres Vorschlags reden. Aber ich will
auch kein Geheimnis daraus machen, dass wir uns mehr
gewünscht hätten. Wir hätten uns gewünscht, dass die
Kommunen tatsächlich Wahlfreiheit haben. Was
spricht dagegen, wenn vor Ort darüber entschieden wird,

welche Organisation mit welcher Organisationsstruktur
die Langzeitarbeitslosen fördert? Jetzt haben wir eine
Begrenzung auf 110 Optionskommunen. Es gibt in der
Sache nicht eine einzige Begründung dafür. Diese Zahl
ist ausschließlich parteipolitischer Gesichtswahrung geschuldet. Die Beschränkung auf diese Zahl - das sieht
man jetzt schon - wird weitere Konflikte hervorrufen.

Der Landkreistag hat bereits jetzt 100 Kommunen
ausgemacht, die gern optieren wollen. Egal, wie objektiv
Sie das Auswahlverfahren zu gestalten versuchen, die
Konflikte sind vorprogrammiert. Es wird wieder Kommunen geben, die eine Zwangsehe mit der Bundesagentur für Arbeit eingehen müssen. Das sind keine guten
Voraussetzungen dafür, Langzeitarbeitslose gut zu betreuen, meine Damen und Herren.

Ich finde übrigens auch, dass das Zweidrittelquorum
für die Kreistage und für die Stadträte ein Fehler ist. Sie
greifen damit tief in die kommunale Selbstverwaltung
ein. Ich sage Ihnen, dieses Quorum wird am Ende auch
ein Verhinderungsinstrument sein.

Ich weiß natürlich, lieber Herr Heil, dass dies alles
auf dem Mist der SPD gewachsen ist.

Daran zeigt sich, dass Ihre Wandlung vom Saulus zum
Paulus nicht ganz so geschmeidig verlaufen ist, wie Sie
jetzt tun. Im Herzen sind Sie einfach Zentralisten.

Da beißt die Maus keinen Faden ab. In Wirklichkeit
trauen Sie den Kommunen nicht über den Weg.

Ich will jetzt nicht im Detail auf die Entwürfe eingehen. Das werden wir bei der Anhörung und in den Ausschussberatungen machen. Aber ich will hier sehr deutlich sagen: Ich freue mich, dass in dem Gesetzentwurf
der Gedanke angelegt ist, dass es in der Arbeitsmarktpolitik zukünftig dezentraler zugehen wird. Aber das ist
nur der erste Schritt. Ich verspreche Ihnen, wir werden
ein Augenmerk darauf richten, ob sich das tatsächlich erfüllt.

Vorhin ist gesagt worden: Die Organisationsstruktur
muss gefüllt werden, man darf nicht mit leeren Händen
dastehen. Frau Ministerin, aber wenn ich mir Ihre Vermittlungsoffensive, zu der ich noch einen Satz sagen
will, anschaue, dann kann ich nur sagen: In Wirklichkeit
ist das kalter Kaffee und Propaganda. Sie versuchen, die
geltende Gesetzeslage als Neuheit zu verkaufen. Damit
sind Sie an der Stelle - ich finde, wirklich zu Recht - auf
die Nase gefallen. Eine echte Verbesserung für die Arbeitsuchenden ist dabei nicht herausgekommen.

Herr Heil hat schon darauf hingewiesen: Es droht
noch Schlimmeres. Die Haushälter der CDU/CSU-Fraktion haben angekündigt, den Etat des Arbeitsministers
als Steinbruch für die Haushaltskonsolidierung zu nutzen. Ich kann Ihnen sagen: Wenn in den nächsten Jahren
3 bis 5 Millionen Euro in diesem Bereich eingespart
werden,

dann nutzt die Organisationsstruktur den Arbeitslosen
letztlich nicht viel.

Ich komme zum Schluss. Die Süddeutsche Zeitung
hat getitelt: „Dämpfer für Frau von der Leyen“, als klar
wurde, dass sich doch eine Einigung auf die Grundgesetzänderung abzeichnet. Darunter heißt es, dass dies für
die Arbeitsministerin vor allen Dingen eines bedeuten
würde: Sie ist angeschlagen. - Wir Grüne hoffen im Interesse der Arbeitslosen, dass Sie sich von diesem Angeschlagensein schnell wieder erholen. Aber dafür brauchen Sie mehr Courage als Camouflage.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein beweglicher und durchlässiger Arbeitsmarkt ist nötig. Er
ist nötig für die Betriebe, aber auch für diejenigen, die
nach einem Arbeitsplatz suchen und vielleicht geringere
Chancen und Schwierigkeiten beim Zugang zum Arbeitsmarkt haben. Wir sind für Flexibilität und Durchlässigkeit auf dem Arbeitsmarkt. Aber das darf keine Einbahnstraße sein. Die Risiken werden, was die befristete
Beschäftigung angeht, derzeit einseitig den Beschäftigten aufgebürdet. Bei allem Verständnis für die Anforderungen, die die Betriebe stellen: Es muss auch das
Sicherheitsbedürfnis der Beschäftigten berücksichtigt
werden.



Bei den befristet Beschäftigten haben wir es tatsächlich mit einer Schieflage zu tun. Wenn inzwischen die
Hälfte aller Arbeitsverträge, die abgeschlossen werden,
befristet ist, dann läuft etwas schief.

Betroffen davon sind insbesondere die jungen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Es ist also ein sehr
„junges“ Phänomen. Frau Kramme hat schon die Zahlen
teilweise genannt. Jeder vierte Arbeitsvertrag, der mit
20- bis 25-Jährigen abgeschlossen wird, ist befristet. Bei
den unter 20-Jährigen sind es sogar 40 Prozent. Dabei
sind Ausbildungsverträge nicht einmal mitgezählt. Es
sind damit insbesondere die jungen Leute, die die Folgen
der Krise zu tragen haben; denn es sind ihre Arbeitsverträge, die nicht verlängert werden. Herr Kolb, das ist
wirklich keine faire Lastenverteilung. Dem können Sie
eigentlich nicht widersprechen.

Trotz dieser Entwicklung fordern Sie - ich weiß
nicht, ob Sie sich die Zahlen anschauen - eine weitere
Deregulierung. Manchmal frage ich mich wirklich, ob
Sie gar nichts mehr merken. Sie haben überhaupt keine
Sensibilität für die Probleme und die Bedürfnisse der
Menschen, insbesondere der Schwächeren in unserer
Gesellschaft. Sie treiben mit Ihrer Politik die Spaltung
auf dem Arbeitsmarkt und in der Gesellschaft zunehmend voran.

Ich habe mir die Daten in Ruhe angeschaut und sage Ihnen: Wir brauchen keinen weiteren Schub für befristete
Beschäftigung. Im Gegenteil: Es gibt Korrekturbedarf an
anderer Stelle, und zwar bei den sachgrundlosen Befristungen, die heute zur Diskussion stehen.

- Wir haben dieses Instrument zur Verfügung gestellt
und schauen nun, wie es genutzt wird.

Ich kann Ihnen nur sagen: Es gibt Missbrauch. Diesen
müssen wir beseitigen, und zwar bei der befristeten Beschäftigung genauso wie bei der Leiharbeit. Es stimmt,
wir haben diese Instrumente zur Verfügung gestellt.
Aber das Ergebnis, das wir jetzt haben, war nicht unser
Ziel.

40 bis 50 Prozent aller befristeten Arbeitsverträge
werden sachgrundlos abgeschlossen. Die Erprobung ist
der zentrale Grund dafür, dass befristete Arbeitsverträge
abgeschlossen werden. Wenn das der Hauptgrund ist,
kann man das auch als Sachgrund benennen; das gibt es.
Die Erprobung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
ist nämlich eine sachliche Begründung für Befristung,
genauso wie zeitlich begrenzte Vertretungen, saisonale
Arbeitsverhältnisse, einmalige Aufträge oder begrenzt
finanzierte Projekte.

Das alles sind Instrumente, die Arbeitgeber und Arbeitgeberinnen zur Verfügung stehen, wenn sie ein Beschäftigungsverhältnis befristen wollen. Daher brauchen wir
zusätzlich keine sachgrundlose Befristung. Ich würde
eine einzige Ausnahme machen, Frau Kramme. Diese
Sonderregelung kann bei Unternehmensgründungen
sinnvoll sein. Gerade bei Unternehmensgründungen gibt
es ein hohes Maß an Unsicherheit. Auch Arbeitgeber
müssen sich in ihrer Rolle erst einmal erproben. Wenn
wir die sachgrundlose Befristung in diesem Bereich abschafften, hätte ich die Befürchtung, dass es zu Einstellungshemmnissen kommt. Deswegen wollen wir diese
Ausnahme bestehen lassen.

Sie von der CDU/CSU- und FDP-Fraktion wollen das
Wiederbeschäftigungsverbot kippen. Wenn Sie dem Vorschlag zustimmen, der jetzt im Raum steht, dann ist das
Wiederbeschäftigungsverbot erledigt; deswegen können
Sie ihm eigentlich nur zustimmen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich finde

es richtig schön und freue mich, dass die Einigung über
die Jobcenter heute parteiübergreifend gepriesen wird.
Es ist in der Sache auch eine gute Einigung, das will ich
gar nicht verhehlen. Die Einigung ist in der Sache vor allen Dingen für die Arbeitslosen gut, und deswegen ist sie
auch ein Erfolg.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn aber alle sich
heute zu Müttern und Vätern des Erfolgs aufschwingen
und so tun, als hätten sie so viel dazu beigetragen, dann
stellt sich doch die ganz schlichte, logische Frage: Warum sind wir nicht schon vor zwei Jahren durchs Ziel gegangen?

Selten ist eine Niederlage so euphorisch gefeiert worden,
wie es jetzt die Regierungskoalition tut; denn in ihrem
Koalitionsvertrag steht ja noch, dass ihr Ziel darin besteht, die Jobcenter zu zerschlagen.

Wirklich zu diesem Erfolg beigetragen haben die Ausdauer der Kommunen, der Länder und der Träger und
die Argumentation der Fachleute. Es gab nur wenige



Parlamentarierinnen und Parlamentarier, die diesen Erfolg wollten.

Wir unterstützen die Reform der Jobcenter, die von
Anfang an - Sie werden sich erinnern - das Ziel der
Grünen nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts
war. Deswegen werden wir dieser Grundgesetzänderung
auch zustimmen.

- Herr Kolb, cool down, Baby!

Ihrem Entwurf eines Begleitgesetzes werden wir aber
nicht zustimmen. Dieser ist von einem einzigen Wunsch
geprägt. Er ist von dem Wunsch geprägt, die politischen
Geländegewinne der jeweils anderen Seite so gering wie
möglich zu halten. Dieses Verhalten hat dazu geführt,
dass sehr viele Chancen für die Betroffenen vertan worden sind.

Warum - das frage ich Sie, Frau Kramme - konnte
Ihre Seite sich nicht dazu entscheiden, den Kommunen
Wahlfreiheit zu geben und sie selbst entscheiden zu lassen, in welcher Organisationsstruktur sie die Langzeitarbeitslosen betreuen wollen?

Stattdessen steht jetzt eine willkürlich gegriffene Zahl
im Entwurf Ihres Begleitgesetzes. Ich wünschte mir, Sie
würden einmal in der Sache begründen, warum Sie auf
110 Optionskommunen kommen. Das ist nichts anderes
als parteipolitische Gesichtswahrung. Dann machen Sie
auch noch ein Zweidrittelquorum zur Voraussetzung,
um sich überhaupt als Optionskommune bewerben zu
können. Das alles sind nichts als Verhinderungsinstrumente, und diese Verhinderungsinstrumente untergraben
die kommunale Entscheidungshoheit.

Aber nicht nur bei den Optionskommunen zeigen Sie
sich halbherzig, auch bei den Jobcentern werden dringend notwendige Korrekturen außen vor gelassen. Wir
wissen seit Jahren, dass die kommunalen Kompetenzen
dringend gestärkt werden müssen, wenn Agentur und
Kommunen tatsächlich auf Augenhöhe arbeiten sollen.
Was machen Sie stattdessen? Stattdessen reduzieren Sie
die kommunale Seite auf die Bereiche der Kosten der
Unterkunft und auf die flankierenden Sozialleistungen.
Das geht an den Erfordernissen - Stichwort: Hilfe aus einer Hand - vorbei.

Jetzt will ich etwas zu dem Betreuungsschlüssel sagen. Ja, ich finde es gut, dass der Betreuungsschlüssel
zum ersten Mal in einem Gesetzentwurf festgeschrieben
worden ist. Aber solange die Formulierung so offen
bleibt, wie sie jetzt im Gesetzentwurf steht, ist es ganz
einfach, auch anderes Personal mit einzurechnen.

Arbeitgeberservice, Empfangspersonal, Aktenboten sie alle können in die Berechnung des Betreuungsschlüssels einfließen. Solange dies so ist, wird sich qualitativ
an der Betreuung von Arbeitslosen nicht wirklich etwas
ändern. Wenn Sie bei den Ausschussanhörungen zugehört haben, dann wissen Sie, dass genau in dieser Frage
eine Präzisierung gefordert worden ist. Diese sind Sie
schuldig geblieben. Ich halte das nicht für einen Zufall.

Zusammengefasst: Ihre Reform ist mutlos und lückenhaft.

Deswegen, Herr Kolb, bei aller Liebe:

Wir werden ihr nicht zustimmen. Wir werden uns in dieser Frage enthalten.

Lassen Sie mich nun bitte etwas zu dem Sparpaket
sagen, weil dieses Sparpaket die Grundsicherung zusätzlich torpediert. Frau von der Leyen, Sie wollen die Mittel
für die Arbeitsmarktpolitik drastisch reduzieren, und
zwar auf das Niveau von 2006. Das heißt, dass zukünftig
nur noch 4,5 Milliarden Euro jährlich für Qualifizierung
und Integrationsarbeit zur Verfügung stehen werden.
Das ist eine satte Reduzierung, ein Minus von 30 Prozent. Es gibt wirklich keine andere Gruppe, die derartig
geschröpft worden ist wie die Arbeitsuchenden. Das ist
nicht nur ungerecht, Frau von der Leyen, das ist auch
eine volkswirtschaftliche Milchjungenrechnung;

denn Sie werden das Mehrfache der Mittel, die Sie jetzt
nicht in die Arbeitslosen investieren, für die Alimentierung der Arbeitslosen zahlen. Nichts ist teurer als Arbeitslosigkeit.

Sie haben immer betont, dass bei Bildung nicht gestrichen wird. Warum gilt das nicht für die Arbeitslosen?

Was ist denn Investition in Bildung anderes als Qualifizierung, Umschulung und Förderung von Arbeitslosen?
Sie selber haben immer vor dem Horrorszenario gewarnt, dass wir auf der einen Seite einen exorbitanten
Fachkräftemangel haben, auf der anderen Seite gleichzeitig eine hohe Arbeitslosigkeit. Ich frage Sie: Warum
unterlassen Sie es dann, die Arbeitslosen jetzt zu Fachkräften auszubilden? Sie haben immer die Ausgewogenheit des Sparpakets betont. Sie haben das Sparpaket damit verteidigt, dass Ihr Haushalt zwar die Hälfte des
Bundesetats ausmacht, aber Sie nur zu einem Drittel an
dem Sparpaket beteiligt sind. Die Frage der Gerechtigkeit, Frau von der Leyen, stellt sich aber nicht bei den
betroffenen Haushalten, die Frage der Gerechtigkeit




stellt sich bei den betroffenen Menschen. Auf diesem
Sparpaket klebt der kalte Stempel der FDP.

Sie hätten sich vor Ihre Schutzbefohlenen stellen müssen, Frau von der Leyen. Sie haben sie aber im Stich gelassen.

Ich frage Sie: Auf welches Alarmsignal warten Sie
noch, wenn sich jetzt schon Millionäre bei der Regierung darüber beschweren, dass sie nicht genug Steuern
bezahlen? Es war kein Linksradikaler, sondern Augustinus, der vor mehr als 1 000 Jahren gesagt hat, dass Staaten nichts als große Räuberbanden seien, wenn sie die
Gerechtigkeit preisgäben.

Ich kann nur sagen: Unter diesen Umständen wird für
uns Grüne die Grundsicherung ein politischer Dauerbrenner bleiben müssen.

Ich danke Ihnen.

 Nein, ich gestatte keine Zwischenfrage des Kollegen

Kolb.

Ich möchte mit meiner Rede fortfahren. - Das betrifft
sowohl die Löhne, die Arbeitszeiten, die Urlaubsansprüche und auch andere soziale Standards. Zukünftig müssen die Standards gelten, die in dem Land, in dem die
Dienstleistung angeboten wird, gesetzlich oder tariflich
vereinbart worden sind.

Genau das gilt jetzt nach dem Urteil des Europäischen
Gerichtshofs in Sachen Laval und Rüffert eben nicht
mehr. Nach diesem Urteil werden entsandte Beschäftigte
tatsächlich zu so etwas wie Sendboten des Lohndumpings. Das ist für die Betroffenen, aber auch für die Beschäftigten hier ein Zustand, den wir nicht hinnehmen
können. Es ist aber auch ein Rückschlag für das soziale
Europa.

Herr Kolb, wir werden eine Akzeptanz der europäischen Verständigung in viel stärkerem Umfang brauchen, als das bisher der Fall ist. Und wenn wir keine Akzeptanz für Europa schaffen, dann wird es uns auch nicht
gelingen, in der Wirtschafts- und der Finanzpolitik - da,
wo wir es dringend brauchen - Regelungen zu treffen.

- Herr Kolb, versuchen Sie es nicht noch einmal. Ich
finde, dass Sie Ihre Redezeit hatten. Ich muss Ihnen einmal sagen: Ich finde, es reicht auch einfach.

Es ist die Aufgabe der Politik, genau hier auf soziale
Rahmen zu setzen. Es muss vollkommen und unmissverständlich geklärt werden, dass Mindestanforderungen
eben keine maximalen Normen darstellen, wie es derzeit
nach diesem Gerichtsurteil der Fall ist.

Die Finanz- und Wirtschaftskrise hat doch nun wirklich - das müsste eigentlich auch bei Ihnen angekommen
sein - endgültig geklärt, dass die Freiheit des Marktes
nicht über alles gestellt werden darf. Daraus müssen wir
Lehren ziehen. Der europäische Wettbewerb muss ein
Wettbewerb um die Qualität der Dienstleistung sein und
nicht ein Wettbewerb um Schmutzlöhne. Genau dafür


braucht man für diesen Wettbewerb einen Rahmen. Der
Rahmen muss so gesetzt sein, dass die Mitgliedstaaten
auch die Möglichkeit haben, über die Mindeststandards
hinauszugehen. Diese Standards müssen sowohl für einheimische als auch für entsandte Beschäftigte einheitlich
gelten.

Seit dem Urteil des EuGH ist in der Sache allerdings
ganz wenig passiert; auch das muss man an dieser Stelle
einmal sagen. Das Europäische Parlament hat die Kommission bereits 2008 aufgefordert, tätig zu werden. Aber
handfeste Ergebnisse haben wir nicht vorzuweisen.

Sie, Herr Lehrieder, haben vorhin gesagt: Was kann
denn die arme Bundesregierung dafür? Deutschland ist
das größte europäische Land. Wenn sich Deutschland in
dieser Frage engagieren würde, dann wäre da auch Bewegung drin; das muss man eindeutig sagen. Aber, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der SPD-Fraktion, das ist
auch zu Zeiten der Großen Koalition, als Sie mitregiert
haben, nicht geschehen.

 Lieber Kollege Kolb, ich lasse Ihre Zwischenfragen

zukünftig nur dann zu, wenn Sie sie mir vorher vorlegen.

Ich glaube, Ihre Geschichte über Platsch und der Aufruf, Ruhe zu bewahren, ist eine Aufforderung an Ihre eigene Fraktion. Denn seitdem Ihre Umfragewerte um
4 Prozent herumdümpeln, kann man von Ruhe in Ihrer
Truppe überhaupt nicht mehr reden.

Das ist ein Hühnerhaufen, ein Hühnerhof. Daher wäre es
wahrscheinlich besser, Sie würden eine solche Kurzintervention an Ihre eigenen Leute richten.

Jetzt zum Kern Ihrer Kurzintervention. Herr Kolb, ich
finde es bedauerlich, dass Sie, wenn Sie eine bestimmte
Information aufgenommen haben, stehen bleiben. Sie
haben nicht zur Kenntnis genommen, dass wir nach der
von Rot-Grün getroffenen Entscheidung, die Leiharbeit
zu öffnen, schon zwei Anträge gestellt haben, das zu
korrigieren; denn wenn wir bemerken, dass wir einen
Fehler gemacht haben, sind wir - anders als Sie - in der
Lage, das selbstkritisch zu hinterfragen und diesen Fehler zu korrigieren. Ich hätte mir gewünscht, dass Sie auf
Ihrer sonntäglichen Klausursitzung genau nach diesem
Prinzip gehandelt hätten.

Dann hätten Sie vielleicht wieder eine Chance. Wenn Sie
mit kaltem Herzen und kalter Hand so weitermachen,
wird die FDP-Fraktion jedenfalls in diesem Parlament
nur eine geringe Zukunft haben.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Durch

die letzte Umfrage wurde gezeigt, dass 8,6 Millionen
Menschen in Deutschland einen Arbeitsplatz suchen
oder aber mehr arbeiten möchten, als es ihnen derzeit
möglich ist.

Ich will gar nicht bestreiten, dass die neuesten Arbeitsmarktzahlen auf Entspannung hinweisen. Frau
Zimmermann hat aber darauf hingewiesen: Die Unterbeschäftigung ist noch immer sehr hoch; es fehlen über
4 Millionen Vollzeitstellen. Wenn man die stille Reserve
hinzunimmt, die in keiner Statistik auftaucht, dann kann
man nicht leugnen, dass wir es mit einem riesengroßen
Problem zu tun haben.

Herr Kolb, gleichzeitig haben wir schon jetzt einen
riesengroßen Fachkräftemangel. Durch all das wird gezeigt: Wir brauchen tatsächlich neue Impulse in der Beschäftigungspolitik, und wir brauchen tatsächlich Chancen für die Arbeitslosen.

- Darin stimmen wir überein.

Die Frage, die sich jetzt stellt, lautet, ob mit dem Gesetzentwurf, den Sie hier vorgelegt haben, diese Chancen für die Betroffenen tatsächlich eröffnet werden. Ich
will Ihnen einmal etwas sagen: In Teilen ist absolut das
Gegenteil der Fall. Zum Teil erschweren Sie den Weg
hin zu einem neuen Job; Sie erschweren zum Beispiel
die Gründung von neuen Unternehmen.

Betrachten wir einmal das Beispiel der Alten- und
Krankenpflege. Sie beenden die Förderung von Umschulungen in der Alten- und Krankenpflege. In diesem
Bereich gibt es bereits heute einen exorbitanten Fachkräftemangel. Experten rechnen uns vor, dass wir in
zehn Jahren 230 000 Vollzeitarbeitskräfte in diesem Bereich bräuchten. Wenn Umschulung an irgendeiner
Stelle sinnvoll und notwendig ist, dann doch wohl in diesem Bereich! Wo könnte das Geld besser angelegt sein?

Nehmen wir das andere Beispiel: Sie wollen die freiwillige Arbeitslosenversicherung für Selbstständige verlängern. Gleichzeitig machen Sie sie aber unbezahlbar,
indem Sie die Beiträge vervierfachen.

Viele der Solo-Selbstständigen haben schon jetzt erhebliche Schwierigkeiten, ihren Lebensunterhalt und die
Krankenversicherungsbeiträge zu finanzieren und für
das Alter vorzusorgen. Und jetzt sagen Sie mir, dass sie
bereits ein Jahr nach Gründung 1 000 Euro im Jahr für
die Arbeitslosenversicherung zahlen können.

Das wird nicht funktionieren. Damit versetzen Sie diesem Instrument einen Dolchstoß.

In der Koalitionsvereinbarung steht: „Deutschland
muss wieder zum Gründerland werden.“ Sie glauben
doch nicht allen Ernstes, dass Sie mit dieser Politik einen
Gründungsboom auslösen werden. Mit dieser Politik
wird Ihnen das nicht gelingen.

Nein, meine Damen und Herren, das, was Sie hier
wirklich großspurig als Beschäftigungschancengesetz
anpreisen, ist bei genauerer Betrachtung nichts anderes
als eine dem Kürzungsdiktat geschuldete Billigversion
der Beschäftigungspolitik von Olaf Scholz.

Da gibt es keinen einzigen neuen Impuls, keine einzige
neue Idee.

Kein Mensch behauptet, dass es falsch ist, das Kurzarbeitergeld zu verlängern. Aber warum bleibt eigentlich
der Qualifizierungsanreiz in dieser Frage auf der Strecke?

Ich will Ihnen einmal vorlesen, was die Bundesagentur für Arbeit in ihrer schriftlichen Stellungnahme dazu
sagt: Der im Hinblick auf den absehbaren Fachkräftemangel sinnvolle und äußerst notwendige Qualifizierungsimpuls wird deutlich abgeschwächt.

Und jetzt komme ich auch einmal zur OECD. In jeder
OECD-Studie zu diesem Thema wird nachgewiesen,
dass sich Deutschland, was das lebenslange Lernen und
die Weiterbildung angeht, im unteren Mittelfeld bewegt.

Wenn wir so weitermachen, dann stolpern wir genau auf
das Szenario zu, vor dem Frau von der Leyen immer gewarnt hat: nämlich auf einen dramatischen Fachkräftemangel bei gleichzeitig hoher Arbeitslosigkeit.

- Hören Sie einmal zu, ich zitiere jetzt nämlich Ihren
Minister Brüderle:

Jeder Arbeitslose, der einen Job bekommt, macht
sein eigenes Konjunkturprogramm. Er hat mehr
Einkommen und damit mehr Konsummöglichkeiten.

Ich finde, da hat Herr Brüderle - und ich stehe nicht im
Verdacht, ihm ungerechtfertigt recht zu geben - ausnahmsweise recht.



Aber solange Sie die Arbeitsförderung weiter kaputtsparen und kaputtkürzen, wird von diesen Beschäftigungschancen bei den Langzeitarbeitslosen jedenfalls
nichts ankommen. Daraus wird nichts!

Ich danke Ihnen.

 Frau Connemann, Sie haben gerade zum wiederholten

Male darauf hingewiesen, dass es die rot-grüne Regierung war, die die Liberalisierung der Zeitarbeit durchgesetzt hat. Haben Sie, wie auch wir, zur Kenntnis genommen, dass das Ziel der Liberalisierung der Zeitarbeit, das
darin bestand, Auftragsspitzen abzufedern, nicht erreicht
werden konnte und die gesellschaftliche Realität so aussieht - dies wurde in vielen Untersuchungen von verschiedenen Instituten, unter anderem vom Institut für
Arbeitsmarkt- und Berufsforschung, nachgewiesen -,
dass die Betriebe die Liberalisierung der Leiharbeit stattdessen in erheblichem Umfang genutzt haben, um
Stammbelegschaften zu ersetzen? Das war unser Impuls
und war unser Ziel nicht.

Ich frage Sie: Ist das Ihr Ziel? Wir haben diese Anträge jetzt eingebracht, weil wir feststellen mussten, dass
es einen erheblichen Missbrauch gibt, der weit über
Schlecker hinausreicht. Ich frage Sie: Sehen Sie diesen
Missbrauch nicht? Sind Sie bereit, diesem Missbrauch
entgegenzuwirken?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

stimme heute gegen den Entwurf eines Elften Gesetzes
zur Änderung des Atomgesetzes, weil die Verlängerung
der Laufzeiten von Atomkraftwerken, die heute von Ihnen, von der CDU-FDP-CSU-Koalition, beschlossen
werden soll, politisch, juristisch und moralisch schlicht
und ergreifend falsch ist.

Ich bin in einem kleinen Dorf im Wendland geboren
und aufgewachsen, nicht weit von Gorleben entfernt,
und meine Familie betreibt dort noch immer einen landwirtschaftlichen Betrieb. Ich erwähne das, weil die
Wendländer in den letzten Tagen einen wirklich interessanten Besuch hatten. Der Bischöfliche Generalvikar
Dr. Werner Schreer aus meiner Heimatstadt Hildesheim
war zu Gast. Sie alle wissen: Der Generalvikar ist nach
dem Bischof der ranghöchste Repräsentant der katholischen Kirche im Bistum.



Wissen Sie, was Herr Schreer den Leuten im Wendland gesagt hat? Er hat gesagt - ich zitiere -:

Als Christen haben wir den Auftrag, uns um die Bewahrung der Schöpfung zu bemühen.

Er hat zu bedenken gegeben, dass man die Ängste der
Menschen im Wendland ernst nehmen und die möglichen Umweltbelastungen - auch für die zukünftigen Generationen - im Blick haben muss. Liebe Kolleginnen
und Kollegen von der CDU/CSU, so spricht ein Christenmensch. Ich frage Sie: Was symbolisiert eigentlich
noch das „C“ in Ihrem Parteinamen?

Herr Dr. Schreer hat auch eine 23-seitige Stellungnahme beim katholischen Forschungsinstitut für Philosophie Hannover in Auftrag gegeben. Diese Stellungnahme lege ich Ihnen ernsthaft ans Herz. In dieser
Stellungnahme heißt es nicht etwa einfach nur, Atomkraft gefährde die Umwelt. Nein, in dieser Stellungnahme heißt es: Der Weiterbetrieb von AKW ist eine
Verletzung des Gemeinwohls.

Meine Damen und Herren, wir alle sind gewählt worden, um das Gemeinwohlinteresse im Auge zu behalten
und zu vertreten. Wir sind nicht gewählt worden, um die
Interessen der Atomlobby zu vertreten.

Als Konsequenz aus all diesen Argumenten, die in
diesem Papier vorgetragen worden sind, heißt es dann,
„dass die Zulässigkeit der friedlichen Nutzung der
Atomenergie nicht bejaht werden kann“. Setzen Sie sich
über diese Argumente, über diese Stellungnahme, bitte
nicht einfach arrogant hinweg. Ihre Leute haben das geschrieben.

Der evangelische Bischof von Braunschweig,
Dr. Friedrich Weber, der unmittelbar in der Nähe des Katastrophenmülls der Asse und von Schacht Konrad arbeitet, beantwortete die Frage, was die Kirche zu einem
politischen Thema wie der Laufzeitverlängerung zu sagen habe. Er sagte:

Wenn Probleme auftreten, die die Menschen in unseren Gemeinden verunsichern, dann müssen wir …
Farbe bekennen, zumal bei Projekten, die den sozialen Frieden gefährden.

Meine Damen und Herren, die Laufzeitverlängerung
gefährdet den sozialen Frieden.

Castortransporte gefährden den sozialen Frieden. Ich
weiß als gebürtige Wendländerin wirklich, wovon ich
rede.
Sie sollten schon allein um ihrer christlichen Selbstachtung willen von diesem Atomkurs ablassen. Die Beschlüsse der Laufzeitverlängerung sind falsch, sie sind
gegen jede Vernunft, und sie sind gegen die Mehrheit der
Interessen der Bevölkerung.

Meine Damen und Herren von den christlichen Unionsparteien, wenn Sie uns Grünen schon nicht glauben,
dann glauben Sie wenigstens Ihren Kirchenführern.

Abschließend zitiere ich noch einmal Dr. Friedrich
Weber.

- Herr Kauder, hören Sie mal zu, was Ihre Kirchenleute
sagen. - Er sagt:

Wir, … die gesamte Kirche, lehnen die Laufzeitverlängerung ab, weil das Problem der Endlagerung
überhaupt noch nicht geklärt ist.

Das ist eine zentrale ethische Frage. Wir haben bereits
genug Atommüll, von dem wir nicht wissen, wohin er
kommt, und jetzt kommt noch neuer hinzu …

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Ministerin, Sie haben vergangene Woche auf dem CDUParteitag gesagt, dass Sie einen Beitrag dazu leisten wollen, dass die Menschen Ihnen - damit war gemeint: der
Bundesregierung und der Union - wieder mehr vertrauen. Ich habe keine Ahnung, an wen Sie gedacht haben, als Sie von den Menschen geredet haben. Eines ist
jedenfalls klar: Hartz-IV-Bezieher, Arbeitslose und Geringverdiener haben Sie dabei mit Sicherheit nicht im
Blick gehabt;

denn dieser Haushalt ist in diesem Sinne wirklich keine
vertrauensbildende Maßnahme. Der Haushalt ist ein Beitrag zur weiteren sozialen Ausgrenzung und Spaltung.
Er ist in der Tat eine Kapitulation vor dem Problem der
Langzeitarbeitslosigkeit.

Frau von der Leyen, ich bin mir sicher, dass es nicht
wenige waren, die mit Ihrem Amtsantritt im vergangenen
Jahr Hoffnungen verbunden haben. Sie galten als engagiert in der Sache, freundlich im Umgang und durchsetzungsstark im Hinblick auf Ihre Ziele.

Die Frage ist aber: Was ist davon übrig geblieben? Übrig
geblieben ist das, was man gemeinhin als ausgebufft bezeichnet. Die gänzlich unzureichende Anhebung der Regelsätze um beschämende 5 Euro im Monat haben Sie
damit gerechtfertigt, dass es in erster Linie darum gehe,
die Menschen aus der Hilfebedürftigkeit herauszuholen,
Hilfebedürftigkeit solle ein vorübergehender Zustand
sein. Dazu sage ich: Richtig. Nur, Frau von der Leyen,
wissen Sie eigentlich, dass in keinem anderen OECDLand der Zustand der Langzeitarbeitslosigkeit so lange
anhält wie in Deutschland?

Trotzdem kürzen Sie die Mittel für den Eingliederungstitel im SGB-II-Bereich um 1,3 Milliarden Euro. Das sind
20 Prozent des Titels. Bei der Langzeitarbeitslosigkeit
beträgt der Rückgang aber nur 2 Prozent. Mit dieser
Politik sorgen Sie dafür, dass die Menschen länger langzeitarbeitslos sind. Gleichzeitig verweigern Sie diesen
Menschen ein menschenwürdiges Existenzminimum.

Ihre Regelsatzberechnung hat mit einer realitätsnahen
Ermittlung eines menschenwürdigen Existenzminimums
nichts, aber auch gar nichts zu tun.

Das hat die gestrige Ausschussanhörung noch einmal in
aller Deutlichkeit klargemacht.

In Wirklichkeit haben Sie die Langzeitarbeitslosen
abgeschrieben. Wie sonst ließe sich erklären, dass auf
Ihre Anweisung hin die verbleibenden Mittel auf sogenannte einfache Fälle verteilt werden, also nur auf diejenigen, die so oder so einen Job finden, auch ohne Ihre
Hilfe? Die Mittel sollen nun konzentriert für diese Personen eingesetzt werden. Folgerichtig kursieren in den
Jobcentern Weisungen, die besagen: Nur noch kurzfristige Maßnahmen sind möglich. Kurzfristige Maßnahmen
führen aber nur zu einer kurzfristigen Integration in den
Arbeitsmarkt. Sie fördern damit den berühmten Drehtüreffekt.

In dem Jobcenter in meiner Heimatstadt Hildesheim
werden im nächsten Jahr nur noch diese sogenannten
einfachen Fälle gefördert. Knapp 5 000 Hildesheimer
Arbeitslose ohne Berufsausbildung werden einfach aufgegeben. Sie richten Ihre Arbeitsmarktpolitik an statistischen Erfolgen und nicht an den Bedürfnissen der arbeitslosen Menschen aus.

In der letzten Woche habe ich im Spiegel gelesen:
Hinter dem immerwährenden Lächeln steckt „das eiserne Röschen“. „Niemand in der CDU verfolgt seine
Ziele mit einer solchen Härte wie Ursula von der
Leyen.“ Gut so, würde ich dazu sagen, wenn es Ihr Ziel
wäre, die Situation der Langzeitarbeitslosen zu verbessern.

Ihr Ehrgeiz scheint sich aber in erster Linie an Ihrem eigenen Fortkommen auszurichten.

Das zeigte sich im Übrigen auch bei der Präsentation
der Arbeitsmarktzahlen im letzten Monat. Sie konnten es
doch gar nicht abwarten, die sogenannte frohe Botschaft
zu verkünden. Das Problem ist nur: Die Botschaft ist
falsch. Die Zahl der Arbeitslosen liegt nicht unter
3 Millionen, sondern über 4 Millionen. Und da redet
Herr Fischer von Vollbeschäftigung. Was ist das für eine
Definition von Vollbeschäftigung?

Wenigstens 1 Million Menschen mehr sind arbeitslos.
Sie werden nur nicht mitgezählt, weil sie am Stichtag an
einem Bewerbungstraining oder irgendeiner anderen
Maßnahme teilgenommen haben.

Oder sie werden vollkommen aus der Statistik herausgeschmissen.

- Das ist nicht unsere Statistik. Sie haben die Statistik
dahin gehend verändert, dass Arbeitslose, die bei privaten Vermittlern untergebracht sind, überhaupt nicht mehr
mitgezählt werden.

58-Jährige, die ein Jahr lang kein Angebot bekommen
haben, erscheinen in der Statistik überhaupt nicht mehr.

Frau von der Leyen, aber auch diese Menschen sind
arbeitslos. Es ist ein Unding, dass die Arbeitsministerin
mehr als eine Dreiviertelmillion Euro für eine höchst
fragwürdige Botschaft ausgibt und gleichzeitig drastisch
bei der Integration von Arbeitslosen spart.

Kosten und Botschaft stehen wirklich in keinem Verhältnis.

Lassen Sie mich abschließend noch etwas zum Fachkräftemangel sagen. Frau von der Leyen, Sie haben immer vor dem Horrorszenario eines exorbitant hohen
Fachkräftemangels bei gleichzeitig hoher Arbeitslosigkeit gewarnt. Sie sind gerade dabei, Ihre eigene Prophezeiung zu erfüllen. Durch die Kürzung im Eingliederungstitel verhindern Sie genau, dass die Arbeitslosen
für den Fachkräftemarkt fitgemacht werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kolb, bei Ihren Reden frage ich mich immer, ob Sie Ihre
Propaganda eigentlich selbst noch glauben.

In der Bevölkerung glaubt jedenfalls niemand mehr
diese Propaganda.

Ich habe in der letzten Woche in der Berliner Zeitung
gelesen, dass allein im letzten Jahr 3 000 Arbeitsplätze
in der fleischverarbeitenden Industrie aus Dänemark
in das Billiglohnland Deutschland verlagert worden
sind. In Frankreich passiert gerade das Gleiche. Die französische fleischverarbeitende Industrie hat eine Vereinigung gegen Sozialdumping gegründet und die EuroBrigitte Pothmer

päische Union aufgefordert, Deutschland zu einem
Mindestlohn zu drängen.

Kommen wir zu der Situation in Deutschland. Nehmen wir als Beispiel das Land Niedersachsen; da kenne
ich mich gut aus. Dort arbeiten sehr viele Beschäftigte in
der fleischverarbeitenden Industrie für weniger als
5 Euro die Stunde.

Das geschieht - jetzt richte ich mich an Sie, Herr
Wadephul - mit dem Segen der niedersächsischen Landesregierung. Die niedersächsische Landwirtschaftsministerin, Frau Grotelüschen, hat in einer Plenardebatte
gesagt, Löhne für 5 Euro die Stunde seien durchaus akzeptabel.

Für Frau Grotelüschen gilt, glaube ich, der Satz von Karl
Marx, nach dem das gesellschaftliche Sein das Bewusstsein bestimmt.

Frau Grotelüschen hängt selber sehr tief drin in diesen
Geschäften mit den Billiglöhnen. Ihr Mann ist mit
14 Prozent an einem Unternehmen beteiligt, das von diesen Schmutzlöhnen profitiert. Sie selber hat in den letzten Jahren als Prokuristin in der fleischverarbeitenden
Industrie Verträge abgeschlossen, die Löhne von
3,50 Euro pro Stunde vorsahen. Herr Wadephul, solange
in Ihrer Partei Menschen, die diese Machenschaften betreiben, ein Ministerinnenamt bekleiden können,

so lange wird Ihnen niemand glauben, dass Sie gegen
Lohndumping sind.

Sie leisten selber einen Beitrag dazu, dass Deutschland zum Niedriglohnsektor für ganz Europa wird.
Schon jetzt werden Millionen Schweine zwischen Dänemark und Deutschland hin- und hertransportiert. Was
glauben Sie, was nach dem 1. Mai 2011 passiert, wenn
die Arbeitnehmerfreizügigkeit umgesetzt wird?

Das Problem wird um ein Vielfaches vergrößert, wenn
wir nicht das Prinzip „gleicher Lohn für gleiche Arbeit
am gleichen Ort“ in ganz Europa, das heißt auch in
Deutschland, durchsetzen.

Diese Bundesregierung hat sich in dieser Frage ideologisch eingemauert. Die schlimmsten Ideologen sitzen
in der FDP.

Können Sie sich noch an den Satz von Guido
Westerwelle erinnern: „Mindestlohn ist DDR pur ohne
Mauer“? Was die DDR betrifft, kennen Sie sich ja offensichtlich aus, wenn man Herrn Kubicki Glauben schenken darf.

Die DDR ist implodiert, und die FDP steht vor genau
diesem Prozess.

Bei Ihnen ist es genau so wie in den letzten Tagen der
DDR.

Da war es auch die Führung, da waren es Herr Honecker
und Herr Mielke, die am meisten überrascht waren, als
der Zusammenbruch kam. So ist es auch bei Ihnen.

Diese Bundesregierung arbeitet gerade mit Hochdruck daran, Deutschlands Ruf in Europa zu ruinieren.
Aber das scheint Ihnen nicht zu reichen. Sie arbeiten mit
Hochdruck auch daran, Europas Ruf in Deutschland zu
ruinieren. Denn das wird passieren, wenn Sie nicht endlich Ihren Widerstand gegen die Mindestlöhne aufgeben.

 Ich habe Herrn Kubicki zitiert.

Ich glaube, Zitate sind im Bundestag erlaubt.

- Ich habe nur ein Zitat von Herrn Kubicki vorgetragen.
Es wäre gut, wenn Sie auf die Leute aus Ihren Landesverbänden, die sich zum Zustand Ihrer Partei äußern, hören würden.

Meine Damen und Herren, Deutschland hat inzwischen den größten Niedriglohnsektor in ganz Europa.
6,6 Millionen Beschäftigte arbeiten in Deutschland unterhalb der Niedriglohnschwelle.

Fast 2 Millionen Menschen in Deutschland arbeiten für
Löhne unterhalb von 5 Euro die Stunde. Dies ist ein
deutsches Alleinstellungsmerkmal, das der Tatsache zu
verdanken ist, dass wir zu den wenigen Ländern in Europa gehören, in denen es keinen Mindestlohn gibt.

Dieses Problem wird sich durch die Arbeitnehmerfreizügigkeit verschärfen. Sie gefährden mit Ihrer Politik
den sozialen Frieden in diesem Land, weil Sie die Geringverdiener in Deutschland und die Bezieher von
Dumpinglöhnen in unseren Nachbarländern gegeneinander ausspielen. Das ist eine ganz miese Nummer, die wir
von Ihnen allerdings schon kennen.
Es geht um die Frage: Führt die Arbeitnehmerfreizügigkeit zu Problemen? Die Bundesagentur für Arbeit
geht jedenfalls davon aus, dass besonders sehr viele angelernte bzw. ungelernte Beschäftigte nach Deutschland
kommen werden. Das IAB weist darauf hin, dass es
Schmuddelfirmen, die Hungerlöhne zahlen, geben wird.
Alle Experten raten dazu, einen gesetzlichen Mindestlohn einzuführen, um dieses Problem zu bekämpfen.
Auch die Arbeitgeber sind doch längst dafür, Mindestlöhne einzuführen.

Auch sie sind gegen diesen ruinösen Wettbewerb, gegen
Lohndumping.

Fairer Wettbewerb und faire Löhne sind nicht nur für
die Beschäftigten, sondern auch für die Arbeitgeber und
vor allen Dingen für die Steuerzahler ein Thema. Schon
jetzt könnten wir jedes Jahr 1,5 Milliarden Euro mehr in
Bildung investieren, wenn wir nur einen Mindestlohn
von 7,50 Euro pro Stunde hätten.

 Nein, Herr Kollege Kolb, Sie hatten nun wirklich hinreichend Redezeit.

Üben Sie sich ein bisschen in Bescheidenheit.

Ich will deutlich sagen: Wir brauchen einen gesetzlichen Mindestlohn. Mit der Salamitaktik kommen wir
einfach nicht weiter. Herr Wadephul hat gesagt: Beim
Mindestlohn in der Zeitarbeit wird sich etwas tun. - Das
löst aber nicht das Problem. Wird dadurch etwa das Problem im Wach- und Sicherheitsgewerbe gelöst? Das Problem, das in der fleischverarbeitenden Industrie besteht,
habe ich schon angesprochen. Wo, bitte schön, löst der
Mindestlohn in der Zeitarbeit die Probleme in diesen Bereichen?

Jetzt wende ich mich an die CDU/CSU, an diejenigen, die das C in ihrem Namen führen.

Aus meiner Sicht steht das C für Helfen, Teilen und Gerechtigkeit.

Aber Sie machen mit Ihrer Politik genau das Gegenteil.
Sie machen keine Politik für diejenigen, die Hilfe brauchen.

Sie machen eine Politik für diejenigen, die ein großes
Portemonnaie haben. Das ist nicht nur unsozial. Das ist
auch unchristlich.

Jetzt will ich Ihnen sagen, worin der Unterschied zwischen der CDU/CSU und den Grünen besteht:

Sie kämpfen im Wesentlichen für christliche Symbole,
zum Beispiel in Schulen oder Amtsstuben. Wir kämpfen
für christliche Werte.

Von Ihrer Art der Frömmigkeit können sich die Leute
nichts, aber auch gar nichts kaufen. Eines kann ich Ihnen, gerade kurz vor Weihnachten, sagen: Maria und
Josef, selbst das Christkind und die zwölf Apostel wären
für einen gesetzlichen Mindestlohn.

Fröhliche Weihnachten!

 Im Oktober dieses Jahres waren immer noch

154 500 junge Menschen bei der Bundesagentur für Arbeit als sogenannte Altbewerberinnen oder Altbewerber
gemeldet - und das, obwohl die Anzahl der Schulabsolventen sinkt, obwohl sich der Konjunkturverlauf überaus positiv entwickelt und obwohl vom deutschen Jobwunder die Rede ist. Die betroffenen Jugendlichen
warten vergeblich auf einen Ausbildungsplatz und landen stattdessen im Übergangssystem. Dieses entpuppt
sich für sie meist als sinnlose Warteschleife, die nicht in
eine gute Berufsausbildung, sondern in Arbeitslosigkeit
oder Billigjobs für Geringqualifizierte mündet. Das ist
unverantwortlich - nicht nur mit Blick auf die jungen
Menschen, die damit ihre Berufsperspektive verlieren,
sondern auch mit Blick auf den zunehmenden Fachkräftemangel, der zur Bremse für die wirtschaftliche Entwicklung der Unternehmen wird. Sowohl die Wirtschaft
als auch die Politik stehen daher in der Verantwortung,
Jugendlichen die besten Berufschancen zu eröffnen.

Vor diesem Hintergrund ist es geradezu fahrlässig,
dass die Bundesregierung sich aufs Nichtstun verlegt.
Sie, meine Damen und Herren von Union und FDP,
glauben offensichtlich, dass sich schon alles fügen wird,
wenn die Zahl der Schulabgänger weiter zurückgeht und
der Druck des Fachkräftemangels größer wird. Sie hoffen auf einen Automatismus, aber Sie werden vergeblich
hoffen. Nichts und niemand garantiert, dass die Schulen
automatisch besser werden oder dass die Wirtschaft
automatisch auch für nicht so gute Schülerinnen und
Schüler oder Schulabbrecher Ausbildungsplätze bereitstellt. Statt die Hände in den Schoß zu legen, müsste die
Bundesregierung endlich für bessere Rahmenbedingungen sorgen, damit alle jungen Menschen die Möglichkeit
erhalten, gut qualifiziert ins Berufsleben zu starten.

Aber wer glaubt mit einer Verlängerung des Ausbildungsbonus die Probleme auf dem Ausbildungsmarkt
lösen zu können, ist auf dem Holzweg. Schon bei der
Einführung des Bonus haben wir Grünen seine Zielgenauigkeit und Reichweite bezweifelt. Liebe Kolleginnen und Kollegen aus der SPD-Fraktion, von Anfang an
gab es darüber hinaus sowohl vonseiten der Arbeitgeber
als auch vonseiten der Gewerkschaften erhebliche Zweifel an der Wirksamkeit des Ausbildungsbonus; das hätte
Ihrem damaligen Arbeitsminister zu denken geben müssen.

Mit der Vorlage des Zwischenberichts zur Evaluation
des Ausbildungsbonus sind alle Skeptiker bestätigt worden. 100 000 zusätzliche Ausbildungsplätze sollten
durch die Gewährung des Bonus bis Ende 2010 geschaffen werden. Insgesamt wurde der Ausbildungsbonus seit
seiner Einführung in 44 700 Fällen gewährt. Aber laut
Zwischenbericht hätten 82 Prozent der Betriebe auch
Zu Protokoll gegebene Reden

ohne den Ausbildungsbonus eine Altbewerberin oder einen Altbewerber eingestellt. Unter dem Strich sind
durch die Förderung weniger als 9 000 zusätzliche Ausbildungschancen entstanden. Berücksichtigt man noch,
dass in mehreren Bundesländern mit der Einführung des
Ausbildungsbonus ähnliche, aber günstigere Förderprogramme weggefallen sind, so wie beispielsweise in
Niedersachsen oder Sachsen-Anhalt, dann fällt die Bilanz noch verheerender aus. Zudem wurden den Beitragszahlern für wenig Wirkung hohe Kosten aufgebürdet. Bis zum September 2010 wurden bereits über
66 Millionen Euro für den Ausbildungsbonus ausgegeben. Die Summe wird noch erheblich steigen, weil die
zweite Hälfte der Bonuszahlung erst bei der Anmeldung
zur Abschlussprüfung ausgezahlt wird.

Wir Grünen waren dagegen, den Ausbildungsbonus
einzuführen und wir sind dagegen, dieses Programm,
bei dem Anspruch und Wirklichkeit meilenweit auseinanderliegen, fortzuführen. Mit unserem Konzept
DualPlus haben wir Vorschläge unterbreitet, bei deren
Umsetzung für alle Jugendlichen eine gute Berufsausbildung über neue überbetriebliche Ausbildungsstätten
möglich wird, ohne dafür weitere Millionen zu verpulvern.

 Der Bundesfinanzminister nimmt die Bundesagentur

für Arbeit aus wie eine Weihnachtsgans, und was macht
die Arbeitsministerin? Sie jammert, will in Zukunft alles
besser machen, aber kurzfristig nicht daran rütteln.
Nachdem schon der Haushalt des Bundesministeriums
für Arbeit und Soziales drastisch zusammengestrichen
wurde, sind jetzt die Beitragszahler dran. Über 1 Milliarde Euro soll aus dem Haushalt der Agentur in den
Bundeshaushalt umgeleitet werden. Dabei handelt es
sich um den diesjährigen Überschuss aus der Insolvenzgeldumlage, die von den Arbeitgebern zweckgebunden
gezahlt wird.

Das Abkassieren dieses Überschusses ist ein Affront
gegen den Verwaltungsrat der Bundesagentur für Arbeit, gegen die Arbeitnehmer, die dann auch indirekt für
das Insolvenzgeld aufkommen müssen und gegen die Arbeitgeber, die mehrfach zur Kasse gebeten werden. Bereits im November hat der Verwaltungsrat einen geharnischten Brief an den Finanzminister geschrieben und
darin ankündigt, sich mit rechtlichen Mitteln zu wehren,
„… wenn zweckgebunden aufgebrachte Arbeitgebermittel tatsächlich im Bundeshaushalt verschwänden und die
Beitragszahler zusätzlich belasten“. Und weiter hat der
Verwaltungsrat geschrieben: „Würde im Genehmigungsverfahren für den Haushalt der BA durch die Bundesregierung eine Auflage erlassen, die im Ergebnis ein
Verschwinden bereits gezahlter zweckgebundener Arbeitgeberumlagen im Bundeshaushalt zur Folge hätte,
würde der BA-Verwaltungsrat einer solchen Auflage
nicht folgen, weil er sich zu rechtswidrigem Verhalten
nicht zwingen lässt.“ Trotz der Bedenken und des Protestes des Verwaltungsrates hat das Bundeskabinett gestern genau so eine Auflage im Rahmen der Genehmigung des Haushalts 2011 der Bundesagentur für Arbeit
beschlossen. Völlig zu Recht weigert sich die Bundesagentur jetzt, diesen mit Auflagen versehenen Haushalt
in Kraft zu setzen.

Frau Ministerin von der Leyen, ich appelliere an Sie:
Lassen Sie sich von Herrn Schäuble nicht länger über
den Tisch ziehen. Lassen Sie es nicht auf einen Rechtsstreit mit der BA ankommen. Überdenken Sie entweder
schleunigst Ihre Rechtsauffassung - denn der Verwaltungsrat hat offensichtlich eine andere - oder sorgen Sie
unverzüglich dafür, dass eine Rechtsgrundlage geschaffen wird, die es ermöglicht, den diesjährigen Überschuss
aus der Insolvenzgeldumlage bei der BA zu belassen und
ins kommende Haushaltsjahr zu übertragen. Dazu hat
die SPD-Fraktion einen Vorschlag unterbreitet, dem
auch wir Grünen zustimmen. Erst abkassieren und für
die kommenden Jahre, in denen die BA nach der Haushaltsplanung von Union und FDP sowieso keinen Zuschuss mehr erhält, eine neue Rechtslage schaffen zu
wollen, ist ganz schön dreist.

Aber damit nicht genug. Nach Pressemeldungen plant
das Finanzministerium weitere Griffe in die Kasse der
Bundesagentur für Arbeit. Mitte November war in einigen Zeitungen zu lesen, dass der Bundesfinanzminister
überlegt, künftig keine Mehrwertsteuereinnahmen mehr
an die BA zu überweisen, die der Bund für die Beteiligung an den Kosten der Arbeitsförderung zahlt. Angedacht ist, diese acht Milliarden Euro irgendwie zu nutzen, um im Rahmen der Gemeindefinanzreform die
Kommunen zu entlasten. Auch hier gab es auf meine Anfrage nur ein ziemlich laues Dementi.

Meine Damen und Herren von Union und FDP, lassen Sie endlich die Finger vom BA-Haushalt, sonst müssen Sie am Ende entweder den Beitragssatz für die
Arbeitslosenversicherung anheben, oder die Arbeitsagentur muss die Unterstützung der Arbeitslosen zusammenstreichen. Beides ist schlecht.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich zitiere zunächst:

Der wachsende Fachkräftemangel ist in dieser Legislaturperiode das Megathema. „Er droht mittelfristig die gesunde wirtschaftliche Entwicklung
abzuwürgen und zum Treiber für neue Arbeitslosigkeit zu werden.“

Jetzt frage ich Sie mal: Von wem stammt wohl dieses Zitat?
- Das ist nicht von mir - Sie können jetzt nicht sagen:
Pothmer übertreibt mal wieder -, sondern das stammt
von Ihrer eigenen Arbeitsministerin Frau von der Leyen.

Ich finde, Frau von der Leyen hat recht. Sie werden ihr
doch jetzt den Applaus nicht verweigern.

Obwohl die Erkenntnis in dieser Regierung ganz offenbar da ist - mindestens in Teilen der Regierung -,
führt die Koalition hier eine richtige Geisterdebatte. Die
Union verweigert jede Einsicht in die gesellschaftlichen
Realitäten, und die FDP verleugnet sich.

Sie teilen hier voll und ganz das Konzept, das wir Ihnen
vorstellen, und gleichzeitig sagen Sie: Wir werden dem
nicht zustimmen. Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der FDP, dann müssen Sie sich nicht wundern, dass
der gelbe Balken bei den Wahlumfragen sozusagen im
Nichts verschwindet.

Dabei ist eines doch wirklich längst klar: Es geht
nicht um ein Entweder-oder; es geht um ein Sowohl-alsauch.

Es geht auch um die Förderung Einheimischer. Sie dürfen nicht gegen Zuwanderer ausgespielt werden. Aber
was für eine Politik betreibt diese Bundesregierung? Sie
von der Bundesregierung betreiben nicht nur eine Politik
des Entweder-oder; Sie betreiben eine Politik des Wedernoch.

Sie sperren sich gegen eine notwendige und sinnvolle
Zuwanderung, und Sie tun nichts, aber auch gar nichts,
um Arbeitslosen tatsächlich die Chance zu geben, auf
die neu entstehenden Arbeitsplätze zu kommen.

Herr Bosbach sagte gerade, das sei jetzt die wichtigste
Aufgabe. Aber gleichzeitig kürzen Sie den Eingliederungstitel für Langzeitarbeitslose um 25 Prozent im Vergleich zum Vorjahr.

Wie soll denn dann die Eingliederung gelingen? Genau
in dem Moment, in dem das erste Mal die Arbeitsplätze
da sind, für die wir die Leute qualifizieren könnten, streichen Sie diesen Titel zusammen, berauben die Menschen

der Chancen und berauben die Wirtschaft der Chance,
weiter zu wachsen.

Aber auch die Potenziale der hier lebenden Menschen
mit Migrationshintergrund heben Sie nicht. Es gibt immer noch den Pizzaausfahrenden Ingenieur, und es gibt
immer noch die Ärztin, die als Putzfrau arbeitet. Dazu
sagt der Parlamentarische Staatssekretär Schröder: Wir
kümmern uns. - Ja, Sie kümmern sich. In dieser Regierung sind fünf Ministerien damit beschäftigt, sich diesem Thema zuzuwenden. Das bekommt dem Thema
ausdrücklich gar nicht.

Sie streiten sich wie die Kesselflicker, und in der Sache
bewegt sich nichts.

Ich will Ihnen einmal Folgendes sagen: Der Fachkräftemangel fängt in dieser Bundesregierung an.

Ein Gesetzentwurf zur Anerkennung ausländischer Abschlüsse, Herr Schröder, wurde uns schon für das Jahr
2010 angekündigt.

Jetzt ist 2011, und es liegt immer noch kein Gesetzentwurf vor.

Sie kümmern sich, aber es passiert nichts. Hören Sie auf,
sich zu kümmern! Tun Sie endlich etwas!

Lassen Sie mich noch einen Punkt nennen. Das
Wachstum der Zukunft könnte weiblich sein. Wenn wir
die Potenziale nutzen würden, die in den hochqualifizierten Frauen stecken, dann wäre es möglich, dass
2,4 Millionen Frauen mehr auf dem Arbeitsmarkt tätig
werden. Sie könnten einen Beitrag leisten, auch zur Produktivität und zum wirtschaftlichen Wachstum. Wenn
wir, wie skandinavische Länder auch, die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf tatsächlich vorantreiben würden,
hätten wir da ein immenses Potenzial. Aber um das zu
erreichen, müssten wir natürlich auch die Kommunen
besser ausstatten. Sie rasieren die Kommunen und fordern gleichzeitig mehr Kinderbetreuungseinrichtungen.
Das funktioniert nicht.

Auch das Potenzial Älterer wird in Deutschland bei
weitem nicht genutzt. Es reicht aber nicht aus, einfach
die Rente mit 67 zu beschließen. Sie brauchen auch ein
Konzept, das es ermöglicht, die Älteren tatsächlich länger im Erwerbsleben zu halten. Auch da ist eine große
Leerstelle.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Wenn wir nichts unternehmen, dann laufen wir sehenden
Auges auf das zu, was Frau von der Leyen immer ein
Horrorszenario genannt hat: auf einen exorbitanten
Fachkräftemangel bei gleichzeitig hoher Arbeitslosigkeit. Das ist das zentrale Versagen Ihrer Politik.

Ich danke Ihnen.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. Was wäre schöner, als

mit Ihnen allen meinen Geburtstag zu feiern?

- Ich wünsche mir zu meinem Geburtstag, dass Sie mir
einmal zuhören, Frau Krellmann.

„Nichts ist so mächtig wie eine Idee, deren Zeit gekommen ist“, hat Victor Hugo gesagt. Eines kann ich Ihnen versichern: Der Mindestlohn ist so eine mächtige
Idee.

Die Zeit des Mindestlohns ist längst gekommen. Liebe
Kolleginnen und Kollegen von der FDP und CDU/CSU,
das können Sie schon daran erkennen, dass der Widerstand bröckelt und dass Sie zunehmend in die Defensive
geraten.

Der Niedriglohnsektor hat sich immer weiter ausgebreitet. Herr Kober, Sie sprachen von einem logischen
Denkfehler. Dazu will ich Ihnen einmal sagen: Wir haben nicht nur die im Blick, die alleinstehend sind und
aufstocken; wir haben alle die im Blick, die Löhne von
zum Beispiel unter 5 Euro die Stunde bekommen. Wegen dieser Menschen - das sind fast 2 Millionen in diesem Land - brauchen wir einen gesetzlichen Mindestlohn.

Mit der Arbeitnehmerfreizügigkeit droht jetzt weitere
Niedriglohnkonkurrenz. Deshalb brauchen wir einen
ordnungspolitischen Rahmen, auch um den sozialen
Frieden in diesem Land zu erhalten. Die deutschen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind wahrlich nicht
fremdenfeindlich, aber wenn sie die Erfahrung machen
müssen, dass die Polen, die Slowenen, die Litauer als
Lohndrücker auf den deutschen Arbeitsmarkt kommen,
dann besteht tatsächlich die Gefahr, dass sich die Fehler
Ihrer Politik gegen die ausländischen Beschäftigten wenden, und das wollen wir verhindern.

80 Prozent der Bürgerinnen und Bürger fordern
inzwischen einen gesetzlichen Mindestlohn, aber mittlerweile, lieber Herr Kober, sind es auch die Führungskräfte in Deutschland, die eine gesetzliche Lohnuntergrenze wollen.

Mehr als ein Drittel der Topmanager sagt: Wir brauchen
gerade wegen der Arbeitnehmerfreizügigkeit eine gesetzliche Lohnuntergrenze.

Sie müssen sich einmal fragen, für wen Sie eigentlich
noch sprechen. Sie müssen sich entscheiden: Wollen Sie
die Interessen der 15 Prozent vertreten, die Sie, wenn
auch irrtümlicherweise, einmal gewählt haben, oder wollen Sie nur noch die 4 Prozent in den Blick nehmen, die
sich jetzt in den Umfragen für Sie entscheiden?

Ihr Kollege Kauch hat das längst verstanden. Wo ist
er eigentlich? Er hätte heute einmal reden sollen.

Er hat nämlich gesagt: Die ablehnende Haltung meiner
Partei zum gesetzlichen Mindestlohn muss infrage gestellt werden. Wir müssen die Denkverbote bei der FDP
aufheben.

Ihr sächsischer Wirtschaftsminister sagt: Die Ablehnung
eines gesetzlichen Mindestlohns darf kein Dogma sein. Lieber Herr Kober, was hat Herr Kauch, was hat Herr
Morlok, was Sie nicht haben?

Jetzt wende ich mich an Sie, die Kollegen von der
CDU/CSU. Es ist doch Ihr Kollege Christian Bäumler, der
stellvertretende Bundesvorsitzende Ihres Arbeitnehmerflügels, gewesen, der alle Hoffnung auf die Hartz-IV-Verhandlungen gesetzt und gesagt hat: Damit wollen wir
den Einstieg in den gesetzlichen Mindestlohn schaffen. Er ist jetzt genauso enttäuscht

wie ich, Herr Weiß, und zwar von Ihren Verhandlungsführerinnen und Verhandlungsführern.

Es ist wirklich dreist und es ist „Out of Rosenheim“,
wenn Sie sich hier hinstellen und sagen, Sie hätten lauter
Mindestlöhne angeboten. Ich habe mir die Protokollnotiz zu dem Vorschlag der Einführung von Mindestlöhnen
in der Weiterbildungsbranche und in der Sicherheitsbranche noch einmal angeschaut. In der Protokollnotiz
für den Bundesrat beschreiben Sie nur den Prozess, wie
man zur Erstreitung von Mindestlöhnen kommen
könnte. Und dabei verschärfen Sie die Anforderungen an
die Erstreckung von Mindestlöhnen noch zusätzlich. Es
wäre gut, Herr Weiß, wenn Sie mir einmal zuhören würden; in Ihrer Protokollnotiz steht nämlich, dass der Tarifausschuss einstimmig darüber entscheiden muss. Das ist
falsch. Davon steht überhaupt nichts im Gesetz. Das ist
eine Verschärfung. Das zeigt auch, dass Sie Mindestlöhne in diesen Branchen gar nicht wollen. Da ist nichts,
aber auch gar nichts in trockenen Tüchern.

Über Ihren Vorschlag zu Mindestlöhnen in der Zeitarbeit ist hier schon geredet worden. Dazu brauche ich
nicht mehr viel auszuführen. Ich kann Ihnen nur sagen:
Das, was Sie vorgeschlagen haben, wird für die Zeitarbeiterinnen und Zeitarbeiter nicht wirklich eine Lösung darstellen, weil nach Ihrem Vorschlag diejenigen,
die in Niedriglohnbranchen arbeiten, weiterhin Hungerlöhne bekommen sollen. Der Placeboeffekt von Equal
Pay ist hier auch schon thematisiert worden. Diese Politik der Anscheinserweckung hilft nun wirklich niemandem weiter.

Jetzt wollen Sie das alles wieder an die Tarifparteien
delegieren. Diese sollen es richten, und wenn sie es nicht
schaffen, soll eine Kommission eingesetzt werden. Sie
vertagen damit das Problem erstens auf den Sankt-Nimmerleins-Tag. Zweitens frage ich mich, Herr Kober, woher plötzlich Ihre Wertschätzung für die Tarifparteien
kommt.

Ich habe noch gut im Ohr, was Ihr Parteivorsitzender
über die Gewerkschaften gesagt hat. Ich will es Ihnen
noch einmal in Erinnerung rufen. Es ist noch nicht lange
her, da hat Ihr Parteivorsitzender gesagt:

Die Gewerkschaftsfunktionäre sind die wahre Plage
in Deutschland.

Er hat weiter behauptet, die Politik der Gewerkschaften
koste mehr Jobs, als die Deutsche Bank jemals abbauen
könnte. Das vor dem Hintergrund der Politik, die die Gewerkschaften in der Wirtschaftskrise gemacht haben!

Das vor dem Hintergrund des Beitrags, den sie geleistet
haben, dass Arbeitsplätze erhalten werden konnten! Das
ist wirklich eine Unverschämtheit.


Ihre neue Wertschätzung der Gewerkschaften nimmt Ihnen doch niemand mehr ab. Ihr sozialpolitisches Credo
lautet doch: gegen mehr Mitbestimmung, immer gegen
Arbeitnehmerrechte

und jetzt mit voller Kraft gegen den gesetzlichen Mindestlohn.

Herr Kober, Sie haben ja noch einmal behauptet, Mindestlöhne vernichten Arbeitsplätze.

- Also, angeblich. - Schauen Sie einmal auf die Homepage des BMAS. Ihr Ministerium ist da schon weiter.
Dort heißt es ausdrücklich, dass es keine negativen Beschäftigungseffekte gibt, wenn Mindestlöhne sinnvoll
eingeführt werden.

Dazu machen wir Ihnen in unserem Gesetzentwurf einen
Vorschlag. Wir wollen, dass eine Mindestlohnkommission eingesetzt wird, die sehr genau hinschaut, wie sich
Mindestlöhne in einer bestimmten Branche auswirken,
und entsprechende Anpassungen vornimmt. Das ist unser Vorschlag. Natürlich wollen wir, dass die Tarifparteien Mindestlöhne oberhalb dieser unteren Lohngrenze
verabreden können. Das haben ja auch Sie, Herr Weiß,
noch einmal in den Mittelpunkt gestellt. Ich kann mir
also sicher sein, dass auch Sie unserem Gesetzentwurf
zustimmen werden.

Ich sage Ihnen noch einmal  Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine Damen und

Herren! Es ist ungefähr ein Jahr her, dass Frau von der
Leyen gesagt hat, es gehe jetzt darum, den Silberschatz
des Alters zu heben, und nicht etwa darum, die Älteren
zu entsorgen. Ich finde, das klingt gut. Das hat etwas
Prosaisches. Das Problem ist aber, dass - anders als im
Märchen - in der Realität leider niemandem ein solcher
Silberschatz einfach in den Schoß fällt. Dafür muss man
etwas tun.

Wenn man sich die Zahlen dazu anguckt, dann sieht
man, dass seit diesen bahnbrechenden Worten leider nicht
viel passiert ist. Die Zahlen sprechen da eine deutliche
Sprache. In 35 Prozent aller Betriebe gibt es keinen einzigen Beschäftigten über 50 Jahre. Ich gebe zu: Die Beschäftigungsquote Älterer hat sich etwas verbessert. Aber
es lohnt sich schon, sehr genau hinzugucken. In der Altersgruppe der 60- bis 64-Jährigen sind nur noch 38 Prozent überhaupt beschäftigt. Arbeitslose über 50 haben es
besonders schwer, wieder einen Arbeitsplatz zu finden.
Wenn sie einmal arbeitslos geworden sind, schlittern sie
im Regelfall in die Langzeitarbeitslosigkeit. Das können
wir uns angesichts des Fachkräftemangels nicht mehr
leisten, insbesondere auch vor dem Hintergrund, dass


diese Generation, deren Potenziale wir jetzt nicht nutzen,
besser ausgebildet ist als die nachfolgenden Generationen.

Die Regierung geht offensichtlich davon aus, dass die
durch den demografischen Wandel bedingte Nachfrage
dieses Problem lösen wird. Ich kann Ihnen nur sagen:
Wenn wir hier nicht mit einer konzertierten Aktion vorgehen, wird sich gar nichts daran ändern. Wir sind gerade im Begriff, in eine Situation zu schlittern, die auf
der einen Seite durch einen hohen Fachkräftemangel beschrieben werden kann und auf der anderen Seite durch
eine hohe Arbeitslosigkeit insbesondere der Älteren.

Ja, wir sind der Auffassung, dass die Lebensarbeitszeit an die steigende Lebenserwartung angeglichen werden muss. Aber dazu muss man dann auch die Voraussetzungen schaffen. Wir weigern uns, anzuerkennen,
dass das Prinzip „Rente mit 67“ zu einem Prinzip der
Rentenkürzung durch die Hintertür wird. Das wollen wir
ausdrücklich nicht.

Wir wollen Rahmenbedingungen, die es ermöglichen,
dass die Menschen qualifiziert, motiviert und gesund das
Rentenalter erreichen. Wir wollen dafür sorgen, dass
Menschen, auch wenn sie mit über 50 Jahren arbeitslos
werden, eine echte und realistische Chance haben, wieder einen angemessenen Arbeitsplatz zu finden.

Der Antrag, der Ihnen heute zur Beratung vorliegt,
enthält eine Menge von Vorschlägen zu diesem Problem.
Wir wollen, dass kontinuierliche Qualifizierung in den
Betrieben ansetzt. Es macht überhaupt keinen Sinn, mit
den Maßnahmen zu beginnen, wenn die Menschen alt
sind. Sie müssen beginnen, wenn man in den Beruf einsteigt. Es geht darum, alters- und alternsgerechte Arbeitsbedingungen zu schaffen, und es geht darum, die
Vermittlung insbesondere der Älteren zu verbessern.

Ich habe nur vier Minuten Redezeit und kann deswegen nicht ins Detail gehen; aber drei grundlegende Voraussetzungen für die Kultur der Altersarbeit will ich Ihnen nennen.

Das Erste ist: Wir müssen ehrlich sein. 90 000 Ältere
sind arbeitslos und werden nur deswegen nicht als solche
gezählt, weil sie über ein Jahr lang kein Angebot bekommen haben. Das ist nicht ehrlich, das verschleiert das
reale Problem.

Zweitens. Jetzt ist der Zeitpunkt, an dem in Qualifizierung investiert werden muss, weil es einen anspringenden Arbeitsmarkt gibt, für den wir die Menschen
qualifizieren müssen. Liebe Kolleginnen und Kollegen
von der CDU/CSU-FDP-Koalition, ich bitte Sie: Stoppen Sie Ihren Finanzminister und Ihre Arbeitsministerin,
die Mittel zur Arbeitsförderung um Milliardenbeträge zu
verringern.
Drittens. Wir wollen die Betriebe nicht aus der Verantwortung entlassen. Sie sollen die Älteren nicht nur
schätzen, sondern auch einstellen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Schavan, Sie haben darauf hingewiesen, dass es eine
positive Entwicklung gibt. Ich bin die Letzte, die das
kleinreden will. Aber diese positive Entwicklung haben
wir im Wesentlichen der demografischen Entwicklung
und dem wirtschaftlichen Aufschwung zu verdanken. Es
ist mir sehr wichtig, Sie darauf hinzuweisen, dass alle
Experten davon ausgehen, dass wir es bei denjenigen,
die es in die Ausbildung geschafft haben, auch mit Creaming-Effekten zu tun haben.

Wir steuern auf eine verfestigte Jugendarbeitslosigkeit zu, wenn wir nichts tun.

Frau Schavan, wenn 17 Prozent einer Alterskohorte
keine Ausbildung haben, dann ist das ein riesiges volkswirtschaftliches Problem, vor allem vor dem Hintergrund der Tatsache, dass eine kleine Kohorte junger
Leute eine große Kohorte alter Menschen unterstützen
muss. Wenn von dieser kleinen Kohorte junger Leute
noch 17 Prozent dazu nicht nur keinen Beitrag leisten
können, sondern selbst wahrscheinlich ein Leben lang
alimentiert werden müssen, dann ist das volkswirtschaftlich nicht mehr zu schultern.

Deswegen reicht es auch nicht aus, ein bisschen am
Übergangssystem zu verbessern. Nein, Frau Schavan,
das Übergangssystem in dieser Form ist nach wie vor ein
Dschungel. Es gibt immer noch mehr als 200 Maßnahmen in diesem Bereich. Es kostet uns jährlich 4 Milliarden Euro. Alle Evaluierungsergebnisse zeigen, dass das
Übergangssystem seine Aufgabe, nämlich die Jugendlichen, die nicht ausbildungsfähig sind, ausbildungsfähiger zu machen, nicht erfüllt. Deswegen muss dieses
Übergangssystem ersetzt werden.

Jetzt will ich als Erstes ein ganz deutliches Bekenntnis zum dualen System abgeben. Das duale System ist
gut, ja,

aber leider nicht für alle. Das duale System hat strukturelle Probleme. In einer Krise bilden Betriebe die Jugendlichen nicht als Fachkräfte aus, die wir für den Aufschwung brauchen.

Das ist ein strukturelles Problem.

Zweitens. Viele der kleinen Dienstleistungsbetriebe
und viele der Neugründungen sind gar nicht in der Lage,
das gesamte Spektrum einer Ausbildung zur Verfügung
zu stellen. Die fallen quasi als Beteiligte des dualen Systems heraus. Das ist ein strukturelles Problem.

Zu Recht beklagt die Wirtschaft immer wieder, dass
viele der Jugendlichen keine Ausbildungsreife mitbringen. Deswegen müssen wir dem dualen System eine Ergänzung an die Seite stellen.

Weil die Folgekosten extrem hoch sind - sie werden in
den nächsten Jahren 15 Milliarden Euro betragen -, sagen wir: Lassen Sie uns das Übergangssystem in eine
Berufsausbildung mit Kammerabschluss überführen.
Schieben Sie die Jugendlichen, die jetzt keinen Ausbildungsplatz im dualen System bekommen haben, nicht
weiter in dieses perspektivlose Übergangssystem ab,
sondern legen Sie ein Sofortprogramm auf, mit dem
diese Jugendlichen in einer überbetrieblichen Ausbildungswerkstatt nach einem ganz veränderten und neuen
System eine Ausbildung mit Kammerabschluss bekommen!

Die Ausbildung muss modularisiert werden. Die Ausbildung in den überbetrieblichen Ausbildungswerkstätten braucht sehr hohe Praxisanteile. Insgesamt muss jeder Jugendliche, der jetzt arbeitslos ist, vom Jobcenter
sofort ein Angebot für eine Ausbildung bekommen. Wir
steuern auf ein Problem zu, das lautet: extrem hoher
Fachkräftemangel bei gleichzeitig hoher Jugendarbeitslosigkeit. Frau Schavan, das ist nicht im Sinne der Volkswirtschaft, und das können Sie im Hinblick auf die individuellen Chancen, die die Jugendlichen verdient haben,
nicht zulassen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Schon seit

vielen Jahren ist die Bevölkerung für einen gesetzlichen
Mindestlohn; das wissen wir alle. Ich gebe zu: Ich hatte
zeitweise wirklich die Illusion, wir könnten auch hier in
diesem Hohen Hause eine parlamentarische Mehrheit für
den gesetzlichen Mindestlohn erreichen. Nach den
Landtagswahlen in Baden-Württemberg und RheinlandPfalz schien es mir so, als würde der Schock, den die
FDP dort erfahren hat, tatsächlich dazu führen, dass sie
auch sozialpolitisch ein bisschen Vernunft annimmt. Es
hieß nach diesen Landtagswahlen tatsächlich: Es ist jetzt
unsere Aufgabe, unser soziales Profil zu schärfen.

Als bekannt wurde, dass an die Spitze der Partei Herr
Rösler gesetzt werden soll, dachte ich: Vielleicht liegt
darin auch eine Chance für den Mindestlohn. Herr Rösler hatte nämlich, was den Mindestlohn in der Pflege angeht, die Kurve gekriegt und sich vom Saulus zum Paulus gewandelt. Als dann noch der Kieler Arbeitsminister
presseöffentlich gesagt hat - Herr Ernst hat es schon zitiert -: „Wir müssen uns für Lohnuntergrenzen öffnen“;
„2 Euro Stundenlohn sind weder sozial noch liberal“, da
dachte ich: Das findet vielleicht Gehör in der FDP-Bundestagsfraktion.

Aber seit dem letzten Wochenende lässt es sich nicht
leugnen: Das marktliberale Beharrungsvermögen hat
sich in der FDP ganz offensichtlich durchgesetzt.

Die Erneuerung ist abgeblasen. Der Parteivorsitzende
sagt nämlich: Der liberale Kompass stimmt.

- Ich will Ihnen einmal etwas sagen, lieber Herr Kolb:
Wenn Sie Ihren Kurs nicht ändern, dann ist es vollkommen egal, wer bei Ihnen regelt oder segelt, dann wird die
FDP weiterhin Schiffbruch erleiden.

Sagen Sie doch einmal ganz im Ernst: Sie müssten
jetzt doch eigentlich ein bisschen spüren, was es heißt, in
einer prekären Lage zu sein.

Ich dachte, dass die prekäre Lage, in der Sie sich befinden, dazu führen könnte, dass Sie wenigstens ein bisschen für die Situation derjenigen Menschen sensibilisiert
werden, die in prekären Arbeitsverhältnissen beschäftigt
sind.

Aber nichts davon scheint der Fall zu sein. Nein, Sie haben ein kaltes Herz, und Sie haben keinen sozialpolitischen Verstand.

Die Fakten sind lange bekannt: 6,6 Millionen Menschen in Deutschland arbeiten im Niedriglohnsektor,
Tendenz steigend. 3,4 Millionen arbeiten für weniger als
7 Euro die Stunde. Mehr als 1 Million arbeiten für
Löhne unter 5 Euro die Stunde brutto. Eine Friseurin in
Sachsen bekommt 3,06 Euro die Stunde. Dafür kann
man sich nicht die Haare schneiden lassen; da kann man
sich wirklich nur die Haare raufen.

Mehr als 350 000 Menschen arbeiten Vollzeit und bekommen trotzdem ergänzend Hartz IV. Ich finde, das ist
beschämend für eine Regierung, das ist entwürdigend
für die Betroffenen, und das ist für die Steuerzahler verdammt teuer. Denn allein ein Mindestlohn von 7,50 Euro


würde für den Staat Einsparungen in Höhe von 1,5 Milliarden Euro bedeuten.

Diese 1,5 Milliarden Euro nehmen Sie, um skrupellose
Unternehmer zu subventionieren, die sich gegenüber
denjenigen Wettbewerbsvorteile verschaffen, die faire
Löhne zahlen. Das ist Wettbewerb à la FDP. Dem geben
Sie Ihren Segen.

Mit der Ausweitung der Arbeitnehmerfreizügigkeit
werden die Probleme zunehmen; das hat die Anhörung
eindeutig ergeben. Es wird nicht zu einem allgemeinen
Problem kommen, aber es wird Druck auf die unteren
Löhne ausgeübt werden.

Liebe Kollegen von der FDP-Fraktion, Sie sind einmal angetreten mit dem Grundsatz: Arbeit muss sich
wieder lohnen. - Jetzt müssen Sie uns hier im Parlament
erklären: Warum gilt das eigentlich nicht für die untersten Lohngruppen? Die Lohnspreizung hat in den letzten
Jahren immer weiter zugenommen. Im letzten Jahr hat es
auf den Veranstaltungen zum 1. Mai schon viele Transparente gegeben, auf denen stand: Habe Arbeit, brauche
Geld. - Es ist auch Ihre Aufgabe, dafür zu sorgen, dass
die Menschen für ihre Arbeit einen vernünftigen Lohn
bekommen.

Das Arbeitsplatzvernichtungsargument ist seit Jahren
widerlegt. Wenn Sie bei der Anhörung zugehört hätten,
hätten Sie mitbekommen, dass das IAB noch einmal
deutlich darauf hingewiesen hat, dass ein klug eingeführter Mindestlohn positive Arbeitsplatzeffekte haben
würde.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Schwarz-Gelb,
könnte es vielleicht sein, dass Sie, nachdem Sie in der
Energiepolitik einen Scherbenhaufen produziert haben,
gerade dabei sind, den nächsten Polterabend, jetzt in der
Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik, zu organisieren?

Wir haben Ihnen einen Gesetzentwurf vorgelegt, der
alle sozial- und arbeitsmarktpolitischen Anforderungen
erfüllt. Sie wissen das im Prinzip genau. Herr Weiß, ich
spreche Sie noch einmal an. Sie sind in Ihrer CDU-Arbeitnehmerorganisation doch seit Jahren unterwegs im
Kampf für einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn bisher leider ohne Erfolg. Sie haben jetzt die Chance!
Machen Sie den Rücken gerade und stimmen Sie unserem Gesetzentwurf zu!
Ich appelliere an Sie: Folgen Sie Ihrem sozialpolitischen Verstand und verstecken Sie sich nicht länger
hinter branchenspezifischen Mindestlöhnen! Branchenspezifische Mindestlöhne sind eine sinnvolle Ergänzung
- das will ich gar nicht bestreiten -, wenn sie oberhalb
der allgemeinen Mindestlohngrenze liegen, aber sie taugen wirklich nicht als Ersatz. Selbst wenn sich Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Arbeitgeber in einer Branche auf einen Mindestlohn verständigt haben,
zelebrieren sofort die Hohepriester um Rainer Brüderle
ihr Hochamt der Ideologie und blockieren die Einführung dieses Mindestlohns. Das haben wir nun wirklich
hinlänglich erfahren müssen.

Meine Damen und Herren von Union und FDP, der
Mindestlohn wird kommen. Vielleicht können Sie diese
historische Gewissheit noch für eine bestimmte Zeit verdrängen. Vielleicht können Sie diesen Prozess noch etwas verzögern. Eines ist sicher: Aufhalten können Sie
ihn nicht.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

finde, die Briten haben es richtig gemacht.

Sie haben die Arbeitnehmerfreizügigkeit für die neuen
Beitrittsländer ab dem ersten Tag ermöglicht. Die Briten
haben in jeder Hinsicht davon profitiert;

denn sie haben im Zusammenhang mit der Arbeitnehmerfreizügigkeit sowohl die einheimischen wie auch die
zugewanderten Beschäftigten von Anfang an vor Lohndumping geschützt. Sie haben auch die Unternehmen
vor unfairen Wettbewerbsbedingungen geschützt. Das
hat sich für die Briten in jeder Hinsicht ausgezahlt.

Herr Schiewerling, Sie haben gerade in Ihrer Rede
noch einmal die Chancen betont und gesagt, wie gut es
sei, dass wir die Arbeitnehmerfreizügigkeit haben.

Aber Sie von der CDU/CSU-Fraktion waren immer dabei, wenn es darum ging, den deutschen Arbeitsmarkt



abzuschotten. Noch vor zwei Jahren haben Sie mit beschlossen, die Frist für die Übergangsbestimmungen bis
zum letzten Tag auszuschöpfen. Damit haben Sie ein Signal an die Beitrittsländer gesendet. Sie haben den Leuten im Grunde die Tür vor der Nase zugeschlagen.

Das wirkt noch heute nach. Sie haben an die Polen und
an die Menschen in den anderen Ländern das Signal gesendet, dass sie hier nicht willkommen sind.

Das wird sich jetzt auswirken. Wir sind auf die Zuwanderung angewiesen. Jetzt müssen Sie den Arbeitsmarkt öffnen; Sie kommen nicht mehr darum herum. Sie
haben mittlerweile auch gemerkt, dass das Thema Fachkräftemangel kein Horrorszenario ist, das von Schwarzmalern inszeniert wird. Jetzt sagt die Bundesarbeitsministerin: Die Arbeitnehmerfreizügigkeit ist eine große
Chance.

Ich glaube allerdings, dass Sie die Chancen, die die
Arbeitsministerin jetzt beschwört und die Sie, Herr
Schiewerling, hier benannt haben, bereits leichtfertig
vertan haben. Den Wettbewerb um die klügsten Köpfe
und um die geschicktesten Hände haben Sie bereits verloren. Denn diejenigen, die ausreisewillig sind und die
woanders arbeiten wollen, haben in anderen europäischen Ländern und auch in anderen Ländern der Welt
längst einen Arbeitsplatz gefunden.

Ich finde, es ist geradezu niedlich, dass die Bundesagentur für Arbeit jetzt in Stettin eine Niederlassung eröffnet hat. Jeden Dienstag, den Gott werden lässt, berichtet die Bundesagentur für Arbeit in Stettin über das
Leben in Deutschland. Das hat mittlerweile zu 61 Anfragen geführt. Ich glaube, daraus wird zunächst einmal
keine Massenbewegung.

Ich möchte ein paar Worte an die FDP richten. Ich
weiß, Sie waren von Anfang an immer dafür, den Arbeitsmarkt - auch über die EU-Grenzen hinaus - zu öffnen. Sie waren immer für die Freizügigkeit. Daran hat es
bei Ihnen nie gehapert. Bei Ihnen hapert es aber an der
Bereitschaft, Sicherheit zu geben. Immer da, wo Freizügigkeit und Sicherheit miteinander verbunden werden
sollen, blockieren Sie bis zum heutigen Tag.

Mein Eindruck ist, dass sich der mitfühlende Liberalismus von Herrn Rösler nur auf die eigenen Leute beschränkt, also auf Herrn Brüderle und Frau Homburger.
Das, was außerhalb Ihrer Partei geschieht, interessiert
Sie doch nur einen feuchten Kehricht.

Die Wahrheit ist doch - die meisten von Ihnen wissen
das -, dass ein offener Arbeitsmarkt auch soziale Leitplanken braucht.

Das ist eine Überzeugung, die sich nicht nur bei einem
Teil dieses Hauses breit durchgesetzt hat. Auch in Ihrer
Fraktion, in der CDU/CSU-Fraktion, hat sich diese Auffassung doch weitgehend durchgesetzt - bei Ihnen, Herr
Schiewerling, doch schon lange. Ich weiß, es gibt noch
die ideologisch Verbohrten bei der FDP und auch ein
paar Hardcorevertreter bei der CDU, aber die kundigen
Thebaner, wie zum Beispiel Herr Weiß oder Herr
Zimmermann,

werben doch quasi jede Woche für einen gesetzlichen
Mindestlohn. Herr Zimmer hat in der vergangenen Woche sogar ein flammendes Plädoyer für den Mindestlohn
im Handelsblatt veröffentlicht. Ich finde, das sollte in
den Koalitionsfraktionen Pflichtlektüre werden.

Schauen Sie doch einmal auf die Internetseite des
BMAS. Da finden Sie unter dem Thema „Arbeitnehmerfreizügigkeit“ ganz fett gedruckt: „Mindestlöhne garantieren fairen Wettbewerb“. Bravo, kann ich dazu nur sagen. Schade nur, dass sich diese Erkenntnis nicht über
diese Internetseite weiterverbreitet.

Wirklich alle Argumente - Herr Juratovic hat darauf hingewiesen - sprechen für den Mindestlohn. Die BerkeleyStudie hat noch einmal deutlich bewiesen, dass es keine
negativen Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt hat, Mindestlöhne einzuführen.

Das IAB sieht bei einem klug eingeführten Mindestlohn
sogar positive Arbeitsplatzeffekte, und im Prognos-Gutachten wird festgestellt, dass es zu Milliardenmehreinnahmen für die öffentlichen Haushalte kommen würde,
wenn der Mindestlohn eingeführt werden würde.

Sie sagen jetzt, dass wir in der Leiharbeit Mindestlöhne haben. 3,6 Millionen Menschen seien über Mindestlöhne geschützt. Erstens haben wir Sie, Herr
Schiewerling, in dieser Frage nun wirklich zum Jagen
tragen müssen.

Zweitens bedeutet gerade der Mindestlohn in der Leiharbeit noch lange nicht gleichen Lohn für gleiche Arbeit.
Dafür hätten Sie sich zum Equal Pay durchringen müssen. Herr Schiewerling, Sie müssen den Beschäftigten,
die nicht durch Mindestlöhne geschützt werden, einmal
erklären, warum das für sie nicht gelten soll, was Sie für
die anderen doch als richtig und gut bezeichnen.

Wir brauchen für alle Beschäftigten in allen Branchen
Mindestlöhne. Wir müssen alle vor Lohndrückerei
schützen. Das geht nur mit einem flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn.


Ich komme noch zu einem ganz anderen Thema. Es
ist wirklich interessant, wie diese Bundesregierung mit
den rechtlichen Voraussetzungen für die Arbeitnehmerfreizügigkeit umgeht. Sie vom Arbeits- und Sozialministerium wissen genau: Um die Freizügigkeit rechtlich abzusichern, müssten Sie eigentlich das Aufenthaltsgesetz,
das SGB III und das Freizügigkeitsgesetz ändern. Es
liegt uns kein einziger Gesetzentwurf zu dieser Thematik
vor.

Was machen Sie? Sie geben der Bundesagentur für Arbeit eine klammheimliche Anweisung. In dieser Anweisung steht, dass festgeschriebenes Recht jetzt nicht mehr
gelten soll. Damit riskieren Sie ein Vertragsverletzungsverfahren. Warum sind Sie in dieser Frage eigentlich so
verschämt?

Warum sind Sie nicht bereit, europäisches Recht in nationales Recht umzusetzen? Warum sorgen Sie nicht dafür, dass diejenigen, die zu uns kommen, einen rechtlich
sicheren Rahmen vorfinden? Wir werden Ihnen in den
nächsten Wochen einen entsprechenden Gesetzentwurf
vorlegen. Dann werden wir sehen, wie Sie als Parlamentarier und Gesetzgeber zu Ihrer Aufgabe stehen. Ich bin
gespannt.

Abschließend will ich zwei Aspekte, die eng zusammengehören, betonen: die Arbeitnehmerfreizügigkeit
und den Fachkräftemangel. Ja, es ist richtig: Experten
des IAB gehen davon aus, dass wir mit ungefähr 140 000
zusätzlichen Arbeitnehmern pro Jahr, die zu uns kommen, rechnen können. Das ist eine sehr positive Prognose. Ich sage Ihnen: Selbst wenn es zu diesen 140 000
Zuwanderungen pro Jahr kommt, dann wird dies, was
den Fachkräftemangel angeht, nur ein Tropfen auf den
heißen Stein sein.

Ihre Bundesregierung, Herr Schiewerling, hat übrigens andere Zahlen als die, die Sie gerade vorgetragen
haben. Ihre Bundesregierung geht davon aus, dass in
15 Jahren 6,5 Millionen Fachkräfte in Deutschland fehlen werden. Das ist eine gigantische Lücke. Eine solche
Lücke kann man nur schließen, wenn man eine breit angelegte, aufeinander abgestimmte kluge Strategie hat.
Aber in dieser Frage streitet die Koalition bereits seit
über einem Jahr ohne jedes Ergebnis. In Ihrer Bundesregierung sind acht Ministerien mit dieser Frage betraut.

Acht Ministerien, acht Meinungen, null Ergebnis! Ich
sage Ihnen: Was Sie da aufführen, ist wirklich eine
Posse. Das Problem ist: Der Fachkräftemangel fängt bei
dieser Bundesregierung an.

Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ja, Herr

Zimmer, Sie haben recht: Die Zahl der Arbeitslosen ist
zurückgegangen. Das haben wir ausschließlich dem
Konjunkturaufschwung zu verdanken. Es ist eine völlige
Fehleinschätzung, davon auszugehen, dass die konjunk-
turelle Entwicklung das Problem der Arbeitslosigkeit

1) Anlage 4


löst. Sie wird es nicht. Wir haben es mit einem tief gespaltenen Arbeitsmarkt zu tun. Wir haben auf der einen
Seite Fachkräftemangel. Die qualifizierten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer werden von der Konjunktur
aufgesogen. Auf der anderen Seite haben wir eine hohe
Arbeitslosenquote und eine sehr verfestigte Langzeitarbeitslosigkeit. In keinem anderen Land der OECD sind
die Menschen so lange arbeitslos wie in Deutschland.

Auch für diese Menschen kann der Konjunkturaufschwung eine wirkliche Chance sein; aber das geschieht
nicht von allein. Deswegen, Herr Zimmer, ist jetzt die
Stunde der Arbeitsmarktpolitik. Jetzt muss die Arbeitsmarktpolitik zeigen, was sie kann. Sie machen in dieser
Situation das Gegenteil. Sie kürzen im Bereich des Eingliederungstitels bis zum Anschlag. Diese Sparwelle ist
jetzt bei den Arbeitslosen angekommen; ein paar Zahlen
hat Frau Zimmermann genannt. Ich möchte Ihnen die
Bilanz aufzeigen. Allein für 2011 - in einer Situation, in
der wir nichts mehr brauchen als Fachkräfte - gibt es ein
Drittel weniger Mittel für Qualifizierungen und Weiterbildungen. Die Förderung für Selbstständige wurde fast
halbiert. Selbstständigkeit aus Arbeitslosigkeit ist
sozusagen das Erfolgsinstrument überhaupt. Für das
Programm JobPerspektive gibt es zwei Drittel weniger
Mittel. Die Arbeitslosigkeit ist - da hat doch Frau
Zimmermann recht - wirklich nicht annähernd in dieser
Größenordnung zurückgegangen. Deswegen müssten
Sie auch zugeben, dass die Kürzungen vollkommen unverhältnismäßig sind.

Ich will noch ein paar Sätze zur Instrumentenreform
sagen. Das, was uns als Referentenentwurf vorliegt, hat
nichts, aber auch gar nichts mit dem zu tun, was Sie,
Herr Zimmer, hier als Ansprüche an eine Instrumentenreform formuliert haben. Diesen Gesetzentwurf können
Sie wirklich nur in die Tonne treten; denn er ist nichts
anderes als die Kapitulation vor der Langzeitarbeitslosigkeit.

Sie hängen die Leute, die Schwierigkeiten haben, die
nicht einfach zu vermitteln sind, mit diesem Gesetzentwurf endgültig ab. Mit dieser Mahnung stehe ich nicht
allein. Die Wohlfahrtsverbände haben das auf mehreren
Podiumsdiskussionen, in mehreren Konzeptpapieren
bzw. Stellungnahmen deutlich gemacht. Auch die Kommunen sehen das genauso.

Herr Zimmer, Ihre eigenen Leute schreiben Briefe
voller Verzweiflung. Ich will stellvertretend hier nur einen zitieren. Professorin Dr. Daniela Birkenfeld, CDUStadträtin und Sozialdezernentin in Frankfurt am Main,
schreibt:

Die vorliegende Instrumentenreform

- oder der Entwurf dient dem Ziel der Mitteleinsparung, nicht der
nachhaltigen Integration langzeitarbeitsloser Frauen und Männer. … Aus sozialpolitischem Interesse muss die vorgelegte Reform
abgelehnt werden, sofern die Abkopplung der
SGB II-Hilfeempfänger

nicht richtig und ausdrücklich gewollt wird. - Da hat
Frau Birkenfeld ausdrücklich recht.

Damit steht sie nicht allein. Ich kann aus Zeitgründen
weitere Zitate leider nicht mehr vortragen.

Lassen Sie mich nur eines sagen: Wir werden in den
nächsten Monaten intensiv über die Instrumentenreform
diskutieren. Der auf dem Tisch liegende Entwurf stellt
die Weichen in die vollkommen falsche Richtung. Er ist
schlecht für die Arbeitslosen, aber auch für die Volkswirtschaft, weil er keinen Beitrag leistet, dem Fachkräftemangel, der jetzt schon den Aufschwung abbremst,
entgegenzuwirken. Und er ist schlecht für das gesellschaftliche Klima.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Ich weiß

nicht, ob Sie sich noch so richtig daran erinnern können,
aber lange galt Frau von der Leyen als Glücksfall für die
Politik.

Sie galt zumindest für mich - das gebe ich zu - als
Glücksfall für die Union. Aber inzwischen sind die
Texte, die man über Frau von der Leyen liest, ganz anderer Natur. Ich will Ihnen nur einmal zitieren, was im aktuellen Spiegel steht.

Dort heißt es:

Das Scheitern in der Arbeitslosenpolitik hat …
Ursula von der Leyen von der CDU zu verantworten.

- Auch ich habe mich gefragt: Hat der Spiegel recht?
Wenn ich mir aber anschaue, was Frau von der Leyen arbeitsmarktpolitisch erreicht hat, dann muss ich sagen:
Das ist nicht toll. Bei der Jobcenterreform musste ihr erst
einmal Roland Koch auf die Sprünge helfen.

Ihr Prestigeprojekt, das Bildungspaket, ist ein bürokratisches Monster und deswegen ein Flop.

Beim Thema Fachkräftemangel ist diese Bundesregierung blank, weil sie total zerstritten ist. Die mit großem Tusch angekündigte Instrumentenreform bedeutet
nichts anderes, als die Langzeitarbeitslosen abzuhängen.

Diese Ministerin musste niemand entzaubern. Sie hat
sich selbst entzaubert.

Ich sage Ihnen: Der Lack ist ab.

Mal ehrlich: Bei dieser Instrumentenreform geht es
doch nicht wirklich um die Instrumente, mit denen die
Arbeitslosen wieder in Beschäftigung gebracht werden
können. Es geht vor allen Dingen - das ist hier schon gesagt worden - ums Geld. Herr Vogel, wenn Pflichtleistungen zu Ermessensleistungen umgewandelt werden
und gleichzeitig das Geld gekürzt wird,

dann reduziert sich das Ermessen darauf, die Anträge
nur noch abzulehnen.

Wenn beim Gründungszuschuss, dem erfolgreichsten Instrument der aktiven Arbeitsmarktpolitik, 5 Milliarden
Euro eingespart werden, dann hat das mit vernünftiger
Arbeitsmarktpolitik nichts zu tun.

Kommen wir einmal zum Thema Weiterbildung. Es
ist hier schon hervorgehoben worden, wie wichtig das
ist. Schon in diesem Jahr ist der Anteil der Weiterbildung um ein Drittel zurückgegangen. Das wird mit den
Kürzungen der Folgejahre noch viel schlimmer werden.
All das geschieht vor dem Hintergrund des Fachkräftemangels.

In der aktiven Arbeitsmarktpolitik sollen 8 Milliarden
Euro eingespart werden. Das steht eben nicht im Verhältnis zum Rückgang der Arbeitslosigkeit. Vor allen Dingen steht es nicht im Verhältnis zum Rückgang der
Langzeitarbeitslosigkeit. Das wird für diese Gruppe fa13734 

tale Folgen haben. Herr Vogel, die Integration dieser
Gruppe wird nicht etwa billiger. Sie wird teurer werden,
weil sie aufwendiger ist.

Sie konzentrieren sich in Ihrer Arbeitsmarktpolitik
ausschließlich auf diejenigen, die schnell in den ersten
Arbeitsmarkt zu integrieren sind. Diejenigen, bei denen
nicht mit einem schnellen Erfolg zu rechnen ist, werden
von Ihnen „aussortiert und abgeschrieben“. Das ist jetzt
nicht meine Formulierung, sondern die des Stellvertretenden Vorsitzenden der Deutschen Bischofskonferenz.
Vielleicht kommt ja diese Botschaft bei Ihnen an.

Mit dieser Politik treiben Sie die Spaltung des Arbeitsmarktes weiter voran. Herr Vogel, Herr Brauksiepe,
dies sollte eigentlich die Stunde der Arbeitsmarktpolitik
sein. Jetzt könnte Arbeitsmarktpolitik zeigen, was in ihr
steckt, was sie kann, denn jetzt sind die Jobs da, in die
hineinqualifiziert und vermittelt werden kann. Ich fordere Sie auf: Nutzen Sie den Schwung dieser Konjunktur, um auch die Langzeitarbeitslosen in Arbeit zu bringen!

Sie laufen auf das zu, was Sie selber einmal als Horrorszenario bezeichnet haben, nämlich eine hohe Arbeitslosigkeit bei gleichzeitigem Fachkräftemangel.
Aber Sie versauen damit nicht nur die Chancen der Arbeitslosen. Nein, das, was Sie machen, ist auch für die
Volkswirtschaft schlecht. Der Fachkräftemangel droht
wirklich zu dem größten Risiko des wirtschaftlichen
Aufschwungs zu werden.

Für die Bundesregierung sind Integration und Teilhabe offensichtlich kein politisches Ziel mehr. Für uns
wird es aber das politische Ziel bleiben. Frau von der
Leyen spekuliert offensichtlich auf die Weiterentwicklung der Konjunktur. Sie sonnt sich in den sinkenden Arbeitslosenzahlen, und sie rechnet damit, dass niemand
mehr diejenigen, die hinten runterfallen, im Blick hat.
Das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen, und das
werden Ihnen auch andere nicht durchgehen lassen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kauder, Herr Brüderle, ich verstehe Sie ja. Ich kann verstehen,

dass die Bundesregierung jetzt kurz vor der parlamentarischen Sommerpause noch einmal versucht, sich im
schönen Schein der Arbeitsmarktpolitik zu sonnen.
Also: Wenn eine Bundesregierung so eine katastrophale
Zwischenbilanz vorlegt,

wenn eine Bundesregierung so ein schlechtes Ansehen
selbst bei Topmanagern hat, wenn der Streit bei den Koalitionspartnern einfach nicht enden will, dann kann ich
verstehen, dass Sie versuchen, das mit dieser Bilanz zu
überdecken. Aber Sie wissen natürlich schon, dass die
offiziellen Arbeitsmarktzahlen auch nur ein Teil der
Wahrheit sind.

Der andere Teil der Wahrheit ist das Problem der
Langzeitarbeitslosen. Ich weiß nicht, ob Sie wissen, Herr
Brüderle, dass Deutschland zu den Ländern gehört, in
denen die Arbeitslosigkeit im Vergleich zu allen anderen
OECD-Ländern im Durchschnitt am längsten andauert.
Nur noch die Slowakei ist schlechter als wir.

Sie, Herr Brüderle, haben dann davon geredet, dass
wir mehr Ausbildungsplätze als Auszubildende haben.

Ich will Ihnen an dieser Stelle einmal sagen, dass immerhin noch 17 Prozent der 25- bis 29-Jährigen weder
einen Arbeits- noch einen Ausbildungsplatz haben.
6,5 Millionen Menschen arbeiten im Niedriglohnbereich. Hunderttausende Menschen arbeiten als Leiharbeiter und machen bei den Aufstockern die größte
Gruppe aus. Jeder fünfte Job in Deutschland ist inzwischen ein Minijob. Hinter dem deutschen Jobwunder
verbirgt sich in Wahrheit also ein zutiefst gespaltener
Arbeitsmarkt. Dagegen unternehmen Sie rein gar nichts.

Diese Spaltung findet in doppelter Hinsicht statt. Auf
der einen Seite gibt es diejenigen, die gut qualifiziert
sind, die mobil sind und die in der Tat glänzende Aussichten haben. Auf der anderen Seite gibt es aber auch
diejenigen, die gering qualifiziert sind, die langzeitarbeitslos sind und die trotz Aufschwung noch immer keinen Arbeitsplatz gefunden haben. Für diese Menschen
tun Sie gar nichts. Das nehmen wir nicht hin.

Die Spaltung setzt sich im Übrigen auch bei denen
fort, die Teilnehmer des Arbeitsmarktes sind, nämlich
zwischen der Stammbelegschaft und der Randbelegschaft. Die einen verdienen relativ gut und arbeiten zu
fairen Bedingungen. Die anderen arbeiten in prekären
Arbeitsverhältnissen. An dieser Stelle gibt es gar keine
Durchlässigkeit. Ich sage Ihnen: Arbeitsmarktpolitik
fängt nicht damit an, dass Sie sich für den Aufschwung
bejubeln lassen. Arbeitsmarktpolitik fängt damit an, dass
Sie beginnen, diese Spaltung zu überwinden. Und genau
an dieser Stelle haben Sie eine negative Bilanz.

Doch gerade hier könnte Arbeitsmarktpolitik zeigen,
was sie kann.

Herr Brüderle, Sie reden davon, dass Deutschland ein
Land ist, das Vollbeschäftigung erreichen kann. Das
finde ich auch. Aber nicht mit dieser Regierung!

Denn das Versagen Ihrer Arbeitsmarktpolitik zeigt sich
an folgender Situation:

Sie haben auf der einen Seite einen Fachkräftemangel
und auf der anderen Seite gleichzeitig eine hohe Arbeitslosigkeit. Daran wird das Versagen dieser Regierung
deutlich. Daran wird das Versagen Ihrer Arbeitsmarktpolitik deutlich.

Ich sage Ihnen etwas: Die Kürzung der Mittel in der aktiven Arbeitsmarktpolitik, für die Sie sich gerade noch gerühmt haben, Herr Brüderle,

ist wirklich der falsche Weg. Damit treiben Sie die Spaltung des Arbeitsmarktes immer weiter voran.

Diese Regierung streicht das Geld für die Integration der
Ärmsten der Armen. Genau damit, Herr Brüderle, sind
Sie gerade dabei, den wirtschaftlichen Aufschwung zu
gefährden.

Der Fachkräftemangel ist aktuell das größte Risiko für
den wirtschaftlichen Aufschwung.

In genau dieser Situation wollen Sie jetzt die Steuern
senken.

Gleichzeitig wollen Sie uns hier erzählen, dass die Steuersenkung insbesondere denen zugutekommt, die mittlere und geringe Einkommen haben.

Herr Brüderle, die Hälfte der Bevölkerung zahlt gar
keine Steuern. Die haben von Ihrer Steuersenkung rein
gar nichts.

Sie behaupten, Ihnen ginge es darum, dass die Beschäftigten ihren Anteil vom Aufschwung kriegen. Ihnen geht
es aber ausschließlich um sich selbst. Ihnen geht es darum, dass Sie noch einen kleinen Anteil der Wählerstimmen kriegen.

Diese Steuersenkung ist nichts weiter als ein Reanimationsprogramm für die FDP.

Das wird aber nicht funktionieren.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!

… das deutsche Jobwunder ist kein Selbstläufer,
der Arbeitsmarkt braucht weiter unsere Aufmerksamkeit.

Das hat Ursula von der Leyen am letzten Donnerstag anlässlich der Verkündung der Arbeitsmarktzahlen gesagt.
Daran kann man wieder einmal sehen, wie weit Handeln
und Reden bei dieser Regierung auseinanderliegen; denn
von Unterstützung auf diesem Feld kann man bei Ihrer
Politik nun wirklich nicht mehr reden.

Herr Vogel und Herr Weiß, ich will jetzt noch etwas
zu Ihrem halbseidenen Zahlenvergleich sagen:

Sie vergleichen hier Äpfel mit Birnen. Wir sind uns
einig: Wir vergleichen das Jahr 2006 mit dem Jahr 2012.
Wenn wir von Ansätzen reden, dann sollten wir auch in
Bezug auf 2006 von Ansätzen reden. Sie vergleichen
hier aber das Ist mit den Ansätzen. Der Ansatz für 2006
betrug 6,75 Milliarden Euro, der Ansatz für 2012 beträgt
4,4 Milliarden Euro. Also sind die Zahlen, die Sie hier
vorlegen, einfach falsch.

Nicht nur Ihre Zahlenvergleiche sind unseriös, sondern auch Ihre Arbeitsmarktpolitik ist sehr unseriös. Es
ist einfach Unsinn, wenn Sie sagen, Herr Vogel, man
könne den Gesetzentwurf zur Instrumentenreform nicht
im Kontext mit den Einsparungen diskutieren. Es ist
doch so, dass zu diesem Gesetzentwurf das Finanztableau quasi mitgeliefert wird.

 Nein. Herr Vogel, das ist vollkommen falsch. Selbstverständlich können Sie die Istzahlen von 2012 noch
nicht wissen. Ich fürchte, dass sie noch unter 4,4 Milliarden Euro liegen werden. Aber Sie können sehr wohl die
Istzahl von 2006 wissen. Sie ist nämlich schon 2006 zur
Kenntnis gebracht worden. Deswegen sind Sie sehr wohl
in der Lage, Äpfel mit Äpfeln und Birnen mit Birnen zu
vergleichen, und müssen nicht Äpfel mit Birnen vergleichen. Das ist unseriös; das wissen Sie auch.

Herr Vogel, es ist wirklich Quatsch mit Soße, wenn
Sie sagen, man dürfe den Gesetzentwurf zur Instrumentenreform nicht mit dem Finanztableau in Einklang bringen. Sie selber haben das zusammen vorgelegt. Sie machen das in Teilen sogar instrumentenscharf.
Im Zusammenhang mit dem Gründungszuschuss
schreiben Sie in das Gesetz hinein, dass hier 5 Milliarden Euro eingespart werden. Gleichzeitig sagen Sie hier,
wir dürften das nicht in einem Kontext sehen. Da lacht
doch wirklich die Koralle, die schon lange nicht mehr zu
Wort gekommen ist.

Sie machen eines der wirksamsten Instrumente der
aktiven Arbeitsmarktpolitik kaputt. Herr Vogel und Herr
Weiß, das sehe nicht nur ich so. Das sehen doch auch
Ihre Parteikollegen so. Die schwarz-gelbe Koalition in
Bayern hat angekündigt, den Veränderungen, die Sie
beim Gründungszuschuss angekündigt und im Gesetzentwurf festgelegt haben, nicht zuzustimmen. Der gesamte Ausschuss für Arbeit und Sozialpolitik des Bundesrates hat gesagt:

Beim Gründungszuschuss handelt es sich um ein
erfolgreiches Instrument der Arbeitsförderung, das
… nicht verkürzt oder verschlechtert werden darf.
… Gerade beim Gründungszuschuss handelt es sich
um ein Instrument, das direkt in Erwerbstätigkeit
führt, die Chance bietet, dass weitere sozialversicherungspflichtige Beschäftigung geschaffen wird,
und gleichzeitig auch wirtschaftspolitische Impulse
setzt.

Das ist eine kluge Empfehlung des Ausschusses. Die
Kritik an Ihrer Politik ist vollkommen berechtigt. Auch
Ihre Ministerinnen und Minister haben dieser Empfehlung zugestimmt.

Im Koalitionsvertrag versprechen Sie, Deutschland zu
einem Gründerland werden zu lassen. Sie wollen sogar
eine Gründerkampagne machen. Was sollen denn die Arbeitslosen dazu sagen? Sind sie Gründer zweiter Klasse?
Der Gründungszuschuss im Jahre 2010 hat allein bei den
Gründern, also nur bei denjenigen, die für sich selbst Arbeitsplätze geschaffen haben, 146 500 zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen. Diese Gründer haben zusätzliche
sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse
in einer Größenordnung von über 100 000 geschaffen.
Mit anderen Worten: 250 000 neue, zusätzliche Arbeitsplätze werden durch Ihre Politik gefährdet.

 Der Vermittlungsgutschein ist ein Instrument, gegen

das wir uns nicht wehren. Es ist aber schon sehr auffällig, dass die Lobbyistenpolitik der FDP

dieses eine Instrument eben nicht zu einer Pflichtleistung
gemacht hat. Es ist vielmehr eine Ermessensleistung und
stellt insoweit eine Ausnahme dar.

Aber gegen die Vermittlungsgutscheine an sich setze ich
mich nicht zur Wehr.

Was das Forschungsergebnis des IAB angeht, würde
ich Sie doch bitten, nicht mir diese Information zur
Kenntnis zu geben, sondern dem Kollegen Weiß. Der hat
da eine echte Wissenslücke.

Ich habe jetzt nur noch sehr wenig Redezeit. Lassen
Sie mich noch eines sagen: Diese Instrumentenreform ist
doch auch eine sehr wichtige Weichenstellung für die
Behebung des Fachkräftemangels. Das, was Sie in Sachen Fachkräftemangel vorgelegt haben, ist ein 30-seitiger Besinnungsaufsatz. Sie reden zwar davon, dass Sie
Migranten, Ältere und Frauen verstärkt in den Arbeitsmarkt bringen wollen. Sie nennen aber keine Instrumente, und Sie unterlegen das auch nicht mit Mitteln.
Das sind Appelle, von denen sich die Leute nichts kaufen können. Sie brauchen handfeste Unterstützung. Das
- das sage ich an dieser Stelle noch einmal - sehen die
Länder genauso, ebenso die Verbände und die arbeitsmarktpolitischen Experten. Ich bitte Sie an dieser Stelle:
Stellen Sie sich nicht gegen diese Expertisen. Stellen Sie
sich hinter die Arbeitslosen.

Ich danke Ihnen.

 Union und FDP verschärfen die Spaltung des Arbeitsmarktes. Die Kürzung der Mittel für die Arbeitsförderung, die Konzentration der arbeitsmarktpolitischen
Instrumente auf diejenigen, die eine schnelle Integration
in den ersten Arbeitsmarkt erwarten lassen, und die Einschränkungen bei der öffentlich geförderten Beschäftigung stellen Langzeitarbeitslose immer weiter ins
Abseits. Sie werden trotz der guten wirtschaftlichen Entwicklung abgehängt und ausgegrenzt, und ihnen wird
die Teilhabe verwehrt.

In Deutschland sind derzeit trotz Aufschwungs und
Fachkräftemangels nahezu 900 000 Menschen länger
als ein Jahr arbeitslos. Sie brauchen dringend eine gute
Förderung. Viele von ihnen könnten bei entsprechender
Qualifizierung offene Stellen übernehmen und damit den
Fachkräftemangel entschärfen. Daher wollen wir Grüne
jetzt im Aufschwung in die Betreuung, Qualifizierung
und Vermittlung Langzeitarbeitsloser investieren. Zusätzlich wollen wir aber auch für diejenigen Chancen
eröffnen, die trotz guter Konjunktur in den kommenden
Jahren den Sprung in den ersten Arbeitsmarkt nicht
schaffen werden. Für sie fordern wir einen verlässlichen
sozialen Arbeitsmarkt. Genau der rückt aber mit den arbeitsmarktpolitischen Vorgaben der Bundesregierung in
weite Ferne.

Die Bedingungen im Bereich geförderter Beschäftigung werden im Rahmen der Instrumentenreform von
Arbeitsministerin von der Leyen so gestrickt, dass eine
sinnvolle, längerfristig angelegte Integrationsstrategie
für die Personengruppe der besonders Benachteiligten
nicht möglich ist. Ihre Teilhabe- und Eingliederungschancen werden damit dramatisch zurückgehen. Richtig
ist zwar, dass die 1-Euro-Jobs in den letzten Jahren massenhaft und teilweise über jedes Maß hinaus geschaffen
wurden. Die Konsequenzen aber, die die Bundesregierung daraus zieht, wie beispielsweise die Kürzung der
Trägerpauschale, sind falsch. Wir schlagen stattdessen
vor, die Arbeitsgelegenheiten mit Mehraufwandsentschädigung darauf zu konzentrieren, Kompetenzen zu
stärken, Defizite zu beseitigen und auf eine Erwerbstätigkeit vorzubereiten und dafür ausreichend Mittel zur
Verfügung zu stellen. Das alles muss Bestandteil einer
umfassenden Integrationsstrategie sein. Einer Abschaffung der Ein-Euro-Jobs, wie die Linke in ihrem Antrag
fordert, stimmen wir nicht zu.

Nicht als Alternative zu den 1-Euro-Jobs, sondern darüber hinaus brauchen wir einen gut ausgestalteten und
vernünftig finanzierten sozialen Arbeitsmarkt. Die Rahmenbedingungen dafür haben wir mit unserem Antrag
„Teilhabe und Perspektiven für Langzeitarbeitslose mit
einem verlässlichen Sozialen Arbeitsmarkt schaffen“
formuliert. Leistungen wie das Arbeitslosengeld II und
die Kosten der Unterkunft wollen wir über einen sogenannten Passiv-Aktiv-Transfer in ein Arbeitsentgelt umwandeln. Uns geht es darum, sinnstiftende Beschäftigung zu schaffen, von der die gesamte Gesellschaft
profitiert und bei der die Interessen und Fähigkeiten der
Arbeitssuchenden berücksichtigt werden.

Und das ist etwas ganz anderes als das Modell „Bürgerarbeit“, mit dem Union und FDP einen sozialen Arbeitsmarkt nur vorgaukeln. In der Realität wird „Bürgerarbeit“ für die Gruppe von Arbeitssuchenden, die
trotz aller Bemühungen auf dem ersten Arbeitsmarkt
keine Chance hat, kaum Verbesserungen bringen. Mit einem Lohn von 900 Euro ist der ergänzende Arbeitslosengeld-II-Bezug für viele von ihnen vorprogrammiert. Zudem zeigen die aktuellen Zahlen, dass das Modell
„Bürgerarbeit“ ein Flop ist: Die Zahl der bewilligten
Plätze bleibt weit hinter den Erwartungen zurück, und
das liegt nicht daran, dass es keines sozialen Arbeitsmarkts bedürfte, sondern an den hohen Hürden.

All dies zeigt: Wir brauchen sowohl mehr und bessere
Qualifizierungsmöglichkeiten für Langzeitarbeitslose
als auch gute öffentlich geförderte Beschäftigung inklusive eines sozialen Arbeitsmarktes. Nur dann haben Arbeitsuchende eine echte Chance auf Teilhabe an Arbeit.
Und genau darum geht es.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der hier

heute vorliegende Gesetzentwurf orientiert sich nicht an
den Anforderungen des Arbeitsmarktes. Der hier heute
vorliegende Gesetzentwurf orientiert sich am Rotstiftdiktat des Finanzministers.

Dem werden jedenfalls wir nicht zustimmen.

Sie behaupten immer, Herr Vogel und Frau von der
Leyen, dass die vorgesehenen Einsparungen durch Effizienz und Zielgenauigkeit aufgefangen werden. Diese
Effizienz und diese Zielgenauigkeit wollen Sie dadurch
erreichen, dass die Entscheidungskompetenz der Jobcenter gesteigert wird. Deswegen werden Pflichtleistungen
in Ermessensleistungen umgewandelt. Jetzt will ich Ihnen einmal am Beispiel des Gründungszuschusses erläutern, wie das aussieht. Beim Gründungszuschuss sollen
5 Milliarden Euro eingespart werden; das sind 83 Prozent des Etats. Die Ausweitung der Entscheidungskompetenz vor dem Hintergrund dieser Einsparungen ist
nichts anderes, als dass Sie die Drecksarbeit der Ablehnung nach unten verlagern.

Es gibt aber interessanterweise eine Ausnahme: Die Vermittlungsgutscheine für private Vermittler werden nicht
in eine Ermessensleistung umgewandelt. Die Vermittlungsgutscheine für private Vermittler sind so etwas wie
die Mövenpick-Steuer der Arbeitsmarktpolitik.

Das ist das einzige Instrument, das nicht zur Ermessensleistung wird.

Sie sind angetreten, um den Instrumentenkasten nach
dem Prinzip der Effizienz zu organisieren. Wie sieht die
Effizienz bei den privaten Vermittlern eigentlich aus? Im
Jahr 2010 sind 634 000 Vermittlungsgutscheine ausgegeben worden. Eingelöst worden sind davon 50 000. Das
entspricht 7,9 Prozent.

Arbeit haben davon nur 4,2 Prozent gefunden. Das ist
das Prinzip der Effizienz à la FDP.

Ich will hier aber gar nicht den Eindruck erwecken, als
würden schon mit dem Ausgeben des Vermittlungsgutscheines Kosten fällig, auch wenn damit durchaus Beratungs- und Bürokratieaufwand verbunden ist. Aus Seriositätsgründen will ich hier deutlich machen: Die
Provision wird erst gezahlt, wenn jemand tatsächlich
sechs Wochen in Arbeit ist. Herr Vogel, was ist an
4,2 Prozent effizient?

Das hier ist kein Effizienzinstrument; das ist Wahlkampfhilfe für die FDP.

So viele private Vermittler gibt es aber gar nicht, um der
FDP über die Fünfprozenthürde zu helfen. Hinzu kommt
noch - das besagt im Übrigen auch die IAB-Studie -,
dass die privaten Vermittler im Wesentlichen den Rahm
abschöpfen. Die wirklich schweren Fälle bleiben bei der
Bundesagentur für Arbeit und bleiben bei den Jobcentern.

Aber die schwer Vermittelbaren interessieren Sie ja
sowieso nicht; die haben Sie längst abgeschrieben. Dieser Gesetzentwurf konzentriert sich auf diejenigen, die
ohne großen Unterstützungsbedarf in den ersten Arbeitsmarkt kommen. Frau von der Leyen, es geht Ihnen darum, sich im schönen Schein der durch die Konjunktur
abnehmenden Arbeitslosenzahlen zu sonnen. Ich sage
Ihnen: Wo Sonne ist, da ist auch Schatten.

Ich finde, die Aufgabe einer Arbeitsministerin besteht
darin, sich diesem Schatten einmal zuzuwenden.

Was wir nämlich nicht brauchen, ist eine Schattenkanzlerin. Was wir brauchen, ist eine Arbeitsministerin, die
sich genau um diese Schattenseiten kümmert, und das
sind die schwer Vermittelbaren,

das sind die gesundheitlich Eingeschränkten, das sind
die ohne Ausbildung, das sind die Älteren, und das sind
die Alleinerziehenden.

Frau von der Leyen, wenn Sie hier auftreten und sagen, die Zahl der Arbeitslosen unter den Alleinerziehenden sei überproportional zurückgegangen, dann kann ich
nur sagen: Das stimmt nicht. Genauso stimmt Ihre Rechnung nicht, dass Sie pro Kopf mehr als in den Jahren zuvor ausgeben werden. Wenn Sie allerdings das Jahr 2005
zum Referenzjahr nehmen, also das Jahr, in dem diese
Regelung eingeführt worden ist und die Jobcenter im
Aufbau begriffen waren, dann zeigt das den Mangel an
Seriosität in Ihrer Argumentation.

Die Zahl, die wirklich relevant ist, ist folgende: Die Zahl
der Langzeitarbeitslosen ist im letzten Jahr um 4 bis 5 ProBrigitte Pothmer
zent gesunken. Aber Sie kürzen in diesem Bereich um
25 Prozent. Sie können vieles außer Kraft setzen, nicht
aber Adam Riese.

Die Probleme, die wir heute auf dem Arbeitsmarkt
haben, sind grundsätzlich anderer Natur als vor zwei
Jahren. Heute sind die Menschen arbeitslos, nicht weil
Arbeitsplätze fehlen, sondern weil ihnen die Qualifikation für die vorhandenen Arbeitsplätze fehlt. Es ist Aufgabe der Arbeitsmarktpolitik, das zu verändern. Wenn
das nicht gelingt, dann hat die Arbeitsmarktpolitik versagt. Fachkräftemangel bei gleichzeitig hoher Arbeitslosigkeit, das ist das Versagen der verantwortlichen
Ministerin. Dafür tragen Sie die Verantwortung.

Die Anhörung hat das noch einmal deutlich gemacht.
Alle fordern eine Rücknahme der Kürzungen, aber auch
eine qualitative Verbesserung. Wir brauchen einen besseren Personalschlüssel. Wir brauchen besser qualifiziertes Personal in den Jobcentern. Wir brauchen Qualifizierungsmaßnahmen insbesondere für Geringqualifizierte,
die zu einem Abschluss führen. Wir brauchen die volle
Finanzierung von Umschulungen, besonders in nachgefragten Berufen wie in der Pflege. Welchen Sinn macht
es eigentlich, dass die Kosten der Umschulungen hier
nicht übernommen werden? Tatsächlich ist jede Umschulung im Pflegebereich mit einer Jobgarantie verbunden.

Dazu finden wir in Ihrem Gesetzentwurf nichts, rein gar
nichts. Mit diesem Gesetz treiben Sie die Spaltung des
Arbeitsmarktes und damit auch die Spaltung in der Gesellschaft voran. Leider hat der Änderungsantrag, den
die Fraktionen vorgelegt haben, daran nicht wirklich etwas geändert. Deswegen werden wir diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben

es in Deutschland inzwischen mit einem doppelt gespaltenen Arbeitsmarkt zu tun. Wir haben nicht nur eine
Spaltung zwischen den Arbeitslosen und den Beschäftigten, sondern wir haben auch eine Spaltung zwischen der
Randbelegschaft und der Stammbelegschaft. Wir müssen feststellen, dass sich die letztgenannte Spaltung auf
dem Vormarsch befindet. Wir haben eben keine durchlässigen Übergänge zwischen den Teilarbeitsmärkten.

Die Teilarbeitsmärkte sind weitgehend starr voneinander
abgeschottet.

Lieber Herr Kolb,

Ihr Jobwunder, das Sie immer gebetsmühlenartig vortragen, hat viele Verlierer. Ich nenne die Leiharbeiter, die
Minijobber, den Niedriglohnsektor insgesamt und auch
die befristet Beschäftigten.

Vor allen Dingen für Berufsanfänger ist eine befristete
Beschäftigung - das wurde bereits ausgeführt - nicht
mehr die Ausnahme, sondern die Regel.

Ich will nicht so tun, als sei befristete Beschäftigung
schlechter als Arbeitslosigkeit.

Das Gegenteil ist der Fall.

Aber als Brücke in ein normales Arbeitsverhältnis eignet
sich das befristete Beschäftigungsverhältnis in nur sehr
geringem Maße.

Insbesondere für gering Qualifizierte ist die befristete
Beschäftigung kein Sprungbrett in eine gute berufliche
Zukunft,

sondern sie ist eine Sackgasse.

Sie führt in einen Teufelskreis aus Arbeitslosigkeit,
Leiharbeit und Befristungsketten.

Deswegen gibt es dringenden Handlungsbedarf.


Wir wollen nicht so tun, als würde dieser Handlungsbedarf nur von der Opposition gesehen. Er wird doch
längst auch in der Union gesehen. Wer Herrn Zimmer
aufmerksam zugehört hat, der hat das zwischen den Zeilen herauslesen können. Herr Zimmer, Ihre Rede war gespalten. Da hat eine gespaltene Persönlichkeit geredet.

Sie haben hier geredet als jemand, der die CDU repräsentiert, aber gleichzeitig als jemand, der CDA-Vorsitzender in Hessen ist.

Was steht denn in dem CDA-Antrag, der auf dem
Bundesparteitag der CDU eingebracht werden soll? Da
wird nicht nur für einen Mindestlohn gekämpft. Da wird
nicht nur eingetreten für gleichen Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort. Nein - jetzt hören Sie einmal zu -,
da wird auch für die Einschränkung befristeter Beschäftigung geworben. In diesem Antrag werden die Auswirkungen der befristeten Beschäftigung für die Betroffenen hinlänglich formuliert. Ich will aus dem Antrag
zitieren:

Die Folgen sind unter anderem bei der Lebensplanung zu beobachten. Befristung verunsichert und
begünstigt das Aufschieben von Lebensentscheidungen. Empirisch erwiesen ist, dass befristete Beschäftigung die Bereitschaft zur Familiengründung
hemmt.

Ich empfehle dieser Regierung, dass sie ihre unterschiedlichen politischen Ziele miteinander in Einklang
bringt. Auf der einen Seite wird das Elterngeld eingeführt, um junge Familien anzuregen, die Familiengründung voranzutreiben. Auf der anderen Seite wird in der
Arbeitsmarktpolitik einer Flexibilität das Wort geredet,
die genau dies konterkariert.

So kommen wir nicht weiter.

Wir wollen, wie im CDA-Antrag beschrieben, die
Einschränkung der befristeten Beschäftigung. Wir wollen die befristete Beschäftigung nicht abschaffen, aber
wir wollen sehr wohl die Flexibilitätsanforderungen in
den Betrieben mit den Sicherheitsbedürfnissen der Beschäftigten in Einklang bringen. Wenn wir die Möglichkeit der sachgrundlosen Befristung streichen, gibt es immer noch acht Tatbestände, aus denen heraus Verträge
befristet werden können. Das ist eine Menge Flexibilität,
die wir den Betrieben weiterhin zugestehen.

Was wir nicht wollen, ist, dass die Probezeit auf zwei
Jahre ausgedehnt wird.

Das betrifft inzwischen die Hälfte aller befristeten Verträge. Die CDA hat erkannt, dass es Verwerfungen auf
dem Arbeitsmarkt gibt - das wird in ihrem Antrag deutlich -, und sie will diesen Verwerfungen entgegentreten.

- Jetzt wende ich mich einmal an Sie. Sie sollten besser
zuhören, wenn Ihr Parteivorsitzender und Minister Interviews gibt.

Er hat in einem Interview im Deutschlandfunk darauf
hingewiesen, wie schwierig es für junge Menschen ist,
unbefristete Arbeitsverträge zu bekommen. Das hat er
beklagt. Die CDA sieht das so, Ihr Parteivorsitzender
sieht die Probleme,

nur Sie haben ein Brett vor dem Kopf, Herr Kolb.

Vor diesem Hintergrund können Sie unseren Antrag
nicht einfach ablehnen. Unterbreiten Sie wenigstens selber einen Vorschlag, wie das korrigiert werden kann.
Ablehnen können Sie den Antrag nicht, jedenfalls nicht,
wenn Sie glaubwürdig bleiben wollen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Kolb, nichts ist mächtiger als die Idee, deren Zeit gekommen ist,

und es sieht ganz danach aus, als würde die Zeit auf Sie
keine Rücksicht mehr nehmen. Die Zeit geht über die
FDP hinweg.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Klaus
Ernst Es gibt einen einzigen Fortschritt: Wir haben bislang
hier in diesem Parlament noch keine Mindestlohndiskussion geführt, in der wir nicht ausführlich begründen
mussten, warum ein Mindestlohn in Deutschland notwendig ist. Dass nicht mehr ernsthaft in Zweifel gezogen
wird, dass wir einen Mindestlohn brauchen, dazu haben
die Gutachten, die diese Bundesregierung in Auftrag gegeben hat, einen Beitrag geleistet.

Wir haben es jetzt schwarz auf weiß, Herr Kolb, dass
Ihre Behauptung, Mindestlöhne würden Arbeitsplätze
vernichten, einfach falsch ist. Das hat lange gedauert,
aber wir diskutieren heute nicht mehr über die Frage, ob
ein Mindestlohn eingeführt werden soll, sondern über
die Frage, wie der Mindestlohn ausgestaltet werden soll.
Das ist in der Tat eine ziemlich entscheidende Frage.

Was ist denn von dem Merkel-Mindestlohn nach dem
mehrmaligen Zurückrudern übrig geblieben? Ich kann
dazu nur sagen: Dabei handelt es sich um einen Scheinriesen; denn je näher Sie ihn mit der Lupe untersuchen,
desto kleiner wird er.

Er soll erstens nur für die Branchen gelten, in denen es
keine Tariflöhne gibt. Aber was heißt das konkret? Die
Friseurin in Sachsen mit einem Verdienst von 3,06 Euro
in der Stunde hat keinen Cent mehr in der Tasche. Das
Gleiche gilt für die Floristin in Thüringen. Das gilt auch
für eine hohe Zahl an Beschäftigten im Hotel- und Gaststättengewerbe, beim Gartenbau und in der Landwirtschaft. Für all diejenigen ändert sich durch den MerkelMindestlohn gar nichts.

Mit anderen Worten: Beim Merkel-Mindestlohn gehen
Sie davon aus, dass Hungerlöhne dann akzeptabel sind,
wenn sie den tariflichen Segen haben. Das ist eine Einladung an die Arbeitgeber zu Dumpinglöhnen. Das werden wir nicht mitmachen.

Zweitens. Der Merkel-Mindestlohn sieht keine einheitliche Lohnuntergrenze vor. Da kann ich mit Herrn
Laumann wirklich nur sagen: Auch ich kann mir kein
Deutschland vorstellen, in dem es 500 unterschiedliche
Lohnuntergrenzen gibt. Dieser Flickenteppich wäre im
Übrigen auch eine Zumutung für die Wirtschaft. Das
werden wir nicht mitmachen.

Dann wollen wir einmal schauen, was sich eigentlich
bei Ihrer Mindestlohnkommission herauskristallisiert.
Eine Mindestlohnkommission in der Art, wie Sie sie sich
vorstellen, haben wir schon. Wir haben sie in Form des
Hauptausschusses gemäß Mindestarbeitsbedingungengesetz, und zwar seit 2009. Bislang hat dieser Hauptausschuss nicht einen einzigen Mindestlohn durchgesetzt.
Ich sage Ihnen: Wenn Sie Ihrer Mindestlohnkommission
keinen anderen Geist einhauchen, dann wird sich nichts,
aber auch gar nichts im Bereich Dumpinglöhne ändern.

Ich befürchte, genau das ist Ihr Ziel. Der Mindestlohn,
den Sie diskutieren, ist nichts anderes als weiße Salbe.
Deswegen hat, wie ich befürchte, Michael Fuchs, der
Vertreter Ihres Wirtschaftsflügels, recht. Er hat nämlich
auf die Frage der Leipziger Volkszeitung, was sich durch
die von der CDU vorgesehene Lohnuntergrenze ändern
würde, gesagt: „Nichts, rein gar nichts.“ Das wollen wir
aber nicht. Wir wollen einen echten Mindestlohn, und
wir wollen, dass es zu einer echten sozialpolitischen
Kehrtwende, zu mehr Gerechtigkeit und Solidarität
kommt.

Frau Merkel verfolgt wahltaktische und machtstrategische Ziele mit der Mindestlohndiskussion.

Sie will ein Wahlkampfthema vom Tisch räumen, und
sie will sich hübsch machen für andere Koalitionspartner, mit Vorliebe für eine Große Koalition.

- Das will ich einmal hoffen, Hubertus. Auf euch ist ja
nicht so viel Verlass.

Dass sie mit der FDP keinen Staat mehr machen kann,
hat sich ja bis zu ihr herumgesprochen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, beim Merkel-Mindestlohn geht es um nichts anderes als um der Kaiserin
neue Kleider. Diese neuen Kleider sollen in diesem Fall
sozialpolitischer Natur sein. Aber für die Beschäftigten
im Niedriglohnsektor geht es wahrlich um mehr. Sie stehen vor der Frage: Lohngerechtigkeit oder Weiter-so mit
Schwarz-Gelb? Wir wissen, wo wir stehen, meine Damen und Herren!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben

uns entschieden, diesen Antrag hier und heute ins Plenum einzubringen, weil wir davon überzeugt sind, dass
es nicht nur in der Gesellschaft eine riesengroße Mehr16544 

heit für einen Mindestlohn gibt, sondern dass es diese
Mehrheit in Wahrheit auch in diesem Parlament gibt. Es
gibt eine Mehrheit dafür, Lohndumping zu stoppen und
faire Wettbewerbsbedingungen durchzusetzen.

Wir haben ganz bewusst darauf verzichtet, in diesen
Antrag Maximalforderungen zu schreiben. Wir betonen
nicht das Trennende. Wir betonen die Gemeinsamkeiten,
die sich herauskristallisiert haben. Wir haben deswegen
auch darauf verzichtet, in unserem Antrag bereits die
Höhe des Mindestlohnes festzulegen. Wir wollen, dass die
Höhe des Mindestlohns von einer Mindestlohnkommission festgesetzt wird und dass diese Mindestlohnkommission bei der Festsetzung der Höhe des Mindestlohns auch
die sozialen und wirtschaftlichen Anforderungen berücksichtigt.

Meine Damen und Herren von der Unionsfraktion,
wenn ich Ihre Anträge für den Bundesparteitag, Ihre
Stellungnahmen der letzten Tage und Wochen und das
berücksichtige, was hier heute gesagt worden ist, dann
komme ich zu dem Schluss, dass wir selbst Sie mit unserem Antrag nicht überfordern.

Wo ist eigentlich Herr Weiß? Herr Weiß hat heute hier
im Rahmen der Aktuellen Stunde nämlich gesagt, die
CDU sei die Partei des Mindestlohnes.

Herr Weiß, jetzt ist die Stunde der Wahrheit gekommen.

Sie können das unter Beweis stellen und zeigen, dass Sie
nicht nur große Reden halten können, sondern dass Sie
auch in der Lage sind, diesen Reden Taten folgen zu lassen und das in Ihrer Partei und Ihrer Fraktion auch
durchzusetzen.

Ich sage Ihnen: Sie müssen sich jetzt einmal entscheiden,

ob Sie weiterhin wollen, dass 3,4 Millionen Menschen
nach getaner Arbeit mit weniger als 7 Euro pro Stunde
nach Hause gehen. Sie müssen sich entscheiden, ob Sie
Lohngerechtigkeit wirklich wollen, und zwar für alle,
unabhängig davon, ob sie für Hungerlöhne aufgrund eines Tarifvertrages oder für Hungerlöhne außerhalb von
Tarifverträgen arbeiten. Sie müssen sich entscheiden, ob
Sie weiterhin Lohndumping zulassen oder faire Wettbewerbsbedingungen durchsetzen wollen.
Alle Umfragen zeigen, dass Sie von der Union unter
einem erheblichen Beweisdruck stehen. Die Bevölkerung nimmt Ihnen Ihren Kursschwenk in Sachen Mindestlohn nämlich nicht ab. Sie müssen jetzt zeigen und
können jetzt unter Beweis stellen, dass es Ihnen nicht
einfach nur darum geht, politische Geländegewinne zu
erzielen - mit der Zustimmung zu unserem Antrag können Sie diese Zweifel ausräumen -, sondern dass Sie
auch die Menschen, die für Hungerlöhne arbeiten, im
Blick haben.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Haushaltsentwurf, der uns heute hier vorliegt, ist ein Dokument der sozialen Schieflage der Politik dieser Bundesregierung.

Jeder andere Einzelhaushalt weist ein Plus auf. Die
einzige Ausnahme von dieser Regel ist der Haushalt des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales. Gekürzt
wird von dieser Bundesregierung also nur bei den Arbeitslosen und bei den sozial Schwachen. Ich finde, das
wirft ein bezeichnendes Licht auf das soziale Profil dieser Bundesregierung.

Es wirft ein bezeichnendes Licht auch auf das Engagement und die Durchsetzungsfähigkeit der Bundesarbeitsministerin. Frau von der Leyen, seitdem Sie im Amt
sind, sind die Mittel des Eingliederungstitels um 30 Prozent gekürzt worden. Jetzt begründen Sie den Rückgang
der Mittel immer mit dem Rückgang der Arbeitslosigkeit. Aber die Langzeitarbeitslosigkeit ist um maximal
5,4 Prozent zurückgegangen. Sie kürzen aber um das
Sechsfache.

Damit ruinieren Sie nicht nur die Chancen der Betroffenen, wieder in Arbeit zu kommen. Vor dem Hintergrund des Fachkräftemangels richten Sie einen erheblichen volkswirtschaftlichen Schaden an. Allein der
Mittelstand rechnet durch den Fachkräftemangel mit
Umsatzeinbußen von 30 Milliarden Euro jährlich. Und
Sie vertiefen damit die soziale Spaltung auf dem Arbeitsmarkt: Gut ausgebildete, gesunde, fitte Menschen
gegen gering qualifizierte, kranke und gehandicapte das gefährdet auf Dauer den sozialen Zusammenhalt in
der Gesellschaft insgesamt.

Langzeitarbeitslosigkeit verfestigt sich. Leiharbeit
nimmt zu. Befristete Beschäftigung und Minijobs sind
auf dem Vormarsch. Der Niedriglohnsektor hat wieder
einen neuen Rekord erreicht. Daher ist es kein Wunder,
dass eine Umfrage im Auftrag der Bertelsmann Stiftung
zu dem Ergebnis kommt, dass kaum jemand in Deutschland mehr an Gerechtigkeit auf dem Arbeitsmarkt
glaubt.

Ich will Ihnen aber sagen: Wenn wir einen Zustand erreicht haben, dass die Menschen nicht mehr daran glauben, dass sie durch ihre eigene Anstrengung ihre soziale
Lage verbessern können, dann gefährdet das auf Dauer
die Demokratie und unterstützt den Extremismus in diesem Land. Wohin das führt, haben wir vor zwei Tagen
debattiert.

Jetzt will ich noch einmal etwas zu dem Revolutionstheater auf dem CDU-Parteitag sagen. Herausgekommen
ist dabei

leider noch nicht einmal eine Dreigroschenoper. Frau
von der Leyen, ich habe Ihre Rolle genau beobachtet. Ich
war enttäuscht: Ich finde, Sie haben bei dieser Debatte
eher am Rande gestanden. Die Vorkämpferrolle für den
Mindestlohn haben Sie Herrn Laumann überlassen. Das
muss man sich einmal vorstellen. Da geht es wirklich
einmal um die Wurst - es geht um die Frage, ob der Mindestlohn in diesem Land eine Chance hat -, und die Bundesarbeitsministerin nimmt als zuständige Ministerin
bestenfalls eine kommentierende Nebenrolle ein. Das
reicht nicht.

Der Parteitagsbeschluss ist dann auch entsprechend ausgefallen.

Sie stehen nach diesem Parteitag in der Frage Mindestlohn wieder mit leeren Händen da. Auch wenn ich es
nicht gerne sage: In dieser Frage hat Herr Rösler ausnahmsweise recht. Denn das, was Sie beschlossen haben, ist Status quo; es ist Gesetzeslage.

Im Mindestarbeitsbedingungengesetz steht genau das
drin. Wir wissen: Nach diesem Gesetz ist kein einziger
Mindestlohn erlassen worden, meine Damen und Herren.

Wenn Sie wirklich einen Mindestlohn wollen, Frau
von der Leyen, dann legen Sie dem Parlament einen Gesetzentwurf vor.

Es gibt in diesem Parlament eine deutliche Mehrheit für
einen gesetzlichen Mindestlohn.

Frau von der Leyen, Sie vermitteln, jedenfalls mir,
zunehmend den Eindruck, dass Ihnen die Arbeitsmarktund die Sozialpolitik nicht wirklich am Herzen liegen.
Sie tummeln sich in der Europapolitik und immer noch
gern in der Frauen- und Familienpolitik. So sieht Ihre
Zwischenbilanz auch aus: Die Bürgerarbeit ist ein Flop.
Das Bildungspaket für Kinder ist ein bürokratisches
Monstrum. Mit der Reform der arbeitsmarktpolitischen
Instrumente haben Sie die gering qualifizierten Langzeitarbeitslosen endgültig abgehängt. Die Arbeitslosen17070

versicherung ist geplündert. Prekär Beschäftigte bleiben
schutzlos. Lohndumping bleibt auf der Tagesordnung.
Ihre Zuschussrente wird niemanden vor der Altersarmut
schützen.

Frau von der Leyen, vielleicht waren Sie eine gute Familienministerin.

Eine gute Arbeitsministerin sind Sie jedenfalls nicht.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das ist

allein in dieser Legislaturperiode die siebte Debatte zum
Thema Mindestlohn.

Aber, Hubertus, es gibt immerhin einen kleinen Fortschritt. Das Bohren dicker Bretter hat sich gelohnt. Wir
reden heute nicht mehr ernsthaft über die Frage, ob es einen Mindestlohn geben soll, sondern wir reden heute
über die Frage, Herr Kolb, wie dieser Mindestlohn ausgestaltet werden wird.

Diese Frage ist alles andere als trivial. Wenn Frau von
der Leyen - ich will an dieser Stelle noch einmal sagen:
ich finde es nicht hinnehmbar, dass sie bei einer solchen
zentralen arbeitsmarktpolitischen Debatte nicht anwesend ist bei ihrer Position bleibt, nämlich einen Mindestlohn nur
für die Bereiche einzuführen, in denen es keine Tarifverträge gibt, dann springen Sie mit diesem Ansatz deutlich
zu kurz. Sie können doch die Friseurin aus Sachsen mit
einem Tariflohn von 3,06 Euro nicht dafür bestrafen,
dass sie sich im Tarifsystem befindet. Sie können doch
die Floristin aus Thüringen nicht dafür bestrafen. Das
Gleiche gilt für die vielen Beschäftigten im Hotel- und
Gaststättengewerbe, im Gartenbau und in der Landwirtschaft.

Wenn diese Beschäftigten vom Mindestlohn profitieren wollen, dann müssen sie aus dem Tarifsystem aussteigen. Wenn Sie das machen, was Sie angekündigt haben, dann ist das ein Projekt zur Forcierung der
Tarifflucht. Das können Sie nicht wirklich wollen.

 Sie sind trotzdem weiterhin wirksam. Herr Weiß, weil

Sie das wissen - ganz offensichtlich anders als Frau von
der Leyen -, haben Sie in Ihrem Vorschlag, den die Arbeiternehmergruppe zur Umsetzung des Beschlusses des
CDU-Parteitags vorgelegt hat, vorgesehen, dass diese
Nachwirkungsfrist auf ein Jahr begrenzt wird; denn Sie
wollen das, was Frau von der Leyen will, ganz offensichtlich nicht. Sie wollen mit Ihrem Beschluss erreichen, dass auch die Leute, in deren Branchen es Tarifverträge gibt, vom Mindestlohn profitieren. Das ist
richtig. Das unterstützen wir im Übrigen.

Die Frage, die sich jetzt stellt, ist: Welche Haltung
nimmt der Wirtschaftsflügel der CDU zu Ihren Vorschlägen ein? Bisher war es leider so, dass die gutgemeinten
Vorschläge der CDA immer so weit ausgehöhlt worden
sind, dass sie am Ende überhaupt keine Substanz mehr
entfaltet haben.

Frau von der Leyen - sie ist ja nicht da -, in einer solchen Situation, in der der Arbeitnehmerflügel der CDU
etwas vorlegt und der Arbeitgeberflügel der CDU dem
widerspricht, kommt es zentral auf die Arbeitsministerin
an. Sie muss jetzt zeigen, auf welcher Seite sie eigentlich
steht. Sie hat in einem Interview mit der HAZ gesagt, sie
wolle sich mit Verve dafür einsetzen, dass es noch in dieser Legislaturperiode einen Mindestlohn gibt.

Von dieser Verve konnte jedenfalls ich bisher nicht viel
erkennen.

Bisher jedenfalls - das zeigt ihre Abwesenheit bei der
heutigen Debatte zum x-ten Mal - hat sie sich nicht gerade als Speerspitze der Mindestlohnbewegung gezeigt.
Wenn überhaupt, war sie vielleicht eine Mitläuferin.

Der CDU-Parteitagsbeschluss ist Herrn Laumann zu
verdanken.

Der Vorschlag zur Umsetzung dieses Beschlusses
kommt aus der Arbeitnehmergruppe Ihrer Fraktion. Frau
von der Leyen ist die Prokura in Sachen Mindestlohn
ganz offensichtlich endgültig entzogen worden. Dabei
müsste sie jetzt in die Debatte eingreifen. Sie müsste die
Skeptiker in ihrer Fraktion mit Fakten überzeugen. Die
Fakten, meine Damen und Herren, sind hier x-fach genannt worden. Die Fakten liegen auf dem Tisch.

Nahezu 3,6 Millionen Menschen arbeiten für Löhne
unter 7 Euro die Stunde. 1,3 Millionen Beschäftigte
müssen, obwohl sie hart arbeiten, noch zum Jobcenter
gehen, um sich Finanzspritzen zu holen.

Das ist entwürdigend, und das ist teuer für die Gesellschaft.

Jeder vierte Beschäftigte, der arbeitslos wird, fällt sofort
in Hartz IV, weil die Löhne so skandalös gering sind.
Dass Mindestlöhne keine Arbeitsplätze bedrohen, haben
die Studien, die Sie selber in Auftrag gegeben haben,
endgültig unter Beweis gestellt.

Unter dem Strich ist festzustellen: Für viele Menschen ist Ihr Slogan „Arbeit soll sich wieder lohnen“
wirklich purer Hohn. Für diese Menschen gilt etwas
ganz anderes: Armut trotz Arbeit. Das, finde ich, ist ein
sozialpolitischer Skandal, der mit der sozialen Marktwirtschaft nicht zu vereinbaren ist.

Herr Kolb, jetzt zu Ihnen. Das, was ich gesagt habe,
sehen Ihre Wählerinnen und Wähler ganz offensichtlich
haargenau so. Eine Umfrage des Instituts Infratest dimap
aus dem Jahre 2009 kam zu dem Ergebnis, dass über
70 Prozent der FDP-Wählerinnen und -Wähler für einen
Mindestlohn sind, Herr Kolb.

Neuere Zahlen kann ich Ihnen leider nicht vorlegen. Das
hängt damit zusammen, dass die Zahl der Wählerinnen
und Wähler der FDP so weit geschrumpft ist, dass ihre



Auffassungen nicht mehr messbar sind. Das kann Sie
aber nicht ernsthaft wundern. Sie arbeiten doch mit
Hochdruck daran, Ihre Umfragewerte in den Keller zu
treiben. Ihre Wählerinnen und Wähler sind für den Mindestlohn. Ihre Wählerinnen und Wähler sind für die Finanztransaktionsteuer.

Aber hier im Bundestag blockieren Sie all die Projekte,
die Ihre Wählerinnen und Wähler wollen. Daher müssen
Sie sich nicht wundern, dass Sie inzwischen bei 2 Prozent gelandet sind.

Meine Damen und Herren, das Jahr 2012 könnte das
Jahr des Mindestlohns werden. Die Bevölkerung will
ihn. Die Vorschläge der Opposition liegen auf dem
Tisch. Es gibt auch einen entsprechenden CDU-Parteitagsbeschluss. Wenn die Union ihre sozialpolitische
Glaubwürdigkeit nicht vollkommen verlieren will, dann
muss sie jetzt etwas vorlegen - mit oder ohne FDP.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Arbeitslosenversicherung orientiert sich nach wie vor an
dem alten Bild des Normalarbeitsverhältnisses. Sie ist
dazu da, langjährig Beschäftigten ein Minimum an
Sicherheit zu geben. Ich würde sagen: Das tut sie. Aber,
Herr Linnemann: Bei allen Erfolgen in der Arbeitsmarktpolitik muss man zur Kenntnis nehmen, dass sich
die Situation auf dem Arbeitsmarkt grundlegend verändert hat.

Die Hälfte aller neu begründeten Beschäftigungsverhältnisse ist inzwischen befristet. Die Leiharbeit hat
exorbitant zugenommen.

Projektarbeit und Kurzzeitmanagement sind Arbeitsverhältnisse, die nicht nur bei Kreativen, sondern auch bei
Nachwuchswissenschaftlern sowie bei Journalistinnen
und Journalisten vorkommen. Auch deren Arbeitsalltag
ist davon geprägt. Sie alle sind im Falle der Arbeitslosigkeit ungeschützt. Im Jahr 2010 - hören Sie sich diese
Zahl einmal an - wurde der Antrag auf Arbeitslosengeld I bei 120 000 Menschen abgewiesen, weil sie die
Rahmenbedingungen nicht erfüllt haben. Daran sehen
Sie, über welche Dimension Sie reden.

Zum Thema Zielgenauigkeit will ich Ihnen einmal
etwas sagen: Ihre Regelung hat genau 242 Menschen
getroffen. Das ist Zielgenauigkeit à la FDP und CDU/
CSU.

Meine Damen und Herren, die Situation ist dadurch
gekennzeichnet, dass Leute in die Arbeitslosenversicherung einzahlen, aber keinen Cent daraus bekommen,
weil die Bedingungen dazu führen, dass sie durch den
Rost fallen. Hier besteht eine riesengroße Gerechtigkeitslücke, und diese Situation müssen wir korrigieren.

Genau hier verweigern Sie sich. Weder schieben Sie
den ausufernden befristeten Beschäftigungsverhältnissen, der Leiharbeit etc. einen Riegel vor noch sorgen Sie
dafür, dass die betroffenen Menschen im Falle der
Arbeitslosigkeit wenigstens einigermaßen abgesichert
sind. Sie lassen die Leute wirklich im Regen stehen.

Die Erkenntnis, dass Ihre Sonderregelung unwirksam
ist, haben Sie nicht etwa erst jetzt nach der Evaluierung
gewonnen. Ich hatte vor zwei Wochen wirklich ein
Erlebnis der dritten Art.

Auf einer Podiumsdiskussion haben sich Filmschaffende
zu Recht darüber beklagt, dass die Regelung, die Sie
angeblich für sie getroffen haben, unwirksam ist. Auf
dieser Veranstaltung war auch Frau Connemann, die
heute leider nicht hier ist. Sie hat sich nicht im Geringsten erstaunt gezeigt. Sie hat nämlich ganz unumwunden
zugegeben, dass sie bereits bei der Schaffung der Regelung fest davon überzeugt war, dass diese Regelung
unwirksam ist.

Meine Damen und Herren, das war ein Gesetz für die
Galerie, und Sie sind im Begriff, ein zweites Gesetz für
die Galerie zu machen.

So schafft man Politikverdrossenheit. Ich fordere Sie
deswegen auf: Schaffen Sie eine praxistaugliche RegeBrigitte Pothmer
lung, mit der wirklich auch den 120 000 Menschen, die
derzeit durch den Rost fallen, ein Angebot gemacht
wird. Ihr Angebot, die Sechs-Wochen-Regelung auf
zehn Wochen auszuweiten, wird daran nichts Grundlegendes ändern.

Herr Vogel, Sie haben unseren Antrag schon zitiert.
Wir sagen, wir machen eine unbürokratische, einfache
und realitätstaugliche Regelung.

Für Sie komme ich jetzt noch einmal ganz kurz zur
Vermittlungspause. Sie haben hier ja schon einige der
von Kurzzeitbeschäftigungsverhältnissen Betroffenen
genannt. Was macht es für einen Sinn, wenn ein Filmschaffender, der nach einem Engagement arbeitslos
wird, in ein Bewerbungstraining und ähnliche Maßnahmen geschickt wird? Diese Zeit muss er in Absprache
mit der Agentur für Arbeit bzw. dem Jobcenter dazu nutzen, sich eine neue Perspektive zu schaffen und ein
neues Engagement zu besorgen. Hier kann man mit einer
Vermittlungspause erstens Geld sparen und zweitens die
Betroffenen darin unterstützen, sich selber ein neues
Angebot zu organisieren.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 12 000

Schlecker-Beschäftigten, weit überwiegend Frauen,
droht der Verlust ihres Arbeitsplatzes. Die Schuld an diesem Desaster trägt einzig und allein die katastrophale
Unternehmensführung des Schlecker-Patriarchen.

Hier ist auch ein Geschäftsmodell gescheitert - ein Geschäftsmodell, das auf Lohndrückerei, Entrechtung der
Beschäftigten und inakzeptable Arbeitsbedingungen gesetzt hat.

- Und auf Spitzelei, genau. - Das alles hat ebenfalls
dazu beigetragen, dass die Kunden weggeblieben sind
und der Laden dichtgemacht werden musste.

Die Politik trägt an der Schlecker-Pleite nun wirklich
keine Schuld. Wir haben sie nicht verbockt. Trotzdem
sind wir jetzt in der Pflicht, den Schlecker-Beschäftigten
ein Angebot zu machen, um ihnen eine neue Jobperspektive zu eröffnen. Natürlich muss es zunächst einmal darum gehen, dass unter Beteiligung der Beschäftigten
- das möchte ich betonen - ein Zukunftskonzept entwickelt wird. Aber selbst wenn das gelingt, wird es nicht
dazu führen, dass alle Beschäftigten weiterhin eine berufliche Perspektive bei Schlecker haben. Deswegen
müssen wir auch denjenigen Beschäftigten ein Angebot
machen, denen die Arbeitslosigkeit droht, und zwar ein
Angebot - das will ich an dieser Stelle betonen -, das
über die Perspektive des Einzelhandels hinausgeht. Dafür brauchen wir dringend eine Transfergesellschaft.

Ich finde es ein bisschen bedauerlich, dass Frau von
der Leyen in dieser Debatte nicht das Wort ergriffen hat,
und zwar deswegen, weil sie presseöffentlich versprochen hat, bis zum Ende dieser Woche die Transfergesellschaft in trockenen Tüchern zu haben. Es wäre für uns



alle interessant, einen Bericht über den Stand der Dinge
zu erhalten.

In der Branche heißt es übrigens: Wer bei Schlecker
schafft, der schafft es überall. Ich finde, das sagt sehr
viel aus über das Durchhaltevermögen und die Leidensfähigkeit, aber auch über das Arbeitsethos dieser Frauen.
Diese Frauen können etwas. Es ist unsere Aufgabe, sie
darin zu unterstützen, dieses Können auszubauen. Dafür
brauchen wir die Transfergesellschaft.

Ein spezielles Problem der Schlecker-Insolvenz besteht darin, dass die bedrohten Arbeitsplätze über ganz
Deutschland verteilt sind. Deswegen kann man nicht
einfach sagen: In der Branche gibt es doch eine Menge
freier Arbeitsstellen. Diese freien Arbeitsstellen müssen
auch in dem kleinen Ort vorhanden sein, in dem eine Filiale zugemacht wird. Es kommt eben sehr stark auf die
besondere regionale Arbeitsmarktsituation an. Deswegen geht es nicht nur darum, die Frauen von Schlecker
aus in einen anderen Supermarkt zu vermitteln,

sondern es geht auch darum, diese Krise als Chance für
die Beschäftigten zu nutzen und sie auch für andere Zukunftsberufe zu qualifizieren.

Warum sollen sie zukünftig nicht die Beschäftigtenlücke
im Erziehungsbereich, in der Pflege oder auch in männerdominierten Zukunftsberufen füllen? Das wäre gut
für die Betroffenen, und das wäre gut für diese Branchen.

Meine Damen und Herren, heute sind die Betriebsräte
gemeinsam mit Verdi auf die Straße gegangen. Sie haben
für den Erhalt ihrer Arbeitsplätze demonstriert und die
Politik zum Handeln aufgefordert. Sie fordern, Arbeit zu
organisieren statt Arbeitslosigkeit zu finanzieren. Ich
finde, daran sollten wir uns halten.

Ich danke Ihnen.

 Die FDP hat null Erfolg bei Wahlen und schafft es

nicht mehr in die Parlamente, aber da, wo sie noch
mitzureden hat, exekutiert sie mit letzter Kraft eine brachiale Marktwirtschaft und verhindert die Einrichtung
einer Transfergesellschaft für die entlassenen SchleckerBeschäftigten. Das ist unterlassene Hilfeleistung. Ich
finde es skandalös, dass die Union nicht eingegriffen hat
und die FDP auf den Pfad der Tugend zurückgeführt
hat.

Zu Protokoll gegebene Reden




Anfang März war in der „Süddeutschen Zeitung“ zu
lesen, dass Bundesarbeitsministerin von der Leyen „bis
Ende der Woche“ - das war vor drei Wochen - Klarheit
über die Einrichtung einer Transfergesellschaft schaffen
will. Frau Connemann von der CDU-Fraktion hat in der
Plenardebatte hier im Bundestag am 8. März gesagt:
„Wir in der Union werden dafür sorgen, dass Gelder für
diese Transfergesellschaft bereitstehen.“ Und auch Herr
Seehofer hat immer wieder dicke Backen gemacht und
Unterstützung angekündigt. Aber offenbar ist verlassen,
wer sich auf die Union verlässt.

Ich frage mich: Warum haben die CDU-Ministerpräsidenten aus Niedersachsen und aus Sachsen dem
Marktradikalentreiben ihrer FDP-Wirtschaftsminister
keinen Riegel vorgeschoben, warum hat Bundesarbeitsministerin von der Leyen nicht ernsthaft interveniert, und
warum hat sich Bundeskanzlerin Merkel nicht vor die
Schlecker-Frauen gestellt, so wie vor die Opel-Männer?

Wer es auch nur im Entferntesten ernst meint mit
Gerechtigkeit und mit der sozialen Marktwirtschaft, der
hätte die Opfer der Schlecker-Pleite mit aller Kraft
unterstützen und zusätzliche Qualifizierungsoptionen
für sie schaffen müssen. Genau dafür wäre die Einrichtung von Transfergesellschaften ein wichtiger Baustein
gewesen, auch wenn sie natürlich kein Allheilmittel sind.
Es ging nicht darum, das miserable Geschäftsmodell des
Schlecker-Patriarchen zu retten, sondern es ging darum,
neue Chancen für diejenigen zu eröffnen, die all die
Jahre unter dem Missmanagement gelitten haben und
die jetzt vor dem Nichts stehen. Für sie hätte die Politik
mit Bürgschaften für einen Massekredit in die Bresche
springen müssen. Und es ist übrigens nicht so, dass
Beschäftigte in mittelständischen Unternehmen keine
öffentliche Unterstützung bekommen. Ich erinnere hier
nur an das Programm WeGebAU, mit dem vor allem die
Qualifizierung von Beschäftigten in kleinen und mittelständischen Betrieben gefördert wird.

Bei der Hilfe für die Schlecker-Frauen ging es um
eine Bürgschaft in Höhe von circa 70 Millionen Euro.
Das ist kein Pappenstiel, und bei der Verwendung von
Geldern der Steuerzahler müssen Kosten und Nutzen
selbstverständlich sorgfältig abgewogen werden. Aber:
Diese 70 Millionen sind nur ein Bruchteil dessen, was
an Kohlesubventionen für den Bergbau, als Abwrackprämie zur Unterstützung der Autobauer oder für die
Bankenrettung verausgabt wurde. Wohlgemerkt, ich
finde diese staatlichen Unterstützungsmaßnahmen nicht
alle falsch; sie waren aber auch nicht alle richtig. Schon
gar nicht waren oder sind sie vereinbar mit einer Ideologie des freien Spiels der Märkte.

Daher ist es aus meiner Sicht in keiner Weise verhältnismäßig, wenn bei drohendem Verlust von Männerarbeitsplätzen in den Industriebranchen mit Milliardensummen eingegriffen wird, aber wenn es um Frauenjobs
im Dienstleistungssektor geht, ein Riesengezänk um die
reine Lehre des Wettbewerbs losgeht mit dem Ergebnis,
dass man die Frauen, die jetzt ihren Arbeitsplatz verlieren, eiskalt abserviert. Das ist nicht gerecht und tendenziell diskriminierend. Darum fordere ich, dass es in

Deutschland nicht nur den gleichen Lohn für gleiche
Arbeit geben muss, sondern auch die gleiche Hilfestellung für Männer und Frauen, wenn es um den Erhalt von
Arbeitsplätzen geht.

Jetzt hat sich die FDP-Männerriege gegen die Verkäuferinnen durchgesetzt. Diese Männer kämpfen im
Sinne einer falsch verstandenen Marktwirtschaft um die
letzten Wählerstimmen und ignorieren dabei vollkommen die Sorgen und Nöte der Menschen. Damit muss
Schluss sein. Der Politikwechsel für mehr Gerechtigkeit
ist überfällig.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe

in der bisherigen Debatte den Eindruck gewonnen, dass
es Sinn macht, noch einmal auf die Ziele hinzuweisen,
die mit der Einführung der Grundsicherung für Arbeitslose verbunden waren. Da hieß es: Wir wollen einen diskriminierungsfreien Zugang zur Grundsicherung schaffen. Es hieß weiter: Wir wollen die Sozialhilfeempfänger
vom arbeitsmarktpolitischen Abstellgleis herunterholen.
Und es hieß: Wir wollen Integrationschancen für alle
schaffen. Statt sich an diesen Zielen zu orientieren, trägt
die Koalition ihre eigenen Konflikte zunehmend auf dem
Rücken der SGB-II-Bezieherinnen und -Bezieher aus.
Das jüngste, aber nicht das einzige Beispiel ist das Betreuungsgeld. Mit Ihrem Vorschlag, den SGB-II-Beziehern den Zugang zu verwehren, grenzen Sie diese
Gruppe ein weiteres Mal aus. Sie stempeln sie ab und
machen sie zu den Parias dieser Gesellschaft. Sie treiben
die gesellschaftliche Spaltung damit weiter voran.

Was auf der großen politischen Bühne geschieht, setzt
sich Tag für Tag in den Jobcentern fort. So darf und kann
es nicht weitergehen. Das Verhältnis von Arbeitsuchenden zu Fallmanagern muss auf eine grundlegend neue
Basis gestellt werden. Dazu müssen die Jobcenter materiell entsprechend ausgestattet werden. Die Kürzungen
in der aktiven Arbeitsmarktpolitik müssen zurückgenommen werden. Es müssen aber auch die Rechte der
Arbeitsuchenden gestärkt werden. Es muss Schluss
damit sein, dass die Arbeitsuchenden immer wieder in
die Rolle des Bittstellers gedrängt werden. Es muss ein
Verhältnis auf Augenhöhe geschaffen werden. Dazu haben wir Ihnen einen umfassenden Katalog vorgelegt. In
diesem Katalog fordern wir auch, dass die verschärften
Sonderrechte für junge Menschen aufgehoben werden.

Diese Sonderregelungen, Herr Kolb, waren von Anfang
an ein Fehler.

Frau Hiller-Ohm, Ihr Arbeitsminister in der Großen
Koalition hat diesen Fehler bis zum Anschlag verschärft.
Bei unter 25-Jährigen können Sanktionen, die bis zur
Wohnungslosigkeit führen, verhängt werden. Wenn sie
aus dem Elternhaus ausziehen und selbstständig werden
wollen, dann benötigen sie eine Genehmigung des Jobcenters.

Ich weiß nicht, wer sich an die damalige Debatte erinnert. Ich erinnere mich gut, dass hier ein Schreckgespenst an die Wand gemalt wurde. Es wurde damals
behauptet, dass es ganze Auszugslawinen gäbe. Es
wurde so getan, als ob die 18-Jährigen ihren Geburtstag
quasi im Jobcenter feierten und nichts anderes im Sinn
hätten, als sich auf Kosten der Allgemeinheit eine eigene
Bude zu organisieren. Belege dazu: Fehlanzeige. Wir
haben diese Regelung schon damals insbesondere deswegen kritisiert, weil sie dafür sorgt, dass sich diejenigen, die einen besonderen Unterstützungsbedarf haben,
aus dem System generell abmelden. Ich sage eines: Wer
untertaucht, dem kann man nicht mehr helfen. Das kann
am Ende dazu führen, dass die Kleinkriminalität steigt,
dass Schwarzarbeit zunimmt und dass die Verschuldung
dieser jungen Leute zunimmt. Das wollen wir nicht.

Ich frage Sie: Kann unter diesem Sanktionsreglement
tatsächlich ein vertrauensvolles Verhältnis zwischen
Fallmanagern und Jobsuchenden aufgebaut werden? Ich
sage Ihnen: Die Beschäftigten in den Jobcentern plädieren mit Verve dafür, dass die Regelung für die unter
25-Jährigen abgeschafft wird. Die Beschäftigten dort
wissen genauso wenig wie ich, wie junge Erwachsene
unter diesen Umständen die Verantwortung für ihr eigenes Leben in die Hand nehmen können und sollen.

Was wir brauchen, ist Unterstützung. Was wir nicht
brauchen, ist Bestrafung. Anknüpfen statt Abkoppeln
muss die Devise sein.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Schiewerling, während ich Ihnen zuhörte, beschlich
mich das Gefühl, dass die Dimension des Problems in
keiner Weise bei Ihnen angekommen ist.

Ich sage Ihnen: Sie bekämpfen das Problem nicht nur
nicht, Sie sorgen auch dafür, dass das Problem des Fachkräftemangels immer größer wird. Sie sind nicht Teil der
Lösung, Sie sind Teil des Problems.

Das will ich Ihnen an drei Beispielen zeigen:

Erstes Beispiel: Die Frauen. Ich glaube, es ist unumstritten, dass die Frauen das höchste Potenzial zur
Bekämpfung des Fachkräftemangels bergen. Das betrifft
sowohl den Zugang zum Arbeitsmarkt als auch die Ausweitung des Erwerbsarbeitsvolumens. Beides muss besser werden.

Statt dieses Potenzial zu heben, nehmen Sie 1,2 Milliarden Euro in die Hand, um diese Frauen in ihre vier
Wände zu verbannen.

Lieber Herr Schiewerling, seien Sie jetzt doch einmal
ehrlich! Beim Betreuungsgeld geht es doch gar nicht
mehr um die Mütter und die Kinder, sondern beim
Betreuungsgeld geht es allein um die Frage, ob Herr
Seehofer noch immer so viel Macht hat, auch etwas vollkommen Unsinniges ohne Rücksicht auf Verluste durchsetzen zu können.

Nein, Herr Schiewerling, das Betreuungsgeld ist eine
Wachstumsstrategie für den Fachkräftemangel.

Es mangelt in Deutschland nun wahrlich nicht an
Anreizen dafür, dass Kinder zu Hause erzogen werden.
Es mangelt an Betreuungsplätzen. Die Wahlfreiheit ist
nicht gegeben. Es sind doch besonders die Mütter, die
darunter leiden, die ihren Berufseinstieg verschieben
und ihr Arbeitsvolumen reduzieren. Darin liegt doch das
Problem.

Die erwerbstätigen Frauen in Deutschland sind die
Teilzeitköniginnen von Europa, und zwar im doppelten
Sinne: Sie sind überdurchschnittlich häufig teilzeitbeschäftigt, und die Teilzeit, die sie ausfüllen, hat das geringste Stundenvolumen in ganz Europa. Schade nur, dass
sich diese Frauen nicht als Königinnen fühlen. Herr
Schiewerling, diese Frauen arbeiten unfreiwillig so wenig.

- Dazu gibt es doch nun wirklich genug Befragungen.
Ein anderes Problem sind die Minijobs, in denen die

Frauen mit ihren Qualifikationen versauern. Statt aber
diese vielen persönlichen kleinen Katastrophen und die

große volkswirtschaftliche Fehlentwicklung miteinander
zu verbinden und die Zahl der Minijobs zu reduzieren
bzw. die Minijobs abzuschaffen, bauen Sie die Minijobs
weiter aus. Das ist Anstiftung zur fortgesetzten Dequalifizierung.

Zweites Beispiel: Die Arbeitslosen. In einem Jahr soll
der Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz für Kinder ab dem ersten Lebensjahr umgesetzt sein. Dieser
Umsetzung mangelt es nicht nur an den fehlenden Kitaplätzen, sondern es mangelt auch an Fachkräften, die
diese Kinder dann betreuen können. Herr Vogel, statt
diesen Mangel an Fachkräften in Chancen für Arbeitslose umzumünzen, kürzen Sie bei Qualifizierung und
Umschulung.

Diese Kürzungspolitik ist eine Politik zur Fachkräfteverhinderung.

Ich will Ihnen einmal sagen, was das zum Beispiel in
meinem Bundesland Niedersachsen bedeutet: Von 2008
bis 2011 haben dort genau 44 Arbeitslose eine Qualifizierung im Bereich Betreuung und Erziehung gemacht in Worten: vierundvierzig! In Niedersachsen fehlen aber
2 100 Erzieherinnen und Erzieher, und es gibt dort
durchschnittlich 300 000 Arbeitslose. Es ist doch wirklich nicht vorstellbar, dass von dieser großen Zahl an
Arbeitslosen in vier Jahren lediglich 44 eine neue Perspektive in diesem Bereich gesucht haben. Nein, das
liegt allein daran, dass diese Qualifizierung nicht mehr
finanziert wird.

Mit dieser Kürzungspolitik verhindern Sie berufliche
Perspektiven, neue Fachkräfte und neue Betreuungschancen für Kinder. Ich finde, das ist ein Desaster.

Drittes Beispiel: Zuwanderung. Herr Vogel, Sie haben
ja so viel Wert darauf gelegt, dass diese Politik so erfolgreich ist. Ja, es stimmt, die Zuwanderung hat im letzten
Jahr zugenommen. Das waren im Wesentlichen Griechen und Spanier. Sie tun jetzt so, als hätte das mit einer
erfolgreichen Einwanderungspolitik zu tun, die Sie
gestalten. Das trifft nun wahrlich überhaupt nicht zu,

ganz abgesehen davon, dass die Dimension des Problems und die Dimension der Zuwanderung überhaupt
nicht zueinander passen.

Wir brauchen in Deutschland ein klares und transparentes Zuwanderungsrecht. Wir brauchen eine Willkommenskultur in Deutschland.

Aber wir haben nur ein intransparentes und bürokratisches Monster, vor dem selbst die Experten die Waffen
strecken.

- Ja, allerdings.

Genau das ist dabei herausgekommen. Das ist eine Zuwanderungsverhinderungspolitik auf einem hohen bürokratischen Niveau.

Diese drei Beispiele - ich könnte noch weitere anführen - zeigen, dass Sie in Ihrer Bundesregierung viele Arbeitsgruppen und viele Ministerien haben, die sich mit
Zuwanderung und Fachkräftepolitik beschäftigen. Was
Sie nicht haben, ist ein Konzept! Was Sie nicht haben, ist
eine Strategie! Das bestätigt mich in der Auffassung:
Der Fachkräftemangel fängt vor allen Dingen in dieser
Regierung an!

Ich danke Ihnen.

 Die Regelungen der Arbeitslosenversicherung sind

nicht mehr zeitgemäß, denn sie grenzen immer mehr
Menschen vom Arbeitslosengeldbezug aus. Zunehmend
fallen befristet Beschäftigte, die ihren Job verlieren,
durchs Raster: Sie haben zwar Beiträge eingezahlt, aber
weil sie nicht lange genug beschäftigt waren, haben sie
im Falle von Arbeitslosigkeit keinen Anspruch auf Arbeitslosengeld. Inzwischen ist jeder vierte Erwerbstätige
beim Verlust seines Arbeitsplatzes sofort auf Hartz-IVLeistungen angewiesen, Tendenz steigend - da kann von
Gerechtigkeit keine Rede mehr sein.

Der Arbeitsmarkt wird zunehmend flexibler. Diejenigen, die die hohen Anpassungslasten dieser Entwicklung
tragen müssen, sollten gut abgesichert sein. Aber genau
das ist nicht der Fall. Für sie gibt es kein Netz und keinen doppelten Boden, denn sie schaffen es nicht, innerhalb von zwei Jahren zwölf Monate Beiträge in die
Arbeitslosenversicherung einzuzahlen. Das aber sind
zurzeit die Voraussetzungen, um einen Anspruch auf Arbeitslosengeld zu erwirken. Betroffen sind nicht nur Kulturschaffende und Beschäftigte in der Wissenschaft, die
schon lange mit kurzen Engagements oder befristeten
Verträgen arbeiten, sondern auch viele Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer und die meisten Beschäftigten im Niedriglohnsektor. Insbesondere diejenigen, die es nach langer Zeit und mit viel Mühe geschafft
haben, aus dem Grundsicherungsbezug heraus einen
neuen Arbeitsplatz zu finden, landen bei einem Jobverlust sofort wieder im Hartz-IV-System. Denn es gelingt

Zu Protokoll gegebene Reden



bisher kaum, sie nachhaltig in Arbeit zu integrieren. Ihre
Beschäftigung bleibt oft nur ein kurzes Intermezzo ohne
langfristige berufliche Perspektive.

Für diese Menschen brauchen wir eine wirksame
Doppelstrategie: Zum einen geht es darum, ihnen über
gute Qualifizierung einen besseren Start in eine neue berufliche Zukunft zu ermöglichen; zum anderen brauchen
wir für sie einen besseren Schutz durch die Arbeitslosenversicherung, um den sofortigen Rückfall in die Grundsicherung zu vermeiden, wenn sie wieder arbeitslos werden. Beides wird es aber mit Arbeitsministerin von der
Leyen nicht geben. Sie kürzt bei der Weiterbildung und
zeigt null Engagement für eine Neuregelung der Arbeitslosenversicherung.

Dabei sind die Probleme seit langem bekannt. Schon
2009 hatte die damalige Große Koalition einen halbherzigen Versuch unternommen, über eine Sonderregelung
in der Arbeitslosenversicherung kurz befristet Beschäftigte besser abzusichern. Aber diese bürokratische, voraussetzungsvolle und bis Ende Juli 2012 befristete Regelung ist kläglich gescheitert. Lediglich 242 Personen
konnten im vergangenen Jahr von ihr profitieren. Das ist
eine beschämende und ernüchternde Bilanz. Darum
wäre es das Gebot der Stunde gewesen, das Auslaufen
dieser Sonderregelung zum Anlass zu nehmen, die Arbeitslosenversicherung zu einem echten Schutzschirm
für flexibel Beschäftigte auszubauen. Diese Chance hat
Arbeitsministerin von der Leyen vertan. Es gibt aus ihrem Haus dazu keinerlei Initiative. Stattdessen sind die
Regierungsfraktionen in die Bresche gesprungen, um zu
verhindern, dass auch noch die schmalspurige Sonderregelung ersatzlos wegfällt. Aber das, was jetzt dazu als
Änderungsantrag der Fraktionen von CDU/CSU und
FDP auf den letzten Drücker eingebracht wurde, ist lächerlich. Denn die alte Sonderregelung wurde lediglich
etwas aufgehübscht, ist aber im Kern unverändert geblieben. Es bleibt bei bürokratischen Einkommens- und
Beschäftigungsdauerobergrenzen, und ich prophezeie
schon jetzt, dass auch zukünftig davon nahezu niemand
profitieren wird.

Gerechtigkeit muss die oberste Messlatte für die Arbeitslosenversicherung sein. Sie muss daher auch all
denjenigen im Falle von Arbeitslosigkeit Schutz gewähren, deren Erwerbsleben durch kurzfristige, befristete
und unterbrochene Beschäftigung gekennzeichnet ist.
Auch sie zahlen Beiträge und sind somit Teil der Versichertengemeinschaft. Wir haben unsere Vorschläge dazu
vorgelegt. Wir fordern, dass zukünftig schon dann Arbeitslosengeld gezahlt wird, wenn für mindestens vier
Monate innerhalb von zwei Jahren Beiträge eingezahlt
wurden. So könnten nahezu 300 000 Menschen vor dem
Abrutschen in die Grundsicherung geschützt werden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die negativen Auswirkungen von Minijobs sind allenthalben bekannt, außer bei Herrn Vogel natürlich.

Die Stichworte sind genannt worden: Niedriglohnfalle;
84 Prozent aller Minijobberinnen arbeiten im Niedriglohnbereich; berufliche Sackgasse für die Frauen; Einnahmeverluste für die Sozialversicherung; Altersarmut.
Mit anderen Worten: Die Ausweitung der Minijobs ist
eine Politik, die in die völlig falsche Richtung geht.

Herr Vogel, daran ändert das Feigenblatt der Opt-outRegelung wirklich gar nichts, und zwar deshalb nicht,
weil diese Regelung nicht wirkt. Sie ist unwirksam.
Wenn Sie einmal die Begründung in Ihrem eigenen Gesetzentwurf lesen, dann stellen Sie das fest. Sie selber
gehen davon aus, dass sich 90 Prozent aller Minijobber
und Minijobberinnen von der Pflicht befreien lassen, in
die Rentenversicherung einzuzahlen. Das heißt, für einen minimalen Effekt von zehn Prozent erzeugen Sie einen maximalen bürokratischen Aufwand

für die Betroffenen selbst.

Sie selber gehen davon aus, dass ein Antrag auf Optout bei dem Betroffenen 40 Minuten Zeit in Anspruch
nimmt, bei dem Betrieb 15 Minuten. Sie selber gehen
davon aus, dass 3 150 000 Opt-out-Anträge gestellt werden. 3 150 000 Anträge verursachen einen Zeitaufwand
von 787 500 Stunden. Das entspricht 22 Millionen Euro
Lohnkosten in den Betrieben.



Meine Damen und Herren, das ist kafkaesk. Ich fordere
Sie auf: Stoppen Sie diesen Wahnsinn!

Ich frage mich wirklich, wo in dieser Debatte eigentlich die Arbeitsministerin ist.

Noch vor einem Jahr hat die Arbeitsministerin der Wochenzeitung Die Zeit ins Blatt diktiert - ich zitiere -:

... ich bin eine entschiedene Gegnerin der Ausweitung von Minijobs.

Aus dieser entschiedenen Gegnerin ist jetzt aber eine
Handlangerin geworden. Frau Ferner hat schon darauf
hingewiesen: Dieser Gesetzentwurf ist im Bundesarbeitsministerium entstanden.

Die Autorin dieses Gesetzentwurfs ist diese Gegnerin
der Ausweitung von Minijobs. Frau Ministerin von der
Leyen warnt intensiv vor Altersarmut und tut so, als
wollte sie die Altersarmut bekämpfen. Die Ausweitung
von Minijobs ist die Ausweitung von Altersarmut, meine
Damen und Herren,

insbesondere die Ausweitung der Altersarmut von
Frauen.

Nun vergeht zumindest gefühlt kein einziger Tag, an
dem diese Bundesarbeitsministerin nicht den Eindruck
erweckt, als sei sie die Speerspitze der Frauenbewegung.
Ganz besonders groß ist ihr Engagement, wenn es um
den Zuständigkeitsbereich ihrer Kabinettskollegin geht.

Zur Frauenquote, zum Betreuungsgeld, zur Altersarmut
von Frauen - Frau von der Leyen hat eine dezidierte
Auffassung, und damit hält sie auch nicht hinterm Berg.
Sie weiß wirklich alles, und im Zweifel weiß sie es auch
besser, zumindest besser als die Frauenministerin. Nun
werden Sie sagen: Das ist keine Kunst.

Aber, meine Damen und Herren, wenn es um ihre originäre Zuständigkeit geht, dann lässt diese Speerspitze der
Frauenbewegung die Frauen im Stich.

Aus der Vorkämpferin für Frauenrechte wird dann ein
Duckmäuschen.

Meine Damen und Herren, Sie kennen wahrscheinlich
alle die von breiten Kreisen getragene Kampagne „Nicht
meine Ministerin“. Diese Kampagne richtet sich noch
gegen Frauenministerin Schröder. Frau von der Leyen
muss aufpassen, dass nicht auch sie bald Gegenstand
dieser Kampagne wird.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Meinhardt, es ist doch nicht so, dass irgendeine Fraktion
in diesem Hause das duale System auch nur ansatzweise
infrage stellen würde. Alle hier sind für das duale
System.

Wir weisen nur darauf hin, Herr Meinhardt, dass es
offensichtlich so ist, dass ein nicht unerheblicher Teil
junger Menschen von diesem dualen System nicht profitiert. Die Zahlen sind hier schon genannt worden:
2,2 Millionen junge Menschen sind weder in Ausbildung
noch in Arbeit. Fast 300 000 befinden sich immer noch
in diesem perspektivlosen Übergangssystem. Anders als
Frau Schavan es heute gesagt hat, gehen die Experten im
Berufsbildungsbericht davon aus, dass circa 230 000
junge Leute noch sehr lange in diesem Übergangssystem
bleiben werden.

Herr Meinhardt, das ist das Problem, um das wir uns
heute kümmern müssen.

Wir müssen uns im Klaren darüber sein, dass die Prognose, dieses Problem werde durch die Konjunktur,
durch den demografischen Wandel oder durch den Fachkräftemangel gelöst, nicht zutrifft.

Deswegen müssen wir etwas tun. Das Problem wird
sich nicht von selber lösen. Es ist unsere Aufgabe, dafür
zu sorgen, dass wirklich alle jungen Menschen eine berufliche Perspektive erhalten.

Sie können nicht darüber hinwegreden, dass insbesondere jungen Leuten mit Förderbedarf, den sogenannten
Marktbenachteiligten, der Zugang zum dualen System
immer noch versperrt ist.

Ganz besonders skandalös - darüber hat heute überhaupt noch niemand geredet - ist die Ausbildungsquote
bei den Migrantinnen und Migranten.

Sie liegt bei beschämenden 33,5 Prozent; bei den Deutschen ist sie mit 65 Prozent etwa doppelt so hoch. Diese
jungen Leute werden abgehängt, und um sie müssen wir
uns kümmern.

Das haben sie nicht nur verdient und darauf haben sie
nicht nur einen Anspruch, sondern das Ganze ist auch
vor dem Hintergrund des Fachkräftemangels zu sehen.

Das Gleiche gilt vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung; das will ich an dieser Stelle noch
einmal sagen. Schon derzeit ist es so, dass eine kleinere
Kohorte junger Leute eine große Kohorte älterer Menschen ernähren muss. Wenn dann aber von diesen jungen
Leuten fast ein Fünftel nicht nur nicht auf dem Erwerbsarbeitsmarkt aktiv werden kann, sondern auch noch ein
Leben lang alimentiert werden muss, dann überfordert
das jede Volkswirtschaft. Deswegen müssen wir etwas
tun.

Dass das machbar ist, zeigt das Beispiel der Bertelsmann-Stiftung. Die Bertelsmann-Stiftung ist wahrlich
keine grüne Kaderschmiede, aber sie hat gemeinsam mit
der Bundesagentur für Arbeit und acht Bundesländern
den Versuch unternommen, diesen Übergangsdschungel
zu ordnen, und hat daraus, wie sie es nennt, „Übergänge
mit System“ entwickelt.

Dieser Vorschlag liegt sehr dicht an unserem Vorschlag des DualPlus.

 Es gibt inzwischen diverse wissenschaftliche Evaluierungen über das Übergangssystem, und sie alle kommen
zu dem Ergebnis - um es einmal salopp auszudrücken -:
Das Übergangssystem ist teuer, es kostet fast 6 Milliarden Euro im Jahr, und es ist schlecht, weil es die Jugendlichen nicht stärker an die Ausbildungsreife heranführt,
sondern sie im Wesentlichen frustriert.

Die jungen Leute im Übergangssystem sind nicht selten weniger ausbildungsreif, als sie es zuvor waren.
Deswegen können wir dies nicht länger akzeptieren. Wir
brauchen eine Alternative. Unsere Alternative heißt
DualPlus. - Ich danke Ihnen.



DualPlus ist übrigens keine Erfindung vom grünen
Tisch, sondern das gibt es bereits in Österreich - nur mit
einem etwas anderen Namen -, und wird es dort sehr erfolgreich eingesetzt.

Ich will es noch einmal sagen: Das Ganze rechnet
sich in dreifacher Hinsicht. Es rechnet sich für die
Jugendlichen, weil sie einen guten Start in Arbeit und
Ausbildung bekommen. Es rechnet sich für die Betriebe,
weil sie gute Fachkräfte erhalten. Und - das ist ebenfalls
erheblich - es rechnet sich für die öffentliche Hand, weil
alle Investitionen in Ausbildung zu 100 Prozent zu einer
Rendite führen.

Meine Damen und Herren, es ist doch wirklich nicht
schwer: Ausbildungsgarantie statt Warteschleife - das
bringt Perspektiven statt Frust. Das erreichen wir mit
DualPlus.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In Wirklichkeit weiß es jeder hier im Saal:

Die Ausweitung von Minijobs ist falsch.

Minijobs haben als Brücke in versicherungspflichtige
Beschäftigung versagt. Minijobs sorgen für lebenslange
ökonomische Abhängigkeit von Frauen, entweder von
ihrem Ehemann oder von staatlichen Transferleistungen.
Dies ist nicht allein meine Erkenntnis. Diese Erkenntnis
können Sie einem Gutachten entnehmen, das die Bundesfrauenministerin in Auftrag gegeben und letzte Woche Freitag öffentlich vorgestellt hat.

Jetzt stellt sich natürlich die Frage: Warum finanziert
das Bundesfrauenministerium teure Gutachten aus Steuergeldern und ignoriert dann die Erkenntnisse, die aus
diesem Gutachten hervorgehen?

Ich frage Sie: Wo ist in dieser Debatte eigentlich die
Bundesfrauenministerin?

Warum trägt sie heute hier, in dieser Debatte, die Erkenntnisse aus diesem Gutachten nicht vor?

Sie ignoriert nicht nur die Erkenntnisse aus dem Gutachten, das sie selbst in Auftrag gegeben hat, nein - Frau
Kramme hat bereits darauf hingewiesen -, sie ignoriert
auch den eigenen Gleichstellungsbericht, also den
Gleichstellungsbericht der Bundesregierung. In diesem
Gleichstellungsbericht steht: Minijobs wirken „desaströs“ auf die Erwerbsbiografien von Frauen. Vielleicht
sollten Sie, Herr Vogel, sich diese Lektüre einmal zu Gemüte führen.

Ich finde, es ist die Aufgabe von Frau Schröder, es ist
die Aufgabe der Bundesfrauenministerin, einer Politik
entgegenzuwirken, die sich so negativ auf die Erwerbsbiografien von Frauen auswirkt. Dafür wird sie gut bezahlt. Das ist ihr Job.

Aber nicht nur Frau Schröder duckt sich weg, wenn es
um die Minijobs geht, auch Frau von der Leyen praktiziert in dieser Frage einen Totstellreflex. Frau von der
Leyen, noch vor einem Jahr haben Sie der Wochenzeitung Die Zeit ins Blatt diktiert - ich zitiere -:

… ich bin eine entschiedene Gegnerin der Ausweitung der Minijobs.

Frau von der Leyen, seit Jahren erklären Sie Frau
Schröder, was in der Frauenpolitik wichtig und richtig
ist. Ich bin die Letzte, die behaupten würde, das sei nicht
notwendig. Aber jetzt sind Sie gefordert. Jetzt geht es
um Ihren ureigenen Verantwortungsbereich. Ich finde,
wenn wir heute diesen Gesetzentwurf hier verabschieden, dann haben Sie kläglich versagt.

Die Ausweitung von Minijobs ist nicht nur frauenpolitisch desaströs, sondern auch aus arbeitsmarktpolitischer Sicht ein kapitaler Fehler. Sie weiten damit den
Niedriglohnsektor aus und treiben die Spaltung auf dem
Arbeitsmarkt weiter voran. Außerdem wirkt - das ist
hier schon gesagt worden - die Ausweitung von Minijobs kontraproduktiv beim Kampf gegen den Fachkräftemangel. Sie wissen genauso gut wie ich - alle möglichen
Untersuchungen zeigen das -: Frauen wollen mehr arbeiten. Sie wollen ihr Erwerbsarbeitsvolumen ausdehBrigitte Pothmer

nen. Frauen wollen mehr als Minijobs. Die Wirtschaft
braucht diese gut qualifizierten Frauen. Aber Minijobs
halten die Frauen am Arbeitsmarkt klein.

Ihr Potenzial verkümmert. Die Qualifikationen werden
abgewertet. Nur die wenigsten schaffen den Sprung in
sozialversicherungspflichtige Beschäftigung und in ein
auskömmliches Einkommen. Ich frage Sie, Frau von der
Leyen: Sieht so Ihr Kampf gegen den Fachkräftemangel
aus?

Sieht so Ihr Kampf für bessere Erwerbsbiografien von
Frauen aus? Das kann nicht Ihr Ernst sein.

Außerdem - auch das ist bekannt -: Altersarmut und
Minijobs gehen Hand in Hand. Sie behaupten, der Altersarmut den Kampf anzusagen. Die Ausweitung von
Minijobs ist die Ausweitung von Altersarmut.

So schlicht ist die Gleichung.

Dass Ihre Opt-out-Regelung daran wirklich gar nichts
ändern wird, das wissen Sie. Das schreiben Sie selbst in
Ihrem Gesetzentwurf.

Sie schreiben: 90 Prozent werden diese Regelung nicht
in Anspruch nehmen. Für diesen minimalen Effekt betreiben Sie einen maximalen bürokratischen Aufwand.

Ich habe Ihnen das schon bei der Einbringung des Gesetzentwurfes vorgerechnet. 787 500 Arbeitsstunden
werden in Betrieben gebraucht. Sie verbrennen in den
Betrieben 22 Millionen Euro nur für den bürokratischen
Aufwand. Den Beschäftigten bringt das nichts.

Lieber Herr Vogel, ich habe mich einmal ein bisschen
auf der Homepage der FDP getummelt.

- Ja, wir alle hier erhalten ein gutes Schmerzensgeld. Ich
finde, da muss man sich das einmal zumuten.

Sie haben dort eine Rubrik: Meilensteine zum Bürokratieabbau. - Herr Vogel, da lacht doch die Koralle.

Das, was Sie hier mit diesem Gesetzentwurf vorlegen, ist
ein Meilenstein für Bürokratieaufbau.

Sie stellen sich jetzt hierhin und versuchen, den Eindruck zu erwecken, als würde ausgerechnet die FDP das
Füllhorn über die Arbeitenden, über die Armen und Entrechteten ausschütten. Herr Vogel, das ist zynisch. Wenn
Sie wirklich etwas für Geringverdiener tun wollten, dann
gäben Sie endlich Ihre Bockbeinigkeit beim gesetzlichen
Mindestlohn auf.

Kommen Sie nicht immer mit dem Ammenmärchen vom
Inflationsausgleich. Sie wissen genauso gut wie ich:
Drei Viertel aller Minijobber und Minijobberinnen kommen an die 400-Euro-Grenze überhaupt nicht heran.

Was Sie wollen, ist eine Ausweitung des Niedriglohnbereichs. Sie wollen mehr Niedriglohn, noch mehr Niedriglohn und noch mehr Niedriglohn.

Das wollen wir ausdrücklich nicht.

Wir wollen mehr gute Arbeit, von der die Menschen
auch leben können. Wir wollen Arbeit, die auch vor Altersarmut schützt. Das alles bietet Ihr Gesetzentwurf
nicht. Deswegen lehnen wir ihn ab.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist

offensichtlich: Weder der wirtschaftliche Aufschwung
noch der demografische Wandel oder der Fachkräftemangel werden das Problem der Langzeitarbeitslosigkeit
quasi wie von selber lösen. Offensichtlich ist auch, dass
die arbeitsmarktpolitischen Instrumente völlig ungeeignet sind, das Problem der Langzeitarbeitslosigkeit bzw.
das der Langzeitarbeitslosen mit besonderen Vermittlungshemmnissen zu lösen und sie in den ersten Arbeitsmarkt zu integrieren.

Ihre sogenannten Erfolge beim Kampf gegen die
Langzeitarbeitslosigkeit basieren im Wesentlichen auf
statistischen Tricks. Sie zählen einfach 116 000 Langzeitarbeitslose, die über 58 Jahre alt sind und ein Jahr
lang kein Arbeitsangebot bekommen haben, nicht mehr
mit. Sie fliegen bei Ihnen aus der Statistik. Aber sie sind
doch weiterhin arbeitslos.

Meine Damen und Herren, wenn Sie diesen statistischen Effekt herausrechnen, dann ist die Langzeitarbeitslosigkeit in Deutschland in den letzten drei Jahren
um magere 1 Prozent zurückgegangen. Das können Sie
nachlesen in der Antwort der Bundesregierung auf eine
Anfrage von mir: 1 Prozentpunkt! Das ist vor dem Hintergrund des wirtschaftlichen Aufschwungs wirklich ein
beschämendes Ergebnis.

Langzeitarbeitslose sind die großen Verlierer der Arbeitsmarktpolitik von Frau von der Leyen. Für diese
Gruppe sind drei Jahre Schwarz-Gelb drei verlorene
Jahre.

Das ist ausgesprochen bitter für die Betroffenen; denn
auch für diese Gruppe - ich will das ausdrücklich betonen - ist Arbeit, ist Erwerbsarbeit mehr als Geldverdienen. Für diese Menschen bedeutet Arbeit auch Teilhabe,
bedeutet Selbstachtung und gibt ihnen das Gefühl, dazuzugehören. Das alles enthalten Sie diesen Menschen vor.

Sie signalisieren den Betroffenen, dass das, was sie
können, keiner braucht, dass das, was sie denken, keiner
schätzt, dass das, was sie fühlen, niemanden kümmert.
Sie konzentrieren sich auf die Starken. Sie konzentrieren
sich auf die Fitten. Das ist zynisch, meine Damen und
Herren, und das treibt die gesellschaftliche Spaltung
weiter voran.

Ich sage Ihnen: Wir werden das nicht hinnehmen. Wir
wollen allen Menschen einen Zugang zu sinnstiftender
Arbeit ermöglichen. Wir wollen einen verlässlichen sozialen Arbeitsmarkt, und damit stehen wir wahrlich nicht
allein. Die Wohlfahrtsverbände, fast alle arbeitsmarktpolitischen Experten, die Bundesagentur für Arbeit in Person von Heinrich Alt, der Landkreistag, alle fordern die
Einrichtung eines sozialen Arbeitsmarkts.

Wir legen Ihnen heute einen Gesetzentwurf zur Ausgestaltung dieses sozialen Arbeitsmarkts vor. Unser sozialer Arbeitsmarkt ist ein freiwilliges Angebot. Es gibt
keine Sanktionen für die, die sich daran nicht beteiligen
wollen. Er ist verlässlich. Wir wollen endlich raus aus
diesen ständigen Programm- und Finanzierungswechseln. Und er ist - das will ich ausdrücklich betonen keine Sackgasse; im Gegenteil: Er ist der Ausgangspunkt für Integration in den ersten Arbeitsmarkt. Er ist
zielgenau für alle diejenigen, die ihn brauchen, und er
richtet sich an alle Arbeitgeber. Wir wollen keine abgeschlossenen Nischen.

Finanzieren werden wir den sozialen Arbeitsmarkt
durch einen Passiv-Aktiv-Transfer. Mit anderen Worten:
Wir nehmen die Regelsatzleistungen und die Leistungen
für die Kosten der Unterkunft und finanzieren daraus sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse.

Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, ich weiß, dass es auch in Ihren Reihen inzwischen
Leute gibt, die der Auffassung sind, dass es klüger wäre,
Arbeit statt Arbeitslosigkeit zu finanzieren.

Ich bitte Sie deswegen dringend: Gehen Sie konstruktiv
mit diesem Vorschlag um! Die abgehängten Langzeitarbeitslosen werden es Ihnen danken.

Ich danke Ihnen.




 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Ministerin von der Leyen, Sie sind in diesem
Monat seit drei Jahren Arbeits- und Sozialministerin.

Ich hätte Ihnen, quasi von Niedersächsin zu Niedersächsin, gerne einen großen Blumenstrauß überreicht. Ich
habe mir dann aber Ihre Bilanz noch einmal genau angeguckt und beschlossen, den Strauß doch lieber selber zu
behalten.

Dabei fehlt es Ihnen wahrlich nicht an Talent, zumindest was die Präsenz in den Medien angeht. Der Mangel
zeigt sich woanders: Der Mangel zeigt sich bei der Empathie für die Schwächsten in dieser Gesellschaft. Es
fehlt dieser Regierung ein Gerechtigkeits-Gen.

Soziales rangiert bei Schwarz-Gelb auf der Resterampe. Das kann man anhand dieses Haushaltsentwurfs deutlich nachempfinden. Kein Etat wurde in Ihrer
Zeit so geschröpft wie der Etat des Sozial- und Arbeitsministeriums. Gemeinsam mit Herrn Schäuble haben
Sie, Frau von der Leyen, die Axt an die Arbeitsförderung
gelegt.

In Ihrer Amtszeit wurden die Mittel hierfür um
40 Prozent reduziert. Die Arbeitslosigkeit ist aber im
SGB-II-Bereich nur um 10 Prozent und die Langzeitarbeitslosigkeit ist nur um 1 Prozent zurückgegangen.
Nein, Frau Ministerin, die Langzeitarbeitslosen sind die
großen Verlierer Ihrer Arbeitsmarktpolitik.

Für sie waren Schwarz-Gelb drei verlorene Jahre.

Aber auch die prekäre Beschäftigung hat sich in Ihrer
Amtszeit deutlich ausgeweitet. Fast 8 Millionen Niedriglöhner, fast 5 Millionen Minijobberinnen, Hunderttausende Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter - für diese
Menschen gilt: Armut trotz Arbeit im Hier und Jetzt und
Altersarmut für die Zukunft. Diesen Menschen, die ein
Leben lang fleißig gearbeitet haben - um das einmal mit
Ihren Worten zu sagen, Frau von der Leyen -, treten Sie
mit einem regelrechten Betrugsmanöver entgegen.

Sie versprechen diesen Menschen eine Lebensleistungsrente. Sie versprechen sie denen, denen Sie den gesetzlichen Mindestlohn verweigern,

Sie versprechen sie denen, denen Sie Equal Pay vorenthalten, und Sie versprechen sie denen, die Sie selber
durch die Ausweitung von Minijobs ins berufliche Abseits gedrängt haben.

All diesen fleißigen Leuten versprechen Sie nach 40 Jahren Arbeit, am Ende ihrer prekären Erwerbsbiografie,
10 Euro zusätzlich zur Grundsicherung im Alter. Meine
Damen und Herren, das ist zynisch; das ist mehr als zynisch.

Sie wissen genauso gut wie ich: Entscheidend ist, was
vor der Rente kommt. Wir brauchen einen gesetzlichen
Mindestlohn, wir brauchen Equal Pay, wir brauchen eine
Reform der Minijobs, und wir brauchen endlich gleichen
Lohn für gleichwertige Arbeit.

Das wäre im Übrigen auch ein Instrument zur Armutsbekämpfung. Der Armuts- und Reichtumsbericht
hat in aller Deutlichkeit gezeigt, in welchem Ausmaß die
soziale Spaltung in dieser Gesellschaft zugenommen hat.
Es ist nicht nur eine Spaltung entlang der Einkommensgrenzen - das auch -, sondern es geht um eine völlig
neue Qualität von Armut, um eine Armut, die sich geradezu vererbt.

Sie, Frau von der Leyen, nehmen für sich in Anspruch, dass Sie mit dem Bildungs- und Teilhabepaket
dieser kulturellen Armut begegnen wollen. Ich will an
dieser Stelle gar nicht darüber reden, dass das Bildungsund Teilhabepaket ein bürokratisches Monster ist, das
bei den meisten Kindern nicht ankommt.

Ich rede vom Inhalt dieses Bildungs- und Teilhabepakets. Ich rede zum Beispiel vom Nachhilfeunterricht.

Ich war letzte Woche in meinem Wahlkreis unterwegs
und habe eine Kinderbetreuungseinrichtung besucht, die
in einem sozialen Brennpunkt liegt. Die Mitarbeiterinnen dieser Einrichtung engagieren sich in hohem Umfang dafür, mit Nachhilfeunterricht den Kindern neue
Chancen zu eröffnen. Wissen Sie, Frau von der Leyen,
was das Drama ist? Wenn diese Kinder sich mühselig
von einer Fünf auf eine Vier hochgearbeitet haben, dann
wird ihnen der Nachhilfeunterricht gestrichen. So belohBrigitte Pothmer

nen Sie die Anstrengung dieser Kinder: Dann ist diese
Unterstützung weg.

Mit diesem Bildungs- und Teilhabepaket verhindern Sie
vielleicht das Sitzenbleiben; den sozialen Aufstieg ermöglichen Sie damit mit Sicherheit nicht.

Frau von der Leyen, zu Ihrem Jubiläum wird es keine
Lobeshymnen geben. Auch die Medien reagieren inzwischen ziemlich sparsam. Als Staatsschauspielerin wurden Sie neulich im Spiegel beschrieben.

Drei Rollen wurden Ihnen zugeordnet: die Powerfrau,
die Supermutti und die Barmherzige. Alle drei Rollen
hatten Sie gut einstudiert, aber das ist alles nur Theater.
Ihr Krippenprogramm kam nicht in Gang, Ihre Bildungsgutscheine sind ein bürokratisches Monster, und Ihre Zuschussrente ist ein falsches Versprechen. Sie dürfen sich
wirklich nicht beschweren, dass dafür keine roten Rosen
regnen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kober, Sie haben es schon vorsichtig angedeutet: Die
Lage auf dem Arbeitsmarkt trübt sich ein; die Wirtschaftsleistung schrumpft; Sie haben ja heute sogar Ihre
eigene Wachstumsprognose von 1 Prozent auf 0,4 Prozent nach unten korrigiert.

Natürlich ist es so, dass die Nachfrage nach Arbeitskräften zurückgegangen ist. Daraus resultierend ist die
Arbeitslosigkeit gestiegen, und die Unternehmen melden
zunehmend Kurzarbeit an. Mit anderen Worten: Die fetten Jahre sind vorbei. Ich will das hier gar nicht dramatisieren.

Ich will der Regierung auch gar nicht die alleinige
Schuld dafür zuweisen. Was ich Ihnen allerdings vorwerfe, ist, dass Sie diese guten Zeiten nicht genutzt haben, um Vorsorge für schlechtere Zeiten, die absehbar
waren, zu treffen.

Sie haben sich nicht nur auf der guten Arbeitsmarktlage
ausgeruht,

sondern Sie haben in dieser Zeit auch die Kassen der BA
wirklich gnadenlos geplündert.

Ende 2010 wurde die Rücklage aus der Insolvenzgeldumlage einfach einkassiert. Für die BA bedeutete
das ein Minus von 1 Milliarde Euro. Dann wurden die
Kosten für die Grundsicherung im Alter einfach der
Bundesagentur übertragen: für das Jahr 2012 1,2 Milliarden Euro, für das Jahr 2013 2,6 Milliarden Euro. Und
jetzt wird die Beteiligung des Bundes an den Kosten der
Arbeitsförderung gänzlich gestrichen. Ich gebe zu: Im
Gegenzug wird auch der Eingliederungsbeitrag zurückgenommen. Es bleibt aber ein Minus für die Bundesagentur für Arbeit in Höhe von 2 Milliarden Euro.

Meine Damen und Herren, Frau Lösekrug-Möller, das
ist das eigentliche Problem:

Wir sind schlecht vorbereitet auf die Ausweitung von
Kurzarbeit. Sollte die Kurzarbeit ausgeweitet werden
müssen - das ist absehbar -,

wird das auf Pump geschehen. Herr Kober, genau das
hat uns Herr Weise im Ausschuss noch einmal deutlich
gesagt. Die Bundesagentur für Arbeit wäre nicht in der
Lage, eine Ausweitung von Kurzarbeit zu finanzieren.

Dass wir in diesem Haus gemeinsam für die Kurzarbeiterregelung sind, haben die Wortbeiträge deutlich gemacht. Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen, es gibt in diesem Zusammenhang aber
ein Alleinstellungsmerkmal: Hier liegt ein Antrag der
SPD vor, der Ihnen als Regierung die Möglichkeit eröffnen will, eigenständig zu entscheiden, wie Sie mit der
Kurzarbeit umgehen wollen.

Wir übertragen Ihnen Kompetenzen. Sie müssen sie
nicht nutzen. Wie sie es ausgestaltet, ist dann allein Sache der Regierung. Sie erschrecken sich zu Tode

und sagen: Auf gar keinen Fall, wir wollen diese Kompetenzen nicht haben. - Meine Damen und Herren, das
ist schon ein Kuriosum, das Ihnen, glaube ich, so schnell
keiner nachmacht.

Allerdings will ich Ihnen sagen, dass ich den Antrag
der SPD-Fraktion gerade in dieser Situation für notwendig und richtig halte: Erstens, weil sich die Wirtschaftskrise verschärfen und sich die Arbeitsmarktlage ziemlich
schnell verändern kann. Das lässt sich im Moment nicht
wirklich kalkulieren. Der zweite Grund ist, dass wir in
diesem Jahr Neuwahlen haben und das neugewählte Parlament erst im Herbst zusammentreten wird. Deswegen
macht es Sinn, dass wir jetzt diese Möglichkeit eröffnen.

Wir übertragen Ihnen Kompetenzen, wir wollen diese
Möglichkeit schaffen. Ich finde es bedauerlich, dass Sie
die Verantwortung nicht übernehmen wollen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Zimmer, Ihre Rede war im Wesentlichen durch Realitätsverweigerung gekennzeichnet.

Sonst hätten Sie zur Kenntnis nehmen müssen, dass weder der wirtschaftliche Aufschwung noch der demografische Wandel noch der Fachkräftemangel an den Problemen der Langzeitarbeitslosigkeit qualitativ irgendetwas
verändert haben.

Wir haben immer noch über 1 Million langzeitarbeitslose Menschen. Hunderttausende von ihnen sind seit
mehr als drei Jahren im Hartz-IV-Bezug eingemauert.

Es ist doch ganz offensichtlich, dass die Instrumente der
aktiven Arbeitsmarktpolitik, die wir derzeit haben, nicht
geeignet sind, das Problem zu lösen.

Ich will etwas zu Ihren vermeintlichen Erfolgen sagen. Ihre Erfolge bei der Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit basieren im Wesentlichen auf statistischen
Tricks.

Ein Beispiel. Über 100 000 Langzeitarbeitslose werden
einfach nicht mehr gezählt, weil sie 58 Jahre alt sind und
ein Jahr lang kein Arbeitsangebot bekommen haben;
dann fallen sie aus der Statistik heraus.

Aber, Herr Zimmer, das ändert nichts an der Tatsache,
dass diese Menschen arbeitslos sind.

Ich habe eine Kleine Anfrage an die Bundesregierung
gestellt. In den Antworten auf meine Fragen ist offensichtlich geworden, dass die Langzeitarbeitslosenquote,
wenn man die statistischen Tricks herausrechnet, in den
letzten drei Jahren um einen einzigen Prozentpunkt zurückgegangen ist; so viel, Herr Zimmer, zu Ihren Erfolgen bei der Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit.

 Lieber Herr Vogel, die Tatsache, dass Sie diesen statistischen Trick nicht eingeführt haben, ändert doch
nichts an der Tatsache, dass das nur ein rein statistischer
Effekt ist.

Ich will Ihnen einen weiteren statistischen Effekt nennen. Aus den Antworten auf meine Anfrage geht auch
hervor, dass diejenigen, die aus der Langzeitarbeitslosigkeit kommen, nur zu 15 Prozent in Arbeit gehen. Die anderen verschwinden im Nirwana, lieber Herr Vogel. Das
ist ein weiterer statistischer Effekt.

Sie erwecken hier den Eindruck, als würden Sie die
Langzeitarbeitslosen durch Ihre Arbeitsmarktpolitik in
Arbeit bringen. Aber Sie steuern diese Menschen aus.
Ich kann Ihnen sagen: Die Langzeitarbeitslosen sind die
Verlierer der Arbeitsmarktpolitik von Frau von der
Leyen.

Für diese Menschen waren dreieinhalb Jahre SchwarzGelb dreieinhalb verlorene Jahre.

- Nicht von den Langzeitarbeitslosen, mein lieber Herr
Kober.

Ich will Ihnen sagen: Auch diese Menschen haben ein
Recht auf Arbeit, und auch diese Menschen haben ein
Recht auf Teilhabe durch Arbeit. Deswegen brauchen

wir - da haben die Linken recht - einen verlässlichen sozialen Arbeitsmarkt.

Ich begrüße, dass die Linken, nachdem wir einen Gesetzentwurf erarbeitet haben und auch die SPD etwas
vorgelegt hat, einen Vorschlag dazu gemacht haben;

das ist gut für die Debatte. Aber ich will an dieser Stelle
nicht verhehlen: Mit den konkreten Vorschlägen, die Sie
in Ihrem Antrag machen, habe ich erhebliche Probleme,
insbesondere was das Prinzip der Zusätzlichkeit angeht.
Ihr Antrag enthält das Prinzip der Zusätzlichkeit. Wir
wissen aber, dass gerade diese Zusätzlichkeit in der Vergangenheit flächendeckend zu Konflikten geführt hat.
Dieses Kriterium hat dazu geführt, dass die Tätigkeiten
auf dem sozialen Arbeitsmarkt quasi in Kunstwelten abgedriftet sind; diese Tätigkeiten waren zum Teil Lichtjahre entfernt von dem, was auf dem ersten Arbeitsmarkt
gebraucht wird. Wenn der soziale Arbeitsmarkt so abgespalten wird, ist ein Übergang in Normalbeschäftigung
auf dem ersten Arbeitsmarkt nicht mehr möglich. Das
muss aber unser Ziel bleiben. Deswegen finden wir das
Kriterium der Zusätzlichkeit falsch.

Aus genau diesem Grund haben wir Grüne uns entschieden, das Prinzip der Zusätzlichkeit, des öffentlichen
Interesses und der Wettbewerbsneutralität aus den Regelungen herauszunehmen; denn wir wollen arbeitsmarktnahe Tätigkeiten. Wenn all diese Ansprüche erfüllt werden müssen, bleibt es am Ende wirklich dabei, dass der
Sandhaufen von der einen Seite auf die andere Seite hinund hergeschippt wird. Mit Würde der Arbeit hat das
nichts zu tun.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.

Ich bin froh, dass wir eine Anhörung verabredet haben.
Wir werden die unterschiedlichen Ideen und Vorstellungen im Rahmen dieser Anhörung abklären können. Eines ist für mich jedenfalls ganz klar: Die Frage ist nicht
mehr, ob wir einen sozialen Arbeitsmarkt brauchen, die
Frage ist nur noch, wie wir ihn ausgestalten.

Ich danke Ihnen.

 Vielen Dank; Herr Präsident. - Die einzige Aussage

in Ihrer Rede, die zutreffend war, war, dass wir gespannt
darauf sind, was bei dieser Vereinbarung herauskommt,
Herr Kolb.

Herr Kolb, Sie haben darauf hingewiesen, dass die
Lohnfindung in Deutschland so hervorragend funktioniere. Deswegen will ich Ihnen noch einmal ein paar
Zahlen in Erinnerung rufen. 6,6 Millionen Menschen in
Deutschland arbeiten für Löhne unter 8,50 Euro die
Stunde. 1,4 Millionen Menschen arbeiten für Löhne unter 5 Euro brutto die Stunde. So weit zu der Lohnfindung
in Deutschland. Dass wir Löhne unter 5 Euro die Stunde
haben, ist ein Alleinstellungsmerkmal. Dieses Alleinstellungsmerkmal haben wir in Deutschland deswegen, weil
wir das einzige europäische Land sind, das keinen Mindestlohn hat.

Es gab und es gibt in dieser Legislaturperiode unzählige Initiativen aus den Oppositionsfraktionen, um dieses
Lohndumping, das zunehmend zum Geschäftsmodell
von Betrieben geworden ist, einzuschränken. Sie haben
alle diese Initiativen abgelehnt, ohne auch nur eine einzige eigene Initiative auf den Tisch zu legen. Insbesondere die FDP-Fraktion hat sich unter dem Deckmantel

der Marktwirtschaft als Gralshüter von Schmutzlöhnen
profiliert.

Jetzt, etwa sechs Wochen vor den Bundestagswahlen

- Monate! -, hat sich selbst der Sprecher für spätrömische Dekadenz, Außenminister Westerwelle, zum Gerechtigkeitsfanatiker entwickelt.

Plötzlich ist auch ihm klar, dass 3 Euro Stundenlohn mit
Leistungsgerechtigkeit nichts zu tun haben.

Was für eine Erleuchtung hat diesen Mann erfasst?

Auch Frau Merkel hat eine wundersame Wandlung
durchgemacht. Sie will jetzt eine Lohnuntergrenze einführen, will es also nicht mehr den Tarifvertragsparteien
überlassen.

Sollten die Debatten der letzten Jahre vielleicht doch
gefruchtet haben? Ich fürchte, die Erklärung ist viel banaler: Schwarz-Gelb hat elf Landtagswahlen in Folge
verloren. Genau dieses Schicksal befürchten Sie jetzt für
die Bundestagswahl.

Jetzt wollen Sie von den Koalitionsfraktionen, dass Ihnen der Zeitgeist in die Segel bläst, aber dazu haben Sie
den falschen Einfallswinkel.

Diese Bundesregierung ist Getriebene, Getriebene des
Bundesverfassungsgerichts und Getriebene des Gerechtigkeitsempfindens der Bevölkerung. 84 Prozent wollen
einen gesetzlichen Mindestlohn.

Zwei Drittel der Bevölkerung sind der Auffassung, dass
die Gerechtigkeitslücke in Deutschland immer größer
wird.

Mir könnte es eigentlich egal sein, ob Sie aus reinem
Opportunismus oder aus tiefer Einsicht in die Sache Ihre
Blockade gegen den Mindestlohn aufgeben. Aber Sie
geben sie eben nicht wirklich auf; das ist das Problem.

Ihr Modell der Lohnuntergrenze ist eine politische
Scheinlösung. Bestehende Ungerechtigkeiten werden
weiter beibehalten. 1 Million Beschäftigte arbeiten unter
Tarifverträgen und verdienen weniger als 8,50 Euro die
Stunde. Für diese Menschen ändert sich durch Ihre
Scheinlösung rein gar nichts.

Das, meine Damen und Herren, ist von der Leistungsgerechtigkeit, von der Herr Westerwelle spricht, so weit
entfernt wie ein Hartz-IV-Empfänger von den Millionen
auf einem Schweizer Nummernkonto.

Nein, diese Armutslöhne dürfen nicht Orientierungspunkt für Mindestlöhne werden. Mein Vorwurf an Sie
lautet: Ihnen geht es nicht um die Menschen. Ihnen geht
es auch nicht um die Inhalte. Für Sie sind Inhalte nur Instrumente zur Machtsicherung.

Ich finde, im Tagesspiegel wurde das ziemlich treffend
beschrieben - ich zitiere -:

Der Vorwurf gegen Angela Merkel, dass sie die
Positionen, die sie nicht hat, jederzeit räumt,
ist … berechtigt. Jetzt verändert sie die Haltung der
CDU zum Mindestlohn …

Aber die Menschen sehen: Das ist ein Betrugsmanöver.
Damit werden Sie nicht durchkommen.

Die Menschen wollen einen Mindestlohn ohne Wenn
und Aber, und sie wollen ihn für alle Beschäftigten und
für alle Unternehmen. Das ist ein Gebot der Gerechtigkeit, und das ist auch ein Gebot des fairen Wettbewerbs
unter den Unternehmen. Die Leute wollen Schluss machen mit Lohndumping.

Meine Damen und Herren, vor Ihnen liegt eine historische Chance: Im Bundesrat liegt derzeit eine Gesetzesinitiative von Rheinland-Pfalz zur Einführung eines flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohns von 8,50 Euro. Ich
bin stolz darauf, dass letzte Woche die neue rot-grüne
Landesregierung von Niedersachsen dieser Initiative
beigetreten ist.

Frau Kramp-Karrenbauer hat bereits angekündigt, dass
sie dieser Initiative für das Saarland zustimmen wird.

Frau Kramp-Karrenbauer ist eine kluge Frau, meine Damen und Herren. Seien Sie es ein einziges Mal auch!

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Lange und Herr Kolb, ich bin angesichts Ihrer Beiträge
irritiert.

Vor knapp einem Monat haben wir in diesem Parlament
einen grünen Antrag zum Recht auf Rückkehr in Vollzeit
behandelt, wobei die Reden zu Protokoll gegeben wurden. Ich habe das Protokoll noch einmal gelesen. Wissen
Sie, was ich da fand? Ich fand eine fraktionsübergreifende Zustimmung dafür, dass es notwendig ist, flexible
und familiengerechte Arbeitszeiten einzuführen, das
heißt, dass es beim Teilzeit- und Befristungsgesetz
Nachholbedarf gibt.

- Ich weiß nicht, welche Protokolle Sie lesen;

aber das ist ein Phänomen, Frau Connemann: dass Sie
aus den Texten immer etwas anderes lesen als der Rest
der Republik.

Dieses Grundsatzproblem können wir jetzt nicht lösen.

Was waren die Begründungen, im Übrigen auch von
Ihren Fraktionen? Wir müssen die Vereinbarkeit von Beruf und Familie verbessern. Wir müssen den Frauen bessere Chancen geben, eine eigene, vollständige Erwerbsbiografie aufzubauen.

Interessant und richtig ist Ihre Anmerkung: Die Chancen der Betriebe auf ausreichend viele qualifizierte
Fachkräfte müssen verbessert werden. Hier haben wir
mit den Frauen ein erhebliches Potenzial.

Wir haben ja nicht nur in dieser Debatte, sondern
auch in der Debatte heute Morgen über die Quote zur
Kenntnis nehmen müssen, dass die inhaltliche Zustimmung noch lange keinen Abstimmungserfolg bedeutet.
In Bezug auf das Teilzeit- und Befristungsgesetz bin ich
hier auch skeptisch; denn Frau Schröder und Frau von
der Leyen haben zwar, wie ich gehört habe, einen Gesetzentwurf zum Rückkehrrecht auf Vollzeit in der
Schublade, aber sie bringen ihn nicht ein.

Er verstaubt in der Schublade. Das ist ein Hinweis darauf, dass sich für die Frauen hier wenig tut.

Dabei ist der Handlungsdruck extrem groß. In keinem
anderen Land in Europa ist die Arbeitszeit der in Teilzeit
arbeitenden Beschäftigten so gering wie in Deutschland;
sie liegt nämlich bei 18,5 Stunden. Das liegt natürlich an
der unzureichenden Kinderbetreuung. Viele Paare, die
ein egalitäres Lebensmodell gelebt haben, finden sich
plötzlich in der klassischen Rollenverteilung wieder,
wenn sie Kinder haben. Wenn die Frauen dann nach der
Kinderphase auf eine Vollzeitstelle zurückkehren wollen, dann gelingt ihnen das in vielen Fällen nicht.

Parallel dazu wächst der Fachkräftemangel. Das ist
doch einfach absurd. Wir haben es hier nicht nur mit einem frauenpolitischen Problem, sondern auch mit einem
großen volkswirtschaftlichen Problem zu tun. Der Fachkräftemangel kostet den Mittelstand jährlich 33 Milliarden Euro, Herr Kolb.

Ich frage Sie, wie lange wir uns das noch leisten wollen:
Fachkräftemangel auf der einen Seite und auf der anderen Seite Frauen, die ihr Erwerbsvolumen ausweiten
wollen und denen das nicht gelingt.

Daneben greifen wir auch in die Lebensentwürfe der
Paare ein. Väter wollen heute weniger arbeiten, und
Mütter wollen heute mehr arbeiten. Die betriebliche
Wirklichkeit lässt das aber bei zwei Dritteln aller Unternehmen, die flexible Arbeitszeiten anbieten und sich da29266 

bei ausschließlich an den betrieblichen Belangen orientieren, nach wie vor nicht zu.

Wir haben in Deutschland eine Arbeitskultur, die auf
dauernder Verfügbarkeit und permanenter Anwesenheit
beruht.

 Ich will noch einmal darauf hinweisen, dass wir in

Deutschland eine Arbeitskultur haben, die im Wesentlichen darin besteht, dass es eine allgemeine Verfügbarkeit ohne Grenzen und eine Präsenzpflicht gibt, die den
Frauen die Beteiligung an der Erwerbsarbeit sehr schwer
macht und die auch dazu führt, dass die Männer ihre
Wünsche hinsichtlich kürzerer Arbeitszeiten nicht
durchsetzen können.

Jetzt will ich Ihnen das Ergebnis einer Umfrage mitteilen - Herr Lehrieder, hören Sie einmal genau zu -:

Jede vierte Frau ist inzwischen der Auffassung, dass es
ein Fehler war, Elternzeit in Anspruch genommen zu haben. Herr Lehrieder, das kann doch wohl nicht wahr
sein. Daran müssen wir etwas ändern. Das können auch
Sie nicht bestreiten.

Ich glaube, wir brauchen ein völlig neues Normalarbeitsverhältnis,

ein Normalarbeitsverhältnis, das darauf aufgerichtet ist,
flexibel auf die unterschiedlichen Lebensphasen zu reagieren.

Es ist mir klar, dass da zunächst einmal die Tarifparteien
und die Unternehmen gefragt sind.



Ich will an dieser Stelle aber noch einmal deutlich sagen: Das liegt auch im betriebswirtschaftlichen Interesse
der Unternehmen, weil Untersuchungen sehr deutlich
gezeigt haben, dass Unternehmen, die familienfreundliche Personalpolitik betreiben, davon betriebswirtschaftliche Vorteile haben. Deswegen liegt eine Neuregelung
durchaus im wirtschaftlichen Interesse.

Wir brauchen zusätzlich neue Rahmenbedingungen
im Teilzeit- und Befristungsgesetz. Die derzeitigen Regelungen - da hat die SPD vollkommen recht - haben
sich in Teilen als Papiertiger erwiesen. Hier gibt es
Nachbesserungsbedarf. Ob diese Regelungen im Detail
so aussehen müssen, wie die SPD das vorschlägt, werden wir im Ausschuss beraten. Die Richtung jedenfalls
stimmt.

Ich danke Ihnen.

 Frau Connemann, da Sie es ja sonst im Leben nicht so

leicht haben, mache ich das gerne.

Frau Connemann, wir - und auch Herr Lehrieder haben von Ihnen gehört, es gäbe bei der Frage des Teilzeit- und Befristungsgesetzes keinen Regelungsbedarf;
das sei ja schon in der letzten Debatte angeklungen. Darf
ich Sie fragen, ob ein Zitat aus der Rede von Herrn
Lehrieder nicht möglicherweise auch aus Ihrer Sicht einen Hinweis darauf geben könnte, dass auch Herr
Lehrieder der Ansicht ist, dass es vielleicht doch Handlungsbedarf beim Teilzeit- und Befristungsgesetz gibt?

Ich zitiere:

Unser Ziel ist es, dass auf lange Sicht die Entscheidung zwischen Karriere und Familie überflüssig
wird und beides Hand in Hand geht.

Als weiterer Schritt in diese Richtung muss natürlich auch die gesetzliche Regelung der Rückkehr
zur Vollzeit angedacht und diskutiert und überprüft
werden, ob das geltende Teilzeitrecht

- das Teilzeit- und Befristungsgesetz noch den Anforderungen unserer modernen Arbeitsgesellschaft in ausreichendem Maße Rechnung
trägt.

Ich frage Sie, Frau Connemann: Könnten Sie sich dieser, wie ich finde, klugen Auffassung von Herrn
Lehrieder anschließen?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Weiß, habe ich Sie richtig verstanden: Sie unterstützen
diese niedrigen Löhne, um auf diese Weise die Gewerkschaften zu stärken?

Das ist eine Verelendungsstrategie, die mir noch aus
meiner Studierendenzeit vom KBW bekannt ist.

Dass Sie diese jetzt verfolgen, ist allerdings neu.

Es wurde gerade sehr viel über Gerechtigkeit geredet.
Das zentrale arbeitsmarktpolitische Gerechtigkeitskonzept
ist der flächendeckende gesetzliche Mindestlohn. Er steht
nicht nur symbolisch für Wert und Würde der Arbeit. Zu
dieser Frage müssen Sie von der Regierungskoalition
sich verhalten.

Nicht nur heute, sondern auch in den vergangenen
Jahren haben Sie nichts weiter gemacht, als die immer
gleiche Behauptung zu wiederholen, flächendeckende
Mindestlöhne würden Arbeitsplätze vernichten. Frau
Merkel hat sich in einem Bild-Interview sogar zu der
These verstiegen, die Arbeitslosigkeit in vielen europäischen Ländern sei deswegen so hoch, weil es zu hohe
Mindestlöhne gebe. Ich frage mich, anhand welcher
Länder sie diese These verifizieren will.

Meint sie vielleicht Großbritannien? Es hat seit 1999
Mindestlöhne, und es gibt keinerlei negative Beschäftigungseffekte. Oder meint sie vielleicht die Niederlande?
Sie haben einen Mindestlohn von 9,18 Euro und eine Arbeitslosenquote von 6,4 Prozent.

Nein, die höchste Arbeitslosigkeit in Europa haben wir
derzeit in den Ländern, in denen der Mindestlohn am
niedrigsten ist.

- Sie haben doch inzwischen selbst erkannt, dass es
beim Mindestlohn Handlungsbedarf gibt. Sie nennen das
Projekt verschämt „Lohnuntergrenze“. Ich finde dieses
Konzept falsch; denn mit diesem Konzept würden Sie
weiterhin Ausbeutung mit Tarifvertrag zulassen. Das
wollen wir nicht.

Aber Sie sollten hier im Bundestag überhaupt einmal
etwas vorlegen.

Sie sind die Regierung, Sie müssen handeln. Sie reden,
wir handeln!

Von Ihnen kommt nichts. Wenn überhaupt etwas kommt,
dann wird das in Ihr Wahlprogramm entsorgt. Sie haben
hier noch keinen einzigen Vorschlag vorgelegt.

Sie wollen weiterhin zulassen, dass wir in Deutschland 1,4 Millionen Menschen haben, die mit Löhnen von
unter 5 Euro pro Stunde brutto abgespeist werden. Sie
wollen, dass Betriebe weiterhin das ALG II in ihre
Lohnkalkulation einbeziehen und damit den Wettbewerb
über Lohndumping verzerren.

Wenn Sie das korrigieren wollen, dann braucht es jetzt
keine halsstarrig geführte ordnungspolitische Debatte,
sondern dann braucht es einen vernünftigen Gesetzentwurf, und zwar jetzt. Dieser liegt heute hier vor, und zu
diesem müssen Sie sich verhalten.

Jetzt noch ein paar Sätze zur FDP.

Es ist an Heuchelei wirklich nicht zu überbieten,

wenn ausgerechnet Sie hier das Hohelied der Tarifautonomie singen. Es ist noch nicht lange her, dass Sie die
Gewerkschaften mit allen Ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln bekämpft haben.

Ich erinnere Sie nur an eine Aussage Ihres ehemaligen
Parteivorsitzenden, Herrn Westerwelle. Er hat gesagt
- ich zitiere -:

Die Gewerkschaftsfunktionäre sind die wahre Plage
in Deutschland…

Er hat behauptet - ich zitiere weiter -:

Die Politik der Gewerkschaftsfunktionäre kostet
mehr Jobs, als die Deutsche Bank je abbauen
könnte.

Finden Sie, dass Sie sich mit diesen Aussagen wirklich
als Freunde der Gewerkschaften bezeichnen können?

Herr Rösler hat verstanden und Ihnen empfohlen, den
Blick auch einmal auf die Lebenswirklichkeit der Menschen zu richten. Was hat er gesehen, als er seinen Blick
auf die Lebenswirklichkeit der Menschen gerichtet hat?
Er hat gesehen, dass Löhne von 3 Euro die Stunde nichts
mit Leistungsgerechtigkeit zu tun haben.

In einer Partei der Blinden ist der Einäugige König! Sie
haben in Ihrer Partei sehr viele Blinde, zum Beispiel
Herrn Brüderle. Er empfiehlt den Niedriglöhnern, die
mehr verdienen wollen, tatsächlich, sich einfach einen
neuen Arbeitgeber zu suchen.

 Wir Grünen fordern seit langem ein Sanktionsmoratorium. Die geltenden Sanktionsregeln sind undifferenziert, unflexibel und wirken oft kontraproduktiv. Insbesondere das verschärfte Sanktionsrecht für
unter 25-Jährige gehört sofort abgeschafft. Für junge
Menschen gelten derzeit viel härtere Regeln als für ältere Arbeitsuchende. Das ist nicht nur verfassungsrechtlich bedenklich: Das führt Jugendliche ins Aus
statt in Arbeit.

Wir stellen fest: Die versprochene Balance zwischen
Fördern und Fordern gibt es nicht. Unter Bundesministerin von der Leyen wurden die Mittel für die
aktive Arbeitsmarktpolitik überproportional stark gekürzt. Zeitgleich sind die Zahlen der Sanktionen auf
ein Rekordhoch gestiegen. Von einem Verhältnis auf
Augenhöhe zwischen Arbeitsuchenden und Jobcentern
kann unter diesen Bedingungen keine Rede sein.

Im Jahresdurchschnitt 2012 waren monatlich
150 300 Menschen von Sanktionen betroffen. Gegenüber dem Vorjahr entspricht das einem Zuwachs von
11 Prozent. 70 Prozent der Sanktionen wurden wegen
Meldeversäumnissen ausgesprochen.

In Niedersachsen, wo ich herkomme, ist die Anzahl
der verhängten Sanktionen gegen Hartz-IV-Empfänger
2012 sogar um 19 Prozent gegenüber 2011 und um
56 Prozent gegenüber 2009 gestiegen. Auch deshalb
macht sich die rot-grüne Landesregierung Niedersachsens ebenfalls für ein Sanktionsmoratorium stark und
hat eine entsprechende Bundesratsinitiative angekündigt.

Die gestiegene Anzahl an Sanktionen ist auch deshalb besonders bedenklich, weil davon häufig auch
Angehörige betroffen sind, die gar keine Pflichtverletzung begangen haben. Die enorme Zunahme bei den
Sanktionen liegt vor allem im System begründet und
hat nur selten etwas mit Missbrauch zu tun.

Arbeitsuchende brauchen eine passgenaue Unterstützung. Dazu gehören gute Betreuung, Beratung und
Qualifizierungsangebote. Motivation und Bestärkung
sollten im Mittelpunkt stehen; bürokratische Zumutungen und Gängelungen müssen endlich fairen Spielregeln weichen. Die persönlichen Ansprechpartner in

den Jobcentern müssen in die Lage versetzt werden, einen nachhaltigen und auf die individuellen Stärken
und Schwächen der Arbeitslosen abgestimmten Plan
zu entwickeln, der die Menschen wieder in Arbeit bringen kann. Dies muss partnerschaftlich und auf Basis
eines Vertrauensverhältnisses geschehen. In diesem
Prozess haben weder Scheinangebote zur Überprüfung der Arbeitsbereitschaft noch Sanktionsandrohungen und -automatismen Platz.

Was wir brauchen, ist ein qualifiziertes, individuelles und umfassendes Fallmanagement. Arbeitsuchende
müssen die Möglichkeit haben, aus verschiedenen
Maßnahmen ein passgenaues Angebot auszuwählen.
All das ist im Moment leider nicht gewährleistet.

Daher fordern wir Grünen, die Rechte der Arbeitslosen zu stärken. Auch die verstärkten Zumutbarkeitsregeln müssen korrigiert werden. Insbesondere für
junge Menschen unter 25 Jahren sind Regelungen notwendig, die ihrer Entwicklung gerecht werden und
nicht zu starr sind. Dafür brauchen wir gut ausgestattete Jobcenter mit einem besseren Fallmanagement
und unabhängige Ombudsstellen, die bei Konflikten
vermitteln. Die hohen Erfolgsquoten von Widersprüchen und Klagen gegen Jobcenterentscheide zeigen,
dass hier ein enormes Verbesserungspotenzial liegt. Es
gibt bereits Jobcenter, die mit Ombudsstellen gute
Erfolge erzielen; daraus kann ein Erfolgsmodell für
alle entstehen.

Ein Sanktionsmoratorium ist also ein notwendiger
Schritt, bis die Rechte der Arbeitsuchenden nachhaltig
und umfassend gestärkt worden sind und die Arbeitsbedingungen und die Ausstattung in den Jobcentern
stimmen.

 Wir brauchen starke Jobcenter, und dazu gehören

auch stark besetzte und gut eingebundene Beiräte. Wer
kann besser die örtlichen Problemlagen einschätzen
als die Beteiligten des lokalen Arbeitsmarktes selbst?
Wer kann besser den Einsatz von Eingliederungsmaßnahmen bewerten als diejenigen, die breite Erfahrung
haben mit den verschiedenen Instrumenten? Wer kann
besser bei der Gestaltung der Maßnahmen beraten als
diejenigen, die wissen, wo es Lücken und Defizite gibt,
aber auch sagen können, was bereits gut funktioniert?

In den Beiräten sitzen idealerweise genau diejenigen zusammen, die die Gegebenheiten vor Ort am besten kennen und einschätzen können. Dazu gehören die
Vertreter von Kommunen und Gemeinden, der freien
Wohlfahrtspflege, von Arbeitgebern, Gewerkschaften,
Wirtschaftsverbänden und Kammern. Aber immer wieder wird die Arbeit der Beiräte nicht ernst genommen
oder gar missachtet. Die Arbeitsmarktakteure dürfen
sich dann in den Beiräten zwar austauschen und ihre
Meinung kundtun, wirklich eingebunden werden sie
aber nicht.

Beispielhaft dafür steht die Situation in Leipzig. Die
dortigen Grünen mussten erst ein Rederecht des Jobcenterbeirats in der Trägerversammlung beantragen
und im Stadtrat durchsetzen - um den Widerstand der
Verwaltung dagegen aufbrechen zu können. Partnerschaftliche Zusammenarbeit stelle ich mir anders vor.

Die Beiräte sind nicht als Plauderrunden gedacht.
Dort sitzt wichtige lokale Expertise. Es muss daher
überall eine echte und transparente Kultur der Zusammenarbeit zwischen den Jobcentern und den Beiräten
entstehen. Nur dann können Impulse in der Arbeitsmarktpolitik gesetzt werden, nur dann kann die Arbeit
der Jobcenter begleitet und reflektiert werden, nur
dann entstehen dringend notwendige Kooperationen
zwischen der Arbeitsverwaltung und den arbeitsmarktpolitischen Akteuren der Region. Nur so kann den
Herausforderungen am Arbeitsmarkt wirksam begegnet werden. Und Sie alle wissen, wie groß die Probleme am Arbeitsmarkt nach wie vor sind.

Die lösen wir nicht mit starren 08/15-Programmen,
sondern nur mit flexibel gestaltbaren Maßnahmen, die
an die Erfordernisse vor Ort angepasst werden können. Dafür wollen wir die Rahmenbedingungen schaffen. Herr Keller vom Deutschen Landkreistag hat es in
einer öffentlichen Anhörung zum Thema „Sozialer Arbeitsmarkt“ auf den Punkt gebracht. Er erinnerte daran, dass der Gesetzgeber nicht der erste Sachbearbeiter ist! Der vielfältigen und heterogenen Wirklichkeit
wird man mit kleinteiligen gesetzlichen Regelungen
kaum gerecht werden können. Stattdessen wollen wir
die lokalen Entscheidungsspielräume ausweiten und
die Möglichkeit für flexible Lösungen schaffen. Lokale
Spielräume erfordern Know-how vor Ort, und das ist
in den Beiräten vorhanden.

Wie das genutzt werden kann, zeigt beispielhaft unser grünes Konzept für einen sozialen Arbeitsmarkt.
Wir wollen, dass an die Stelle starrer und oft realitätsferner gesetzlicher Vorgaben und Kriterien ein lokaler
Konsens tritt. Den Konsens schmieden müssen die relevanten Arbeitsmarktakteure vor Ort. Sie stimmen in
Kenntnis der örtlichen Lage den Arbeitsverhältnissen
im sozialen Arbeitsmarkt zu, die wir grundsätzlich für
alle Arbeitgeber öffnen wollen. Auf Kriterien wie Zusätzlichkeit, Wettbewerbsneutralität und öffentliches
Interesse, wie sie zurzeit bei öffentlich geförderter Beschäftigung bestehen - sie haben sich nicht bewährt -,
kann so verzichtet werden. Der lokale Konsens mit den
Arbeitsmarktpartnern gewährleistet eine praxisnahe

Zu Protokoll gegebene Reden




und abgestimmte Handhabung vor Ort. Diese Form
der Beteiligung der Arbeitsmarktakteure vor Ort sollte
noch viel häufiger genutzt werden.

Wir wollen die lokale Ebene im Sinne einer flexiblen
Arbeitsmarktpolitik stärken, und dazu gehören selbstverständlich auch die Akteure in den Beiräten. Allerdings
sehen wir nicht, dass die Beiräte zur Widerspruchsbearbeitungsstelle werden sollten. Hier schlagen wir
stattdessen die Einrichtung unabhängiger Ombudsstellen in den Jobcentern vor, die bei Konflikten eingeschaltet werden sollen. Dadurch können unterschiedliche Auffassungen und Vorstellungen zwischen
Arbeitsuchenden und Jobcenter in einem frühen Stadium bearbeitet und gelöst und Klagen vermieden werden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Zimmer und Herr Kolb, Sie wissen, dass ich Ihr Mindestlohnkonzept für falsch halte. Ich fände es aber redlich - das wäre ein angemessenes Verhalten einer Regierungsfraktion -, wenn Sie Ihr Konzept hier einmal zur
Diskussion stellen und einen entsprechenden Gesetzentwurf vorlegen würden.

Dann würde nämlich einiges deutlich werden. Aber die
Strategie dieser Koalition lautet: verhindern, verschleppen, verschleiern.

Diese Strategie haben Sie gewählt, weil Sie verschleiern
wollen, dass das, was Sie hier Mindestlohn und Lohnuntergrenze nennen, eine Mogelpackung ist und kein Mindestlohn.

Nehmen wir einmal das Beispiel FDP. Sie haben sich
mit der Frage ja tatsächlich beschäftigt. Kurz vor Ende
dieser Wahlperiode fällt Guido Westerwelle ein, dass ein
Stundenlohn von 3 Euro möglicherweise doch nicht
ganz fair ist. Ich frage Sie: Was heißt das eigentlich?
Sind 4 Euro gerecht? Sind 5 Euro gerecht? Oder verstehen Sie das als gerecht, was Ihr Fraktionsvize Martin
Lindner nach Ihrem Lohnuntergrenzenbeschluss in einem Radiointerview gesagt hat? Er hat gesagt, dass er es
ganz und gar nicht für unwürdig hält, wenn zum Beispiel
ein Rentner für 4,50 Euro und ein Bierchen obendrauf in
der Pförtnerloge sitzt oder ein Rentner für Bier und Buletten abends in der Kneipe Gläser spült.

Bedeutet das Mindestlohnkonzept der FDP Naturalien
für Rentner und ein paar Euro zusätzlich für die übrigen
Beschäftigten?

Nehmen wir das Beispiel CDU.

Ich frage Sie: Was bedeutet es eigentlich konkret, wenn
Ihre Kanzlerin bei der CDA sagt - ich zitiere -:

Wir sehen auch, dass die Beschäftigungsvielfalt so
groß ist, dass es nicht … ausreicht, branchenspezifisch zu arbeiten.

Dieser Satz ist ein echter Merkel.

Es gibt viel Interpretationsspielraum. Ich frage Sie:
Heißt das, dass Sie verbindliche Lohnuntergrenzen nur
für die Branchen wollen, in denen es keine Tarifverträge
gibt? Dann frage ich Sie: Was bedeutet das für die mehr
als 1 Million Beschäftigten, die in Branchen arbeiten,
die zwar Tarifverträge haben, nach denen aber die Lohnuntergrenze bei unter 8,50 Euro liegt?

Heißt das für diese Menschen: einmal Hungerlohn - immer Hungerlohn?

Oder ist vielleicht die Interpretation von Herrn Laumann
aus NRW richtig? Er war neulich gemeinsam mit mir auf
einer Tagung des DGB zum Thema „Neue Ordnung der
Arbeit“. Vor über 200 Millionen Teilnehmerinnen und
Teilnehmern,

vor über 200 Teilnehmerinnen und Teilnehmern hat er
gesagt: Ich trete für einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn ein. - Bei dieser Aussage hat er sich
ausdrücklich auf das Konzept und den Beschluss der
CDU bezogen. Was ist eigentlich richtig? Wie ist das
Vorgehen von Frau Kramp-Karrenbauer, Ministerpräsidentin des Saarlands, zu verstehen? Sie hat die Bundesratsinitiative, die Sie hier heute so kritisieren und in der
8,50 Euro festgeschrieben sind, mitunterzeichnet,

also genau das Konzept, das Sie hier seit Jahren mit
Schaum vor dem Mund bekämpfen.

Die Wahrheit ist: Sie lassen diese Kakofonie in dieser
Frage sehr bewusst zu, weil Sie den Menschen Sand in
die Augen streuen wollen. Sie haben in Ihrer Fraktion
keine Mehrheit für den Kampf gegen Lohndumping. Das
wollen Sie den Wählerinnen und Wählern nicht sagen;
das wollen Sie verschleiern.

In anderen Lebensbereichen würde das, was Sie hier
als Regierungsfraktionen machen, als Arbeitsverweigerung gewertet werden,

und zwar mit entsprechenden Konsequenzen. Ich bin
ziemlich zuversichtlich, dass die Wählerinnen und Wähler am 22. September genau diese Konsequenzen ziehen
werden. Sie werden Ihnen die fristlose Kündigung auf
den Tisch legen. Ich bin ja sonst sehr für Kündigungsschutz, Sie aber haben ihn nicht verdient.

Nach dem 22. September ist der Kampf um den Mindestlohn erledigt. Dann wird es nicht nur eine gesellschaftliche Mehrheit für den Mindestlohn geben, sondern endlich auch eine parlamentarische Mehrheit. Der
Mindestlohn wird kommen. Sie stehen in dieser Debatte
auf der falschen Seite der Geschichte. Nichts ist so
mächtig wie eine Idee, deren Zeit gekommen ist. Das
merken Sie doch auch selber. Bei Ihrem Mitmachprogramm, bei dem Mitmachprogramm der CDU, haben
Ihre Mitglieder die Durchsetzung des Mindestlohns an
die erste Stelle als ihre Herzensangelegenheit gewählt.
Bei der Delegiertenkonferenz der CDA haben Ihre Mitglieder der Kanzlerin „Mindestlohn jetzt“-Schilder entgegengestreckt. Das ist doch für einen Laden wie Ihren
schon so was wie eine Kulturrevolution.

Ich frage mich: Was denken Sie sich? Wenn 80 Prozent
der Bevölkerung für einen Mindestlohn sind, dann
müssen darunter doch auch einige CDU-Wählerinnen
und -Wähler sein.

Die Menschen sind längst weiter als diese Bundesregierung. Für die Menschen ist der Mindestlohn das
zentrale Gerechtigkeitskonzept. Es steht nicht nur symbolisch für Wert und Würde der Arbeit.

Aber Gerechtigkeit hatte in den letzten vier Jahren und
in Ihrer Regierungszeit insgesamt keine Konjunktur. Ich
verspreche Ihnen: Das werden wir ändern.

 Beim Thema Mindestlohn vollführt die Bundesregierung seit geraumer Zeit einen wahren Eiertanz. Man
könnte denken, es handele sich beim Mindestlohn um
eine neue, gefährliche Erfindung. Man könnte denken,
dass erhebliche Risiken und Nebenwirkungen unbekannten Ausmaßes auf uns lauern. Tatsächlich haben
bereits 20 der 27 EU-Länder einen gesetzlichen Mindestlohn, Luxemburg seit 1944, Frankreich seit 1950
und die Niederlande seit 1969. Großbritannien hat ihn
1999 eingeführt. Die Risiken und Nebenwirkungen befinden sich vielmehr dort, wo es keinen Mindestlohn
gibt. Hier und heute bei uns in Deutschland. Belgien
hat sich bei der EU-Kommission über Lohndumping in
Deutschland beschwert. Denn durch deutsche Billiglöhne auf Schlachthöfen werden Arbeitsplätze in
Nachbarländern vernichtet. Der EU-Sozialkommissar
appelliert an Deutschland, durch angemessene Mindestlöhne die Verarmung von Arbeitnehmern zu verhindern. Denn Deutschland hat den siebtgrößten Niedriglohnsektor in der EU. Das hat eine Analyse der HansBöckler-Stiftung ergeben, die in dieser Woche veröffentlicht wurde. Das ist ein Armutszeugnis, und zwar im
wahrsten Sinne des Wortes. Mit ihrer Untätigkeit in Sachen Mindestlohn, gibt die Bundesregierung quasi ihr
Okay für Niedriglöhne. Damit sagt sie 1,4 Millionen
Beschäftigten in Deutschland, dass es okay ist, dass sie
weniger als 5 Euro die Stunde brutto verdienen. Sie

Niedriglöhnen eine verdeckte Lohnsubvention, die die
gesamte Gesellschaft tragen muss.

Der Gesamtumfang dieser Subventionen ist gigantisch: Alleine zwischen 2007 und 2011 waren es
53 Milliarden Euro. Das ist eine Form der Umverteilung, die die Linke grundsätzlich ablehnt.

Zweitens führen Löhne unter 10 Euro zwangsläufig
dazu, dass die Betroffenen spätestens mit der Rente
verarmen. Und wieder müsste der Staat die Löcher
stopfen, um den Rentnerinnen und Rentnern wenigstens das Leben am Existenzminimum zu ermöglichen.
Das sieht selbst die Bundesregierung.

Mein Kollege Klaus Ernst hat im Januar dieses Jahres die Bundesregierung gefragt, welcher Bruttostundenlohn notwendig wäre, um eine Rente in Höhe der
Grundsicherung von 707 Euro zu erhalten.

Er ist dabei von der optimistischen Voraussetzung
ausgegangen, dass der oder die Betroffene 45 Jahre
durchgängig in Vollzeit gearbeitet hat.

Die Antwort der Bundesregierung war, man höre:
„gut 10 Euro“ Bruttostundenlohn.

Wir sind der Auffassung, dass das im Moment eine
absurde Flickschusterei ist: Zuerst lässt man zu, dass
sich Unternehmen mit Niedriglöhnen bereichern, und
hinterher müssen dann Steuermittel ausgegeben werden, um wenigstens die ärgsten Folgen des Lohndumpings etwas abzumildern. Dieser Unfug wird erst ein
Ende haben, wenn ein allgemeiner flächendeckender
Mindestlohn von mindestens 10 Euro eingeführt wird.

 Beim Thema Mindestlohn vollführt die Bundesregierung seit geraumer Zeit einen wahren Eiertanz. Man
könnte denken, es handele sich beim Mindestlohn um
eine neue, gefährliche Erfindung. Man könnte denken,
dass erhebliche Risiken und Nebenwirkungen unbekannten Ausmaßes auf uns lauern. Tatsächlich haben
bereits 20 der 27 EU-Länder einen gesetzlichen Mindestlohn, Luxemburg seit 1944, Frankreich seit 1950
und die Niederlande seit 1969. Großbritannien hat ihn
1999 eingeführt. Die Risiken und Nebenwirkungen befinden sich vielmehr dort, wo es keinen Mindestlohn
gibt. Hier und heute bei uns in Deutschland. Belgien
hat sich bei der EU-Kommission über Lohndumping in
Deutschland beschwert. Denn durch deutsche Billiglöhne auf Schlachthöfen werden Arbeitsplätze in
Nachbarländern vernichtet. Der EU-Sozialkommissar
appelliert an Deutschland, durch angemessene Mindestlöhne die Verarmung von Arbeitnehmern zu verhindern. Denn Deutschland hat den siebtgrößten Niedriglohnsektor in der EU. Das hat eine Analyse der HansBöckler-Stiftung ergeben, die in dieser Woche veröffentlicht wurde. Das ist ein Armutszeugnis, und zwar im
wahrsten Sinne des Wortes. Mit ihrer Untätigkeit in Sachen Mindestlohn, gibt die Bundesregierung quasi ihr
Okay für Niedriglöhne. Damit sagt sie 1,4 Millionen
Beschäftigten in Deutschland, dass es okay ist, dass sie
weniger als 5 Euro die Stunde brutto verdienen. Sie
sagt den Hartz-IV-Aufstockern, dass es okay ist, wenn
sie trotz Vollzeitbeschäftigung Sozialleistungen beantragen müssen. Ich sage Ihnen: Das ist alles andere als
okay.

Der Mindestlohn-Antrag des Bundesrates stand in
dieser Woche zum vierten Mal auf der Tagesordnung
des Ausschusses für Arbeit und Soziales. Und die Koalitionsfraktionen haben ihn zum vierten Mal abgesetzt. Dieses Verhalten kann nur einen Grund haben:
Sie wollen sich der Debatte nicht stellen. Denn wenn
sie es täten, dann würden CDU/CSU und FDP zugeben
müssen, dass sie gar nicht vorhaben, einen Mindestlohn ohne Hintertür einzuführen. Dabei gibt es längst
eine Mehrheit dafür, in der Bevölkerung und auch im
Bundesrat.

Zwar reden die Kollegen von CDU/CSU und FDP
immer wieder von ihren Lohnuntergrenzen, mit denen
sie angeblich gegen Niedriglöhne und Lohndumping
vorgehen wollen. Aber sobald es ernst wird, tauchen
die Damen und Herren der Koalitionsfraktionen ab.
Dieses Verhalten haben sie mittlerweile perfektioniert
wie ein Papageientaucher.

Auf die vagen Ankündigungen nach Lohnuntergrenzen, Branchenmindestlöhnen und tariflichen Mindestlohnkonzepten, in denen von vornherein Ausnahmen
eingebaut werden, kann man getrost verzichten. Damit
können Sie auch niemandem mehr Sand in die Augen
streuen. Ein Mindestlohn, der alle zuverlässig vor
Lohndumping schützt und fairen Wettbewerb sicherstellt, sieht anders aus. Er ist flächendeckend, gesetzlich und sorgt dafür, dass Alleinstehende von der eigenen Arbeit leben können. Und das bedeutet 8,50 Euro
als absolute Untergrenze. So steht es auch in unserem
Antrag. Die Aussagen der Regierungsfraktionen sind
dagegen nichts als heiße Luft. Einen eigenen Antrag
gibt es von Ihnen nicht. Die Initiative vom Bundesrat
wird verschleppt. In dieser Wahlperiode ändert sich
auf jeden Fall nichts mehr, dafür haben die Regierungsfraktionen mit ihrer Verschleppungstaktik gesorgt.

Mit uns Grünen wird das anders. Das hat nicht zuletzt unser grüner Mitgliederentscheid gezeigt, bei dem
der Mindestlohn zu einem prioritären Politikprojekt
erhoben wurde. Uns ist es ernst mit dem Mindestlohn
für alle.

 Ich will jetzt ganz deutlich sagen, Herr Ernst: Ich

halte es für einen großen gesellschaftlichen Fortschritt,
dass es zukünftig auch in Deutschland einen flächendeckenden Mindestlohn geben soll.

Ich halte es im Übrigen auch für einen Fortschritt - das
sage ich einmal zur rechten Seite des Hauses -, dass es
inzwischen offensichtlich doch Einigkeit darüber gibt,
dass der Mindestlohn nicht der Untergang des Abendlands ist, sondern ein sinnvolles Instrument, um Lohndumping und Armutslöhne zu bekämpfen.

Aber, liebe Frau Nahles, ich habe mir den Koalitionsvertrag zu dem Thema natürlich sehr genau angesehen.
Ich gebe zu: Da war eine ganze Menge Ernüchterung dabei. - Sie können nicht wegreden: Mindestens bei der
Einführung des Mindestlohns haben Sie ein Zweiklassensystem. Für die einen gilt: Der Mindestlohn tritt 2015
in Kraft. Ich will an dieser Stelle sehr deutlich sagen: Ich
halte es für notwendig, dass es eine Übergangsphase
gibt; natürlich kann man einen Mindestlohn nicht von
heute auf morgen einführen. Aber warum soll das, was
für die einen Betriebe möglich ist, sich nämlich bis 2015
darauf einzustellen, für die anderen nicht möglich sein?

Frau Nahles, Sie werden gefragt werden. Wie wollen
Sie es zum Beispiel den Beschäftigten des Wach- und
Sicherheitsgewerbes, die nach einem repräsentativen Tarifvertrag 7,50 Euro verdienen, den Wäschereibeschäftigten, den Floristinnen, den Gärtnerinnen und den Tank170 

warten erklären, dass sie noch zwei weitere Jahre für
Dumpinglöhne arbeiten müssen? Ausgerechnet die - da
hat Herr Ernst doch vollkommen recht -, die gewerkschaftlich organisiert sind, deren Betriebe sich unter dem
Dach der Tarifvereinigung befinden, werden jetzt bestraft. Das ist ein Problem. Das können Sie nicht vom
Tisch wischen.

Das ist keine Petitesse. Es ist auch keine kleine Gruppe.
Es sind ungefähr 1 Million Menschen betroffen.

Ich glaube nicht, Herr Schiewerling, dass Sie mit diesem Konzept Tarifverträge attraktiver machen. Wenn die
Beschäftigten, die unter einen Tarifvertrag fallen, erleben, dass sie weniger verdienen als die, die in den sogenannten weißen Flecken arbeiten, dann macht es das
nicht attraktiver, sich in diesem Bereich zu engagieren.

Einen weiteren Punkt finde ich problematisch. Sie
frieren den Mindestlohn für vier Jahre ein.

- Genau. - Was heißt das denn konkret? Das heißt, dass
der Mindestlohn 2018 real eigentlich nur noch 7,50 Euro
beträgt. 2018 haben wir, was den realen Wert angeht, einen Mindestlohn von 7,50 Euro. Damit machen Sie aber
Ihre eigene Argumentation kaputt. Sie haben gesagt,
8,50 Euro brauchen wir mindestens, damit ein alleinstehender Vollzeitbeschäftigter von seinem Lohn leben
kann, ohne dass er zusätzlich Hartz IV bekommt. Wenn
Sie den Mindestlohn so einfrieren, dann schicken Sie damit 2018 alle wieder in die Jobcenter. Das ist ein Problem.

Ich finde im Übrigen auch, dass Sie mit der Konstruktion der Mindestlohnkommission einen Riesenfehler begehen. Sie degradieren die Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler, die in dieser Kommission mitarbeiten
sollen, zu stimmlosen Beratern. Das hat mit der Low Pay
Commission, die es in England gibt und die für den
Mindestlohn eine sehr große Akzeptanz geschaffen hat auch im Arbeitgeberlager -, überhaupt nichts mehr zu
tun.

Wenn Sie die Mindestlohnkommission so lassen, wie
Sie sie konzipiert haben, dann prognostiziere ich Ihnen,
dass es zu den alten Grabenkämpfen zwischen Arbeitgeberlager und Gewerkschaften kommt, wie wir sie jetzt
im Tarifausschuss haben. Das wird zum Stillstand führen. Das wird uns nicht weiterbringen. Deswegen müssen wir etwas tun. Sie verpfuschen mit diesem Konzept
die Mindestlohnkommission. Das ist ein großer Fehler.

Jetzt hoffe ich auf das Gesetzgebungsverfahren. Ich
hoffe, dass wir in diesem Gesetzgebungsverfahren tatsächlich die Chance erhalten, unsere guten, nachvollziehbaren und sachlichen Argumente einzubringen, Sie
damit zu überzeugen. Ich verspreche Ihnen: Wenn es um
einen guten Mindestlohn geht, dann machen wir jederzeit Überstunden.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will

jetzt einen kleinen Themenwechsel vornehmen. Ich bin
erstaunt darüber, dass in dieser Debatte das Thema Mindestlohn bisher kaum eine Rolle gespielt hat.

- Frau Nahles hat es angesprochen - das ist richtig -,
aber die Debattenrednerinnen und -redner kaum. Vielleicht hat das auch etwas damit zu tun, dass es in dieser
Frage nicht gerade Einigkeit in der Koalition gibt.

Als ich die Debatte in den letzten Wochen verfolgt
habe, hatte ich eher den Eindruck, dass Union und SPD
ganz unterschiedliche Koalitionsverträge unterschrieben
haben. Frau Nahles hat heute noch einmal gesagt: Die
SPD steht für einen gesetzlichen Mindestlohn und will
eine verlässliche Lohnuntergrenze schaffen.

Die CDU und vor allem die CSU fordern eine Ausnahme nach der anderen: kein Mindestlohn für Schüler
und Studenten, kein Mindestlohn für Rentner, kein Mindestlohn für Langzeitarbeitslose, kein Mindestlohn für
Saisonarbeiterinnen und Saisonarbeiter, kein Mindestlohn für Zeitungsausträger, kein Mindestlohn für Taxifahrer usw. usf.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, wer
soll nach Ihren Vorstellungen eigentlich einen Mindestlohn kriegen?

Genauso wenig, wie Sie nur aus Löchern einen Käse machen können, können Sie aus massenhaften Ausnahmen
einen Mindestlohn machen.

Das sage ich ausdrücklich, obwohl auch ich der Auffassung bin, dass die Einführung eines Mindestlohnes sensibel angegangen werden muss.

Aber es geht Ihnen überhaupt nicht um sinnvolle und
notwendige Ausnahmen, zum Beispiel für Auszubildende oder für Praktikantinnen und Praktikanten während der Ausbildung und des Studiums. Ich persönlich
bin im Übrigen der Auffassung, dass wir keine Anreize
dafür setzen dürfen, dass junge Menschen keine Ausbildung machen.

Aber Sie wollen etwas ganz anderes: Sie wollen einen
Niedriglohnsektor unterhalb des Mindestlohns schaffen.
Das machen wir nicht mit.

Mit dieser Politik werden Sie dafür sorgen, dass Niedriglöhner Mindestlöhner vom Arbeitsmarkt verdrängen.
Wenn das Sinn Ihrer Politik ist, stoßen Sie bei uns auf erbitterten Widerstand.

Richtig hanebüchen finde ich den Vorschlag von Herrn
Seehofer. Herr Seehofer möchte den Mindestlohn an den
sozialen Status knüpfen. Wenn jemand noch andere Einkünfte hat wie Rentnerinnen und Rentner oder Studierende, dann soll er keinen Mindestlohn bekommen. Sollen
dann - das fragen Sie bitte einmal Herrn Seehofer in meinem Auftrag - Ehefrauen von gutverdienenden Ehemännern auch keinen Mindestlohn bekommen? Da gibt es
doch auch noch ein anderes Einkommen. Wollen wir
Menschen, die in Wohngemeinschaften leben, überprüfen,
ob sie noch andere Einkommen haben? Sind Einnahmen
aus Mieten und Pachten oder das Erben Gründe für den
Ausschluss vom Mindestlohn? Nein, Herr Seehofer hat
hier etwas grundfalsch verstanden.

Der Mindestlohn ist keine bedarfsgeprüfte Sozialleistung. Der Mindestlohn ist eine Lohnuntergrenze, die vor
Lohndumping schützen soll.

Ich bin froh, dass nicht das Bayerische Landrecht, sondern die Verfassung in der gesamten Bundesrepublik
gilt. Die Verfassung ist hier sehr eindeutig. Sie lässt eine
Ungleichbehandlung dieser Art nicht zu.

Meine Redezeit ist ungerechtfertigterweise inzwischen abgelaufen.

Aber lassen Sie mich bitte noch eine Bemerkung an die
Adresse von Frau Nahles machen. Liebe Frau Nahles,
ich bin in tiefer Sorge um die Arbeitslosen und insbesondere um die Langzeitarbeitslosen. Wir waren in der letzten Legislaturperiode schon weiter. Seit an Seit habe ich



mit meinen sozialdemokratischen Freunden für einen
sozialen Arbeitsmarkt gekämpft, weil wir längst verstanden hatten, dass die Konzepte, die wir bisher für Langzeitarbeitslose hatten, nicht mehr ausreichen. Wo ist Ihr
Engagement geblieben? Ich sage Ihnen eindeutig: Sie
unterschätzen das Problem der Spaltung auf dem Arbeitsmarkt. Ich unterschätze es nicht. Ich biete Ihnen unsere Unterstützung dabei an. Machen Sie etwas daraus!

 Frau Ministerin, der Fortschrittsbericht weist ja aus,

was wir schon längst wussten, nämlich dass der Anteil
von Frauen an der Zahl der Erwerbstätigen deutlich angestiegen ist. Gleichzeitig müssen wir aber zur Kenntnis
nehmen, dass das Erwerbsvolumen, das Frauen für sich
in Anspruch nehmen, bei weitem nicht genauso stark angestiegen ist. Das führt dazu, dass sich immer mehr
Frauen das mehr oder weniger gleiche Erwerbsvolumen
teilen. Die durchschnittliche Dauer der Erwerbstätigkeit
von Frauen beläuft sich auf 18,6 Stunden pro Woche.
Deutschland liegt damit nur kurz vor Portugal. Ich behaupte: Das ist kein Zufall, sondern wir haben in
Deutschland Anreizsysteme, die verhindern, dass Frauen
über dieses Stundendeputat deutlich hinauskommen. Ich
spreche damit insbesondere die Kopplung von Ehegattensplitting und Minijobs an.

Hinzu kommt noch das Betreuungsgeld, das auch
nicht gerade dafür Sorge trägt, dass Frauen auf den Erwerbsarbeitsmarkt drängen. Die OECD hat das ja in der
Vergangenheit immer wieder kritisiert und hat Deutschland aufgefordert, genau diese Anreizsysteme zu korrigieren.

Ich frage Sie als zuständige Ministerin: Was haben
wir da von Ihnen zu erwarten, um die Erwerbsbeteiligung von Frauen zu erleichtern?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Nahles, Sie wissen, ich bin eine glühende Unterstützerin
des gesetzlichen Mindestlohnes und stehe bei der Durchsetzung dieses Projektes nun wirklich auf Ihrer Seite,

aber ich würde Ihnen gerne einmal sagen: Sie sind nicht
nur die Ministerin für die Arbeitsplatzbesitzerinnen und
-besitzer, sondern Sie sind auch die Ministerin für die
Arbeitslosen.

Sosehr ich Ihr Engagement bei der Durchsetzung des
Mindestlohnes schätze, so enttäuscht bin ich doch über
den wirklichen Mangel an Engagement, wenn es um die
Belange von Arbeitslosen und Abgehängten geht.

- Liebe Frau Griese, Sie wollen mir doch nicht im Ernst
sagen, dass eine solche Rede diesen Mangel wirklich beseitigen könnte.

So bescheiden kann wirklich nur die SPD sein.

Ich weiß, das ist ein schwerer Vorwurf, aber ich finde,
er ist leicht begründbar: In der letzten Legislaturperiode,
Frau Ministerin, haben Sie gemeinsam mit uns den
schwarz-gelben Kahlschlag in der Arbeitsmarktpolitik
kritisiert.

Zu Recht, kann ich nur sagen. Das Problem ist aber, dass
diese Kritik bis heute nichts an Berechtigung eingebüßt



hat. Sie wissen ganz genauso gut wie ich: Wenn wir jetzt
nicht in die Qualifizierung von Arbeitslosen investieren,
dann werden wir sie ein Leben lang alimentieren. Das ist
ein Drama für die Betroffenen, das ist teuer, und das ist
schlecht für die Volkswirtschaft. Ich nenne jetzt nur noch
einmal das Stichwort Fachkräftemangel.

In der Opposition haben Sie 2013 mit genau dieser
Begründung 1,6 Milliarden Euro für die aktive Arbeitsmarktpolitik gefordert. Heute sind das noch 350 Millionen Euro. Frau Nahles, es ist Ihre Aufgabe, uns zu erklären, welche arbeitsmarktpolitischen Wunder sich in der
Zwischenzeit ereignet haben sollen, dass das Geld jetzt
plötzlich nicht mehr notwendig ist.

Diese 350 Millionen Euro, die im Laufe der Legislaturperiode angeblich auf 1,4 Milliarden Euro aufwachsen sollen, sind wirklich eine fiktive Summe, die nur auf
dem Papier steht.

Wenn die Jobcenter wirklich nur die Hälfte des Geldes
bekommen würden, das Sie angekündigt haben, dann
könnten sie froh sein. Ich nehme es Ihnen persönlich
übel, dass Sie in diesem Bereich schon jetzt mit
Taschenspielertricks arbeiten.

Den Gipfel finde ich aber wirklich, dass Sie den
Anteil, den Ihr Ministerium erbringen muss, damit das
unsägliche Betreuungsgeld gezahlt werden kann, den
Arbeitslosen aufdrücken. Die Arbeitslosen sollen die
500 Millionen Euro aufbringen, die das Betreuungsgeld
kostet. Das mag nicht viel Geld sein, aber ich finde, das
ist an Symbolkraft nicht mehr zu toppen.

Sie handeln nach dem Motto „Die Etats der Jobcenter
reichen sowieso von vorne bis hinten nicht; da kommt es
auf die 500 Millionen Euro auch nicht mehr an“. Ich
halte das für eine ungeheure Unverschämtheit.

Aber ich rede nicht nur vom Geld. Ich rede auch von
den Strukturen und den inhaltlichen Angeboten. Auch da
ist von den großen Versprechen eigentlich nichts mehr
übrig geblieben. Das ist schlecht für die Langzeitarbeitslosen.

Vielleicht erinnern Sie sich noch: Als ProjektitisProjekt haben Sie einst die Bürgerarbeit von Frau von
der Leyen verspottet. Jetzt haben Sie auch ein Projektitis-Projekt. Das hat nur einen anderen Namen und ist in
der Dimension viel kleiner.

Ihr Projektitis-Projekt heißt „Perspektiven in Betrieben“. Diejenigen, die sich auskennen, wissen, dass wir
dieses Projekt bereits kennen: als Modellprojekt in
verschiedenen Bundesländern. Die Ergebnisse sind mehr
als ernüchternd. 2013 sind genau 33 Personen über dieses Projekt in Arbeit gekommen. Für 2014 haben Sie
sich etwas Gigantisches vorgenommen: Es sollen tatsächlich 35 werden, die Sie darüber in Arbeit bringen.
Wollen Sie uns wirklich allen Ernstes erklären, Frau
Nahles, dass das Ihr Angebot für Langzeitarbeitslose ist?
Mit Verlaub, armseliger geht es nicht mehr.

Vielleicht noch ein paar Fakten: Von 2010 bis 2013
sind 190 000 Plätze in der öffentlich geförderten Beschäftigung weggefallen und damit sechsmal mehr, als
Sie schaffen wollen. Hinzu kommen noch die
26 000 Bürgerarbeitsplätze, die 2014 auslaufen. Zusammen sind das 216 000 Plätze, die für die Arbeitslosen
fehlen.

Auf diese Förderlücke reagieren Sie jetzt mit einem
Programm, das irgendwann - wann genau, weiß niemand - auf 30 000 Personen angewachsen sein soll. Das
ist weniger als ein Tropfen auf den heißen Stein. Jeder
erkennt sofort, dass die Dimension des Problems und die
Dimension der Lösung in keiner Weise zusammenpassen. Mehrere Hunderttausend Leute werden nach Hause
geschickt und sind auf Angebote angewiesen, und Sie
kommen mit diesem ganz, ganz kleinen Karo. Frau
Nahles, ich finde, das ist beschämend.

Ich hatte darauf gesetzt, dass Sie nach jahrelangen
Debatten jetzt den verlässlichen sozialen Arbeitsmarkt
und den Passiv-Aktiv-Transfer auf den Weg bringen.
Dafür haben wir doch gemeinsam gestritten. Auch die
grün-roten und die rot-grünen Länder sind dafür in Vorleistung getreten.

Sie warten jetzt händeringend darauf, dass Sie ihnen die
Möglichkeit des Passiv-Aktiv-Transfers eröffnen.

 Nehmen Sie mir es nicht übel, Frau Staatssekretärin:

Angesichts der Dramatik, die sich in diesen Zahlen zeigt,
scheint mir das Vorhaben, für mehr Aufklärung zu sorgen, dem Problem wohl nicht ganz angemessen. Es gibt
ja eine ganze Reihe von Vorschlägen, auch aus den BeBrigitte Pothmer
hindertenverbänden. Darin wird zum Beispiel deutlich
hervorgehoben, dass sich die Bundesagentur für Arbeit
in Bezug auf die Beratung von behinderten Menschen
sehr stark auf die Akquirierung von Arbeitsplätzen und
nur noch sehr wenig auf die Betreuung von behinderten
Menschen konzentriert. Das hat sehr viel damit zu tun,
dass für die Statistik der Bundesagentur für Arbeit zählt,
wenn ein Arbeitsloser einen Arbeitsplatz erhalten hat.
Berücksichtigt wird dabei überhaupt nicht mehr die
Frage, wie lange die jeweilige Person ihren Arbeitsplatz
behalten konnte.

Menschen mit Behinderung brauchen nicht nur einen
Arbeitsplatz. Wenn sie einen Arbeitsplatz bekommen haben, brauchen sie darüber hinaus Unterstützung und Begleitung. Von Behindertenverbänden wird kontinuierlich
angemahnt, dass das nicht der Fall ist. Haben Sie vor, da
etwas zu verändern?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! So einfach

ist die Welt wirklich nur noch für die Linken:

10 Euro Mindestlohn sofort, und alle Probleme sind
gelöst: das Mietpreisproblem, das Rentenproblem, das
Niedriglohnproblem.

Ich sage Ihnen einmal, was sofort passieren würde, wenn
es Ihren Mindestlohn in Höhe von 10 Euro geben würde:
Der Mindestlöhner in München wird weiterhin Wohnkostenzuschüsse beantragen müssen,

und der Mindestlöhner in Ostdeutschland wird arbeitslos.

Herr Ernst, Sie müssen einfach einmal verstehen, dass
der Mindestlohn kein sozialpolitischer Tausendsassa ist.
Er ist ein Instrument, um Lohndumping zu bekämpfen,
und er ist ein Instrument, um faire Wettbewerbsbedingungen zu schaffen.

Dabei dürfen Sie natürlich den Zusammenhang von
Lohnhöhe auf der einen Seite und Arbeitskräftenachfrage auf der anderen Seite nicht völlig außer Kraft setzen. Aber wirtschaftspolitischer Sachverstand gehörte ja
noch nie zu den Kernkompetenzen der Grünen.

- Mist, ich meinte: gehörte noch nie zu den Kernkompetenzen der Linken. Also, ich gebe zu: Das war jetzt wirklich ganz doof für mich. Aber geben Sie mir noch einmal
eine zweite Chance.

Lassen Sie mich noch etwas wirklich Wichtiges ansprechen, nämlich den Gesetzentwurf des Ministeriums.
Es ist ohne Zweifel ein Etappensieg für die SPD und für
Frau Nahles, dass es ihnen gelungen ist, die überbordenden Ausnahmeregelungen, die gefordert worden sind,
zumindest im Referentenentwurf außen vor zu halten.

Aber man sollte bekanntermaßen, liebe Kollegen von
der SPD, den Tag nicht vor dem Abend loben. Das Gesetzgebungsverfahren ist noch lang. Wenn Sie die Zeitungen aufschlagen, können Sie nachlesen, dass die Forderungen nach Ausnahmen nicht vom Tisch sind. Ob wir
am Ende einen Mindestlohn haben werden, der tatsächlich alle Beschäftigten vor Lohndumping schützt, oder
ob dieses Gesetz durchlöchert wird und damit eine Niedriglohngrenze unterhalb des Mindestlohns geschaffen
wird, werden wir erst bei der Verabschiedung des Gesetzes sehen.

Was die Ausnahmen im Referentenentwurf angeht, so
will ich Ihnen sagen, dass es für die Ausnahmen für Jugendliche Argumente gibt, die sehr sorgfältig abgewogen werden müssen. Wir Grüne werden dazu ein Fachgespräch führen und das Für und Wider sehr sorgfältig
abwägen. Einig sind wir uns allerdings bei dem Ziel: Wir
wollen natürlich alle nicht, dass durch den Mindestlohn
Anreize geschaffen werden, dass Jugendliche auf Ausbildung verzichten und jobben gehen.

Die Ausnahmeregelung für Langzeitarbeitslose ist an
Absurdität kaum noch zu übertreffen.

Ich prognostiziere Ihnen, dass kein Unternehmen mehr
einen Langzeitarbeitslosen ohne Lohnkostenzuschuss
einstellen wird, und zwar deswegen nicht, weil Sie einen
doppelten Anreiz schaffen: Auf der einen Seite bekommt
dieser Arbeitslose Lohnkostenzuschüsse, und auf der anderen Seite muss der Arbeitgeber noch nicht einmal den
Mindestlohn zahlen. Das ist ein eklatanter Fehlanreiz,
der sofort wieder vom Tisch muss.

Aber der Gesetzentwurf zum Mindestlohn enthält
auch noch weitere äußerst kritische Punkte, die jetzt
durch die Debatte über die Ausnahmen weniger Beachtung gefunden haben: Es ist ein riesiger Fehler, dass Sie
die Höhe des Mindestlohns bis 2018 einfrieren wollen.
2018 ist der Mindestlohn von 8,50 Euro ungefähr noch
7,50 Euro wert. Wozu setzen Sie eine Mindestlohnkommission ein, wenn Sie sie drei Jahre lang in den Schlafmodus versetzen wollen?

Es wäre die Aufgabe dieser Mindestlohnkommission,
die Höhe des Mindestlohnes unter Berücksichtigung der
gesamtwirtschaftlichen Lage und der Lohn- und Preisentwicklung verantwortlich festzusetzen.

Was Sie hier machen, ist: Sie treffen eine politische Entscheidung. Gerade die Kolleginnen und Kollegen von
der CDU haben immer gesagt: Der Mindestlohn darf
nicht politisch festgelegt werden. - Mit dieser Entscheidung legen Sie den Mindestlohn bis 2018 politisch fest.
Ferner koppeln Sie die Mindestlöhne von der allgemeinen Lohnentwicklung ab. Damit torpedieren Sie Ihr eigenes Ziel, nämlich dass der Mindestlohn dazu führen
soll, dass so wenig Menschen wie möglich zusätzlich auf
Hartz IV angewiesen sind. Das ist mit den von mir angesprochenen 7,50 Euro natürlich nicht mehr möglich.

Die Kommission, so wie Sie sie konstruieren, hat mit
dem britischen Vorbild so gut wie gar nichts mehr zu
tun. Sie setzen die Wissenschaftler an den Katzentisch,
Sie entziehen ihnen das Stimmrecht. Das Ergebnis ist,
dass Sie damit den Mindestlohn eben nicht aus der
Kampfarena der Tarifparteien herausholen. Es ist doch
die Aufgabe der Mindestlohnkommission, die Wirkung
des Mindestlohnes zu evaluieren und wissenschaftsbasiert einen Vorschlag zu erarbeiten. Genau dieses Konzept hat in England zu einer großen Akzeptanz geführt:
bei den Arbeitgebern, bei den Gewerkschaften und in
der Bevölkerung. Eines kann ich Ihnen sagen: Nur eine
derart breite Akzeptanz bietet die Voraussetzung dafür,
dass der Mindestlohn auch wirklich durchgesetzt werden
kann.

Schade, dass Sie sich diesem Erfolgsmodell nicht anschließen wollen. Wir machen aber noch eine Ausschussreise, um noch einmal mit der Mindestlohnkommission in England zu reden. Ich hoffe, dass Sie auf
diese Reise nicht mit einer interessengeleiteten Einsichtsbarriere gehen. Denn dann hätten wir vielleicht
noch Chancen, dass sich etwas ändert.

Ich komme zum Abschluss. Sehr problematisch finde
ich die Ungleichbehandlung zwischen denen, die Tariflöhne bekommen, und denen, die keine Tariflöhne bekommen. Die einen kriegen den Mindestlohn 2015, die
anderen kriegen ihn 2017. Ich frage Sie: Was wollen Sie
den Beschäftigten des Wach- und Sicherheitsgewerbes,
den Wäschereibeschäftigten, den Floristinnen und Floristen, den Gärtnerinnen und Gärtnern und den Tankwarten, die 7,50 Euro in der Stunde bekommen, sagen? Nur
weil ihr Lohn in einem Tarifvertrag festgelegt ist, werden sie benachteiligt. Es handelt sich dabei doch aber um
genau diejenigen, die sich gewerkschaftlich organisiert
und für Tarifverträge gekämpft haben - das wollen Sie
doch. Genau die werden jetzt benachteiligt.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Helfrich, Sie haben das Problem der Jugendarbeitslosigkeit in Europa
angesprochen. In der Tat: Dieses Problem ist wirklich
sehr signifikant. 5,5 Millionen junge Leute in Europa
sind weder in Ausbildung noch in Arbeit. In einigen
Ländern ist es besonders dramatisch; da sind über 50
Prozent aller Jugendlichen weder in Ausbildung noch in
Arbeit.

Deswegen hat es in der vergangenen Legislaturperiode diverse Gipfel gegeben. Die Kanzlerin sprach von
einer verlorenen Generation, der man Unterstützung anbieten müsse. Das Programm, das einen Beitrag dazu
leisten sollte, war MobiPro.

Nun hatte MobiPro, wie man sich denken kann, erhebliche Anlaufschwierigkeiten. Bis so etwas in ganz
Europa bekannt wird, dauert es natürlich eine Weile.


Aber jetzt läuft das Programm. Genau in dem Moment,
in dem sich die Jugendlichen entschieden haben, dieses
Angebot anzunehmen,

wird das Programm wegen Überfüllung geschlossen.

Es gibt einen Antragsstopp zum 8. April dieses Jahres.
Alles, was danach kommt, wird auf das nächste Jahr vertröstet. Ich frage Sie: Was haben Sie sich eigentlich gedacht? Sie haben ein Programm ins Schaufenster gestellt
und wundern sich, dass dieses Programm jetzt auch gekauft wird. Das wollen Sie nicht.

Ich will Ihnen einmal etwas zu der Dimension sagen:
Von 5,5 Millionen jugendlichen Arbeitslosen haben sich
9 000 für das Programm beworben. Frau von der Leyen
hat damals gesagt: Das ist gelebte Solidarität. - Diese
gelebte Solidarität ist bei Ihnen bereits bei 9 000 Jugendlichen überfordert. Im kommenden Jahr wird das Programm auf 2 000 Jugendliche gedeckelt. Das ist weniger
als ein Tropfen auf den heißen Stein im Kampf gegen die
Jugendarbeitslosigkeit; das ist aber auch weniger als ein
Tropfen auf den heißen Stein im Kampf gegen den Fachkräftemangel.

MobiPro ist aber keine mildtätige Geste, sondern auch
ein Beitrag zur Bekämpfung des Fachkräftemangels. Sie
von der CDU haben einen TV-Spot. In dem TV-Spot sagen Sie: Deutschland sollte in Europa eine Vorbildfunktion einnehmen. - Diese Vorbildfunktion sollten Sie
auch in der Bundesregierung einnehmen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Ministerin Wanka, Sie haben die Herausforderungen, die
sich aus dem Berufsbildungsbericht 2014 ergeben, richtig beschrieben. Es ist eigentlich schade, Herr Spiering,
dass Sie dahinter sehr weit zurückgefallen sind. Diese
Form von Gesundbeten hilft uns wirklich nicht weiter.
Politik beginnt mit der Betrachtung von Wirklichkeit.

Die Wirklichkeit, die Sie beschrieben haben, lässt sich
jedenfalls im Berufsbildungsbericht nicht erkennen.

Frau Wanka, es ist richtig, dass Sie die Herausforderungen beschrieben haben. Sie haben viele Fragen gestellt. Ich erinnere Sie aber daran: Sie sind an der Regierung. Sie dürfen nicht nur Fragen stellen, Sie dürfen
nicht nur Herausforderungen beschreiben, sondern Sie
müssen auch Antworten geben.

Sie müssen uns sagen, was die Regierung tun will, damit
sich die von Ihnen beschriebene Situation verbessert.

Keine Antwort haben Sie insbesondere auf die Probleme der Gruppe von 1,4 Millionen jungen Menschen
zwischen 20 und 29 Jahren, die keine Ausbildung haben.
Frau Wanka, diese Gruppe ist nicht kleiner geworden trotz bester wirtschaftlicher Entwicklung, trotz Fachkräftemangels. An der Größe dieser Gruppe hat sich
nichts geändert.

Sie haben viel zu lange darauf gesetzt, dass der wirtschaftliche Aufschwung und der Fachkräftemangel dieses Problem lösen werden. Das ist nicht der Fall. Ich
sage Ihnen: Wenn 15 Prozent einer Alterskohorte keine
Ausbildung haben, nicht in das System integriert sind,
dann ist das nicht nur ein Drama für die betroffenen jungen Menschen, dann ist das auch ein Drama für die Gesellschaft, insbesondere vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung.

Ich will Sie daran erinnern, wie die Situation ist: Eine
immer kleinere Kohorte junger Menschen muss eine immer größere Kohorte älterer Menschen unterstützen.
Wenn fast ein Fünftel der jungen Menschen daran nicht
mitwirken kann, sondern selber auch noch alimentiert
werden muss, dann überfordert das die Gesellschaft in
hohem Maße. Deswegen haben wir da dringenden Handlungsbedarf.

Ich sage Ihnen: Auch diese jungen Menschen brauchen eine abgeschlossene Berufsausbildung.

Wenn diese Berufsausbildung aus unterschiedlichsten
Gründen nicht im dualen System stattfinden kann, dann
müssen wir ihnen eben ein anderes Angebot machen,
aber auf jeden Fall ein berufsqualifizierendes Angebot.
Darauf kommt es an.

Wir haben Ihnen mit unserem Konzept DualPlus ein
ausgereiftes Papier auf den Tisch gelegt. Mit DualPlus
wollen wir das duale System - das sage ich hier noch
einmal ausdrücklich - nicht ersetzen, sondern ergänzen,
weil es dringend eine Ergänzung braucht. Das zeigt die
Zahl von 1,4 Millionen Jugendlichen, die keine Ausbildung haben.

Das Übergangssystem ist - Frau Ministerin Wanka,
ich frage mich wirklich, wie lange wir darüber eigentlich
schon reden - ineffizient und teuer. Dieses Übergangssystem wollen wir in eine Ausbildung mit System, und
zwar mit sehr hohen betrieblichen Anteilen, überführen.
Wir wollen eine Ausbildung nach dem dualen Prinzip
außerhalb des dualen Systems. Damit können wir das
Recht auf Ausbildung wirklich umsetzen. Das ist eine
Ausbildungsplatzgarantie.

Ich finde schon interessant, dass in der Rede von Frau
Wanka die in der Koalitionsvereinbarung beschriebene
Ausbildungsplatzgarantie gar nicht mehr vorkam. Irgendwann soll am Ende so etwas wie eine Ausbildungsplatzgarantie zustande kommen. Dafür können sich die
1,4 Millionen Jugendlichen nun wirklich nichts kaufen.

Wir brauchen keine weiteren Einzelmaßnahmen, Herr
Rupprecht. Wir brauchen keine weiteren Warteschleifen.
Wir brauchen eine qualifizierende Ausbildung für alle
Aydan Özoğuz, Staatsministerin bei der BundeskanzlerinStaatsministerin Aydan Özoğuz



Jugendlichen. Davon profitieren die jungen Menschen,
davon profitieren die Betriebe, davon profitieren Staat
und Gesellschaft, weil sich jede Investition in Bildung
x-fach auszahlt.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Zimmer, Sie haben gerade gesagt: Schön, dass wir heute
über den Mindestlohn diskutieren. Ich habe einmal nachgezählt: In den letzten Jahren haben wir hier in diesem
Parlament mehr als 22-mal über den Mindestlohn diskutiert.

Ich gestehe hier ganz offen: Manchmal hatte ich, insbesondere was die rechte Seite des Hauses angeht, das Gefühl, dass ich auf ein totes Pferd einrede.

Dass dieser Gaul jetzt doch in Trab kommt,

halte ich für einen extremen gesellschaftlichen Fortschritt. Ich finde, das sollten wir deutlich sagen.

Aber ich finde, wir sollten auch sagen, dass wir die
Ziellinie leider noch lange nicht erreicht haben. Die
Mindestlohngegner haben noch lange nicht aufgegeben.
Dabei fällt mir die folgende Frage ein: Wo ist eigentlich
Herr Linnemann? Herr Linnemann, der über die Presse
immer Neues fordert, ist hier als Redner nicht vorgesehen.



Sie arbeiten weiter mit Hochdruck daran, den Mindestlohn immer weiter auszuhöhlen. Wenn Sie sich durchsetzen und nur ein Teil der vorgesehenen Ausnahmen im
Gesetz steht, dann werden wir es nicht mit einem flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn zu tun haben.
Dann werden wir es mit einem Niedriglohnsektor unterhalb des Mindestlohns zu tun haben.

Das hätte zur Konsequenz, dass die Niedriglöhner in
Konkurrenz zu den Mindestlöhnern träten. Dann würde
der Mindestlohn zu einem Konkurrenznachteil gegenüber den Niedriglöhnern. Das können wir auf gar keinen
Fall wollen.

Deswegen, liebe Frau Nahles, betrachten wir die Ausnahmen, die der Gesetzentwurf vorsieht, voller Skepsis.
Ich nenne die Ausnahme für die unter 18-Jährigen. Sie
wissen, dass ich ganz persönlich - daraus habe ich nie
einen Hehl gemacht - die Sorge sehr ernst nehme, dass
der Mindestlohn tatsächlich für Jugendliche den Anreiz
setzen könnte, auf eine Ausbildung zu verzichten und
stattdessen jobben zu gehen. Deswegen hat meine Fraktion ein sehr hochkarätig besetztes Fachgespräch dazu
durchgeführt. Nach diesem Fachgespräch kann ich Ihnen
eines klipp und klar sagen: Ihr Vorhaben taugt nichts.

Das ist weniger als ein Placebo. Ihre Regelung trifft genau 9 000 Personen. 9 000 unter 18-Jährige sind sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Das ist Ihre Zielgruppe. Von Ihrer Regelung betroffen sind am Ende aber
320 000 unter 18-Jährige, die neben der Schule und neben der Ausbildung jobben gehen. 9 000 Personen wollen Sie treffen, aber 320 000 treffen Sie in Wirklichkeit.
Das ist ein Kollateralschaden, der sich gewaschen hat.

Wenn Sie wirklich etwas für junge Leute tun wollen,
dann müssen Sie dafür sorgen, dass attraktive Ausbildungsplätze zur Verfügung gestellt werden, und die in
Ihrer Koalitionsvereinbarung vorgesehene Ausbildungsplatzgarantie endlich umsetzen.

Frau Nahles, richtig übel nehme ich Ihnen die Ausnahmen für die Langzeitarbeitslosen.

Sie wollen uns das hier verkaufen als eine Starthilfe für
Langzeitarbeitslose, um in Arbeit zu kommen. Das ist
keine Starthilfe, das ist Stigmatisierung. Die Botschaft,
die Sie aussenden, lautet: Die können doch nichts, die
kriegt ihr billiger. Wenn das keine Stigmatisierung ist,
dann weiß ich nicht, was Stigmatisierung ist.

Sie wissen sehr genau, dass es sich bei den Langzeitarbeitslosen um eine sehr heterogene Gruppe handelt.
Ich bestreite überhaupt nicht, dass es darunter auch Menschen gibt, die erhebliche Leistungseinschränkungen haben. Für diese Gruppe haben wir aber ein sehr zielgenaues Instrument, nämlich die Lohnkostenzuschüsse.
Statt dieses Instrument fortzuentwickeln, stigmatisieren
Sie über 1 Million Menschen als nicht leistungsfähig.

Ihnen geht es im Übrigen gar nicht um die Integration
von Langzeitarbeitslosen. Die Langzeitarbeitslosen sind
das Bauernopfer, das die SPD der Union in Sachen Mindestlohn geben musste.

Das ist der Skalp, den die Union gefordert hat, um zu demonstrieren, dass die Sozialdemokratisierung der Union
noch nicht vollends abgeschlossen ist. Ich sage Ihnen
aber: Hier geht es ausdrücklich nicht um politische Geländegewinne in der Koalition; hier geht es um den
Schutz vor Lohndumping, und zwar für alle Beschäftigten.

Noch eine Bemerkung: Dieses Gesetz heißt ja Gesetz
zur Stärkung der Tarifautonomie. Von dieser Ausnahme
bei den Langzeitarbeitslosen profitieren übrigens auch
nur die Betriebe, die keinen Tarifvertrag haben, weil die,
die einen Tarifvertrag haben, diese Ausnahme nicht machen können. So weit zur Stärkung der Tarifautonomie.

Meine Damen und Herren, wir werden in den Beratungen noch eine Menge Themen ansprechen müssen.
Auf die Konstruktion der Mindestlohnkommission ist
hingewiesen worden, auf die Evaluierung, die erst 2020
beginnen soll, ebenfalls. Auf die geplanten Ausnahmen
und ihre Folgen müssen wir ebenso eingehen wie auf das
Einfrieren des Mindestlohns bis 2018. Wissen Sie, was
das bedeutet? Das bedeutet, dass die Politik bis 2018 den
Mindestlohn festlegt, also genau das passiert, wogegen
Sie sich hier immer wieder zur Wehr setzen.

Dann müssen wir auch einmal darüber reden, ob diejenigen, die nicht vom Mindestlohn profitieren, eigentlich überhaupt geschützt werden  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Eckenbach, Frau Zimmermann hat zwar das Hartz-IVSystem kritisiert, sie hat aber nicht gesagt, Hartz IV
müsse weg. Das ist schon einmal ein Fortschritt, den Sie,
Frau Eckenbach, hätten würdigen können.

Herr Rosemann, Sie haben vollkommen recht: Ein
kompetentes Fallmanagement ist tatsächlich die Grundvoraussetzung für Integration. Dafür brauchen wir qualifiziertes Personal. Dieses qualifizierte Personal muss
aber die Freiheit haben, auf individuelle Problemlagen
mit individuellen Lösungen zu reagieren.

- Wenn Herr Rosemann das gesagt hat, dann gebe ich
ihm einfach mal recht.

Wir wissen auch, dass mit dieser gesetzlichen Regelung die Fluktuation und die Zahl der Befristungen bei
weitem noch nicht auf dem Stand sind, den wir erreichen
müssen. Noch immer sind die Jobcenter extrem unterfinanziert. Das gilt sowohl für das Personal als auch für
den Verwaltungsbereich insgesamt und vor allen Dingen
für die Eingliederungsmittel.

Noch immer fehlt es den Jobcentern an flexiblen Instrumenten, insbesondere für die immer schwieriger
werdende Gruppe von Menschen, die bereits Kunden bei
den Jobcentern sind. Auch da haben wir einen extrem
großen Handlungsbedarf.

Noch immer belohnen die Jobcenter durch das vorhandene Steuerungssystem eher statistische Effekte, belohnen die Bestenauslese, belohnen aber nicht die nachhaltige Integration der schwierigsten Personen.

Angesichts dieser Problemlagen begrüßen wir jeden
Schritt, der in die richtige Richtung geht und der zu Verbesserungen führt.

Herr Rosemann, Sie haben gesagt, dass dieses Gesetz
die Grundlagen für Verbesserungen legen würde. Ich
finde, da blasen Sie die Backen ein bisschen zu sehr auf.
Das heutige Gesetz ist zwar ein kleiner Schritt in die
richtige Richtung; deswegen werden wir ihm auch zustimmen.

Aber eine Grundlage ist das wirklich nicht. Ich sehe an
einigen Punkten extremen Handlungsbedarf.

Erstens. Es wurde die Bürokratisierung angesprochen. Ich finde, es wäre ein richtiger Fortschritt, wenn
sich die Bund-Länder-Arbeitsgruppe tatsächlich dazu
durchringen könnte, den Bewilligungszeitraum für Bescheide auf ein Jahr zu verlängern. Das wäre gut für die
Verwaltung. Das wäre gut für das Personal. Aber es wäre
vor allen Dingen auch gut für die Arbeitslosen.

Aber auf keinen Fall darf es unter dem Deckmantel der
Entbürokratisierung zu Verschärfungen im System kommen. Darauf werden wir achten.

Zweitens. Die Zahl der Befristungen muss deutlich
zurückgefahren werden. Insbesondere vor dem Hintergrund der schwierigen Gruppen, die jetzt in den Jobcentern betreut werden, brauchen wir einen besseren Betreuungsschlüssel.

Es ist inzwischen nachgewiesen, dass ein besserer Betreuungsschlüssel tatsächlich zu einer nachhaltigen Integration von Arbeitslosen führt. Mit anderen Worten:
Mehr und besseres Personal in den Jobcentern zahlt sich
aus.

Drittens. Wer über die Personalausstattung redet, darf
über die Finanzen nicht schweigen. Da sind die 350 Millionen Euro wirklich ein Witz, Herr Rosemann.

Damit können die Jobcenter noch nicht einmal die Personalkostensteigerung der letzten Jahre auffangen. Für
Eingliederungsmittel bleibt nichts übrig. Diese schlichte
Formel - ich komme zum Schluss, ich verspreche es -:
weniger Arbeitslose ist gleich weniger Geld, geht nicht
auf.

Das sind eine Menge Baustellen, an denen wir dringend arbeiten müssen. Es muss dringend etwas passieren. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Jobcenter
warten darauf. Vor allem die Arbeitslosen warten darauf.
Der Ball liegt in Ihrem Spielfeld.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Weiler ist leider schon gegangen, aber ich möchte trotzdem das Argument, das er hier vorgebracht hat, aufgreifen. Herr Weiler sagte: Wo ist eigentlich das Problem?
Es sind doch sowieso nur 3 Prozent aller Arbeitslosen
von Sanktionen betroffen. - Das zeigt, dass er die Wirkung von Sanktionen total verkennt; denn wenn 3 Prozent sanktioniert werden, erleben 97 Prozent der Betroffenen die Sorge, ebenfalls von Sanktionen betroffen zu
werden. Sanktionen wirken weit über die Gruppe hinaus,
die von ihnen unmittelbar betroffen ist.

Trotzdem sage ich an dieser Stelle - Herr
Strengmann-Kuhn hat es schon angedeutet -: Die Grünen sind ausdrücklich nicht grundsätzlich und in jedem
Fall gegen Sanktionen. Wir stehen zu dem Prinzip „Solidarität ist keine Einbahnstraße“. Da, wo es möglich ist,
müssen diejenigen, die Solidarität erfahren haben, im
Rahmen ihrer Möglichkeiten etwas zurückgeben. Das
finden wir richtig.

Aber dafür müssen die Voraussetzungen stimmen,
und die Voraussetzungen stimmen ausdrücklich nicht.

Sanktionen können nicht nach dem Prinzip „Vogel friss
oder stirb“ ausgesprochen werden.

Herr Zimmer, wir haben die Situation - das können
Sie mir glauben; denn ich bin wirklich Handlungsreisende in Sachen Jobcenter -, dass Arbeitslose jeden Job
annehmen müssen, dass sie jede ihnen angebotene, auch
jede unsinnige, Maßnahme annehmen müssen. Das ist
aus meiner Sicht ein Verstoß gegen die Würde. Ich finde,
das geht gar nicht.

Wenn immer sofort mit der Keule der Sanktionen gedroht wird, dann ist das ebenfalls ein Angriff auf die
Würde.

Frau Schmidt, Sie haben hier zu Recht gesagt, dass es
um Fordern und Fördern geht. Aber finden Sie nicht
auch, dass die Balance zwischen Fordern und Fördern,
die herzustellen wir den Menschen versprochen haben,
nie da war und dass das Verhältnis zwischen Fordern und
Fördern im Laufe der Jahre sogar vollständig aus den
Fugen geraten ist? Ich finde, an der Stelle ist es der Staat,
der nicht vertragstreu ist, es sind nicht die Arbeitslosen.

Die Mittel der Arbeitsförderung sind auf der einen
Seite immer weiter gekürzt worden. Auf der anderen
Seite sind die Sanktionen, insbesondere für die unter
25-Jährigen, verstärkt worden. Das ist auch der Grund
dafür, dass dieses Hartz-IV-System in der gesamten Gesellschaft, aber in besonderer Weise von den Arbeitslosen als ein sehr repressives System wahrgenommen
wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, daran ändert die Abschaffung aller Sanktionen schlicht gar
nichts. Dadurch bekommt kein einziger Arbeitsloser
wieder einen Job. Dafür brauchen wir tatsächlich ganz
andere Jobcenter. Wir müssen die Jobcenter umbauen in
Servicecenter für Arbeitslose, aber auch in Servicecenter
für Beschäftigte, die zum Beispiel nach einer neuen beruflichen Perspektive suchen. Wir brauchen Jobcenter, in
denen diejenigen, die vor dem Schreibtisch sitzen, und
diejenigen, die hinter dem Schreibtisch sitzen, tatsächlich auf Augenhöhe miteinander kommunizieren.

Obrigkeitsstaatliches Verhalten darf da keine Rolle spielen.

Wir haben, Herr Zimmer, nach wie vor ein asymmetrisches Machtverhältnis zwischen den Jobcentern und
den Arbeitslosen. Immer noch kommen sich die Arbeitslosen in den Jobcentern wie Bittsteller vor. Deswegen
müssen wir die sozialen Bürgerrechte dringend stärken,
und wir müssen die Zumutbarkeitsregelungen ändern.
Daran führt kein Weg vorbei,

jedenfalls dann nicht, wenn wir wirklich die Potenziale
der Arbeitslosen heben wollen. Wenn wir Arbeitslose
nachhaltig in Arbeit bringen wollen, dann geht das nicht
mit Drohungen, sondern nur dann, wenn Arbeitslose
auch mitarbeiten, wenn ihre Ideen und ihre Vorstellungen in diesen Prozess einbezogen werden, wenn sie auch
einmal Nein sagen können, wenn sie eine echte Wahlmöglichkeit haben.

Ich sage Ihnen noch etwas: Natürlich gibt es auch Situationen, in denen ein Arbeitsloser und ein Fallmanager
sich so ineinander verhaken, dass es nicht weitergeht. In
diesem Fall müssen Arbeitslose sich einen anderen Fallmanager suchen können; da muss es eine Wechselmöglichkeit geben.

Ich plädiere im Übrigen dafür, dass wir in allen Jobcentern Ombudsstellen einrichten.

Ich prognostiziere Ihnen: Das wird die Zahl der Klagen,
die es derzeit vor den Arbeitsgerichten gibt, exorbitant
reduzieren. Das lohnt sich also in jeder Hinsicht.

Meine Damen und Herren, es geht um weniger Bürokratie und mehr Freiheit. Es geht um qualifiziertes Personal. Es geht um bessere und individuelle Förderung.
Am Ende geht es tatsächlich auch um mehr Geld. Solange diese Voraussetzungen nicht gegeben sind, solange
wir diese Arbeitssituation in den Jobcentern haben, wie
sie sich derzeit leider immer noch darstellt, so lange wollen wir ein Sanktionsmoratorium. Wenn die Bedingungen sich bessern, dann muss es, finde ich, tatsächlich ein
Projekt auf Gegenseitigkeit werden.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ja, es ist

richtig: Der Mindestlohn in Deutschland ist seit langem
überfällig.

Wir haben lange dafür gekämpft, dass der Wettbewerb
nicht länger über Lohndumping ausgetragen wird. Wir
haben lange dafür gekämpft, dass Löhne von 5 oder
6 Euro brutto pro Stunde endlich der Vergangenheit angehören. Wir haben mit anderen Worten lange dafür gekämpft, dass die Arbeit ihre Würde zurückerhält.

Vielleicht hat es wirklich etwas von einer historischen
Dimension, wie es heute in der Süddeutschen Zeitung zu
lesen ist, wenn wir heute die Einführung des Mindestlohns in Deutschland beschließen. Schade ist nur, dass
Ihr Gesetzentwurf dieser historischen Dimension so gar
nicht gerecht wird.

Dieser Gesetzentwurf ist durchdrungen von kleinlichen Kämpfen um politische Geländegewinne untereinander.

Dieser Gesetzentwurf ist durchdrungen vom Einknicken
vor mächtigen Lobbyinteressen.

Die Verlierer lassen sich genau benennen: Es sind die
Langzeitarbeitslosen, die Jugendlichen, die Zeitungszustellerinnen und Zeitungszusteller und die Saisonarbeiter. Die haben heute keinen Grund, zu jubeln, Frau
Nahles.

Wirklich übel nehme ich Ihnen die Ausnahmen bei
den Langzeitarbeitslosen. Die haben Sie auf dem Altar
des Koalitionsfriedens geopfert.

Sie sind die Bauernopfer, die Sie der CDU/CSU dargebracht haben. Eine solche Regelung gibt es in keinem
einzigen anderen Land. Dafür gibt es auch gute Gründe.
Langzeitarbeitslose sind eine sehr heterogene Gruppe.
Es gibt leistungsstarke, und es gibt leistungsschwache.
Sie scheren sie alle über einen Kamm und stigmatisieren
damit über 1 Million Menschen.

Die Botschaft, die Sie damit aussenden, lautet: Die
können nichts, die kriegt ihr billiger, und zwar alle, ohne
Ansehen der Person. - Aber diese Botschaft ist falsch.
Ich schlage Ihnen vor: Lesen Sie sich doch einfach einmal die Stellungnahme des IAB zu der Anhörung zum
Mindestlohn durch! Dann werden Sie erkennen, dass
derzeitig fast die Hälfte aller Langzeitarbeitslosen, die
Arbeit aufnehmen, über 8,50 Euro die Stunde verdienen.
Ich will jetzt einmal den Arbeitgeber, der nicht tarifgebunden ist, sehen, der nach dieser Entscheidung noch
den Mindestlohn oder sogar mehr bezahlt.

Da komme ich zu der nächsten Ungereimtheit Ihres
Gesetzentwurfs. Herr Schiewerling, Sie haben ja so großen Wert darauf gelegt, zu sagen: Dieses Gesetz heißt
Tarifautonomiestärkungsgesetz.

Aber von Ihrer Lohndumpingregelung für die Langzeitarbeitslosen können nur die Betriebe profitieren, die sich
aus der Tarifgemeinschaft verabschiedet haben. Es gibt
keine Tarifverträge, nach denen ehemalige Arbeitslose
weniger als 8,50 Euro verdienen. Und, meine Damen
und Herren, das ist auch gut so.

Sie schaffen einen Wettbewerbsvorteil für die Betriebe, die sich aus der Tarifgemeinschaft verabschiedet


haben. Sie konterkarieren Ihre eigenen Ziele. Wo da die
Logik ist, das müssen Sie einmal erklären.

Richtig schämen sollten Sie sich für die Sonderregelung für Zeitungszusteller.

Der Treppenwitz der Weltgeschichte ist nun wirklich,
dass Sie das jetzt auch noch pathetisch mit der verfassungsrechtlich geschützten Pressefreiheit begründen.
Meine Damen und Herren, da lacht doch die Koralle.

Wenn die Pressefreiheit in Deutschland tatsächlich an
den Dumpinglöhnen für Zeitungszusteller hängt, dann
kann ich nur sagen: Gute Nacht, Marie.

Nein, diese Sonderregelung für Zeitungszusteller - das
hat Ihr Sachverständiger in der Anhörung gesagt - ist
Ausdruck äußerst gelungenen Lobbyismus. Mit anderen
Worten: Sie sind einfach vor den Springers dieser Welt
eingeknickt. Sie wollten keine schlechte Presse, und auslöffeln müssen das jetzt die Zeitungszusteller, die wirklich einen Knochenjob machen und bis 2018 auf einen
Mindestlohn warten müssen.

Ich sage Ihnen noch etwas anderes: Sie werden sich
noch wundern, was die Sonderregelung für Saisonarbeit
alles so mit sich bringt. Was in Zukunft alles Saisonarbeit sein wird, das kommt Sie teuer zu stehen.

Meine Damen und Herren, die Kritikpunkte - ich
konnte sie nicht alle vortragen - wiegen wirklich schwer.
Trotzdem sage ich Ihnen: Wir haben uns dazu durchgerungen, heute mit Ja zu stimmen.

Wir haben uns dazu durchgerungen, weil wir einen Mindestlohn in Deutschland für dringend notwendig halten.

Wir haben uns dazu durchgerungen, weil wir uns weiter
dafür einsetzen werden, dass dieser Mindestlohn besser,
umfassender und gerechter wird.

Wenn Sie so wollen, kann man das vielleicht auch ein
bisschen mit der aktuellen Situation der deutschen Nationalmannschaft vergleichen. Die Jungs spielen derzeitig wirklich nicht gut,

und wir unterstützen sie trotzdem, weil es derzeit einfach
keine andere amtierende Nationalmannschaft gibt.
 Lieber Markus Paschke, offen gestanden lässt mich

deine Rede etwas ratlos zurück. Zeitweise klang sie wie
eine Begründung für die Zustimmung zu dem Gesetzentwurf der Linksfraktion.

Dann habe ich wieder gedacht: Wahrscheinlich ist das
eine Fortbildungsveranstaltung für euren Koalitionspartner.

- Nein, da brauche ich wirklich keinen Nachhilfeunterricht, jedenfalls nicht von den Sozialdemokraten.

Wahrscheinlich war es eine Mischung aus beidem; ich
bin mal gespannt, wie das am Ende ausgeht.

Lieber Herr Oellers, lieber Herr Strebl, wir sollten
doch mal eines klarstellen: Es geht in dem Gesetzentwurf der Linken nicht darum, Befristungen abzuschaffen. Sie wissen vielleicht, dass das Teilzeit- und Befristungsgesetz

neben der sachgrundlosen Befristung acht Gründe für
Befristungen enthält, und dieser Katalog ist nicht abgeschlossen. Hinzu kommt, dass Betriebe mit bis zu zehn
Beschäftigten überhaupt keinen Kündigungsschutzregeln unterliegen. Das heißt, wir haben in der Arbeitswelt ein hohes Maß an Flexibilität.

Gerade ich als Grüne, die auch ein Stück Mitverantwortung dafür trägt, dass wir die sachgrundlose Befristung haben, sage Ihnen: Wir haben das evaluiert und
mussten feststellen: Es gibt in dieser Frage tatsächlich
einen Missbrauch. Wenn über 40 Prozent aller Neueinstellungen befristet erfolgen, dann hat das mit einer
Flexibilitätsreserve und mit atmenden Betrieben nichts
mehr zu tun, sondern dann ist das schlicht die Verlängerung von Probezeit.

Es ist Aufgabe der Politik, ein ausgewogenes Verhältnis zu finden zwischen den Bedürfnissen der Betriebe,
die wir ernst nehmen, und den Bedürfnissen von Menschen, ein Stück Sicherheit in ihrem Leben zu haben.

Ich will Ihnen einmal etwas sagen: Wir streiten hier
jedes Mal über familienpolitische Leistungen. Wir geben
inzwischen 200 Milliarden Euro für familienpolitische
Leistungen aus, auch um den jungen Menschen zu ermöglichen, eine Familie zu gründen und Kinder zu kriegen. Wir machen doch einen Riesenfehler, wenn wir
diese Intention mit der Arbeitsmarktpolitik konterkarieren. Dann ist das am Ende des Tages rausgeschmissenes
Geld, und das jedenfalls müssen wir jetzt endlich einmal
zur Kenntnis nehmen.

Wir müssen in der Politik raus aus dem schlichten
Ressortdenken. Wir müssen die Lebenswirklichkeit der
Menschen endlich zur Kenntnis nehmen. Da braucht es
einen Arbeitsmarkt, der auf die Bedürfnisse von Menschen und jungen Familien Rücksicht nimmt,

der ihrem Bedürfnis nach Lebensplanung und dem Bedürfnis der Betriebe nach Flexibilität Rechnung trägt.
Die sachgrundlose Befristung brauchen wir dazu nicht,
und deswegen werden wir diesem Gesetzentwurf zustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Weiler, auch wenn ich nicht der Fraktion der
Linken angehöre und auch nie angehören werde, so
muss ich Ihnen doch sagen: Diese Rede war vollständig
daneben.

Sie mögen im Detail den Lösungsvorschlägen der Linken nicht zustimmen, aber das Problem, das in dem Antrag aufgezeigt wird, ist real.

Lieber Herr Weiler, es zeugt einfach von Unkenntnis,
wenn Sie sagen, dass kurzfristig Beschäftigte im Wesentlichen aus dem kulturschaffenden Bereich kommen,
also Künstlerinnen und Künstler sind. Nein, das sind
83 Prozent der Beschäftigten in der Wissenschaft; sie haben Arbeitsverträge mit einer Dauer unterhalb eines Jahres.

Die Projektarbeit nimmt zu, Leiharbeit nimmt zu.

Ich will hier gar nicht den Eindruck erwecken, als sei
das alles prekäre Beschäftigung. Da gibt es durchaus
auch gut bezahlte Stellen. Aber viele dieser Beschäftigungsverhältnisse werden zu prekären Beschäftigungsverhältnissen, weil die sozialen Sicherungssysteme diesem neuen Flexibilitätsarrangement nicht angemessen
sind.

Es ist nicht hinzunehmen, dass all diese Menschen
mit einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung
in die Arbeitslosenversicherung einzahlen, aber im Falle
der Arbeitslosigkeit keinen Cent herausbekommen. Das
ist eine Gerechtigkeitslücke.

Ich finde, bevor Sie den Mund so weit aufmachen,
machen Sie erst einmal Ihre Hausaufgaben.

Diese Bundesregierung hat für diese Gruppe von Menschen derzeit eine Regelung, die, um es Ihnen einmal
klar zu sagen, 0,5 Prozent derjenigen trifft,

die Sie erreichen wollen.

Mann, wenn ich so eine Arbeit abgeliefert hätte, dann
wäre ich hier ein bisschen vorsichtiger.

Auch Sie sehen das Problem. Deswegen haben Sie im
Koalitionsvertrag vereinbart, dass es hier zu einer Neuregelung kommen soll. Eigentlich sollte die Regelung
bereits jetzt vorliegen. Jetzt haben Sie das um ein Jahr
verschoben. Ich rede an dieser Stelle nicht von Arbeitsverweigerung. Ich will zu Ihren Gunsten unterstellen,
dass Sie sich vielleicht in einer Lernkurve befinden und
damit noch nicht ganz fertig sind.

Die Lösung, die Sie angedacht haben, nämlich die
Rahmenfristzeiten auf drei Jahre auszuweiten, wird noch
weniger Menschen dazu bringen, dass sie die Möglichkeiten, die sie haben, tatsächlich - - Oh, jetzt bin ich ein
bisschen durcheinander.



Ich beginne noch einmal von vorne. Die Ausweitung der
Rahmenfrist wird am Ende dazu führen, dass noch weniger Menschen davon profitieren als von Ihrer derzeitigen
Regelung. Das könnten Sie wissen; das müssten Sie sogar wissen.

Ich kann mich nur wundern, Herr Birkwald, warum
Sie in Ihrem Antrag diesen Vorschlag aufgegriffen haben. Bereits 2012 hat das IAB ein Gutachten erstellt und
ist darin zum Ergebnis gekommen, dass die Ausweitung
der Rahmenfristen noch weniger Menschen privilegiert,
als das derzeit der Fall ist.

Deswegen finde ich Ihren Antrag in diesem Punkt wirklich falsch.

Lassen Sie mich zusammenfassen. Wir haben zunehmend Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt. Aber dieser
Flexibilität müssen wir ein Mindestmaß an sozialer Sicherung zur Seite stellen. Dabei müssen wir drei Punkte
beachten: Erstens. Es darf keine Sonderregelung für bestimmte Personengruppen geben, weil das das System
zunehmend undurchsichtig macht. Zweitens. Leistungen
müssen Gegenleistungen folgen. Es kann nicht angehen,
dass die Menschen einzahlen und nichts herausbekommen.

Drittens. Die Regelung muss einfach und unbürokratisch
sein.

Unser Vorschlag lautet: Wer innerhalb einer Rahmenfrist vier Monate gearbeitet hat, bekommt zwei Monate
Arbeitslosengeld, bei sechs Monaten drei Monate, und
so geht das weiter. Das ist ein durchschaubares klares
System. Von dem können alle kurzfristig Beschäftigten
profitieren. Ich schlage vor, Herr Birkwald: Setzen Sie
sich damit einmal auseinander.

Sie werden begeistert sein.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unterstützung für Menschen am Rand gibt es nicht zum Nulltarif.
Wir müssen ausreichend Geld in die Hand nehmen, um
Langzeitarbeitslose zu integrieren.

Wo bleibt eigentlich der Applaus der SPD-Fraktion? In
der letzten Legislaturperiode haben Sie bei diesem Satz
noch frenetisch geklatscht. Das ist nämlich ein Satz Ihrer
Kollegin Katja Mast.

Leider haben Sie diese richtige Position beim Übergang
von der Oppositionspartei zur Regierungspartei entsorgt.
Denn mit dem Programm, das Ihre Ministerin hier zur
Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit vorgelegt hat,
nimmt sie keinen zusätzlichen Cent in die Hand.

Hier wird lediglich ein Programm durch ein anderes Programm ausgetauscht.

Beispiel ESF-Programm. Dieses Programm von Frau
Nahles ersetzt eins zu eins das Bürgerarbeitsprogramm
von Frau von der Leyen. Das Sonderprogramm von Frau
von der Leyen hatte 33 000 Plätze. Interessanterweise
hat auch das ESF-Programm von Frau Nahles
33 000 Plätze. Jede Ministerin bekommt ihr Profilierungsprogramm. Leider bleibt für die Langzeitarbeitslosen kein einziges zusätzliches Angebot übrig.

Beispiel Aktivierungszentren. 1 000 Mitarbeiter sollen Langzeitarbeitslose bei der Integration in Arbeit unterstützen. Diese 1 000 Mitarbeiter unterstützen derzeit
über 50-Jährige bei der Integration in Arbeit. Das Programm 50plus wird schlicht und ergreifend umetikettiert. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPDFraktion, die Decke, die die Arbeitslosen wärmen soll,
wird keinen Millimeter größer. Sie ziehen einfach nur an
einem anderen Zipfel, und dabei kommt heraus, dass
dann eben die über 50-Jährigen kalte Füße bekommen.
Das ist zu wenig.

Beispiel Teilhabeprogramm. Das Geld für dieses Sonderprogramm wird vorher aus dem Integrationstitel den
anderen Langzeitarbeitslosen schlicht und ergreifend
weggenommen. Sie verteilen um, und zwar von den Mittellosen zu den Habenichtsen.

Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, das, was Ihre
Ministerin da vorgelegt hat, reicht weder quantitativ
noch qualitativ. In der öffentlich geförderten Beschäftigung sind in den letzten Jahren 200 000 Plätze weggefallen. Sie machen ein Angebot von 43 000 Plätzen. Sie
glauben doch nicht ernsthaft, dass Sie für ein 4-ProzentAngebot hier auch noch Applaus bekommen. In der Opposition haben Sie dieses Programm und eine solche
Politik noch Kahlschlagpolitik genannt.

Dieses Programm ist auch qualitativ enttäuschend.
Hier wird ein Projekt durchgeführt und noch ein Projekt
und wieder ein Projekt.

Wir wollen … keine Projektitis …, sondern wir
wollen dauerhafte Möglichkeiten, auf die sich die
Menschen auch verlassen können …

Frau Mast, diesen Text hätten Sie mitsprechen können.
Auch das haben Sie in der letzten Legislaturperiode hier
unter viel Applaus gesagt. Ich frage mich wirklich: Welche wundersame Wandlung haben Sie eigentlich in dieser kurzen Zeit der Regierungsbeteiligung durchgemacht, dass Sie dieses Programm-Hopping, das Sie in
der Vergangenheit zu Recht kritisiert haben, jetzt loben?

Sie wissen doch genauso gut wie ich: Mit dieser Form
der Politik für Langzeitarbeitslose sind wir grandios gescheitert. Deshalb reden wir hier seit Jahren, und zwar in
einem breiten Bündnis, darüber, dass wir einen verlässlichen sozialen Arbeitsmarkt brauchen. Von dieser Erkenntnis findet sich in dem Vorschlag von Frau Nahles
leider nichts. Wissen Sie, was ich wirklich als Armutszeugnis empfinde? Ganz offensichtlich ist die CDU da
weiter als eine sozialdemokratische Arbeitsministerin,
jedenfalls wenn ich die Worte von Herrn Zimmer hier
ernst nehme.

Sie lassen nicht nur die Arbeitslosen im Stich, Sie lassen Ihre eigenen grün-roten und rot-grünen Regierungen
im Stich. Die haben in Form von Landesprogrammen inzwischen Vorleistungen erbracht, und die brauchen jetzt
dringend Ihre Unterstützung.

Ab dem Haushalt 2013 wollten Sie den Eingliederungstitel jedes Jahr um 1,6 Milliarden Euro aufstocken.

„Daran lassen wir uns gerne messen, wenn wir in der
Regierung sind“, haben Sie, Frau Mast, gesagt. Wir haben Sie, wir haben die SPD an diesem Programm gemessen, und ich kann Ihnen nur sagen: Wir haben Sie für zu
leicht befunden.

Wir haben einen Regierungswechsel; aber einen Politikwechsel für Langzeitarbeitslose haben wir nicht bekommen. Schade eigentlich!

Ich danke Ihnen.



 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen von den Linken, den Generalverriss von Hartz IV teile ich in der Tat nicht. Ich finde,
das Bild ist deutlich differenzierter. Liebe Kollegin
Zimmermann, auch Sie müssen einmal zur Kenntnis
nehmen, dass Sie nicht die alleinige Definitionsmacht
über die Wirklichkeit haben.

In diesem Bundestag gilt das Motto „Die Partei hat immer recht“ auch für die Linke nicht.

Es ist doch richtig - dem können Sie doch nicht wirklich widersprechen -: Die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe war ein Fortschritt für die
Sozialhilfeempfängerinnen und Sozialhilfeempfänger.

Das zentrale Politikversagen von Hartz IV liegt aus
meiner Sicht woanders: darin, dass das Teilhabe- und
Aufstiegsversprechen, das mit Hartz IV gegeben worden
ist, nicht erfüllt worden ist.

2,8 Millionen Menschen bewegen sich länger als vier
Jahre im Hartz-IV-System. Für sie ist der Hartz-IV-Bezug eben keine vorübergehende schwierige Zeit in ihrem
Leben, sondern für sie war Hartz IV das, was ihre Wirklichkeit ausmacht. Sie konnten sich eben nicht, wie es ihnen versprochen wurde, mit Unterstützung und durchaus
auch mit eigener Anstrengung aus diesem System befreien. Für sie ist Hartz IV eine Sackgasse. Für sie gilt
das Motto „Einmal Hartz IV, immer Hartz IV“. Was das
angeht, sind Sie als Große Koalition in der Verantwortung, und daran werden wir Sie messen.

Das wesentliche Problem bei Hartz IV liegt in der
Umsetzung. Die versprochene Ausgewogenheit zwischen Fordern und Fördern hat es nie gegeben und gibt
es, lieber Herr Rosemann, bis heute nicht.

Da ist die Politik nicht vertragstreu. Da wären auch einmal Sanktionen angemessen.

Es ist doch immer noch so, dass es die verschärften
Sanktionen für unter 25-Jährige gibt. Es ist doch so, dass
in den letzten Jahren rabiate Kürzungen bei der Arbeitsförderung stattgefunden haben. Daran haben auch Sie


nichts geändert. Da kann es Sie doch nicht wundern,
dass ein Bild von Hartz IV entstanden ist, das als ungerecht und repressiv empfunden wird. Das muss grundlegend geändert werden. Dafür brauchen wir einen echten
Paradigmenwechsel, insbesondere in der Arbeitsförderung.

Lieber Herr Rosemann, wenn ich von Paradigmenwechsel in der Arbeitsförderung rede, dann meine ich
nun wirklich nicht das Miniprogramm, das Frau Nahles
vorgelegt hat. Es setzt doch nur das Programmhopping
der Vorgängerregierung fort und trägt nicht zu strukturellen Verbesserungen in diesem Bereich bei. Wenn ich
von einem Paradigmenwechsel in der Arbeitsförderung
rede, dann meine ich: Wir müssen endlich weg von der
Devise „Hauptsache in Arbeit vermittelt, egal wie lange
dieser Arbeitsplatz behalten werden kann“. Ich sage Ihnen: Wir müssen weg von einem Vermittlungsvorrang
hin zu einem Investitionsvorrang. Wir müssen in die Arbeitslosen investieren, damit diese wirklich langfristig
auf dem Arbeitsmarkt Fuß fassen können. Sie brauchen
Qualifikationen, die nachgefragt werden.

Wir müssen Schluss machen mit der On-off-Beschäftigung. Das wäre Ihre Aufgabe.

Ich sage Ihnen noch etwas: Wir sollten uns jetzt endlich einmal ehrlich machen. Wir wissen doch längst, dass
es für ganz viele Menschen - 200 000, eher 400 000 keine Chance gibt, mittel- oder langfristig im ersten Arbeitsmarkt Fuß zu fassen. Für diese Menschen brauchen
wir ein Angebot: Das ist der soziale Arbeitsmarkt. Dafür
brauchen wir den Passiv-Aktiv-Transfer. Dazu hat Frau
Nahles nichts vorgelegt.

Ich mache Ihnen jetzt einmal einen ganz konkreten
Vorschlag: Herr Alt von der Bundesagentur für Arbeit
hat uns vorgerechnet, dass die Einführung des Mindestlohns bei den Ausgaben für das Arbeitslosengeld II eine
Einsparung in Höhe von 700 bis 900 Millionen Euro erbringen würde. Dieses Geld gehört den Arbeitslosen.
Lassen Sie uns dieses Geld nehmen und es in die Arbeitsförderung, in den Bereich der Qualifizierung und in
den Aufbau eines sozialen Arbeitsmarktes investieren.
Das ist doch ein Angebot, das Sie nicht ablehnen können. Schlagen Sie ein. Das wäre ein echtes Weihnachtsgeschenk für die Langzeitarbeitslosen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Birkwald hat recht: Dieses Omnibusgesetz enthält ein
ganzes Konglomerat von unterschiedlichen Regelungen. Ich will hier zu zwei Punkten etwas sagen: erstens
zur assistierten Ausbildung und zweitens zur Pille danach.

Frau Schmidt, wir halten die assistierte Ausbildung
für ein sinnvolles Instrument. Deswegen werden wir diesem Gesetzentwurf auch zustimmen. Ich will hier aber
betonen: Angesichts von 1,5 Millionen Menschen unter
35 Jahren ohne berufsqualifizierenden Abschluss ist die
assistierte Ausbildung in dem angestrebten Umfang natürlich nur ein Tropfen auf den heißen Stein und kann
nicht ausreichen.

Angesichts der Tatsache, dass wir in den Betrieben eine
historisch niedrige Ausbildungsquote haben, ist es das
Minimum, was Sie tun müssen. Aber es ist ein Schritt in
die richtige Richtung.

Sie haben jetzt - nicht auf Ihre eigene Initiative hin,
Frau Schmidt, sondern nach einer massiven Kritik der
Sachverständigen bei der Anhörung - jedenfalls formal
eine Ausweitung der Zielgruppe vorgenommen. Das finden wir richtig. Ich finde es richtig, dass jetzt nicht nur
sozial benachteiligte oder lernbehinderte Jugendliche davon profitieren, sondern dass es eine Ausweitung auf die
Gruppe gibt, deren Angehörige aufgrund besonderer Lebenslagen, wie Sie es nennen, Schwierigkeiten haben,
eine Ausbildung durchzuhalten oder zu beginnen.

Warum aber setzen Sie dann die Hürden so verdammt
hoch? Die Voraussetzungen für die Angehörigen dieser
Gruppe, dass sie von diesem Instrument profitieren,
sind: Erstens. Sie müssen in einem Bundesland leben,
das ein eigenes Landeskonzept hat, welches diese besonderen Lebenslagen konkretisiert. Zweitens. Es muss eine
eigene Landeskonzeption für diese assistierte Ausbildung geben. Drittens. Es muss einen Dritten geben, der
mindestens 50 Prozent gegenfinanziert. Meine Damen
und Herren, jetzt seien Sie doch einmal ehrlich: Das ist
eher ein Verhinderungsprogramm, als dass es tatsächlich
mehr Jugendliche in die Ausbildung bringt.

Was ich - auch nach Ihrem Beitrag, Frau Schmidt überhaupt nicht verstehe: Warum sollen Jugendliche, die
eine vollzeitschulische Ausbildung machen, davon nicht
profitieren? Das ist ein Drittel aller Auszubildenden.
Glauben Sie wirklich, dass es in dieser Gruppe keine sozial Benachteiligten, keine Lernbehinderten oder keine
Jugendlichen gibt, die sich in besonders schwierigen Lebenslagen befinden? Also, es macht wirklich keinen
Sinn, so hohe Hürden zu setzen und diese Gruppe auszuschließen. Das kritisiere ich noch einmal ausdrücklich.

Ich habe es schon in der Ausschussberatung gesagt:
Bitte legen Sie an dieses Instrument nicht die Ausschreibungsregelung der BA an. Wenn Sie das tatsächlich machen, werden Sie in der assistierten Ausbildung weder
Qualität noch Kontinuität sicherstellen. Damit machen
Sie ein sinnvolles Instrument kaputt.

Jetzt noch ein paar Sätze zu der Pille danach. Liebe
Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU - Herr
Birkwald hat es schon gesagt -: Zehn Jahre lang haben
Sie aus rein ideologischer Verbohrtheit verhindert, dass
Frauen auch in Deutschland - wie in anderen europäischen Ländern - nach einer Verhütungspanne oder - viel
schlimmer noch - nach einer Gewaltanwendung einen
schnellen und unkomplizierten Zugang zu der Pille danach bekommen. Sie haben damit das Selbstbestimmungsrecht der Frau behindert.

Frau Hiller-Ohm, Sie brauchen es sich überhaupt
nicht an die Brust zu heften, dass sich das jetzt ändert.
Das haben die Frauen nicht etwa einem Sinneswandel
der Großen Koalition zu verdanken - da hat die CDU/
CSU nämlich eine interessensgeleitete Einsichtsbarriere -,

sondern das haben Sie ausschließlich der Europäischen
Kommission zu verdanken.

Ich sage Ihnen: Wie gut, dass Deutschland ein Teil Europas ist; denn wenn sich die Frauen auf Sie verlassen
müssten, dann wären sie verlassen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Zimmer, das war jetzt eine Rede an Ihre eigene
Fraktion.

In den letzten Wochen habe ich nicht den Eindruck gewonnen, dass Ihre Kollegen, die vor den Mikrofonen
auftreten, mit Argumenten zu überzeugen sind. Dabei
geht es in dieser Auseinandersetzung doch gar nicht um
die Frage, ob man bei einem Projekt dieser Größenordnung vielleicht an der einen oder anderen Stelle auch
nachbessern muss. Nur, ich kann Ihnen sagen: Ihr Arbeitgeberflügel hat die Rolle des ehrlichen Sachwalters
bei dieser Aufgabe vollkommen verspielt.

Wer sich mit Schlag Neujahr, noch bevor das Silvesterfeuerwerk verdampft ist, hinstellt und schon sagt, die
Aufzeichnungspflicht sei ein bürokratisches Monster
und müsse weg, der ist nicht seriös.

Dann frage ich im Übrigen auch: Wie kommt das eigentlich? Sie haben das doch selbst beschlossen. Das
Regelwerk zu diesem Mindestlohn ist Ihr Regelwerk,
und zwar inklusive der Dokumentationspflicht.

Ich will Ihnen mal was sagen: Das, was Sie hier aufführen, ist wirklich ein durchsichtiges Schmierentheater.
Hier im Parlament reden die weichgespülten Sozialpolitiker, und vor den Mikrofonen treten die Falken auf und
vertreten ihre Position. Warum spricht heute nicht Herr
Linnemann? Herr Linnemann, melden Sie sich zu Wort!

Wo ist Herr von Stetten? Wo ist Herr Fuchs? Kämpfen Sie doch einmal mit offenem Visier, und lesen nicht
nebenbei den Pressespiegel, während hier die Auseinandersetzung läuft!

Ihnen geht es um etwas ganz anderes: Sie instrumentalisieren die Dokumentationspflicht, um den Mindestlohn auszuhebeln. Sie gehen vor nach dem Motto: Wenn
wir schon einen Stundenlohn von 8,50 Euro akzeptieren
mussten, dann werden wir bestimmen, wie lange eine
Stunde dauert. - Nur, dann ist das kein Mindestlohn
mehr. So geht das gar nicht.

Der Versuch, die Minijobs komplett aus der Dokumentationspflicht herauszunehmen, führt tatsächlich
dazu, dass Sie die Minijobs zur mindestlohnfreien Zone
machen. Das ist genau der Bereich, von dem wir genau
wissen, dass dort ganz schön „gechincht“ wird und Arbeitnehmerrechte nicht durchgesetzt werden.

Wenn Sie die Minijobs von der Dokumentationspflicht
ausnehmen, dann können Sie den Mindestlohn in diesem
Bereich gleich einkassieren.

Ich will es hier ganz deutlich sagen: Ich will gar nicht
alle Arbeitgeber unter Generalverdacht stellen,

aber Sie müssen schon einmal zugeben, dass die Fantasie der Arbeitgeber in Sachen Umgehung des Mindestlohns wirklich kaum Grenzen findet.

Es ist schon so weit gekommen, dass Mitarbeiter in
der Fleischindustrie Messergeld zahlen müssen, dass
Mitarbeiterinnen in Sonnenstudios so viele Gutscheine
als Lohnersatzleistung bekommen, dass das auf keine
Kuhhaut mehr geht, und dass die Zeitvorgaben sehr unrealistisch sind. Dadurch wird der Mindestlohn ausgehebelt. Herr Linnemann, wieso sprechen Sie nicht einmal
mit diesen Arbeitgebern und kümmern sich darum?

Im Übrigen überzeugen die Argumente, die Sie vortragen, offensichtlich nicht einmal Ihre eigenen Leute,
und ich spreche jetzt übrigens nicht von Herrn Zimmer,
sondern von den Arbeitsministerinnen und Arbeitsministern der Länder - auch der Union und auch in Bayern.
Die haben in ihren Forderungen nämlich ein weit umfänglicheres Kontrollvorhaben vorgesehen. Sie wollen
eine Dokumentationspflicht für alle Tätigkeiten und von
allen Arbeitgebern und gehen deutlich weiter als das Gesetz und das Regelungsinstrument der Bundesregierung.
Ich schlage vor: Sprechen Sie einfach mal mit Ihren eigenen Experten. Oder fürchten Sie, dass Ihre ideologischen Vorurteile dem nicht standhalten?

Noch mal: Ein Gesetz in dieser Größenordnung
braucht Korrekturen. Aber bevor wir für Korrekturen
sorgen, brauchen wir eine seriöse Analyse. Das, was Sie
wollen, ist die Durchlöcherung des Mindestlohns: Die
Aufzeichnungspflicht soll weg. Die Kontrollen sollen
weg. Die Generalunternehmerhaftung soll weg. Ich sage
Ihnen: Wenn Sie so weitermachen, kassieren Sie den
Mindestlohn in der Praxis ein.

Der Mindestlohn ist nur dann ein wirklicher sozialpolitischer Fortschritt, wenn er bei allen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ankommt. Dafür braucht
es Regeln und Kontrollen. Ansonsten haben nämlich
auch die ehrlichen Unternehmen das Nachsehen, und das



könnte eigentlich auch der Arbeitgeberflügel der Union
nicht wollen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Zahl der Beschäftigten wächst, die Zahl der offenen Stellen steigt, und die Arbeitslosen gehen leer aus. Selbst im
Krisenjahr 2009 haben 160 000 Arbeitslose mehr einen
Job gefunden als jetzt, im Wachstumsjahr 2014. Die Entwicklung der Arbeitslosigkeit hat sich fast vollständig
von der Entwicklung des Arbeitsmarktes abgekoppelt.
Darin kann man nichts anderes erkennen als das Versagen der Arbeitsmarktpolitik. Es wäre nämlich die Aufgabe der Arbeitsmarktpolitik, das zu ändern.

Daraus müssen wir endlich Schlüsse ziehen. Ich sage
Ihnen: Die Strategie „Hauptsache, Arbeit“ und die Strategie der schnellen Vermittlung in Arbeit sind gescheitert, und zwar qualitativ und quantitativ. Wir haben trotz
dieser Strategien nur eine Vermittlungsquote von mageren 13 Prozent. Von diesen 13 Prozent werden noch
30 Prozent in Leiharbeit vermittelt, und die, die vermittelt werden, stehen ziemlich schnell wieder vor den Türen der Jobcenter. Der Drehtüreffekt ist wirklich nicht zu
übersehen.

Das hat natürlich auch Gründe: Der deutsche Arbeitsmarkt ist ein Fachkräftemarkt. Aber fast die Hälfte aller
Arbeitslosen haben entweder gar keine Ausbildung oder
eine veraltete Ausbildung. Deswegen können sie nicht
einfach in den Arbeitsmarkt vermittelt werden. Trotz
dieser Tatsache - sie haben keine Qualifikation - gilt für
sie der Vermittlungsvorrang. Das müssen wir dringend
ändern.

Dafür brauchen wir einen Paradigmenwechsel in der
Arbeitsförderung. Wir müssen weg vom Vermittlungsvorrang hin zu einer individuellen und passgenauen
Qualifizierung und Förderung.

Jetzt stellt sich die Frage: Was ist eigentlich passiert,
seitdem Frau Nahles Arbeitsministerin ist?

- Nicht nur der Anteil der Regierungsmitglieder auf der
Bank ist zurückgegangen, sondern auch die Aktivierungsquote. Die Teilnehmerzahl ist nicht nur auf der Regierungsbank, sondern auch bei der Arbeitsförderung
zurückgegangen.

Es gibt nicht mehr, sondern es gibt immer weniger
Förderung. Ja, ich finde es gut, dass Frau Nahles, wenn
auch nicht heute, angesprochen hat, dass die Langzeitarbeitslosen von der konjunkturellen Entwicklung nicht
profitieren. Aber das hilft den Arbeitslosen nicht. Den
Worten müssen auch Taten folgen.

Eines kann ich Ihnen sagen: Das Programm zur Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit, das Frau Nahles
im November vorgestellt hat, wird diesen Anforderungen wirklich nicht gerecht. Das Programm-Hopping
bleibt. Früher gab es 33 000 Bürgerarbeiterinnen und
Bürgerarbeiter, jetzt sollen es 33 000 Arbeitslose im
ESF-Programm werden. Jede Ministerin hat ihr Profilierungsprogramm, aber für die Arbeitslosen kommt kein
einziger zusätzlicher Arbeitsplatz dabei heraus.

Das Programm „Chancen eröffnen - soziale Teilhabe
sichern“ ist wirklich von gestern: kein Passiv-AktivTransfer, die Kriterien Zusätzlichkeit, Wettbewerbsneutralität und öffentliches Interesse kommen wieder zur
Geltung. Damit schaffen Sie Arbeitsplätze ohne Sinn
und Verstand.

Damit bauen Sie Scheinarbeitswelten auf, die sicher
nicht dazu führen werden, dass Sie die Arbeitslosen näher an den Arbeitsmarkt heranführen. Sie fallen hinter
alle Erkenntnisse zurück, die wir in den letzten Jahren
gewonnen haben.

Deswegen legen wir Ihnen heute mit unserem Antrag
einen Vorschlag vor, der diese Erfahrungen und Erkenntnisse aufnimmt und die Arbeitsförderung vollständig
neu ausrichtet: weg von der schnellen Vermittlung, hin
zu einer punktgenauen Qualifizierung, weg von dem
Programm-Hopping, hin zu einer verlässlichen Arbeitsförderung und für die Abgehängten, für die besonders
schwer Vermittelbaren einen verlässlichen sozialen Arbeitsmarkt mit Passiv-Aktiv-Transfer.

Ja, es stimmt: Dafür brauchen wir Geld. Wir können
uns jetzt entscheiden, ob wir in die Arbeitslosen investieren oder ob wir sie ein Leben lang alimentieren. Letzteres ist erstens volkswirtschaftlich deutlich teurer und
zweitens ein Drama für die Betroffenen.

Jetzt sagen Sie mir bitte nicht: Dafür haben wir kein
Geld. Das ist ausschließlich eine Frage der Prioritätensetzung. Diese Regierung, diese Arbeitsministerin hat
leider andere Prioritäten gesetzt: für die Rentnerinnen
und Rentner ein Programm von 160 Milliarden Euro,
aber nichts für die Arbeitslosen.

Ich habe wirklich die Befürchtung, dies ist eine Ministerin für die Arbeitsplatzbesitzer und Arbeitsplatzbesitzerinnen. Die Arbeitslosen gehen bei ihr leer aus. Schade
eigentlich.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Nahles, Sie haben gerade ganz stolz gesagt, dass Sie die
Ziele, die Sie für 2020 anpeilen, im Grunde schon heute
erreicht haben. Die Frage, die sich aus meiner Sicht dazu
stellt, ist, ob die Bilanz auch 2020 überhaupt noch so
positiv sein wird. Weiter stellt sich die Frage, ob die Prognose, die Sie in Ihrem Bericht für 2030 angeben, nämlich dass sich die Zahl der Erwerbstätigen nur um
1 Million reduziert, zutrifft. Ich bin sehr skeptisch. Mit
dieser Prognose ist die Bundesregierung relativ allein
auf weiter Flur. Alle seriösen Arbeitsmarktforscher, wie
erst letzte Woche das IAB, gehen davon aus, dass die
Zahl der Erwerbstätigen um mindestens 3 Millionen zurückgehen wird.

Ich habe Ihren Fortschrittsbericht genau gelesen, und
ich habe keine substanziellen Gründe dafür gefunden,
dass nicht die Forscher recht haben sollten, sondern die
Bundesregierung. Ich finde, da müssten Sie noch einmal
nachlegen.

Ja, es ist richtig: Die Erwerbsbeteiligung der Frauen
hat deutlich zugenommen, nämlich um satte 21 Prozent
seit den 90er-Jahren. Das ist die gute Nachricht. Die
schlechte Nachricht ist aber: Das Erwerbsarbeitsvolumen von Frauen ist nur um magere 4 Prozent gestiegen.
Mit anderen Worten: Im Prinzip teilen sich immer mehr
Frauen das gleiche Arbeitsvolumen. Das hilft aber bei
der Bekämpfung des Fachkräftemangels nicht weiter. Es
hilft im Übrigen auch den Frauen nicht weiter. Ich nenne
nur das Stichwort Altersarmut.

Ich sage Ihnen: Ihr viel beschworenes Jobwunder ist
vor allen Dingen ein Teilzeiteffekt. Dies entspricht nicht
den Wünschen der Frauen. Die allermeisten Frauen wollen mehr arbeiten, als sie aktuell tatsächlich arbeiten.
Das kann auch nicht Ihr Ziel sein, wenn Sie den Fachkräftemangel bekämpfen wollen. Wenn Sie dieses Erwerbspotenzial - das ist das größte Erwerbspotenzial,
das wir hier im eigenen Land haben: gut ausgebildete
Frauen, hochmotivierte Frauen - wirklich heben wollen,
dann müssen Sie den Frauen helfen, aus der Sackgasse
von Ehegattensplitting und Minijobs herauszukommen,
dann müssen Sie an diesen strukturellen Bedingungen
etwas ändern.

Ja, Frau Nahles, Sie haben recht: Der Anteil der Älteren unter den Beschäftigten hat zugenommen, insbesondere bei der Gruppe der 60- bis 64-Jährigen. Ich fürchte
nur, das ist ein kurzes Glück. Uns droht nämlich der
Nahles-Knick:




- Ja, Ehre, wem Ehre gebührt, Frau Nahles. - Bereits im
ersten halben Jahr seit Einführung der Rente mit 63 haben 60 000 Ältere ihre Arbeit aufgegeben.

Ich spreche hier ausdrücklich nur von denjenigen, die
wir „Vorzieher“ nennen, also von denen, von denen wir
wissen, dass sie ohne dieses Angebot länger gearbeitet
hätten. Das sind 16 Prozent der Beschäftigten dieser Altersgruppe. Auf der einen Seite wollen Sie die Erwerbsbeteiligung Älterer erhöhen, und auf der anderen Seite
setzen Sie Anreize, aus dem Erwerbsleben auszuscheiden.

Ich will das mal mit einem niedersächsischen Spruch
kommentieren: Sie stoßen mit dem Hintern um, was Sie
mit den Händen aufgebaut haben.

Ja, die Zuwanderung hat sich erfreulich entwickelt.
Aber das ist eine Zuwanderung vor allen Dingen aus den
EU-Krisenstaaten. Wir hoffen doch wahrscheinlich alle
gemeinsam, dass diese Länder die Krise so schnell wie
möglich überwinden. Aber dann wird ein erheblicher
Teil derjenigen, die aus diesen Krisenländern kommen,
in ihre Heimat zurückgehen.

Ich sage Ihnen: Wenn Sie Zuwanderung wirklich
nachhaltig gestalten wollen, dann müssen Sie sich auf
die Zuwanderung aus Drittstaaten konzentrieren. Aber,
meine Damen und Herren, dies setzt natürlich voraus
- jetzt richte ich mich vor allen Dingen an die rechte
Seite des Hauses -, dass Sie die Ressentiments in Ihren
eigenen Reihen zunächst einmal bekämpfen.

Das setzt auch voraus, dass Sie tatsächlich ein modernes
Einwanderungsgesetz auf den Tisch legen und eine echte
Willkommenskultur gestalten.

Lassen Sie mich noch kurz etwas zu den Arbeitslosen
sagen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Zimmer, vielleicht zunächst ein Wort zu dem Begriff
„kreative Statistik“. Die Langzeitarbeitslosigkeit ist nach
Ihrer Statistik seit 2010 um 7 Prozent zurückgegangen.
Aber wenn Sie die Zahl derjenigen, die Sie schlicht und
ergreifend ungerechtfertigterweise nicht mitzählen, zum
Beispiel die 58-Jährigen, die ein Jahr lang kein Angebot
bekommen haben, berücksichtigen - das sind über
166 000 Menschen -, dann sind Sie bei einem Rückgang
der Langzeitarbeitslosigkeit von 0,6 Prozent. Herr
Zimmer, wenn Sie an dieser Stelle wirklich eine Debatte
über Statistik führen wollen, dann machen Sie sich erst
einmal ehrlich.

Hören Sie auf, das Problem kleinzureden!

Ich weiß nicht, ob Sie manchmal auch Zeitung lesen.
In der Süddeutschen Zeitung vom 22. April stand, dass
selbst Herr Alt, Vorstand der Bundesagentur für Arbeit,
der Meinung ist, dass von den 1 Million Langzeitarbeitslosen 500 000 bis auf Weiteres und die Hälfte von diesen
500 000 auch langfristig keine Chance haben werden,
auf dem ersten Arbeitsmarkt Fuß zu fassen. Er sagt, sie
brauchen mindestens zum Übergang einen zweiten Arbeitsmarkt. Ich zitiere ihn: „Hier wurde in den vergangenen Jahren deutlich abgebaut“. Ich ergänze: Es wurde
deutlich abgebaut, und zwar über 200 000 Stellen.

Herr Zimmer, Sie wissen, ich schätze Sie, aber heute
haben Sie wirklich nicht den richtigen Ton getroffen.
Das war selbstgefällig.

Sie bieten ein ESF-Programm mit 33 000 Plätzen an, das
nur das einst von Frau von der Leyen initiierte Programm „Bürgerarbeit“ mit ebenfalls 33 000 Plätzen ersetzt. Damit schaffen Sie keinen einzigen zusätzlichen
Platz für die Langzeitarbeitslosen. Dabei geht es hier
um, ich wiederhole, 500 000 Menschen!

Im Zuge des Teilhabeprogramms werden 10 000 Plätze
geschaffen. Das Geld für dieses Teilhabeprogramm wird
den Jobcentern aber vorher abgezogen. Das Programm,
das hier aufgelegt wird, geht also zulasten von Plätzen in
anderen Bereichen. Sie schaffen kein einziges zusätzliches Angebot.

Was Sie hier heute angedeutet haben, wird der Größenordnung und der Dimension des Problems in keiner
Weise gerecht. Das ist weder quantitativ noch qualitativ
wirklich ein Angebot.

Wir brauchen öffentlich geförderte Beschäftigung.
Wir brauchen einen sozialen Arbeitsmarkt, und wenn
wir den finanzieren wollen, dann brauchen wir einen
Passiv-Aktiv-Transfer. Darüber sind sich wirklich alle
Arbeitsmarktexperten und alle Akteure auf dem Arbeitsmarkt inklusive der BA einig.

Es gab Zeiten, in denen auch die SPD zu den kundigen
Thebanern gehörte.

Ich glaube allerdings nicht - das will ich an dieser
Stelle deutlich sagen -, dass die öffentlich geförderte Beschäftigung so umgesetzt werden könnte und sollte, wie
die Linken das vorschlagen.
Ich finde, Sie fallen sehr weit hinter Erkenntnisse zurück, die wir längst haben.

Das Beharren auf dem Kriterium der Zusätzlichkeit führt
dazu, dass sehr arbeitsmarktferne Arbeitsplätze geschaffen werden. Der Verzicht auf jedes Kriterium bei der Frage,
wer in dieses Programm aufgenommen werden soll, führt
zu extremen Creaming-Effekten. Wir haben 1 Million Langzeitarbeitslose. Sie reden von 200 000 Plätzen. Die Gefahr ist sehr groß, dass ausgerechnet die, die das Programm am dringendsten brauchen, hinten herunterfallen.

Bei einer Fokussierung auf die gemeinwohlorientierte
Arbeit werden eben nicht die positiven Effekte berücksichtigt, die zum Beispiel Baden-Württemberg durch die
Einbeziehung privater Unternehmer erzielt.

Richtig katastrophal finde ich aber Ihren Vorschlag,
allen über 55-Jährigen einen Rechtsanspruch zu geben.
Das heißt, Sie halten diese Menschen in einem Sonderarbeitsmarkt. Damit entlasten Sie die Unternehmen von ihrer Verantwortung, auch für diese Gruppe etwas zu tun.

Ich habe also viel Kritik im Detail. Aber, Herr
Zimmer, Ihre Kritik wäre glaubwürdiger, wenn Sie
selbst etwas anzubieten hätten.

Sie sagen - ich halte das für einen Treppenwitz der Weltgeschichte -, bei Ihnen stehe die Förderung von Menschen im Fokus. Seit dieser Legislaturperiode, seit Beginn der Amtszeit von Frau Nahles haben sich die
Chancen der Langzeitarbeitslosen noch einmal verschlechtert. Die Aktivierungsquote ist 2014, in Ihrer
Amtsperiode, mit 17,4 Prozent so niedrig wie seit 2010
nicht mehr. Ich finde wirklich, Sie sollten ein bisschen
kleinere Brötchen backen.

Sie lassen die Langzeitarbeitslosen wirklich im Stich
und nehmen sehenden Auges in Kauf, dass das Teilhabeversprechen für Langzeitarbeitslose nicht mehr gilt.

Das BMAS hat neulich auf einer Tagung der HansBöckler-Stiftung auf die Forderung der Länder nach zusätzlichen Instrumenten, insbesondere des sozialen Arbeitsmarktes, gesagt, eine Instrumentenreform würde zu
viel Unruhe in die Jobcenter bringen.

Wissen Sie, was die Länder dem BMAS geantwortet haben? Unruhe bringt das ständige Programmhopping. Zi9672 

tat: Hören Sie endlich auf, uns mit Sonderprogrammen
zu überfallen. - Ja, hören Sie damit endlich auf.

Ich habe diese Woche mit einem Mitarbeiter aus einem Jobcenter in Bad Segeberg telefoniert. Er hat mir
gesagt, mit wie viel Engagement sie das Programm
„50 plus“ aufgebaut haben. Dieses Programm läuft überaus erfolgreich, aber jetzt wird es einkassiert, weil Sie
mit den Aktivierungszentren um die Ecke kommen. Ich
finde, Sie sollten sich einmal fragen, welchen Sinn Modellprojekte haben, wenn man sie, sobald sie erfolgreich
laufen, wieder einkassiert und eben nicht in die Regelförderung übernimmt. Das macht doch keinen Sinn.

Richtig verzweifelt sind die Jobcenter übrigens, wenn
es um den bürokratischen Aufwand für das ESF-Programm geht. Der Aufwand ist offenbar so groß, und
zwar nicht nur bei der Beantragung, sondern auch bei
der Bewilligung, dass wir immer noch nicht wissen, was
aus diesem Nahles-Programm geworden ist, obwohl die
Prüfungen bis Ende März abgeschlossen sein sollten.

Lassen Sie mich zum Schluss kommen. Wir haben
jetzt eine Menge Erfahrung gesammelt und wissen, welche Konsequenzen wir ziehen sollten und wie wir mit
Langzeitarbeitslosen umgehen sollten. Dazu will ich Ihnen drei Punkte nennen: Erstens. Die Strategie der
schnellen Vermittlung ist gescheitert.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen von der Koalitionsfraktion,
ich habe Ihren Antrag genau gelesen. Er wird der Überschrift, die Sie gewählt haben, in der Tat gerecht: Es geht
um die Gleichwertigkeit und Durchlässigkeit beruflicher
und akademischer Bildung.

Ich habe nicht den geringsten Zweifel, dass es da einen großen Handlungsbedarf und noch sehr viel zu tun
gibt. Aber ich frage Sie: Was ist mit denen, bei denen es
nicht um Gleichwertigkeit und Durchlässigkeit geht,
sondern vor allen Dingen erst einmal um einen Zugang
zur beruflichen Bildung? Sie finden in Ihrem Antrag bestenfalls am Rande - man kann fast sagen: als Fußnote statt.

Dabei haben wir - Frau Wanka, jetzt hören Sie bitte
einmal zu! 1,5 Millionen Menschen unter 35 Jahren, die keine Berufsausbildung haben. Sie sind wahnsinnig stolz darauf,
dass Sie die Anzahl derjenigen, die sich im Übergangssystem befinden, von 400 000 auf 256 000 abgesenkt haben.

Was hat das mit politischem Erfolg zu tun? Das ist das
Ergebnis der demografischen Entwicklung und des
Fachkräftemangels.

Hier werden die Leistungen von Frau Merkel hervorgehoben. Frau Wanka schlägt sich auf die Schultern. Das
ist keine politische Leistung. Die Wahrheit ist, dass sich
die Anzahl an abgeschlossenen Ausbildungsverträgen
auf einem Rekordtief befindet. Die Wahrheit ist, dass nur
noch jeder fünfte Betrieb sich überhaupt an der Ausbildung beteiligt. Da liegt Ihr Handlungsauftrag. Da sollten
Sie etwas tun.

Sie schreiben in Ihrem Antrag - wie ich finde, zu
Recht -: „Berufliche oder akademische Ausbildung …
sind ein Garant für Beschäftigung und sichern gute Verdienstchancen.“ Aber was heißt das im Umkehrschluss?
Das heißt im Umkehrschluss: Diejenigen, die keine Ausbildung haben - ich zitiere: 1,5 Millionen -, sind häufiger arbeitslos, sind öfter prekär beschäftigt und arbeiten
nicht selten zu Armutslöhnen. Im Laufe ihrer beruflichen Biografie verdienen sie über 240 000 Euro weniger
als die, die eine Ausbildung haben. Kümmern Sie sich
wirklich einmal um diese Menschen.

Wenn Sie jetzt sagen, dass Ihre Allianz für Aus- und
Weiterbildung die Antwort darauf ist, dann kann ich Sie
nur fragen: Wie kann das eigentlich funktionieren? Sie
sagen, Sie wollten 20 000 zusätzliche Ausbildungsplätze
durch diese Allianz schaffen. Sie sagen, Sie wollten jedem Jugendlichen, der bis Ende September keinen Ausbildungsplatz hat, drei Angebote machen. Jetzt frage ich
Sie einmal: Wie geht das nach Adam Riese? Wir haben
250 000 Jugendliche, die derzeit in der Warteschleife
sind. Da zähle ich die Altbewerberinnen und Altbewerber in Höhe von 160 000 noch gar nicht mit. Frau
Wanka, selbst wenn nicht alle in die betriebliche Ausbildung wollen - das behauptet doch auch keiner -, so bleiben doch immer noch so viele übrig, die nichts bekommen. Sonst hätten wir diese 1,5 Millionen Menschen
nicht. Die haben sich doch im Laufe der Jahre aus dieser
Warteschleife angehäuft. Also: 20 000 zusätzliche Ausbildungsplätze für 250 000 Jugendliche, und die sollen
jeweils drei Angebote bekommen. Das ist echt PISAverdächtig.

Ich glaube wirklich, Sie haben vor diesem Problem kapituliert. Die Warteschleifen werden eben nicht abgeschafft; sie werden jetzt gesundgebetet.

Ich kann Ihnen nur sagen: Wir sind der Auffassung,
dass es richtig ist, assistierte Ausbildung zu fördern, dass
es richtig ist, ausbildungsbegleitende Hilfen zur Verfügung zu stellen.

Aber assistierte Ausbildung für 10 000 Jugendliche ist
doch weniger als der Tropfen auf den heißen Stein. Sagen Sie doch einfach an dieser Stelle: Wir machen das
Angebot allen, die es brauchen. - Das wäre ein Schritt
nach vorne.

Selbst wenn wir diese Hilfen für alle zur Verfügung
stellen, müssen wir doch endlich auch einmal anerkennen, dass wir nicht alle Jugendlichen in die betriebliche
Ausbildung bekommen. Trotzdem haben sie ein Anrecht
auf eine Berufsausbildung. Diesen Vorschlag machen
wir Ihnen mit unserer Ausbildungsgarantie. Liebe Kolleginnen und Kollegen, stimmen Sie zu. Dann würden Sie
auch Ihren Koalitionsvertrag, in dem Sie das versprochen haben, nicht brechen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Bartke, angesichts der Zusammenfassung der Anhörung, die Sie hier vorgetragen haben, habe ich wirklich den Eindruck, dass Sie das Prinzip der selektiven
Wahrnehmung zur Perfektion getrieben haben. Meine
Zusammenfassung sähe jedenfalls ganz anders aus.
Wenn ich nicht gleich von Verriss rede, dann ist das eigentlich auch nur der pfingstlichen Vorfreude geschuldet. Aber mindestens schwere Enttäuschung war da
schon zu spüren.

Meine Damen und Herren, Sie wissen doch alle, dass
wir in der Politik für Langzeitarbeitslose einen richtigen
Paradigmenwechsel bräuchten. Die Strategie der schnellen Vermittlung ist gescheitert. Wir haben eine Integrationsquote von 13 Prozent. Davon werden allein 30 Prozent in Leiharbeit vermittelt. Die wenigen, die vermittelt
werden, stehen innerhalb kürzester Zeit wieder vor der
Tür. Vor diesem Hintergrund brauchen wir jetzt wirklich
eine völlig andere Politik für Langzeitarbeitslose.

Wissen Sie, Herr Bartke, worin die Enttäuschung besteht? Die Enttäuschung besteht darin, dass Frau Nahles
trotz dieser Erkenntnisse etwas vorschlägt, was schon in
der Vergangenheit nicht funktioniert hat. Sie schafft Sonderprogramme für wenige, für 43 000 Langzeitarbeitslose. Ich erinnere daran, dass auch Frau von der Leyen
ein Sonderprogramm aufgelegt hatte: das Programm
„Bürgerarbeit“ für 33 000 Langzeitarbeitslose. Jetzt wird
ein anderes Programm aufgelegt. Aber das ändert nichts
an den Bedingungen, unter denen die Jobcenter für die
Masse arbeiten. Im Gegenteil: Das führt sogar dazu, dass
sich die Bewegungsspielräume der Jobcenter weiter reduzieren. Und das sage nicht nur ich. Herr Bartke und


Herr Zimmer, Ihre eigenen Leute gehen doch inzwischen
auf die Barrikaden und fordern Sie auf, dieses Programmhopping endlich zu lassen.

Nehmen wir einmal das Beispiel ESF-Programm. Das
Programm ist mit einem so hohen Aufwand und mit einer Extrastruktur verbunden, dass die Jobcenter noch
nicht einmal die Plätze in Anspruch genommen haben,
die Sie ihnen angeboten haben. Angesichts dessen können
Sie doch nicht von einem Erfolg reden. 33 000 Plätze
standen zur Verfügung. 24 000 sind nur beantragt worden. Herr Bartke, Sie haben kein Wort dazu gesagt.

Nehmen wir als Beispiel das Programm „Soziale Teilhabe am Arbeitsmarkt“. Dieses Programm ist in der Anhörung regelrecht verrissen worden: Zusätzlichkeit, Wettbewerbsneutralität, öffentliches Interesse - alle Experten
wissen, dass das zu Arbeitsplätzen führt, die sehr weit
weg sind vom ersten Arbeitsmarkt. Dabei geht es doch
nicht um sinnstiftende Beschäftigung, sondern maximal
um Beschäftigungstherapie.

Sie bieten Arbeitsplätze an, die mit der Arbeitsmarktwirklichkeit nichts zu tun haben und wundern sich am
Ende, dass diese Plätze nicht zur Integration in den ersten Arbeitsmarkt führen. Mit beiden Programmen wurde
nichts Neues gewagt. Sie binden erhebliche Mittel und
verringern die Bewegungsspielräume der Jobcenter. Sie schütteln den Kopf. Wenn Sie mir nicht glauben,
dann hören Sie doch wenigstens, was Senator Günthner
aus Bremen dazu sagt. Er bezeichnet das, was Ihre
Ministerin da macht, als grotesk, Herr Bartke.

Vielleicht schauen Sie sich auch einmal den Antrag
aus NRW an, der demnächst in den Bundesrat eingebracht werden soll. Ich zitiere einfach einmal aus dem
Antrag: Die zwei Programme „reichen … bei Weitem
nicht aus“. Ich zitiere weiter: „Die zur Verfügung stehenden Mittel sind“ weniger als „ein Tropfen auf den heißen
Stein“. Ich zitiere weiter: „Sehr viele Langzeitarbeitslose
werden … keine, oder nur eine unzureichende Förderung erhalten“. Deswegen fordern NRW und die anderen
Länder einen sozialen Arbeitsmarkt mit einem PassivAktiv-Transfer.

Sie fordern mehr Mittel für diesen unterfinanzierten Bereich, Planungssicherheit und mehr Weiterbildung.
Nichts davon ist in Ihrem Programm enthalten. Ich sage
es noch einmal: Wenn Sie mir nicht glauben, dann glauben Sie doch wenigstens Ihren eigenen Leuten. Hören
Sie endlich auf mit diesem Programmhopping.

Ich will jetzt doch noch ein paar Worte zu dem Antrag
der Linken sagen - Frau Zimmermann, ich habe es
schon im Ausschuss gesagt -: Ihr Antrag enthält etliche
Punkte, die wir für richtig halten. Das wissen Sie; ich
will das nicht wiederholen, aber doch sagen: Ich bin, was
Ihre Vorschläge zur Ausgestaltung des sozialen Arbeitsmarktes angeht, enttäuscht. Damit sind Sie auch aus meiner Sicht wirklich auf dem Holzweg - also, nicht, was
den PAT angeht, aber Sie sprechen von Zusätzlichkeit.
Wir wissen doch, dass das alles Quatsch mit Soße ist.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr verehrte Frau Weiss, Ihre Rede hat vor allen Dingen eines
dokumentiert: Die CDU ist in dieser Frage immer noch
Teil des Problems und nicht Teil der Lösung.

Wenn Sie hier sagen, die Integration von Asylbewerbern und Flüchtlingen sei eine Aufgabe von Bund, Ländern und Kommunen, dann müssen Sie uns erklären, warum dann die Kommunen bei diesem Gipfel nicht einmal
am Katzentisch sitzen.

Wenn sowohl Sie als auch Frau Kolbe hier sagen: „Es
ist doch alles gut“,

dann frage ich Sie, Frau Kolbe: Warum fordert dann Ihre
eigene Ministerin ein Sonderprogramm? Hat sie ihre
Rolle nicht verstanden? Sie ist nicht Opposition, sie ist
Regierung.

Sie soll keine Forderungen an sich selber stellen, sie soll
machen, verdammt noch mal!

Das, was wir Ihnen mit unserem Antrag vorlegen, ist
auch ein Investitionsprogramm in die Zukunft. Wir wollen in die Asylbewerberinnen und Asylbewerber investieren. Wir wollen sie unterstützen, damit sie einen Zugang zu Ausbildung und Arbeit finden.

Das ist gut für die Menschen, die vor Krieg, Elend und
Verfolgung flüchten, das ist aber auch gut für die Gesellschaft in Deutschland.

Es kann doch nicht nur darum gehen, dass die Menschen
hier überleben. Sie müssen hier ankommen, sie müssen
leben. Wenn sie hier leben wollen, dann gehört dazu,
dass sie hier arbeiten und hier ihren Lebensunterhalt verdienen,

und die Grundvoraussetzung dafür ist die deutsche Sprache.

Wir müssen die Sprachkurse allen, aber auch allen Asylbewerberinnen und -bewerbern von Anfang an zur Verfügung stellen, und zwar unabhängig von der Bleibeperspektive, liebe Frau Weiss.

Frau Kolbe, Sie sagen hier, dass wir doch schon so
viel geschafft haben. Ja, wir haben den erleichterten Arbeitsmarktzugang. Aber dieser Arbeitsmarktzugang läuft
doch ins Leere für diejenigen, die keinen Sprachkurs
machen, die kein Deutsch sprechen.

Auch bei der Anerkennung beruflicher Abschlüsse
muss unheimlich viel nachgesteuert werden: Immer
noch arbeiten die Asylbewerberinnen und Asylbewerber
unter ihrem Qualifikationsniveau. Das ist schlecht für
die Menschen, aber auch schlecht für uns hier in
Deutschland. Also: Da gibt es unheimlich viel zu tun.

Wenn die Asylbewerber immer noch monatelang auf einen Termin im Jobcenter warten, dann bleibt der
Wunsch, hier einen Arbeitsplatz zu finden, doch ein
frommer Wunsch. Deswegen müssen wir da sehr, sehr
viel tun.

Unter den Flüchtlingen - das wissen Sie - sind viele
Fachkräfte. Die BA hat herausgefunden, dass ungefähr
die Hälfte eine akademische Ausbildung oder eine Berufsausbildung hat. Bei dem Modellprojekt „Early Intervention“ - das kein Modellprojekt bleiben darf - haben
40 Prozent der Teilnehmer einen Hochschulabschluss
und weitere 25 Prozent eine Berufsausbildung. Die Wirtschaft - Frau Göring-Eckardt hat es gesagt - hat längst
erkannt, dass hier ein enormes Potenzial ist. Wenn alles
so gut ist, wie es hier dargestellt wird, warum gibt es
dann die Forderung der IHKs, warum gibt es dann die
Forderung des Arbeitgeberverbandes, hier wirklich dringend etwas zu tun?

Ich frage Sie, warum diese Behörde, die immer so zurückhaltend ist, die Bundesagentur für Arbeit, mit massiven Forderungen, da Verbesserungen herbeizuführen, an
die Öffentlichkeit geht. Sie weiß, es kommt darauf an,
die Flüchtlinge früh und schnell zu unterstützen. Natürlich kostet das Geld, aber ich sage Ihnen: Das ist wirklich eine gute Investition in die Zukunft. Die Investition
in Fähigkeiten und Fertigkeiten zahlt sich mehrfach aus.

Ich sage Ihnen etwas, Frau Weiss: Diese Investition
zahlt sich sogar aus, wenn die Flüchtlinge in ihre Heimatländer zurückkehren. Sie von der Union sind doch
diejenigen, die immer, auch jetzt in Ihrer Rede, sagen:
Wir müssen die Bedingungen in den Herkunftsländern
so gestalten, dass die Menschen da nicht rausgedrängt
werden.

Ja, aber es hilft doch, wenn sie dann in ihre Länder zurückkehren mit neuen Kontakten, mit neuen Qualifikationen.

Dann können sie mittun und die Bedingungen dort verbessern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Welt ist nicht
gerecht: Meine Redezeit ist gleich abgelaufen.

Lassen Sie mich Folgendes -  Herr Kollege Whittaker, das kann Sie noch teuer zu

stehen kommen.

Herr Kollege Whittaker, unser Antrag ist mit dem Titel „In die Zukunft investieren - Asylsuchende auf ihrem
Weg in Arbeit und Ausbildung unterstützen“ überschrieben. Da haben wir es im Wesentlichen mit bundespolitischen Kompetenzen zu tun. Wenn Sie hier sagen, der
Bund habe seine Hausaufgaben gemacht, dann müssen
Sie uns hier einmal erklären, warum die Bundesagentur
für Arbeit ein 15-seitiges Papier mit dem Titel „Herausforderung und Handlungsempfehlungen: Humanitäre Zuwanderer in Ausbildung und Arbeit bringen“ vorgelegt
hat.

Die Bundesagentur für Arbeit sieht erheblichen
Handlungsbedarf. Sie selber ist mit der Forderung an die
Öffentlichkeit getreten, 1 000 Stellen zusätzlich einzurichten, weil wir in den Jobcentern und bei den Agenturen einen Flaschenhalseffekt haben und weil es unheimlich viel Nachsteuerungsbedarf gibt, zum Beispiel in der
Frage der Anerkennung von ausländischen Qualifikationen. Ich könnte diese Liste weiter fortsetzen.

Nehmen Sie doch bitte einmal zur Kenntnis, dass es
nicht nur die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ist, sondern dass es darüber hinaus die Bundesagentur für Arbeit ist, dass es die Arbeitgeberverbände sind und dass es
die IHK und die Handwerkskammern sind, die einen erheblichen Handlungsbedarf sehen. Stellen Sie nicht fest,
dass Sie mit Ihrer Auffassung zunehmend einsam werden?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir kön­

nen es alle beobachten: Die Arbeitswelt ändert sich .
Teilzeitbeschäftigung, Befristungen, Projektarbeit und
Selbstständigkeit nehmen zu und sind schon für viele
Menschen in dieser Gesellschaft Wirklichkeit . Das ist
also kein Zukunftsszenario, das wir unter dem Label
„Arbeit 4 .0“ diskutieren sollten, sondern das ist Realität .

Was sich aber nicht verändert hat, sind die Regelun­
gen in der Arbeitslosenversicherung . Diese Versicherung
orientiert sich immer noch an dem alten Leitbild des
Normalarbeitsverhältnisses . Das führt dazu, dass insbe­
sondere flexibel Beschäftigte, Projektarbeiterinnen und
Projektarbeiter, diejenigen, die prekär beschäftigt sind,
zwar in diese Versicherung einzahlen, aber im Falle der
Arbeitslosigkeit keinen Cent herausbekommen .

Inzwischen landet etwa ein Viertel derjenigen, die in
die Arbeitslosenversicherung einzahlen, bei Arbeitslosig­
keit unmittelbar in Hartz IV . Das ist eine große Gerech­
tigkeitslücke, die sehr schnell geschlossen werden muss .

Aber, meine Damen und Herren, wenn sich das so wei­
terentwickelt, dann delegitimiert sich damit die Arbeits­
losenversicherung selbst . An diesem Delegitimierungs­
prozess hat die Sonderregelung, die die Große Koalition
beschlossen hat, nichts, aber auch gar nichts geändert .
Mit dieser Sonderregelung erreichen Sie 0,6 Prozent der
Gruppe, die Sie selber definiert haben. Ursprünglich soll­
ten das Künstlerinnen und Künstler und Kulturschaffen­
de sein .

Ich übertreibe also überhaupt nicht - das ist auch nicht
meine Art -, wenn ich sage, dass diese bürokratische Re­
gelung wirkungslos ist .

Zunehmend wirkungslos ist übrigens auch die freiwil­
lige Weiterversicherung der Selbstständigen . Wir haben
unter Rot­Grün diese Möglichkeit eröffnet . Sie hat sich
zu der Zeit einer großen Beliebtheit erfreut . Inzwischen
jedoch gehen die Versichertenzahlen immer weiter zu­
rück; denn diese Versicherung ist so teuer geworden,
dass sich kleinere Selbstständige und insbesondere Solo­
selbstständige sie nicht leisten können .

Die Arbeitsministerin hat den Dialogprozess „Arbeit
4 .0“ in Gang gesetzt .

Ich bin fern davon, das zu diskreditieren; darum geht es
hier gar nicht . Aber ich wünsche mir, dass sie nicht nur
Fragen stellt, sondern zumindest dort, wo die Verände­
rung der Arbeit nicht nur sichtbar, sondern auch in Prob­
lemen manifest ist, Antworten gibt; denn daran wird sie
am Ende gemessen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der GroKo, ich
mache Ihnen jetzt ein Angebot, das Sie nicht ablehnen
können . Ich stelle Ihnen unsere Vorschläge vor, und Sie
können sie dann in Ihren eigenen Gesetzentwurf über­
nehmen, ohne dass ich Ihnen Plagiatsvorwürfe mache; da
können Sie ganz sicher sein .

Also, lassen Sie uns Folgendes machen:

Erstens . Wir schaffen ein klares und unbürokratisches
System, das kurzfristig Beschäftigte wirklich absichert .
Wer in der bekannten Rahmenfrist vier Monate arbeitet,
bekommt, wenn er arbeitslos wird, zwei Monate Arbeits­
losengeld . Bei sechs Monaten sind es drei Monate . Das
Verhältnis zwei zu eins bleibt bestehen .

Zweitens . Wir machen die Arbeitslosenversicherung
für Selbstständige wieder erschwinglich und öffnen sie
auch für diejenigen, die sich zum Beispiel nach einem
Studium selbstständig machen wollen .

Drittens . Wir beseitigen die bestehenden Ungerech­
tigkeiten . Sie werden es mir nicht glauben, aber wer 20
Jahre Vollzeit gearbeitet hat, entsprechend eingezahlt hat,
dann arbeitslos wird und sich nur noch halbtags beschäf­
tigen lassen möchte, weil sich seine Familienverhältnisse
verändern, weil ein Kind kommt, bekommt Arbeitslosen­
geld nur noch mit Blick auf die zukünftige Halbtagsbe­
schäftigung . Umgekehrt gilt das nicht . Das erklären Sie
einmal Ihren Wählerinnen und Wählern! Diese Regelung
muss weg .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ob die Integration von Flüchtlingen in den Arbeitsmarkt gelingt,
hängt auch und nicht zuletzt vom gesellschaftlichen Klima ab. Dieses Klima ist gerade im Begriff zu kippen. Das
liegt nicht nur an der großen Zahl von Flüchtlingen, die
jetzt zu uns gekommen sind. Das hat vor allen Dingen
und in erster Linie damit zu tun, dass die Menschen das
Gefühl haben, dass der Politik dieses Problem vollständig entglitten ist. Dafür trägt diese Bundesregierung die
Verantwortung.

Herr Schiewerling, wenn Sie hier angesichts des Chaos, das Sie in den letzten Wochen produziert haben, von
einer „ordnenden Hand“ sprechen, dann kann das doch
nur Selbstironie sein.

Sie produzieren hier Chaos, und dieses Chaos zahlt sich
für die AfD aus. Bei einer Aufgabe dieser Dimension
braucht es eine Regierung, die eine klare Haltung hat,

die Zuversicht ausstrahlt, die die Chancen betont, und,
meine Damen und Herren, die Flüchtlinge sind eine riesige Chance für dieses Land.

Ich will aber betonen: Das ist natürlich kein Selbstläufer. Wenn wir die Fehler der Gastarbeiterpolitik aus den
60er-Jahren wiederholen und versuchen, die Menschen
so schnell wie möglich wieder loszuwerden, wie es Herr
de Maizière gerade tut, dann kann Integration nicht gelingen.

Wir müssen die Chancen nutzen; aber dafür müssen wir
in die Talente und in die Potenziale der Menschen investieren. Wir müssen rechtliche und bürokratische Hürden
abbauen.

Herr Schiewerling, Sie haben darauf hingewiesen: Die
Hälfte aller Flüchtlinge ist unter 25 Jahre. Sie sind hoch
motiviert. Sie wollen dringend eine Ausbildung abschließen, und viele von ihnen haben bereits einen Ausbildungsplatz. Was sie nicht haben, ist eine sichere Bleibeperspektive. Betriebe und Flüchtlinge müssen jedes Jahr
eine Abschiebung befürchten. Was glauben Sie, welche
Betriebe das mitmachen sollen?

Was glauben Sie, welche Belastung Sie diesen jungen
Menschen aufbürden?

Erklären Sie mir bitte einmal eines: Wieso gilt diese
geringe Duldung nur für Flüchtlinge bis 21 Jahre? Nur
einmal zum Vergleich: Von den deutschen AuszubildenKarl Schiewerling

den beginnen fast 30 Prozent ihre Ausbildung im Alter
von über 21 Jahren. Wieso darf das nicht für Flüchtlinge
gelten?

Haben wir jetzt einen Fachkräftemangel? Müssen wir
mehr junge Menschen ausbilden oder nicht? Von einer
offensiven Integrationspolitik sind Sie wirklich weit entfernt.

Ich will eine weitere bürokratische Hürde ansprechen,
die Vorrangprüfung, die wir, wie ich höre, Herrn Gabriel
zu verdanken haben. Sie wird damit begründet, dass Geringqualifizierte und Langzeitarbeitslose nicht das Gefühl bekommen sollen, dass sie wegen der Flüchtlinge
abgehängt werden. Glauben Sie mir: Diese Sorge nehme ich wirklich sehr ernst. Eines ist doch klar: Chancen
eröffnen Sie Geringqualifizierten und Langzeitarbeitslosen, indem Sie in diese Menschen investieren, in ihre
Qualifikationen, aber nicht durch eine Vorrangprüfung.
Durch eine Vorrangprüfung schaffen Sie einfach eine
weitere Gruppe, die Sie abhängen. Das bringt gar nichts.

Meine Damen und Herren, ungerechtfertigterweise
läuft meine Zeit am Pult schon wieder ab.

Diese Welt ist nicht gerecht. Lassen Sie mich deswegen
zum Schluss kommen und Marcel Fratzscher vom DIW
zitieren:

Die Offenheit für andere Menschen, andere Kulturen und andere Ideen war und ist ein wirtschaftlicher Erfolg unseres Landes. Es sind gerade die Regionen mit dem höchsten Anteil an Menschen mit
Migrationshintergrund, die das höchste Einkommen
und den höchsten Wohlstand haben.

Wissen Sie, was das größte Problem in diesem Lande
ist? Dass diese Bundesregierung genau diese Offenheit
für neue Kulturen, neue Ideen und andere Menschen
eben nicht hat!

Damit verspielen Sie eine riesige, eine historische Chance für unser Land.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Die Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit wird
auch weiterhin Priorität haben und Handlungsschwerpunkt bleiben, auch wenn neue Aufgaben
hinzukommen .

Das hat die Ministerin bei der Einbringung dieses Haushaltes gesagt .

Nichts für ungut, Frau Nahles, aber angesichts Ihrer Bilanz bei der Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit
klingt das wirklich wie eine Drohung . Die Hälfte Ihrer
Amtszeit ist um, und nichts, aber auch gar nichts ist geschafft .

Im Gegenteil: Das IAB hat Ihnen erst neulich attestiert,
dass der Anteil der Langzeitarbeitslosen mit schlechten

Sabine Weiss Chancen auf dem Arbeitsmarkt während Ihrer Amtszeit
noch einmal zugenommen hat .

Das ist auch kein Wunder; denn Sie haben das Programmhopping, das schon bei Ihren Vorgängerinnen und
Vorgängern gescheitert ist, schlicht und ergreifend fortgesetzt .

10 000 Plätze für das Teilhabeprogramm, 33 000 Plätze
mit Lohnkostenzuschuss! Von diesen 33 000 haben nach
einem Jahr sage und schreibe 1 139 Langzeitarbeitslose
einen Job bekommen . Das ist Ihre Bilanz angesichts der
Tatsache, dass es noch immer über 1 Million Langzeitarbeitslose gibt . Frau Nahles, das ist ein Bild des Jammers .

Nun lese ich in einem neuen Papier, das Sie gemeinsam mit der BA herausgegeben haben, wo Sie die
zentralen Handlungsfelder bei der Bekämpfung der
Langzeitarbeitslosigkeit sehen . Sie wollen jetzt eine stärkenorientierte Beratung einführen . Bravo! Was haben Sie
eigentlich bislang gemacht? Haben Sie die Schwächen
der Langzeitarbeitslosen herausgearbeitet? Was stellen
Sie sich selber für ein Zeugnis aus?

Dann sollen die Förderinstrumente zukünftig motivierend sein . Was waren die denn bislang? Demotivierend?
Was haben Sie eigentlich im Bereich der Langzeitarbeitslosigkeit gemacht? Ich bin wirklich für eine gute und
professionelle Beratung . Aber so zu tun, als könnten wir
die verfestigte Langzeitarbeitslosigkeit mit neuen Beratungskonzepten verringern, ist angesichts der Größe des
Problems unangemessen . Die Probleme sind eine falsche
Politik und eine völlig unzureichende Finanzierung .

Wir brauchen dringend einen sozialen Arbeitsmarkt .
Ich sage Ihnen noch einmal: Der Vermittlungsvorrang
muss weg. Wir müssen endlich in die Qualifikation der
Langzeitarbeitslosen investieren, wenn wir sie dauerhaft
integrieren wollen .

Wir brauchen mehr Geld und mehr Personal . Wenn Sie
die Beratung wirklich verbessern wollen, dann geht das
nicht ohne mehr Geld und mehr Personal .

Frau Nahles, Sie haben heute - genauso wie an anderer Stelle - vollkommen zu Recht gesagt: Wir müssen
Neiddebatten verhindern . Einheimische Arbeitslose dürfen nicht gegen Flüchtlinge ausgespielt werden . - Richtig
so . Nur, dann müssten Sie endlich auch wirklich einmal
für die etwas tun, die bereits abgehängt sind . Die Ressentiments sind doch längst da . Gehen Sie doch einmal auf
die Flure der Jobcenter . Was Sie da hören, ist gar nicht

schön . Mit der Vorrangprüfung lösen Sie das Problem
nun wirklich nicht .

Damit, liebe Frau Weiss, blockieren Sie jetzt zusätzlich noch den Arbeitsmarktzugang für Flüchtlinge . Sie
hängen damit zwei Gruppen ab, die Langzeitarbeitslosen
und die Flüchtlinge .

Liebe Frau Nahles, wirklich waghalsig ist Ihre Annahme, dass zukünftig 35 Prozent der Flüchtlinge bereits innerhalb eines Jahres den Hartz-IV-Bezug wieder
verlassen . Sie selber haben hier vor zu optimistischen
Prognosen gewarnt . Sie haben gesagt: Nicht einmal jeder
Zehnte kann unmittelbar in Arbeit und Ausbildung vermittelt werden . - Das IAB geht von 8 Prozent innerhalb
eines Jahres aus . Ich frage Sie jetzt: Auf welchem Weg
sollen die anderen 25 Prozent den Hartz-IV-Bezug verlassen? Durch reich Heiraten?

Durch einen Lottogewinn? Ich kann Ihnen sagen: Das
habe ich auch schon versucht . Das ist nicht so einfach .

Das, was Sie Ihrem Haushalt zugrunde legen, ist ein
Wolkenkuckucksheim . Sie haben beim Finanzminister
schlicht und ergreifend nicht genug Geld lockermachen
können, und jetzt rechnen Sie sich die Welt schön . Das
Geld, das heute hier eingespart wird, wird uns später teuer zu stehen kommen . Können wir nicht endlich einmal
aus den Fehlern der Vergangenheit lernen?

Seien Sie einmal mutig! Stimmen Sie unseren in jeder
Hinsicht gegenfinanzierten Anträgen zu.

Ich danke Ihnen .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auf dem

roten Teppich hat die Berlinale gerade die glamouröse
Seite des Films präsentiert . Aber der Film und übrigens

auch andere Bereiche der Kunst und Kultur haben eine
überaus dunkle Seite . Nicht alle gehen mit Gagen wie
George Clooney nach Hause . Viele arbeiten unter höchst
prekären Bedingungen am Rande der Armutsgrenze . Über
diese Schattenseite des Films habe ich in dieser Woche
mit zwei Vertretern des Berufsverbandes Kinematografie
gesprochen . Sie haben mir erzählt, dass Filmschaffende
im Regelfall Höchstbeträge in die Arbeitslosenversicherung einzahlen und im Falle der Arbeitslosigkeit keinen
Cent herausbekommen .

Das hat damit zu tun, dass diese Leute befristet arbeiten
und die Befristungen sogar nur von sehr kurzer Dauer
sind . Filmschaffende, aber nicht nur die, sondern auch
andere in der Kunst und Kultur, brauchen dringend eine
bessere Absicherung bei Arbeitslosigkeit .

Die, meine Damen und Herren, haben Sie von der
GroKo ihnen auch versprochen, und zwar bereits für
Ende 2014 .

Passiert ist nichts . Es gibt diese unwirksame Regelung,
mit der Sie 0,7 Prozent - in Worten: null Komma sieben
Prozent - derjenigen erreichen, die Sie selber als betroffen definiert haben. Herr Weiler, wenn man eine solche
Bilanz vorgelegt hat, dann sollte man sich mit Kritik an
denjenigen etwas zurückhalten, die hier konkrete Vorschläge machen .

Jetzt haben Sie vor der Lösung des Problems, das Sie
selber identifiziert haben - deswegen haben Sie im Koalitionsvertrag eine Vereinbarung dazu getroffen -, endgültig kapituliert . Lieber Herr Weiler, wissen Sie, was
das in einem normalen Betrieb bedeuten würde? Das
wäre Arbeitsverweigerung! Ich wünschte mir, Sie bekämen dafür endlich mal eine Sanktion .

Markus Paschke - du redest gleich nach mir -, was ich
besonders peinlich finde, ist: Ihr habt zu diesem Thema
eine Pressemitteilung gemacht, und in dieser Pressemitteilung rühmt ihr euch tatsächlich, die Phase der Unsicherheit für diese Menschen beendet zu haben . Meine
Damen und Herren, da muss ich noch einmal die lachende Koralle bemühen .

Ihr habt nicht Unsicherheit beendet, ihr habt die letzte
Hoffnung begraben, und zwar nicht nur für die Filmschaffenden . Film- und Kulturschaffende sind in diesem

Bereich eine negative Avantgarde . Ihr alle wisst selber,
dass solche Beschäftigungsverhältnisse zunehmen . Befristungen, Projektarbeit, Selbstständigkeit, das sind
keine Zukunftsszenarien, die man gemütlich unter dem
Stichwort „Arbeiten 4 .0“ diskutiert; das ist gesellschaftliche Realität für sehr viele Menschen .

Sabine Zimmermann hat es gesagt: Ein Viertel derjenigen, die in die Arbeitslosenversicherung einzahlen, bekommen keinen Cent heraus . Das ist nicht nur eine große
Gerechtigkeitslücke, Herr Weiler; das delegitimiert das
System der Arbeitslosenversicherung . Jeder, der nichts
herausbekommt, wird sich doch überlegen, ob er nicht
Wege findet, in Zukunft nicht mehr einzahlen zu müssen.

Frau Nahles hat den Dialogprozess „Arbeiten 4 .0“ gestartet . Im Rahmen dieses Dialogprozesses hat sie auch
ein eigenes kleines Filmfestival zum Thema „Zukunft
der Arbeit“ veranstaltet . Ich kritisiere das gar nicht; ich
gehe gern ins Kino, und das ist mal wieder eine Gelegenheit . Aber ihr solltet euch bewusst sein, dass jede und
jeder, die in dem Abspann genannt wird, prekär arbeitet,
in die Arbeitslosenversicherung einzahlt und keinen Cent
herausbekommt. Ich finde, es ist einer Arbeitsministerin
unwürdig, sich mit diesen Themen zu schmücken, aber
für die Filmschaffenden nichts, aber auch gar nichts zu
tun .

Sie werden nicht nur dafür bezahlt, dass Sie hier über
Zukunftsprobleme reden; Sie werden auch dafür bezahlt,
dass Sie heutige Probleme lösen . Wir haben Ihnen schon
2015 einen Vorschlag vorgelegt, wie diese Probleme zu
lösen sind . Übernehmen Sie diese Vorschläge! Und ich
verspreche Ihnen: Ich werde keine Urheberrechte geltend
machen . Ich bitte Sie: Tun Sie endlich was, in Gottes Namen!

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sie wissen: In der Flüchtlingspolitik stehen die Grünen fest an
der Seite von Frau Merkel . Das trifft für die Integrationspolitik dieser Bundesregierung allerdings nicht zu . Die
Integrationspolitik sieht eher aus wie eine Echternacher
Springprozession: drei Schritte vor, zwei Schritte zurück .
Dieses Hin- und Hergehopse hat natürlich seine Ursache .
Der Grund dafür liegt in den Konflikten und im Streit,
den es in der Flüchtlingspolitik in dieser Koalition gibt .
Wenn jedes Integrationsangebot von einem Teil des Hauses, von einem Teil der Regierung im Wesentlichen als
ein Pull-Effekt begriffen wird, der noch mehr Flüchtlinge nach Deutschland ziehen soll, dann kann daraus keine
konsistente Politik werden .

Sie betonen hier in den Debatten immer wieder, wie
wichtig es ist, dass die Flüchtlinge so schnell wie möglich in den Arbeitsmarkt integriert werden . Stimmt; damit
haben Sie recht . Aber wenn man sich die konkrete Politik
anschaut, dann gibt es eine lange Liste von Hürden, die
den Flüchtlingen den Zugang zum Arbeitsmarkt versperren . In den ersten drei Monaten dürfen die Flüchtlinge
gar nicht arbeiten . Ich frage Sie einmal: Wieso eigentlich
nicht? 15 Monate lang gilt die sogenannte Vorrangprüfung . Da müssen die Betriebe nachweisen, dass auf den
Arbeitsplatz nicht ein Deutscher oder ein EU-Ausländer
kann . Wenn ein Flüchtling einmal einen Ausbildungsplatz ergattert hat, dann muss er drei Jahre lang fürchten,
während der Ausbildung abgeschoben zu werden . Das ist
weder für den Betroffenen noch für die Betriebe zumutbar, meine Damen und Herren .

Der Zugang zu Sprach- und Integrationskursen gleicht
einem Glücksspiel mit offenem Ausgang . Dabei ist Sprache die Voraussetzung für die Integration in den Arbeitsmarkt . Ich sage hier ganz deutlich: Diese Hemmnisse
müssen gestrichen werden, und zwar ersatzlos .

Die Betriebe wenden sich wegen dieser bürokratischen
Hürden allmählich vollkommen entnervt von ihrem Angebot ab, Flüchtlinge in ihren Betrieben aufzunehmen .

Auch bei den Flüchtlingen wächst die Frustration . Wir
wissen aus der Arbeitsmarktforschung, dass Nichtstun
sehr schnell zu Dequalifizierung führt, die dann nur sehr
mühsam wieder ausgeglichen werden kann . Das Problem
sieht jetzt auch Frau Nahles, und sie möchte 100 000 
1-Euro-Jobs für Asylbewerber . Ich habe gar nichts dagegen, wenn zum Beispiel ausgebildete Köche, Elektriker
oder Maurer ihre Kompetenzen in ihren Einrichtungen
oder auch bei den Kommunen einbringen . Nur: Dafür
brauchen wir überhaupt kein neues Gesetz . Diese 1-Euro-Jobs gibt es bereits . Ich sage Ihnen etwas: Geben Sie
den Ländern, geben Sie den Kommunen einfach mehr
Geld! Dann werden auch mehr 1-Euro-Jobs angeboten .

Dieses Geld brauchen die Kommunen jetzt, nicht erst
2017; denn jetzt ist die Situation prekär, jetzt dauern die
Asylverfahren so furchtbar lange . Wenn man Ihren Versprechungen glaubt, dann soll 2017 alles besser werden .
Dann sollen die Asylverfahren nur noch drei Monate
dauern . Also noch einmal: Wenn wirklich etwas getan
werden soll, dann tun Sie es jetzt! Sonst ist das eine Vortäuschung falscher Tatsachen .

Ein dickes Lob geht heute von meiner Seite an die
Bundesagentur für Arbeit . Sie hat heute einen Vorschlag
vorgelegt, den ich ziemlich gut finde: Sie will Spracherwerb mit betrieblicher Praxis verbinden .

Das Konzept der Kombikurse geht in die richtige Richtung und kommt unserem Vorschlag der Einstiegsqualifizierung übrigens sehr nahe. Ich sage Ihnen etwas: Die
Flüchtlinge müssen in die Betriebe; sie müssen die betriebliche Praxis in Deutschland kennenlernen und dürfen nicht in arbeitsmarktfernen 1-Euro-Jobs zwischengeparkt werden .

„Wir brauchen jetzt kein drittes Asylpaket, sondern endlich ein Integrationspaket .“ - Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der SPD, jetzt erwarte ich Applaus; denn
diese Formulierung kommt von Frau Nahles. Ich finde,
sie hat recht .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen!
Liebe Bundesregierung! Sie haben recht

- mehr Beifall! -: Der deutsche Arbeitsmarkt ist ein
Fachkräftemarkt. Das ist auch der Grund, warum, Herr
Schiewerling, die Geringqualifizierten und die Langzeitarbeitslosen nicht von der guten Arbeitsmarktsituation
profitieren.

Sie haben recht, wenn Sie sagen - das beschreiben
Sie selbst -, dass besonders diejenigen, die eine Weiterbildung nötig hätten, in den entsprechenden Angeboten
nicht zu finden sind bzw. vollkommen unterrepräsentiert
sind. Das muss sich ändern.

Richtig ist auch, dass die Arbeitslosenversicherung
den immer bunter werdenden Erwerbsverläufen Rechnung tragen muss. Flexibel arbeitende Menschen brauchen nicht weniger, sondern mehr Schutz.

Mit dieser Erkenntnis laufen Sie bei uns und insbesondere bei mir wirklich offene Türen ein. Sie sehen also, in
Bezug auf die Problembeschreibung passt kein Blatt Papier zwischen uns. Was die Lösungsansätze angeht, steht
allerdings ein ganzer Bücherschrank zwischen uns.

Frei nach Erich Kästner: „Wo bleibt denn das Positive,
Frau Pothmer?“, möchte ich zunächst zwei Punkte hervorheben, die ich ausdrücklich unterstütze. Dies ist der
Vorrang der Weiterbildung vor Vermittlung,

zumindest bei Arbeitslosen ohne eine Berufsausbildung.
Das haben wir immer gefordert. Ich freue mich, dass Sie
sich dieser Forderung inzwischen angeschlossen haben.

Gut finde ich auch - das hat Herr Schiewerling erwähnt -, dass es nach dem vorliegenden Gesetzentwurf
die Möglichkeit gibt, auch Grundkompetenzen wie Lesen und Schreiben zu unterstützen und zu fördern.

Wenn wir diese Grundkompetenzen nicht fördern, dann
ist alles andere, was dem folgt, natürlich wirkungslos.

Meine Damen und Herren, richtig schlecht finde ich
aber, dass Sie die Weiterbildung jetzt auch für Vergabeverfahren öffnen wollen. Das ist nichts anderes als ein
Billigmacher.

Das schreiben Sie in Ihrem Gesetzentwurf ja auch, wenn
Sie in diesem Zusammenhang ausdrücklich von deutlich
kostenmindernder Wirkung sprechen. Dieser Billigmacher wird uns noch teuer zu stehen kommen.

Wir wissen doch, dass genau solche Ausschreibungen
zu einem Preisdruck führen, der erheblich zulasten der
Qualität geht. Das kennen wir bereits von allen anderen
arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen.

Ich kann nicht verstehen, dass Sie diesen Fehler in diesem Rahmen wiederholen wollen.

Ganz grundsätzlich gibt es in Ihrem Gesetzentwurf ein
riesiges Gap zwischen der Problemlage, die Sie selbst,
wie ich finde, richtig beschreiben und analysieren, und
der Dimension der Lösung, die Sie für diese Probleme
anbieten. Dabei liegen die Fakten auf dem Tisch.

Erstens. Sie sprechen selbst von der Tatsache, dass
die Digitalisierung die Halbwertszeit von Wissen noch
einmal rapide absenken wird. Regelmäßige Weiterbildung und regelmäßige Qualifizierung werden deswegen
in Zukunft genauso wichtig sein wie die Erstausbildung.
Aber dazu bietet Ihr Gesetzentwurf überhaupt gar keine
Antworten.

Zweitens. Geringe Qualifikation, prekäre Beschäftigung und Langzeitarbeitslosigkeit gehen bekanntermaßen Hand in Hand. Trotzdem bleiben gerade bei der
Weiterbildung diejenigen außen vor, die es am nötigsten
hätten. Das betrifft sowohl die Gruppe der Beschäftigten
als auch die Gruppe der Arbeitslosen und insbesondere
die SGB-II-Bezieher. Frau Kramme, dabei geht es auch
nicht einfach nur ums Durchhalten. Das hat nämlich
Gründe, meine Damen und Herren, die die Betroffenen
selbst gar nicht zu verantworten haben.

Fast die Hälfte aller betroffenen Arbeitslosen sagt, sie
könnten sich eine Fortbildung schlicht und ergreifend
nicht leisten, weil sie über einen so langen Zeitraum hinweg mit ihren Familien nicht vom Arbeitslosengeld oder
von Hartz IV leben können.

Das werden Sie mit Ihrer Weiterbildungsprämie, die zur
Halbzeit der Ausbildung und bei Abschluss bezahlt wird,
auch nicht in den Griff bekommen. Es ist doch eine absurde Situation, dass diejenigen, die einem 1-Euro-Job
nachgehen, monatlich mehr Geld in der Tasche haben als
diejenigen, die sich einer Fort- und Weiterbildung unterziehen, sich also einer anstrengenden Aufgabe widmen.
Ich frage Sie wirklich: Was setzen Sie hier eigentlich für
Anreize?

Wenn Sie da weiterkommen wollen, dann brauchen
wir eine monatliche Prämie; denn die Miete ist monatlich
fällig, die Kosten fallen monatlich an. Ich glaube, nur so
können Sie an dieser Stelle weiterkommen.

Weiterbildung muss sich lohnen, und zwar von Anfang
an. Sie muss so ausgestaltet sein, dass die Teilnehmerinnen und Teilnehmer eben nicht gezwungen werden, den
erstbesten Hilfsarbeiterjob anzunehmen. Wir wissen
doch, dass das nicht nachhaltig ist und die Betroffenen
in kürzester Zeit wieder vor der Tür der Jobcenter stehen
werden.

Ein anderes Beispiel, das ich Ihnen nennen möchte, betrifft die Frauen. Ein Drittel aller Frauen sagt, sie
könnten wegen der Kinder oder der Pflege von Alten an
keiner Weiterbildung teilnehmen. Ich frage Sie: Womit
wird denn jetzt auf die individuellen Bedürfnisse dieser
Frauen Rücksicht genommen?

Ich prognostiziere Ihnen: Mit diesem Gesetzentwurf
werden Sie eben nicht erreichen, dass diese Kerngruppe,
die wir unterstützen müssen, in die Fort- und Weiterbildung kommt, sondern dieser Personenkreis wird weiterhin durchs Raster fallen.

Ein richtiges Armutszeugnis - und das haben Sie auch
noch positiv hervorgehoben, Herr Schiewerling - ist die
weitere Verlängerung der erwiesenermaßen vollkommen
wirkungslosen Sonderregelung für kurzfristig Beschäftigte. 0,7 Prozent der Gruppe derjenigen, die Sie selbst
als betroffen definiert haben, erreichen Sie mit dieser
Maßnahme, und dann heben Sie das auch noch positiv
hervor. Herr Schiewerling, ich kann jetzt nicht schon
wieder mit der lachenden Koralle kommen. Aber dringend notwendig wäre es.

Ich finde, es ist ein Grund zum Fremdschämen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD-Fraktion,
wenn dieses Politikversagen von Herrn Kapschack und
Herrn Blienert in einer Pressemitteilung noch als sozial- und kulturpolitischer Fortschritt gefeiert wird. Herr

Kapschack, das ist kein sozial- und kulturpolitischer
Fortschritt, sondern es ist eine Beerdigung dritter Klasse
Ihrer eigenen Koalitionsvereinbarung.

Diese Regelung ist und bleibt Murks. Das hat Ihnen der
Bundesrat ja auch in Ihrer Stellungnahme noch einmal
attestiert.

Die Arbeitslosenversicherung muss genauso flexibel
sein, wie die Menschen heute längst arbeiten. Sie muss
diejenigen absichern, die abhängig beschäftigt sind, die
selbstständig sind, die unbefristet, auf Zeit, in Projekten
oder auf mehreren Stellen gleichzeitig arbeiten. Das leistet dieser Gesetzentwurf nicht.

Die Arbeitsministerin hat den von ihr entwickelten
Dialogprozess „Arbeiten 4.0“ angeschoben, und sie will
Zukunftsszenarien entwickeln. Meine Damen und Herren, die Zukunft hat längst begonnen. Mit diesem Gesetzentwurf werden Sie nicht einmal dem gerecht, was
wir jetzt an Realitäten vorfinden. Zukunftstauglich ist der
jedenfalls nicht.

Meine Damen und Herren, früher hieß es ja immer:
„Was Hänschen nicht lernt, lernt Hans nimmermehr“.
Das ist weder richtig, noch ist es zeitgemäß. Deswegen
sage ich Ihnen: Wir brauchen einen anderen Gesetzentwurf. Wir brauchen einen Gesetzentwurf, der die Zukunftsfragen wirklich beantwortet. Ich hoffe, dass wir
da im Beratungsprozess noch ein wenig was verbessern
können. Ich hoffe, da gibt es noch Bewegung.

Ich danke Ihnen.

 Das passt ja . Bei meiner Frage geht es auch um das

Übergangssystem . Frau Wanka, Sie haben in Ihrer letzten
Haushaltsrede schon prognostiziert, dass die Zahl der Jugendlichen im Übergangssystem wieder anwachsen würde . Das hat mich, ehrlich gesagt, mit tiefer Sorge erfüllt;
denn wir wissen ja, dass das Übergangssystem - das
wissen wir aus den gemachten Erfahrungen, das wissen
wir durch Evaluierungen - die an es gesetzten Erwartungen bei weitem nicht erfüllt, nämlich die Jugendlichen
tatsächlich der Ausbildungsreife näherzubringen . Im
Gegenteil: Das Übergangssystem wirkt eher demotivierend . Man kann zusammenfassend sagen: Es ist teuer und
schlecht .

Deswegen finde ich es hochgradig bedauerlich, dass
wir in dieser Situation die Jugendlichen in dem, wie Sie
ja selbst sagen, zumindest noch sehr breiten Angebot
zwischenparken . Ich hätte von Ihnen deswegen gerne
ein paar konkretere Hinweise darauf, wie Sie das Übergangssystem tatsächlich zu einem System des Einstiegs
auf dem Weg zu einer abgeschlossenen Berufsausbildung
entwickeln wollen .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Fast die

Hälfte aller erwerbstätigen Frauen und Männer sind mit
ihrem Arbeitszeitumfang nicht zufrieden . Das IAB hat in
der letzten Woche beeindruckende Zahlen auf den Tisch
gelegt . Danach sind 2014 1 350 000 000 Stunden ungenutzt geblieben, weil die Arbeitszeitwünsche der Beschäftigten nicht berücksichtigt wurden . Das entspricht
815 000 Vollzeitstellen . Was für eine Verschwendung vor
dem Hintergrund des Fachkräftemangels!

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CSU/
CSU-Fraktion, ich rate Ihnen wirklich sehr: Heben Sie
zunächst einmal dieses freiwillige Potenzial, bevor Sie
hier eine Debatte um die Rente mit 70 vom Zaun brechen .

Das wäre sowohl für die Betriebe als auch für die Beschäftigten, aber auch für die deutschen Sozialversicherungssysteme eine echte Win-win-Situation .

Was passiert stattdessen? Frauen bleiben in der Teilzeitfalle stecken . Männer, die weniger arbeiten möchten,
weil sie sich vielleicht um ihre Kinder kümmern wollen,
scheuen die Teilzeit wie der Teufel das Weihwasser .

- Schauen Sie sich einmal an, wie viele Männer Teilzeit
arbeiten und wie viele Frauen Teilzeit arbeiten . Für die
Männer ist Teilzeitarbeit immer noch gleichbedeutend
mit Karriereknick, mit Abstellgleis und sogar mit Mobbing . Männer arbeiten nicht Teilzeit, weil sie sehen, was
aus ihrer Teilzeit arbeitenden Kollegin alles nicht wird .

Deswegen, meine Damen und Herren: Wir brauchen
völlig neue und innovative Arbeitszeitmodelle, die ebendiese  Grenze  zwischen Teilzeit  und Vollzeit  fließender 
machen .

Wir schlagen Ihnen heute vor: Lassen Sie uns Vollzeitarbeit als einen Korridor im Rahmen von 30 bis 40 Stunden pro Woche definieren. Das alles soll zukünftig Vollzeit sein .

In diesem Korridor können die Beschäftigten ihre Arbeitszeit, natürlich nach einer angemessenen Ankündigungsfrist, unkompliziert und bedarfsgerecht bestimmen .
Damit ist endlich auch jene Arbeitszeit, die unterhalb

von 40 Stunden liegt, nicht mehr zwingend Teilzeit und
gleichbedeutend mit dem Abschied von einer Karriere .

Diese flexible Vollzeit ist ein Angebot an die Männer, 
die sich dann endlich einmal Teilzeit trauen können . Sie
ist ein Angebot an die Frauen, die mehr arbeiten wollen . Sie ist ein Angebot an Paare, die ihre Arbeitszeiten
angleichen wollen, weil sie sich partnerschaftlich um die
Familie kümmern möchten . Und sie ist ein Angebot an
die Betriebe, Fachkräfte zu gewinnen und Fachkräfte zu
halten .

Meine Damen und Herren, es ist doch wirklich kein
Geheimnis: Zufriedene Beschäftigte sind weniger gestresst und sind gesünder . Sie bleiben ihrem Unternehmen länger erhalten: Sie sind treuer . Das ist ein Zugewinn, und zwar an Kreativität und an Produktivität .

Alle Untersuchungen zeigen: Wenn wir die Arbeitszeitwünsche der Beschäftigten berücksichtigen, dann bedeutet das die Ausweitung des Arbeitskräftepotenzials . Das
können wir uns doch vor dem Hintergrund des Fachkräftemangels nur wünschen . Also bewegen Sie sich an dieser Stelle!

Wenn aber Arbeit besser ins Leben passen soll, dann
geht es natürlich auch um die Frage: Wo wird gearbeitet? Ich rede hier von Homeoffice. Ich will nicht so tun, 
als würde das Homeoffice alle Probleme lösen. Aber das 
Homeoffice spart Wege, spart Zeit und ist deswegen ein 
Beitrag dazu, unterschiedliche Verpflichtungen unter einen Hut zu bringen .

Ich verstehe wirklich nicht, warum wir in Deutschland
immer noch diesen Anwesenheitswahn haben . Das Angebot von Homeoffices war in Deutschland immer gering 
und ist in den letzten Jahren noch einmal zurückgegangen . Das liegt daran, dass die Arbeitgeber offensichtlich
voller Misstrauen gegenüber ihren eigenen Beschäftigten
sind . Dabei zeigen die Untersuchungen: Wer im Homeoffice arbeitet, arbeitet eher zu viel als zu wenig. 

Meine Damen und Herren, in der Vergangenheit haben die Betriebe ihre Flexibilitätsanforderungen durchgesetzt . Jetzt sind die Beschäftigten an der Reihe, ihre
Wünsche zur Arbeitszeitsouveränität durchzusetzen .

Wir haben Ihnen heute einen Vorschlag vorgelegt, der
eine Balance zwischen den Anforderungen der Betriebe
und den Bedürfnissen der Beschäftigten schafft . Dafür ist
es wirklich höchste Eisenbahn .

Die Lebensentwürfe der Menschen haben sich geändert . Der Fachkräftemangel fordert neue Lösungen . Aber

Präsident Dr. Norbert Lammert

in der Bundesregierung gibt es einen Totstellreflex. Bis 
heute hat Frau Nahles noch nicht einmal einen Gesetzentwurf vorgelegt, der das Rückkehrrecht in Vollzeit
ermöglicht, obwohl das in der Koalitionsvereinbarung
festgeschrieben worden ist . Das kritisieren nicht nur wir,
das kritisieren auch der DGB und viele andere Verbände .

Diesen Stillstand können wir uns nicht weiter leisten . Wir
brauchen eine andere, eine Politik für flexible Arbeitszeiten, die so beweglich ist, wie die Menschen längst leben .

Wir haben Ihnen einen Vorschlag vorgelegt, den Sie
nicht ablehnen können, meine Damen und Herren . Ich
sage es noch einmal: Liebe Bundesregierung, übernehmen Sie!

Ich danke Ihnen .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Peter

Struck hat bekanntermaßen einmal gesagt: Kein Gesetz
verlässt den Bundestag so, wie es eingebracht worden
ist . - Formal trifft das auch auf dieses Gesetz zu, inhaltlich leider nicht, obwohl die Koalition in der Ausschussanhörung, wie ich finde, mit substanzieller Kritik
bedacht worden ist . Frau Kramme, da waren wir offensichtlich in zwei unterschiedlichen Veranstaltungen . Ich

finde es schade, dass Sie sich trotz dieser Kritik so beratungsresistent gezeigt haben .

Dabei wissen Sie es doch selbst; denn die Zahlen haben wir von Ihnen: Über 1 Million Menschen sind neun
Jahre und länger im Hartz-IV-Bezug . Das ist wirklich ein
grandioses Versagen der Arbeitsmarktpolitik . Das liegt
an den Kürzungen, die im Bereich der aktiven Arbeitsmarktpolitik vorgenommen wurden . Das liegt daran, dass
Sie jahrelang nur Kurzfristmaßnahmen gemacht haben,
die eben nicht zu einer besseren Qualifizierung geführt
haben, und das liegt vor allen Dingen daran, dass Sie
nach dem Motto gehandelt haben: Vermittlung um jeden
Preis, ganz unabhängig davon, ob es in irgendeiner Weise
nachhaltig ist . Diese Strategie ist wirklich gescheitert .

Ihre Analyse, die Sie in den Gesetzentwurf hineingeschrieben haben, ist ja durchaus richtig . Sie sagen: Wir
haben in Deutschland einen Fachkräftearbeitsmarkt, und
für einen solchen Fachkräftearbeitsmarkt braucht man
bekanntlich Fachkräfte; die muss man qualifizieren, und
in die muss man investieren . Jetzt behaupten Sie, dass
Sie dies mit genau diesem Gesetzentwurf tun würden .

Das machen Sie in begrenztem Umfang tatsächlich für
die Arbeitslosengeld-I-Bezieherinnen und -Bezieher .
Aber, liebe Frau Kramme, lieber Herr Weiler - Sie haben
hier das große Loblied auf die Bedeutung der Weiterbildung gesungen -: Warum gilt dies bitte schön nicht für
SGB-II-Bezieher, also für diejenigen, die Hartz IV beziehen? Warum gilt für die nicht, dass Weiterbildung vor
Vermittlung steht? Das, was Arbeitslosengeld-I-Bezieher kriegen, kriegen die SGB-II-Bezieher nicht . Warum
nicht? Erläutern Sie uns das mal!

Für die gibt es keinen einzigen Cent zusätzlich für die
Weiterbildung .

Die Jobcenter stehen vor der Wahl zwischen Pest und
Cholera: Entweder sie fördern einige wenige etwas besser, oder sie fördern viele ganz schlecht . Meine Damen
und Herren, so kann das nicht weitergehen . Mit diesem
Gesetzentwurf zeigen Sie zum x-ten Mal, dass Sie die
SGB-II-Bezieher vollständig abgeschrieben haben . Das
werden wir nicht hinnehmen .

Kapituliert haben Sie offensichtlich auch vor der Aufgabe, die Arbeitslosenversicherung für die veränderte
Arbeitswelt fit zu machen. Angesichts dessen, dass Sie
mit Ihrer Sonderregelung nur 0,6 Prozent derjenigen erreichen, die Sie erreichen wollten, können Sie doch selbst
nur sagen: Die ist vollständig wirkungslos . - Da Sie diese wirkungslose Regelung jetzt noch einmal verlängern
und damit vor der Aufgabe, in dieser Legislaturperiode
Veränderungen vorzunehmen, kapitulieren: Bitte, sagen

Sie nie wieder: Eine Große Koalition ist dafür da, große
Aufgaben zu lösen . - Das hier ist Pipifax .

Wenn dieser Gesetzentwurf, wenn diese Regelung die
Blaupause dafür sein soll, wie Sie zukünftig mit den Anforderungen von Arbeit 4 .0 umgehen wollen, kann ich
nur sagen: Gute Nacht, Marie! Arbeit 4 .0 ist nicht irgendetwas, was in der Zukunft stattfindet. Das hat bereits begonnen, und deswegen müssen wir die Regelungen jetzt
anpassen . Das dürfen wir nicht auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschieben .

Aber, meine Damen und Herren, ich bin ja fair .

Deswegen sage ich an dieser Stelle auch: Ja, der Gesetzentwurf enthält auch einige wenige positive Elemente .

Wir finden es gut, dass es jetzt möglich wird, auch die
Ausbildung von Grundqualifikationen zu fördern. Wir
finden es gut, dass es eine Verbesserung der präventiven
Qualifizierung gibt. Deswegen werden wir - schweren
Herzens - diesen Gesetzentwurf nicht ablehnen, sondern
uns enthalten . Aber, meine Damen und Herren, verstehen
Sie das nicht falsch . Das ist wirklich ein großes Zugeständnis . Nehmen Sie zur Kenntnis: Dieser Gesetzentwurf löst die Herausforderungen, vor denen wir stehen,
wirklich nicht .

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr de

Maizière, Frau Nahles, ja, Sie haben recht: Die Integration Hunderttausender Flüchtlinge in den Arbeitsmarkt
ist trotz guter Voraussetzungen eine riesige Herausforderung, die Jahre in Anspruch nehmen wird . Aber wenn das
gelingen soll, dann müssen wir wirklich konsequent auf
Integration setzen,

und genau das tut dieses Gesetz nicht. Ich will es einmal mit den Worten meines Ministerpräsidenten Stephan
Weil aus Niedersachsen - in Klammern: SPD - sagen ich zitiere -: Mit diesem Gesetz wird die Integration in
den Arbeitsmarkt Stückwerk bleiben.

Ich fürchte, dass mein Ministerpräsident wieder mehr
recht hat, als uns allen lieb sein kann.

Ja, es gibt positive Elemente in diesem Gesetz. Frau
Nahles, Sie haben es gesagt, dass Flüchtlinge jetzt eine
Duldung erhalten, die in Ausbildung sind. Das ist ein
Fortschritt, aber, Frau Nahles, Sie wissen auch: Eine DulBundesministerin Andrea Nahles

dung ist keine sichere Bleibeperspektive, sondern sie ist
lediglich die Aussetzung einer Abschiebung,

und bei Abbruch einer Ausbildung findet sofort diese Abschiebung statt. Dazu muss man allerdings wissen, dass
25 Prozent der deutschen Auszubildenden ihre Ausbildung abbrechen und sich während der Ausbildung neu
orientieren. Für die Flüchtlinge bedeutet das, dass das
Damoklesschwert der Abschiebung weiterhin über ihren
Köpfen hängt. Frau Nahles, das ist keine gute Entscheidung .

Ich finde, auch die Aussetzung der Vorrangprüfung ist
ein Schritt in die richtige Richtung, und positiv finde ich
im Prinzip ebenfalls, dass die Ausbildungsförderung geöffnet werden soll. Aber, Frau Nahles, sagen Sie mir mal
ehrlich: Für Geduldete gilt die Berufsausbildungshilfe
erst nach sechs Jahren? Da ist das Kind doch längst in
den Brunnen gefallen.

Diese wenigen Beispiele zeigen, dass dieses Gesetz
nicht konsequent auf Integration setzt, sondern durchzogen ist von dem Geist der Ausgrenzung, und damit lässt
sich wirklich keine konsistente Integrationspolitik betreiben .

Meine Damen und Herren, wenn Herr Gabriel dann
vor die Presse tritt und sagt, das Gesetz sende die Botschaft aus: „Wer sich reinhängt, aus dem wird hier auch
was“, dann frage ich: Meint er die Afghanen? Meint er
die Somalier? Meint er die Sudanesen? Meint er diese
vielen, vielen Menschen, die sich noch so reinhängen
können und noch nicht mal einen Integrationskurs kriegen, von Arbeitsförderung ganz zu schweigen?

Das ist das Hauptproblem Ihres Gesetzentwurfes: Sie
bleiben bei der realitätsfernen Einteilung nach vermeintlich guter oder schlechter Bleibeperspektive und schließen damit mehr als die Hälfte aller Asylbewerberinnen
und Asylbewerber aus.

Wenn wir hier von Fördern und Fordern sprechen, dann
sage ich: Das ist Integrationsverweigerung. Dafür sollte
es Sanktionen geben .

Mit dieser Ausgrenzung schaffen Sie genau die Probleme, die die Rechtspopulisten mit ihren Äußerungen
heraufbeschwören. Sie treiben damit die Spaltung in der
Gesellschaft voran. Liebe Frau Nahles, 100 000 1-Euro-Jobs werden dieses Problem nun wirklich nicht lösen.

Sie wissen genau, dass 1-Euro-Jobs qua Definition arbeitsmarktfern sind . Wie Sie damit die Integration in Arbeit gestalten wollen, müssen Sie uns allen mal erklären.

Nein, die Flüchtlinge müssen in die Betriebe. Sie müssen den betrieblichen Alltag in Deutschland kennenlernen. Deswegen fordern wir nicht 100 000 1-Euro-Jobs,
sondern 100 000 Einstiegsqualifizierungen, die übrigens
auch ein sehr gutes Konzept dafür sind, Flüchtlinge für
eine duale Ausbildung zu interessieren.

Wir Grüne wollen Integration. Wir wollen, dass sie
gelingt. Dafür gibt es in diesem Gesetzentwurf noch verdammt viel Luft nach oben. Je länger Sie auf der Bremse
stehen, liebe Ministerin, desto höher wird der Preis, und
zwar in jeder Hinsicht, sowohl für die Flüchtlinge als
auch für uns. Lassen Sie uns diesen Gesetzentwurf in den
Beratungen korrigieren .

Ich danke Ihnen .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Linnemann, es hätte Ihnen nach der vielen Kritik, die Sie
am Mindestlohn und dessen Einführung geäußert haben,
gut angestanden, jetzt einmal zu sagen: Dieser Mindestlohn ist eine Erfolgsgeschichte .

Trotz aller Unkenrufe sind die Arbeitsplatzverluste, die
Sie prognostiziert haben, ausgeblieben .

(Karl Schiewerling [CDU/CSU]: Der Kollege
Linnemann hat nichts prognostiziert und die
CDU/CSU-Fraktion auch nicht! Das ist Unfug! Wenn Sie ein Feindbild brauchen, müssen
Sie es pflegen! Aber das ist falsch!

Minijobs sind in sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse umgewandelt worden . Preisexplosionen haben nicht stattgefunden . Dafür haben Millionen
Menschen mehr Geld in der Tasche .

Der Mindestlohn ist in Deutschland gut angekommen;

aber leider eben nicht bei allen . Unter dem Vorwand,
Langzeitarbeitslose durch Billiglöhne schneller in den
Arbeitsmarkt integrieren zu können, wurden Langzeitarbeitslose für sechs Monate vom Mindestlohn ausgenommen .

Schon damals hat es sehr viel Kritik an diesem Vorschlag gegeben . Alle Arbeitsmarktexperten haben darauf
hingewiesen, dass Langzeitarbeitslose eine sehr heterogene Gruppe sind, die keinesfalls über einen Kamm geschoren werden darf . Sie haben auch darauf hingewiesen,
dass es weitaus bessere und zielgenauere Instrumente
gibt, um Langzeitarbeitslose in den Arbeitsmarkt zu integrieren . Leider hat sich die Union zum Schaden der
Langzeitarbeitslosen gegen jeden Sachverstand dickköpfig durchgesetzt.

Die Langzeitarbeitslosen sind das Bauernopfer im Streit
um den Mindestlohn, die auf dem Altar des Koalitionsfriedens geopfert worden sind . Es ist Ihnen nie um die
Menschen gegangen .

Jetzt ist dieser Vorwand nun wirklich wie ein Kartenhaus zusammengebrochen . Der Evaluationsbericht des
IAB liegt vor, und die Ergebnisse sind wahrlich vernichtend .

Dort steht: Die Ausnahme ist in jeder Hinsicht in Bezug
auf die erwarteten Effekte wirkungslos . Sie geht an den
Herausforderungen bei der Betreuung von Langzeitarbeitslosen vorbei . Die Regelung wirkt diskriminierend .

Last, but not least ist diese Regelung auch noch extrem
teuer . Für 2 000 Bescheinigungen wurde über eine Viertel Million Euro ausgegeben . So gehen Sie mit Steuergeldern um .

Mit anderen Worten: Diese Regelung ist teuer und
schlecht . Sie hat keinerlei Daseinsberechtigung . Sie
muss weg, und zwar sofort .

- Das ist vollkommen falsch . Dafür gibt es überhaupt
keinen Hinweis, ganz im Gegenteil .

Die Ausstellung von Bescheinigungen gibt noch keinen
Hinweis darauf, dass die Menschen in den Arbeitsmarkt
integriert worden sind . Das können Sie im IAB-Gutachten nachlesen, Herr Schiewerling .

Diese Regelung ist wirkungslos . Sie ist diskriminierend . Sie muss sofort weg . Wenn Sie, nachdem das nun
endgültig unter Beweis gestellt worden ist, immer noch
an dieser Regelung festhalten, dann machen Sie wirklich deutlich, dass es Ihnen zu keinem Zeitpunkt um die
Langzeitarbeitslosen gegangen ist und dass Ihre Politik
mit Sachpolitik nichts zu tun hat, sondern pure Ideologie
ist .

Sie entwerten damit natürlich auch die Arbeit von
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern . Ich frage
Sie: Warum machen wir so teure und aufwendige Untersuchungen, wenn deren Ergebnisse in der Politik überhaupt keinen Niederschlag finden?

- Das ist es wert . - Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, Herr Schiewerling, ich bitte jetzt wirklich einmal um Ihre Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Weiss, Sie haben recht: Nicht jeder ist ein guter Mensch,
weil er ein Flüchtling ist . Ich habe sogar lernen müssen:
Nicht jeder ist ein schlechter Mensch, nur weil er in der
CDU ist .

Frau Weiss, Sie haben eine Chance vertan, auch wenn
der vorliegende Gesetzentwurf einige positive Elemente
enthält; das will ich gar nicht bestreiten . Aber ein Gesetz,
das die Hälfte der Asylbewerber von Integrationsangeboten ausschließt, hat sein Ziel nicht erreicht . Das ist ein
schlechtes Gesetz .

Tatsächlich sind wir im Begriff - ich zitiere die Integrationsbeauftragte der Bundesregierung -, „sehenden Auges
die Fehler der Vergangenheit“ zu wiederholen. Ich finde,
damit hat Frau Özoǧuz ausdrücklich recht.

Die entscheidende Frage lautet nur, warum ihr das erst
jetzt auffällt. Wo war eigentlich Frau Özoǧuz bis jetzt?

Mit dem Festhalten an der diskriminierenden Einteilung der Flüchtlinge nach guter bzw . schlechter Bleibeperspektive verhindern Sie ausdrücklich die Integration
von mehr als der Hälfte der Flüchtlinge . Nur weil Sie den
Menschen aus Afghanistan, Somalia und dem Sudan das
Label „schlechte Bleibeperspektive“ verpassen, bleibt
die Vielzahl dieser Menschen hier; das wissen Sie doch
auch . Das Einzige, was sich durch dieses Label verändert, ist, dass sich die Integrationschancen dieser Menschen verschlechtern, und zwar rapide . Das ist nicht nur
ein Drama für die betroffenen Menschen, die im Grunde
ihren Integrationsehrgeiz nicht befriedigen können - dieser verwandelt sich dann in Frustration -, sondern das
treibt auch die Kosten enorm in die Höhe .

Das ist besonders dramatisch, weil Sie mit dieser
Politik die gesellschaftliche Unterstützung, die wir immer noch haben, aufs Spiel setzen . Sie treiben die Betroffenen in die Schwarzarbeit und in die Illegalität und
schaffen damit erst die Probleme, die die AfD mit ihren
rechtspopulistischen Äußerungen heraufbeschwört . Das
ist schlechte Politik .

Daran werden die 100 000 Arbeitsgelegenheiten auch
nichts ändern . Es ist und bleibt das falsche Instrument,

Sabine Weiss weil es qua Definition arbeitsmarktfern ist. Aber ich
habe in der letzten Ausschusssitzung gelernt, dass die
Arbeitsmarktintegration gar nicht das Ziel ist . Sie nehmen 300 Millionen Euro in die Hand, um den Flüchtlingen die Langeweile zu vertreiben . So haben Sie das
im Ausschuss erklärt . Aber die Flüchtlinge wollen keine
Beschäftigungstherapie . Sie wollen etwas lernen, und sie
wollen arbeiten .

Mit 300 Millionen Euro könnten wir Sprachkurse und
Qualifizierung finanzieren. Dieses Geld wäre besser bei
den Flüchtlingen angelegt, selbst wenn sie in ihre Heimatländer zurückkehren . Dann könnten sie einen besseren Beitrag zum Aufbau zu Hause leisten . Das wäre
tatsächlich hilfreich bei der Fluchtursachenbekämpfung .

Sehr geehrte Frau Nahles, Sie haben in der Vergangenheit, wie ich finde, mit Verve und zu Recht dagegen gekämpft, dass es eine Mindestlohnabsenkung für Flüchtlinge gibt . Aber dass jetzt ausgerechnet Sie ein extra
Billigangebot bei den Arbeitsgelegenheiten für Flüchtlinge schaffen, empfinde ich als eine Schande.

Da werden die 1,50 Euro, die die deutschen Langzeitarbeitslosen erhalten, für die Flüchtlinge auf 80 Cent
abgesenkt . Sie schaffen ein Zweiklassensystem . Das ist
hochgradig diskriminierend .

Ich hätte mir nie vorstellen können, dass eine sozialdemokratische Arbeitsministerin das macht . Was setzen Sie
damit für ein Signal!

Dieses Zweiklassensystem setzen Sie bei den Sanktionen fort . Die Sanktionen, die Sie für die Flüchtlinge
vorsehen, sind deutlich härter als das, was wir aus dem
SGB-II-System kennen. Ich finde, das ist wirklich eine
Schande .

Lassen Sie mich noch Folgendes sagen: Was haben
eigentlich Verschärfungen im Asyl- und im Aufenthaltsrecht in einem Integrationsgesetz zu suchen?

Das ist doch Etikettenschwindel . Sie schaffen zusätzliche Unsicherheit bei den Betroffenen . Bekanntermaßen
ist Unsicherheit Gift für die Integration .

Die Integration von Hunderttausenden von Flüchtlingen in den Arbeitsmarkt ist eine riesige Herausforderung,
deren Bewältigung Jahre in Anspruch nehmen wird . Wir
bräuchten dafür eigentlich ein richtig konsistentes Integrationskonzept . Aber Ihr Gesetz ist vom Geist der Abschreckung und der Ausgrenzung durchzogen . Dem werden wir unsere Zustimmung jedenfalls nicht geben .

Ich danke Ihnen .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ja, es

ist richtig: Es gibt sehr viele Menschen, die sich durch
die Digitalisierung neue große Chancen ausrechnen . Es
gibt aber auch Menschen, die sich vor den daraus resultierenden Veränderungen fürchten. Sie haben Sorge, dass
sie mit dem Tempo nicht mitkommen, sie haben Sorge,
dass sie den Anforderungen nicht gerecht werden, und
sie haben auch Sorge um ihren Arbeitsplatz . Ich bin der
festen Überzeugung, dass man diesen Ängsten und diesen Sorgen am besten damit begegnet, dass man unter
Beweis stellt, dass man dort, wo die Veränderungsprozesse bereits begonnen haben, wo die Zukunft der Arbeit
längst Realität ist, tragfähige Antworten gibt, dass man
Chancen eröffnet und damit verhindert, dass Verlierer
produziert werden .

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition, einen Dialogprozess zu führen, ist gut und schön,
ein Weißbuch vorzulegen, ist auch gut und schön, aber
das reicht bei weitem nicht aus .

Was wir brauchen, sind konkrete Antworten . Wir brauchen Entscheidungen . Wir brauchen gesetzliche Regelungen .

Ich will Ihnen das am Beispiel der Arbeitslosenversicherung einmal deutlich machen . Die Zukunft der Arbeit
hat längst begonnen . Es gibt doch längst diese unsteten, diese kurzfristigen Beschäftigungsverhältnisse . Die
Menschen, die sich darin befinden, zahlen in die Arbeitslosenversicherung ein, fallen aber im Falle der Arbeitslosigkeit direkt in Hartz IV. Das liegt daran, dass Sie die
Arbeitslosenversicherung für diese Menschen gerade
nicht zukunftsfest gemacht haben .

Jeder vierte dieser Erwerbstätigen zahlt ein und bekommt
nichts heraus . Das sind inzwischen 580 000 Menschen .

Was bieten Sie diesen Menschen mit Ihrer „enormen
Gestaltungskraft“ an, Frau Mast? Eine Sonderregelung,
durch die im ganzen Jahr 239 Menschen gestützt wurden .

Was für ein Bild des Jammers! Was für ein Missverhältnis!

580 000 Menschen zu 239 Menschen, wo ist da Ihre
Gestaltungskraft, Frau Mast, wo ist da Ihr Gestaltungsdialog? Was haben Sie gemacht? Anstatt diese Hürden
endlich abzubauen, haben sie die Dauer dieser Regelung
für kurzzeitig Beschäftigte, die nichts taugt, einfach verlängert . Herr Kapschack hat sich dafür auch noch gefeiert. Ich finde, das ist wirklich armselig.

Dabei wissen wir alle, dass sich durch die Digitalisierung
diese Formen der Erwerbstätigkeit noch weiter entwickeln werden .

Gerade diese Menschen brauchen aber doch mehr und
nicht weniger Sicherung . Bilden Sie sich doch nicht ein,
dass Sie mit einer solchen Sonderregelung Vertrauen in
die Arbeit 4.0 schaffen. Wenn Sie das schon nicht geregelt bekommen, dann bekommen Sie die Gestaltung der
Zukunft erst recht nicht geregelt .

Meine Damen und Herren, ja, die Digitalisierung bietet eine Menge Chancen . Insbesondere Frauen könnten
davon profitieren. Darauf hat meine Kollegin Kerstin
Andreae hingewiesen; deswegen möchte ich das hier
nicht weiter ausführen .

 Sehr geehrter Herr Kapschack, nur um Ihrer Erinnerung auf die Sprünge zu helfen: Ich habe mich auf eine
Pressemitteilung bezogen, die Sie und Ihr Kollege zu
der Verlängerung dieser völlig wirkungslosen Sonderregelung abgegeben haben . Darin haben Sie behauptet,
dadurch hätten Sie weiteres Vertrauen geschaffen. Ich
glaube, Sie haben einfach nur jede Hoffnung begraben.

Ich wusste nicht, Herr Kapschack, dass hier Wahlkampfversprechen der Grünen zur Debatte stehen .

Meiner Ansicht nach geht es in dieser Debatte um einen
Antrag der Grünen und um das Handeln der Bundesregierung . Ich habe nicht mitbekommen, dass Sie nicht
mehr Teil der Bundesregierung sind, sondern inzwischen
in der Opposition sind .

Lassen Sie mich jetzt noch etwas zur Weiterbildung
sagen, weil Frau Mast dieses Thema in besonderer Weise
hervorgehoben hat . Wir wissen alle, dass die Halbwertzeit von Wissen durch die Digitalisierung noch weiter
abnehmen wird . Das heißt, dass Weiterbildung für alle,
für wirklich alle dringend notwendig ist .

Aber die Hartz-IV-Empfänger - Frau Mast, hören Sie
jetzt bitte einmal zu - werden bei Ihnen fast vollständig
abgehängt . Sie betonen die Bedeutung der Weiterbildung; aber im SGB II gilt nach wie vor der Vorrang der
Vermittlung vor Qualifizierung.

Diejenigen brauchen Ihrer Meinung nach offensichtlich
keine Weiterbildung . Ich frage Sie: Wo bleibt Ihre Weiterbildungsoffensive? Wann wird das Meister-BAföG
tatsächlich zu einem Gesetz zur Förderung lebenslangen
Lernens umgebaut?

Nein, Sie sind immer noch im Modus der Sonntagsreden;
aber den müssen wir jetzt dringend verlassen .

Lassen Sie mich zum Schluss kommen . Wer es in einer ganzen Amtszeit nicht geschafft hat, überzeugende
Antworten auf die bereits eingetretenen Veränderungen
der Arbeitswelt zu geben - die Zukunft der Arbeit hat bereits begonnen -, der wird kaum das Vertrauen der Menschen dafür gewinnen,

eine so grundlegende Veränderung wie die, die vor uns
liegt, zu gestalten. Dieses Vertrauen brauchen wir aber,
wenn der Weg in die Digitalisierung und die Zukunft der
Arbeit gelingen soll .

Ich danke Ihnen .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich finde es gut, dass jetzt wieder mehr über die Reform der
Arbeitslosenversicherung geredet wird - natürlich abgesehen von Ihnen, Herr Weiler; Sie haben hier über alles
Mögliche geredet, aber nicht über das Thema .

Ich habe heute Morgen schon darauf hingewiesen,
dass es dringend notwendig ist, bei der Arbeitslosenversicherung etwas zu verändern, weil sie für sehr viele Beitragszahler ihre Schutzfunktion verloren hat . Wenn wir
das nicht korrigieren - das muss uns klar sein -, dann
gerät die Arbeitslosenversicherung irgendwann in eine
Legitimationskrise .

Wir können von einem Sozialsystem, wie ich finde, zu
Recht, erwarten - das gilt insbesondere für die Arbeitslosenversicherung -, dass es genauso flexibel ist, wie
die Menschen heute arbeiten . Es muss Sicherheit bieten,
ganz unabhängig davon, ob jemand selbstständig ist oder
ob jemand befristet, unbefristet, in Projekten arbeitet
oder, oder, oder .

In diese Richtung ist diese Bundesregierung bisher leider
keinen Schritt vorangekommen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linksfraktion, bei Ihrem Antrag

beschleicht mich der Verdacht, dass es Ihnen in erster Linie um einen nahtlosen Übergang ab 55 in die Rente geht .

Das ist wirklich nicht gut, und das hat auch nicht unbedingt etwas mit Respekt zu tun .

Ich finde es richtig, dass auch Sie die hohen Hürden
beim Zugang zur Arbeitslosenversicherung abbauen wollen. Deswegen finde ich es auch gut, dass Sie unseren
unbürokratischen Vorschlag übernommen haben, der besagt: Wer vier Monate eingezahlt hat, erhält zwei Monate
lang Arbeitslosengeld, wer sechs Monate eingezahlt hat,
erhält drei Monate lang Arbeitslosengeld, usw . Das ist
nämlich ein echtes Angebot in Bezug auf die kurzfristigen Beschäftigungsverhältnisse .

Herr Ernst, bei Ihrer Rede habe ich den Eindruck gehabt, dass Sie jetzt irgendwie auch Pressesprecher der
SPD geworden sind .

Herr Ernst, bei den allermeisten Vorschlägen in Ihrem
Antrag geht es vor allen Dingen darum, die Bezugsdauer des Arbeitslosgengeldes I zu verlängern . Ich bestreite
nicht, dass ältere Arbeitslose ein größeres Problem haben, wieder Arbeit zu finden. Die Verlängerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I bringt aber niemanden schneller und besser in Arbeit . Das ist das Problem .

Ich finde, es hat ausdrücklich etwas mit Respekt gegenüber Älteren zu tun, wenn wir alles, aber auch wirklich alles daransetzen, Brücken in Beschäftigung zu
bauen, sodass sie schnell wieder Arbeit finden. Dafür ist
Weiterbildung natürlich ein gutes Instrument, aber es ist
verdammt noch mal nicht das einzige .

Effektive Lohnkostenzuschüsse, verstärktes Coaching:
das alles sind Maßnahmen, die wirklich helfen können .

Herr Ernst, das Prinzip „Weiterbildung verlängert die
Zahlung des Arbeitslosengeldes I“ gibt es in der Arbeitslosenversicherung bereits . Schon heute verlängert das
den Bezug von Arbeitslosengeld I . Sie wollen diesen Bezug jetzt einfach noch einmal weiter verlängern .

Wo wir gerade bei der Weiterbildung sind: Weder Sie
noch die SPD reden in diesem Zusammenhang - hier
geht es um den Rechtsanspruch nach dem SGB III - über
die Tatsache, dass im SGB II überhaupt nichts in dieser
Richtung steht . Im Gegenteil: Hier gilt immer noch der
Vermittlungsvorrang. Diese Menschen interessieren Sie
offensichtlich nicht.

Sie verstärken dieses unhaltbare Zweiklassensystem in
der Arbeitsförderung in unverantwortlicher Art und Weise, und das werden wir nicht mitmachen .

Gerade im Bereich des SGB II - wo 60 Prozent der
Bezieherinnen und Bezieher von Hartz IV keine Berufsausbildung haben und jeder Fünfte keinen Schulabschluss hat - könnten wir mit Qualifizierung echte Zugänge eröffnen und Arbeitsmarktchancen schaffen.

Insgesamt gilt für die Arbeitslosenversicherung: Wir
müssen sie auf die digitale Zukunft vorbereiten - das ist
sie bisher nämlich nicht -, und wir müssen sie für die bunter werdenden Erwerbsbiografien fit machen. Sie muss
auch präventiv arbeiten und Arbeitslose unterstützen
können, und sie muss dabei helfen, dass die Menschen
wieder gut in Arbeit kommen . Das gilt für alle Arbeitslosen, völlig unabhängig davon, welche Geldleistungen sie
beziehen, wie alt sie sind und welche Voraussetzungen
sie mitbringen . Davon ist die Arbeitslosenversicherung
noch sehr, sehr weit entfernt . Lieber Herr Ernst, Ihr Antrag bringt uns diesem Ziel kaum näher .

Ich danke Ihnen .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen von der Union, sprechen Sie

eigentlich manchmal auch mit Ihren Arbeitsmarktexperten?

Wenn das so wäre, dann wüssten Sie ein bisschen genauer darüber Bescheid, was auf dem deutschen Arbeitsmarkt eigentlich los ist .

Der Fachkräftemangel droht zur stärksten Wachstumsbremse in Deutschland zu werden .

Die Zahl der offenen Stellen nimmt Monat für Monat zu.
Inzwischen sind es über 1 Million offene Stellen.

Vor allem kleine und mittelständische Unternehmen leiden unter den Folgen . Sie können wegen der fehlenden
Fachkräfte teilweise keine Aufträge mehr annehmen .

Dem Mittelstand entgehen somit jährlich 50 Milliarden
Euro .

Die Bundesagentur für Arbeit geht davon aus, dass wir
bis zum Jahr 2030 3,6 Millionen Erwerbspersonen weniger haben werden . Meine Damen und Herren von der
Union, ich finde, darauf müssen Sie endlich auch einmal
eine Antwort geben .

Ich sage hier ganz deutlich: Wir dürfen das heimische
Potenzial nicht gegen die Zuwanderung ausspielen . Wir
brauchen beides . Wir brauchen auch die Investitionen in
Arbeitslose, damit auch für sie der Fachkräftemangel zur
Chance wird .

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD-Fraktion, die Rente mit 63 war nun wahrlich kein Beitrag zur
Fachkräftesicherung . Dadurch sind uns über eine halbe
Million Fachkräfte verloren gegangen .

Die Tatsache, dass Sie es nicht hinbekommen haben, das
Recht auf Rückkehr in Vollzeit tatsächlich durchzusetzen, führt daneben dazu, dass die Frauen, die wir dringend auf dem Arbeitsmarkt brauchen, in der Teilzeitfalle
festsitzen .

Ich sage hier auch ganz deutlich: Selbst wenn wir jeden dieser Fehler korrigieren und das heimische Potenzial optimal nutzen, werden wir Zuwanderung brauchen,

und zwar in einer riesigen Dimension von mindestens
200 000 im Jahr .

Herr Staatssekretär Schröder, ich möchte Ihnen jetzt
einmal sagen, was das Zuwanderungssystem, das von
Ihnen als so erfolgreich dargestellt wurde, tatsächlich
für Deutschland bringt: Im Jahr 2015 sind über die unterschiedlichen Aufenthaltstitel, die wir in Deutschland
haben, 82 000 Menschen nach Deutschland gekommen,
um hier zu arbeiten . 200 000 gegen 82 000: Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen von der Union, selbst Ihnen
müsste auffallen, dass die Dimension des Problems und
die Dimension der Lösung, die Sie anbieten, überhaupt
nicht zusammenpassen .

Nein, wir brauchen ein Einwanderungsgesetz, weil
wir ein Einwanderungsland sind . Ich bitte Sie dringend:
Legen Sie Ihre ideologischen Scheuklappen ab, Herr
Mayer .

Bekennen auch Sie sich nun endlich zu Deutschland als
Einwanderungsland . Ansonsten laufen Sie Gefahr, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, die
sich so gerne als Freunde der Wirtschaft begreifen, dass
gerade Sie dafür sorgen, dass der Wirtschaftsstandort
Deutschland gefährdet wird .

Ich danke Ihnen .

 Sie können ja sogar charmant sein .

Weil Sie kein Arbeitsmarktexperte, sondern Innenpolitiker sind, Herr Bosbach, möchte ich Sie unterstützen
und Ihnen zur Kenntnis geben, dass die Binnenzuwanderung aus der Europäischen Union bereits abgenommen
hat und weiter abnehmen wird . Das hängt erstens damit
zusammen, dass sich Gott sei Dank die Lage insbesondere in den südlichen Ländern Europas deutlich verbessert
und deswegen dort auch wieder Arbeitsplätze zur Verfügung stehen .

Zweitens hängt es damit zusammen, dass die Löhne
insbesondere in den osteuropäischen Ländern in der letzten Zeit deutlich gestiegen sind . Die Menschen gehen in
ihre Herkunftsländer zurück . Das ist übrigens auch das
Ziel . Es geht zunehmend um zirkuläre Migration; es ist
nicht mehr so, dass Leute einmal ihr Land verlassen, in

ein anderes Land gehen und dort dauerhaft bleiben . Das
kommt vor, ist aber überwiegend nicht mehr der Fall .

Der Entwurf eines Einwanderungsgesetzes, wie wir
ihn heute vorgelegt haben, reflektiert genau diese Fakten
auf dem deutschen und dem europäischen Arbeitsmarkt .
Ich möchte nicht, dass Sie das Pult verlassen, ohne das
zu wissen .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ja, Herr

Zimmer, Sie haben recht. Ich finde auch, dass der Mindestlohn wirklich ein Erfolgsprojekt ist . Er ist aber kein
Allheilmittel .

Er ist eine Haltelinie nach unten, wirkt gegen Schmutzlöhne und Lohndumping und sorgt für fairen Wettbewerb,
der eben über gute Leistungen und nicht über Schmutzlöhne ausgetragen wird .

Der Mindestlohn ist im Interesse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, aber auch im Interesse der Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber . Diese haben das erst relativ
spät verstanden, genauso wie erhebliche Teile der CDU/
CSU-Fraktion . Aber wir freuen uns ja über jeden, der dazulernt .

Herr Zimmer, der Mindestlohn ist aber durchaus auch
ein Baustein zur Armutsvermeidung - aber eben nur ein
Baustein . Liebe Frau Krellmann, der Mindestlohn ist dagegen nicht eine eierlegende Wollmilchsau, nach dem
Motto: Rauf auf 12 Euro die Stunde, und schon sind die
schwierigsten Probleme aus der Welt geschafft. Armut:
Weg! Zu hohe Mieten: Vergangenheit! Altersarmut: Erledigt! Binnennachfrage: Läuft! Leistungsbilanzüberschuss: Abgehakt!

 Nein. Ich finde, zu dieser Zeit muss man einfach auch

einmal ein bisschen gnädig sein .

Liebe Frau Krellmann, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, ich frage mich manchmal wirklich,
ob Sie das, was Sie aufschreiben und hier reden, auch
glauben . Wir brauchen wirklich keinen populistischen
Überbietungswettbewerb . Wir brauchen für die durchaus
vorhandenen Probleme Lösungen .

Ja, wir müssen die Altersarmut bekämpfen . Das tun
wir aber doch am besten zum Beispiel gezielt mit der Garantierente .

Und nein, Herr Birkwald, wir wollen explodierende Mieten nicht mit dem Mindestlohn bekämpfen, sondern indem wir mehr bezahlbaren Wohnraum schaffen.

Das sind die Antworten auf diese Fragen .

Ich gebe zu: Sie sind komplizierter als die simplen Lösungen, die Sie hier anbieten,

aber sie sind zielgenauer und vor allen Dingen ehrlicher .

Ich finde es schon bezeichnend, dass in Ihren Debattenbeiträgen und auch in Ihrem Antrag mit keinem Wort
auf die Frage eingegangen wird, ob ein Mindestlohn von
12 Euro vielleicht auch mit Jobverlusten verbunden sein
könnte. Das ist für Sie offensichtlich überhaupt keine
Frage .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, an einigen Stellen
muss ich den Linken allerdings recht geben . Ja, wir haben Probleme im Kontext mit dem Mindestlohn . Es ist
wirklich eine Schande, dass es immer noch die Ausnahme für Langzeitarbeitslose gibt .

Sie wird nicht gebraucht . Sie wird nicht angewendet .
Aber trotzdem wirkt sie stigmatisierend . Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, das war das Bauernopfer,
das Sie damals der CDU gebracht haben . Das nehme ich
Ihnen noch heute übel .

Ja, Herr Rützel, wir bräuchten deutlich mehr Kontrollen . Es ist eine Schande, dass Sie bei der Ausstattung der
Finanzkontrolle Schwarzarbeit immer noch nicht weitergekommen sind . Wenn Sie hier heute Abend erzählen,
dass dieses Gesetz zu mehr Tarifbindung geführt hat,
dann möchte ich wirklich wissen, woher Sie diese Zahlen haben .

Mit anderen Worten: Ja, es gibt Nachbesserungsbedarf
beim Mindestlohn . Was es nicht braucht, Frau Krellmann,
ist ein Überbietungswettbewerb . Das ist keine Lösung .
Diesen Antrag lehnen wir deshalb ab .

Ich danke Ihnen .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Aufgabe der Arbeitsmarktpolitik muss doch sein, ein ausgewogenes Verhältnis zwischen den Bedürfnissen der Wirtschaft nach hinreichender Flexibilität auf der einen Seite
und den Bedürfnissen der Beschäftigten nach Sicherheit
auf der anderen Seite herzustellen .

Lieber Herr Oellers, lieber Herr Schiewerling, wenn
40 Prozent aller Neueinstellungen befristet sind, dann hat
das mit Auftragsspitzen wirklich nichts mehr zu tun .

Wenn dann junge Menschen und dann auch noch vor allen Dingen Frauen davon besonders betroffen sind, dann
ist das einfach nicht mehr ausgewogen .

Die Unsicherheit, die mit befristeten Arbeitsverträgen notwendigerweise einhergeht, trifft genau auf eine
Lebensphase, in der wichtige Entscheidungen getroffen
werden . Da fragen sich die jungen Menschen: Kann ich
mir die Gründung einer Familie leisten? Kann ich finanzielle Verpflichtungen für eine Wohnung eingehen? Wir
wissen doch, dass insbesondere Frauen, die befristet in
ihr Arbeitsleben starten, dazu neigen, die Entscheidung
für ein Kind immer weiter hinauszuschieben .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das wollen wir familienpolitisch nicht, aber das wollen doch auch die Frauen
nicht . Weil wir diesen Zwang nicht wollen, geben doch
Bund, Länder und Kommunen Jahr für Jahr Milliarden
Euro dafür aus, den jungen Menschen die Entscheidung

für ein Kind leichter zu machen . Das ist doch die Politik,
die wir unterstützen wollen .

Deswegen ist es doch so, dass auch das Familienministerium die Rahmenbedingungen dafür erleichtern will .

Aber liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU,

solche Bemühungen verpuffen natürlich, wenn wir arbeitsmarktpolitisch in die völlig entgegengesetzte Richtung marschieren . Wenn wir in dieser Frage etwas erreichen wollen, dann müssen wir in allen Ressorts an einem
Strang ziehen . Das mag für die GroKo vielleicht unzumutbar sein, aber gut wäre es, wenn wir dann an diesem
Strang auch noch in eine Richtung ziehen würden .

Das heißt in diesem Fall ganz konkret: Die sachgrundlose Befristung muss weg .

Liebe Frau Hiller-Ohm, ich respektiere die Koalitionsdisziplin und mache das Theater der Linken an dieser
Stelle nicht mit .

Aber mit Koalitionsdisziplin können Sie nun wahrlich
nicht erklären, warum im Arbeitsministerium und im Familienministerium die Zahl der Befristungen noch einmal exorbitant in die Höhe geschnellt ist .

Ich frage mich wirklich: Mit welcher Autorität wollen
denn die Familienministerin und die Arbeitsministerin
der Wirtschaft entgegentreten, wenn es darum geht, die
Zahl der Befristungen in der Wirtschaft zu reduzieren?
Nein, da müssen Sie wirklich einmal Ihre Hausaufgaben machen . Ich kann Ihnen nur sagen: Glaubwürdigkeit
sieht anders aus .

Die Befristungen müssen auch weg, weil sie inzwischen wirklich absurde Blüten treiben . In den Jobcentern
sind inzwischen 95 Prozent aller befristeten Arbeitsverträge, die von der BA kommen, sachgrundlos befristet,
meine Damen und Herren . Das geht doch mit einem permanenten Know-how-Verlust einher . Permanent müssen
neue Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter eingearbeitet werden .

Sie wissen doch genauso gut wie ich: Wenn die Jobcenter eines brauchen, dann brauchen sie qualifizierte
und gut eingearbeitete Arbeitskräfte . Liebe Kolleginnen
und Kollegen, da geht die Befristung nicht nur für die
Beschäftigten nach hinten los, da geht sie auch für die Institution nach hinten los, und da geht sie vor allen Dingen

für die Menschen nach hinten los, die auf die Institution
Jobcenter und die Qualität der Arbeit angewiesen sind .

Ich sage an dieser Stelle noch einmal: Ja, es gibt gute
Gründe, zu befristen, es gibt keine guten Gründe, sachgrundlos zu befristen . Deswegen muss dieser Paragraf
aus meiner Sicht weg .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch die Arbeit
einer Abgeordneten ist befristet . Aber sie ist aus einem
sehr guten Sachgrund befristet . Das hier wird vermutlich
meine letzte Rede hier im Deutschen Bundestag sein .
Deswegen möchte ich noch ein paar persönliche Bemerkungen machen .

Sie haben schon gehört, nach zwölf Jahren Bundestag
habe ich mich entschieden, nicht wieder zu kandidieren .
Mit anderen Worten: Mein Vertrag hier läuft im September aus . Aber freuen Sie sich nicht zu früh .

Ich bin dann der Souverän . Sie wissen: Alle Staatsgewalt
geht vom Volke aus . Ich werde weiterhin Zeitung lesen,
auf Facebook und auf Twitter unterwegs sein, und wenn
Sie es mir hier wirklich zu arg treiben, dann - das kann
ich Ihnen versprechen - werde ich Sie in der nächsten
Sprechstunde in Ihrem Wahlkreisbüro besuchen .

Es könnte sein, dass das für Sie nicht vergnügungssteuerpflichtig wird.

Wir Arbeitsmarktpolitikerinnen und Arbeitsmarktpolitiker sind streitbare Leute, und ich finde, das muss auch
so sein . Denn immerhin kämpfen wir hier für die Würde
der Menschen und für die Gerechtigkeit .

Ich weiß auch, ich konnte Sie nicht mit jeder Rede von
mir glücklich machen, aber ganz ehrlich: Es hätte auch
unkomplizierter sein können . Wenn Sie meine jeweils
wirklich gut begründeten Argumente einfach mal als die
Ihren übernommen hätten, dann hätten wir uns nicht so
oft in den Haaren liegen müssen .

Ja, wir haben hier gestritten . Wir haben uns in den
Haaren gelegen. Aber, ich finde, manchmal hat es doch
auch Spaß gemacht - oder? -, mir jedenfalls . Ich möchte
mich deswegen bei Ihnen für die engagierte, offene und
zum Teil leidenschaftliche Zusammenarbeit und für diese Debatten bedanken . Ich fürchte, das werde ich vermissen . Vielleicht vermissen Sie auch ein bisschen die
lachende Koralle .

Ich danke Ihnen .


