Frau Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Wenn wir es etwas pointiert sehen wollen, so bestand die Gemeinschaft bisher aus dem gemeinsamen Agrarmarkt und aus der Zollunion; jetzt besteht sie zusätzlich aus gemeinsamen Zahlungsbilanzsorgen.
Nach Schätzungen der Brüsseler Kommission werden die neun Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft in diesem Jahr für ihre Ölimporte etwa 40 Milliarden Dollar mehr als 1973 ausgeben müssen. Von Januar bis September 1974 haben Frankreich, Italien, Großbritannien, die Niederlande, Irland und Dänemark über ihre Notenbanken insgesamt 12 Milliarden Dollar auf dem Devisenmarkt aufgenommen, um das durch die Ölpreiserhöhungen entstandene Zahlungsbilanzdefizit zu finanzieren. Die schon ohnehin schwierige Zahlungsbilanzsituation für einen Teil der EG-Länder steigerte sich durch die Ölpreiserhöhung ins Unerträgliche. Der Herr Bundesfinanzminister hat dazu detaillierte Angaben gemacht.
Auch nach Meinung des Sachverständigenrates ist dies ein gefährlicher Prozeß, aus dem eine ernsthafte Bedrohung für die Freiheit des Handels und des Kapitalverkehrs erwächst, eine Bedrohung, die uns alle trifft. In dieser Situation geht es darum, den so betroffenen EG-Ländern zum einen das Gefühl der Solidarität durch die Gemeinschaft zu vermitteln und zum anderen durch gemeinsame Anstrengungen die Folgen zu mindern.
Die FDP-Fraktion ist der Auffassung, daß die Bundesrepublik hier nach Maßgabe ihrer Möglichkeiten Hilfe zur Selbsthilfe bieten muß, daß aber diese Hilfe nur durch und in der Gemeinschaft realisiert werden kann. Wer sich aber durch das Gebot der Solidarität nicht zu gemeinsamer Anstrengung veranlaßt sieht, sei daran erinnert, daß die Bundesrepublik auf Grund ihrer besonderen Situation als exportorientiertes Land ein fundamentales Interesse daran haben muß, daß die EuropäischenGemeinschafts-Partner für unsere Produkte aufnahmebereit bleiben und nicht aus ihren eigenen wirtschaftlichen Schwierigkeiten heraus in letzter
Konsequenz zu einer Abschließung ihrer Märkte kommen.
Wir meinen, daß die Darlehensgewährung zur Finanzierung ölpreisbedingter Zahlungsbilanzdefizite in der Form, wie sie die Regierung hier vorgelegt hat, dann einen Beitrag zur Gesundung der betroffenen Länder leistet, wenn die Gemeinschaft die Weiterleitung der Darlehen mit entsprechenden Auflagen versieht. Herr Kollege Sprung fordert hier strenge Stabilität der Defizitländer. Ich darf es vielleicht noch ausweiten: strenge Stabilität für alle Länder.
Es stimmt hoffnungsvoll, daß Italien, dem in der Vergangenheit aufgrund seiner besonderen Zahlungsbilanzanspannungen bereits besondere Kreditvergünstigungen eingeräumt wurden, in seiner am 2. Dezember durch Ministerpräsident Moro abgegebenen Regierungserklärung ein scharfes wirtschaftliches Sanierungsprogramm vorgesehen hat, das unter anderem eine rigorose Bekämpfung der Inflation und eine Bereinigung des hohen Defizits in seiner Zahlungsbilanz vorsieht.
Wir wollen die Wiedergesundung aller EG-Partner in gemeinsamer Anstrengung. Meine Fraktion hat deshalb kein Verständnis für einige Vorschläge, England und Italien von EG-Verpflichtungen - wenn auch nur befristet - zu befreien. Die Folgen einer solchen Politik wären verheerend. Ich zitiere mit Genehmigung der Frau Präsident aus der Wochenzeitschrift „Die Zeit" vom 29. November 1974:
Die Zollschranken würden niedergehen in Europa; die Niederlassungsfreiheit geriete in Gefahr; Kontingentierungen im gemeinschaftsinternen Handel wären unvermeidbar. Der Konvoi der Minderbemittelten, der von der europäischen Geleitspitze abgehängt werden soll, würde wahrscheinlich nie wieder nach vorne aufschließen können. Das soziale und wirtschaftliche Gefälle in Europa würde sich vergrößern und am Ende auch den wohlhabenderen Ländern gefährlich werden. Funktionsunfähigkeit würde zum Verfall führen.
Dies ist nicht die Zielvorstellung unserer Politik, und es kann eigentlich auch nicht die Zielvorstellung einer Partei in diesem Bundestag sein.
Eine Kreditaufnahme mit dem Ziel der Rückzahlung von Devisenüberschüssen der erdölproduzierenden Länder an die EG-Mitgliedstaaten, die ihre ölpreisbedingten Zahlungsbilanzdefizite nicht mehr finanzieren können, kann aber nicht die einzige Maßnahme zur Verbesserung der Situation sein. Wir begrüßen deshalb, daß sich die Außenminister der Europäischen Gemeinschaft in ihrer Beratung am vergangenen Dienstag darauf geeinigt haben, die seit langem diskutierte Verwirklichung eines europäischen Regionalfonds für die Gipfelkonferenz vorzusehen. Auch dies wird ein weiterer Schritt zur Konsolidierung der Gemeinschaft sein.
Frau Präsident, meine Damen und Herren, jede Gemeinschaft benötigt das solidarische Handeln ihrer Mitglieder, und das nicht allein in guten Zeiten, sondern vor allem in Krisen. Dazu wollen wir
Deutscher Bundestag -- 7. Wahlperiode Wolfgramm unseren Beitrag leisten. Die FDP-Fraktion wird dem vorliegenden Gesetzentwurf zustimmen.
 Herr Kollege! Ich komme darauf gleich zu sprechen.
Frau Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Der vorliegende Entwurf des Gesetzes über die Befugnisse des Petitionsausschusses des Deutschen Bundestages erweitert die Rechte des Ausschusses in dem Bereich, in dem die Bürger dieses Landes Hilfe vom Parlament erwarten, nämlich im Bereich der Beschwerde. Die bessere Information und die schnellere Sachaufklärung sollen es dem Ausschuß ermöglichen, seiner Aufgabe als Kontrollinstrument des Parlaments gegenüber Regierung und Verwaltung effizienter nachkommen zu können.
Unter Abwägung aller Interessen haben auch wir uns dafür eingesetzt, statt der Einführung eines Ombudsmannes die Rechte dieses Ausschusses zu stärken. Wir begrüßen, daß sich alle drei Fraktionen auf eine Stärkung dieser Rechte des Petitionsausschusses geeinigt haben, und meinen, daß trotz der gegenüber der ursprünglichen Vorlage vorgenommene Änderungen der Ausschuß mit diesem Zuwachs an Rechten gut leben kann, um so mehr, als die verfassungsrechtlichen Bedenken - z. B. bei dem ursprünglich vorgesehenen § 3 - die Hüter der Verfassung wieder auf den Plan rufen könnten.
Die Abwägung zwischen einer extensiven Ausdehnung der Rechte des Ausschusses und der Möglichkeit, ihn in die Nähe eines Exekutivorgans zu rücken, ist zu Recht vermieden worden. Entscheidungs- und Weisungsrechte gegenüber der Verwaltung werden durch dieses Gesetz nicht begründet. Der Ausschuß wird auch in Zukunft nicht durch eigene Initiative, sondern nur auf Antrag tätig werden. An dieser Stellung des Kontrollorgans ist auch in Zukunft festzuhalten. Einer denkbaren Entwicklung zum Quasi-Gnadenausschuß, der Mittel aus einem eigenen Härtefonds verteilen oder ein Vorschlagsrecht dahin gehend ausüben könnte, wird von der FDP entschieden widersprochen. Auch der Bundespräsident kann und darf nicht zu einem


Wolfgramm Exekutivorgan des Petitionsausschusses werden. Abgesehen von der Schwierigkeit, für die Vergabe von Mitteln eigene Kriterien zu entwickeln, würde auch die zum Einbau einer Härteklausel in jedes Gesetz und damit zur allgemeinen Rechtsunsicherheit führen. Der Ausschuß wäre mit der Übernahme solcher Funktionen nicht mehr nur ein Hilfsorgan des Parlaments.
Es wird entscheidend darauf ankommen, daß der Ausschuß diese neuen Rechte sorgfältig einsetzt und die hier gebotene Chance nutzt, das Vertrauen des Bürgers in seine Kontrollfunktionen zu stärken und diese dadurch intensiver als bisher wahrnehmen zu können. Es bedarf aber hierbei auch der Hilfe und Unterstützung des ganzen Hauses. Die FDP- Fraktion wird diese Hilfe geben.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Das Programm zur Stärkung von Bau- und anderen Investitionen schließt als drittes Konjunkturprogramm

Wolfgramm an die Programme von September und Dezember 1974 an. Einschließlich der früheren Programme, der Investitionszulage und der Entlastungen durch die Steuer- und Kindergeldreform wird es über 30 Milliarden DM Nachfrage mobilisieren. Die in den Jahren 1970 bis 1973 zu zwei Dritteln vorn Bund und zu einem Drittel von den Ländern und den Kommunen gebildeten Konjunkturrücklagen werden mit diesem Bauinvestitionsprogramm aufgelöst. Zwei Länder, Nordrhein-Westfalen und Baden-Württemberg, werden jeweils ein zusätzliches eigenes Programm in Höhe von rund 150 Millionen DM anschließen.
Im besonderen unterstreichen die Freien Demokraten, Herr Dr. Waigel, daß das Programm ein klares Konzept und eine Einbettung in unsere gesamte konjunkturpolitische, finanzpolitische und strukturpolitische Vorstellung kurz- und mittelfristig beinhaltet. Es ist eingebettet in die Vorstellungen der Sparmaßnahmen für das Jahr 1976 abgestimmt mit dem Haushaltsvoranschlag 1976, dem Nachtragshaushalt, und den Steuererhöhungen 1977.
Wir meinen, daß dieses Programm zur Stärkung von Bau- und anderen Investitionen strukturpolitisch die Kapazitäten in der Bauwirtschaft stützt und die Arbeitsplätze sichert, daß es konjunkturpolitisch über die ausgeworfenen 5,5 Milliarden DM durch die entsprechenden Komplementärmittel einen erheblichen Kumulationseffekt entfalten wird. Wenn Sie, Herr Dr. Waigel, den konjunkturpolitischen Effekt so intensiv bestreiten, müßten Sie sich allerdings fragen, ob Ihre letzte Schlußfolgerung, daß hiermit die Arbeitsplätze gesichert werden können, stimmt. Ich meine, daß Ihr Ansatz hier falsch ist. Sie müßten dann auch konsequent sein, die Konjunkturmittel hierfür nicht einsetzen und das Programm ablehnen.
Wir meinen - drittens -, daß durch schnelles Handeln, wie es das Stabilitäts- und -WachstumsGesetz vorschreibt, eine kurzfristige Auftragsvergabe mit kurzer Durchführungszeit möglich ist.
Die grundsätzlichen Erwägungen im Haushaltsausschuß, auf die der Berichterstatter, Dr, von Bülow, in seiner Vorlage abgehoben hat, möchte ich in bezug auf den Teil des Programms, der sich mit der kommunalen Infrastruktur, der Stadtsanierung und dem Umweltschutz beschäftigt, noch ergänzen.
Es ist etwas problematisch, daß durch die Vorgabe der zu fördernden Investitionsbereiche eine Begrenzung der Entscheidungsmöglichkeiten der kommunalen Parlamente - ich darf diesen Ausdruck zur Verdeutlichung des Problems einmal verwenden - eintritt, da eine Reihenfolge der Investitionsprioritäten, die ein Rat oder ein Kreistag beschlossen hat, in der Regel nicht eingehalten werden kann. Vielleicht sollten wir bei zukünftigen Programmen dieser Art noch flexibler sein und gerade, wenn wir die Kommunen einbeziehen, eine noch breitere Palette anbieten, zumal tatsächlich die Folgekosten nur in der einen oder anderen Weise geringer gehalten werden können.
Die Reichweite der Auftragsbestände im Bauhauptgewerbe beliefen sich im Juni Juli auf zweieinhalb Monatsproduktionen; am Jahresbeginn waren es nur zwei. Wir haben also hier tatsächlich eine echte Anschlußposition erreicht.
Ich möchte in diesem Zusammenhang auf zwei Anmerkungen eingehen, die der Kollege Zeitel hier gemacht hat. Er hat sich zum Problem der Anregung einer Ausweitung des Produktionspotentials kritisch geäußert. Er hat gefordert, daß wir das jetzt und gleich tun sollten. Wir Freien Demokraten meinen, um zu einem intensiveren konjunkturellen Belebungsprozeß zu kommen, ist eine Ausweitung des Produktionspotentials für 1976 nicht erforderlich. Dies hat auch der Bundeswirtschaftsminister in seiner Stellungnahme in der vergangenen Woche sehr deutlich gesagt. Es geht also hier um eine Ausschöpfung der vorhandenen Kapazitäten. Mittelfristig ist natürlich der Sicherung und der Ausweitung des Beschäftigungsstandes eine besondere Priorität einzuräumen. Auch dies tun wir mit diesem Programm.
Lassen Sie mich das Thema Steuererhöhungen, das der Kollege Zeitel hier angeschnitten hat, auch noch einmal klar und deutlich herausarbeiten. Bei den Steuererhöhungen geht es um die Frage des Zeitpunktes. Wir stellen auf den 1. Januar 1977 ab. Das bedeutet, daß zu diesem Zeitpunkt einer Wiederbelebung der Konjunktur eine Überwälzung der Mehrwertsteuer auf den Verbraucher durch die Industrie vorgenommen werden kann und es nicht zu einer Ertragsschmälerung bei der Wirtschaft kommt.
Die neuesten Zahlen über die Annahme des Modernisierungsteils des Programms weisen aus, daß Bremen, Hamburg, Hessen, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz bereits voll belegt oder sogar schon überbelegt sind. Bei den anderen Ländern lassen die Zahlen eine Vollbelegung in Kürze erwarten. Auch die gegengezeichneten Verwaltungsvereinbarungen von RheinlandPfalz, Schleswig-Holstein, Baden-Württemberg, Hamburg, Hessen und Niedersachsen liegen bereits vor. Deshalb glauben wir, daß dem Programm ein guter Weg beschieden ist.
Wir meinen, daß dieses Programm in keiner Weise eine Benachteiligung der Bausparer bringt. Herr Kollege Schneider, auch langfristig gesehen bedeutet dieses Programm, daß hiermit eine Menge von Überhangswünschen der Bausparer gerade im Modernisierungsbereich erfüllt werden können. Sie wissen, daß die Möglichkeiten des Bauspargesetzes zusätzlich auch auf Modernisierungsmaßnahmen abheben. Die FDP unterstreicht deutlich die Bedeutung des Bausparens und wird sich auch zukünftig dafür einsetzen; aber es muß eine vernünftige Relation zwischen Bau- und Kontensparen gewahrt bleiben.
Im übrigen meine ich, daß die Kommunen nach dem Bauboom der letzten Jahre im Augenblick gar nicht in der Lage sind, genügend Baugelände auszuweisen, so daß es hier primär nicht um die Frage einer Begrenzung der Bausparmittel des einzelnen Bausparers geht. Die entscheidende Frage ist vielmehr, ob Baugelände überhaupt zur Verfügung steht.
Herr Präsident! Meine Damen, meine Herren! Lassen Sie mich noch einige Ausführungen zu den ordWolfgramm nungspolitischen Anmerkungen des Kollegen Zeitel machen. Wir meinen, daß wirtschaftliche Aktivitäten nach liberaler Auffassung nur in einzelwirtschaftlichen und dezentralisierten Entscheidungssystemen die notwendige Flexibilität und Elastizität entfalten und damit die Anpassungsfähigkeit garantieren, rasch auf veränderte Konjunktursituationen zu reagieren. Das ist für uns der Kernpunkt der Marktwirtschaft. Ein zentrales Planungsmodell kann eine solche Marktflexibilität nicht bieten. So hat bei einer nicht marktgerechten Investitionsentscheidung eines Einzelunternehmens diese Fehlentscheidung nur begrenzte Auswirkungen auf die Volkswirtschaft. Globale Fehlleistungen einer zentralen Planungsinstanz würden dagegen erhebliche Folgen für die Gesamtwirtschaft zeitigen.
Als Beispiel auch hier ein Hinweis auf die Haltung der Opposition zu dem Problem der dirigistischen Investitionslenkung. Wir haben bei den Beratungen des Haushalts 1975 gehört, daß sowohl der CDU-Mittelstandskreis als auch der Vorsitzende der Opposition im Deutschen Bundestag, Herr Professor Carstens, das System des französischen Orientieungsesetzes „loi Royer”besonders unterstützen, ein dirigistisches System, das festlegt, welche Verkaufsquadratmeterfläche pro Einwohner nicht überschritten werden darf. Wir halten das - darauf hat auch Graf Lambsdorff seinerzeit hingewiesen - für einen „Rückfall in die Zunft des Mittelalters", wie er es formuliert hat.
Meine Damen und Herren, die Höhe des Programms ist ausgewogen. Das Programm reicht aus, um einer Beeinträchtigung der Kapazitäten der Bauwirtschaft und ihrer Zulieferer zu wehren. Die Freien Demokraten werden sich immer für eine aktive, planvolle Strukturpolitik einsetzen. Dem entspricht das zur Beschlußfassung anstehende Programm. Die Freien Demokraten werden diesem Programm und dem Entschließungsantrag zustimmen.
Vizepräsident von Hassel: Meine Damen und Herren, die Rednerliste ist erschöpft. Wir kommen zur Abstimmung.
Wir stimmen zunächst ab über den Antrag des Haushaltsausschusses auf der Ihnen vorliegenden Drucksache 7/4044. Wer diesem Antrag seine Zustimmung zu geben wünscht, gebe bitte das Handzeichen!
- Meine Damen und Herren, wir sind in der Abstimmung. Ich darf noch einmal diejenigen uni das Handzeichen bitten, die zuzustimmen wünschen. - Gegenprobe! - Enthaltungen? - Einstimmig angenommen.
Wir haben alsdann noch abzustimmen über den Entschließungsantrag der Fraktionen der SPD und der FDP auf Drucksache 7/4058. Dieser Entschließungsantrag liegt Ihnen vor. Wer diesem Entschließungsantrag auf Drucksache 7/4058 zuzustimmen wünscht, gebe bitte das Handzeichen! - Ich bitte um die Gegenprobe. - Enthaltungen? - Das erste war eindeutig die Mehrheit.
Ich rufe Punkt 3 der Tagesordnung auf:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Regelung des Rechts der Allgemeinen Geschäftsbedingungen - Drucksache 7/3919 -Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Rechtsausschuß Ausschuß für Wirtschaft
Zur Einbringung hat das Wort der Herr Bundesminister der Justiz, Herr Vogel.
 Urteilen Sie nachher, Herr Kollege Stücklen!
Herr Präsident! Meine Damen, meine Herren! Das vorliegende Gesetz zur Abwasserabgabe füllt die entsprechenden Positionen des Wasserhaushaltsgesetzes aus und arrondiert in diesem Bereich das Umweltprogramm der Bundesregierung. Die vielfältigen Bemühungen, auf administrative Weise in den letzten Jahren der weiteren Verschmutzung unserer Gewässer vorzubeugen, waren, wenn wir einmal vom Beispiel des Bodensees absehen, schon von diesem Ansatz her nicht immer erfolgreich. Auch von daher war es dringend notwendig, das Abwasserabgabengesetz vorzulegen. Eine Vielzahl von Kommunen und Industriebetrieben sehen nach wie vor ihre Verantwortung im Bereich des Gewässerschutzes eben nicht und tragen dazu bei, daß sich diejenigen, die bereits Maßnahmen zur Klärung der Abwässer ergriffen haben, düpiert fühlen müssen.
Die Abwasserabgabe soll erreichen, daß durch die Anreizwirkung der Abgabesätze für jede Schadeinheit eine finanzielle Abwägung bei den Kommunen und Betrieben mit dem Ziel eintritt, statt der Abgabe Kläranlagen zu errichten. Darüber hinaus sollen der Stand der Abwasserreinigungstechnik verbessert und abwasserarme Produktionsverfahren angeregt werden. Der Wettbewerbsvorteil derjenigen, die Gewässer bisher ohne eigene Kläranlagenaufwendungen verschmutzten, soll damit abgebaut werden.
Die vorliegende Fassung des Gesetzentwurfs erfüllt diese Forderung leider nur begrenzt. Die jetzige Fassung enthält, genau wie es beim Wasserhaushaltsgesetz der Fall ist, nur eine Rahmenregelung. Ich verweise an dieser Stelle noch einmal intensiv darauf, daß die Freien Demokraten immer wieder die konkurrierende Gesetzgebung im Bereich des Wasserrechts gefordert haben und weiter fordern werden, um hier zu bundeseinheitlichen klaren Regelungen zu kommen. Wir werden nicht müde werden, der Opposition vorzuhalten, daß sie entgegen ihrer Wahlaussage von 1972 im Bunde mit den von ihr regierten Ländern im Bundesrat diese von ihr versprochene Vollkompetenz dem Bund weiter verweigert, und wir fordern sie auf, dieses Versprechen nun wenigstens in der nächsten Legislaturperiode zu verwirklichen. Genau dies, Herr Kollege Biechele, hat Herr Minister Maihofer immer wieder gefordert, und genau dies war Gegenstand seiner Ausführung in der erwähnten Rede.
Der gefundene Kompromiß des Abwasserabgabengesetzes kumuliert in der Frage, ob die Anreizwirkung bei der langen abgabefreien Anlaufzeit und dem niedrigen Beginn des Abgabesatzes wirksam genug ist, das Ziel zu erreichen. Lassen Sie es mich ganz offen sagen, meine Damen, meine Herren: Die jetzt getroffene Abgabenregelung erfüllt die Zielvorstellungen nur begrenzt. Viele engagierte Experten im Umweltbereich sind dieser Meinung, und es scheint, daß die Abwägung der Auswirkungen auf die betroffenen Industriezweige und damit die Arbeitsplatzsicherung und die Wettbewerbssituation gegenüber dem Ausland hinsichtlich der Umweltschutzinteressen hier einseitig ausgefallen ist.
An dieser Stelle erhebt sich für uns die Frage: Wollen wir dieses Gesetz so, wie es Ihnen vorliegt?
Wir meinen bei allen Bedenken und bei aller Kritik, die wir teilen: ja. Wir schaffen mit der Abwasserabgabenregelung ein Instrumentarium, das die bereits verabschiedete Novellierung zum Wasserhaushaltsgesetz systematisch ergänzt und von dem neben seiner wenn auch langfristigen Anreizwirkung auch ein politischer Impuls ausgehen wird, ein Impuls an die gewählten Vertreter der Kommunen, der Kommunalparlamente und ihrer Verwaltungen, auf dem Gebiet der Abwasserklärung die notwendigen Schritte nicht mehr hinauszuzögern.
In diesem Zusammenhang appelliere ich an die Kommunen, nicht so lange zu warten, bis irgendwann einmal ein weiteres Konjunkturprogramm die Schaffung von Kläranlagen mit zusätzlichen Krediten fördert, wie es das letzte getan hat, sondern bereits jetzt das Notwendige zu tun und die jetzt dafür bereitgestellten Mittel der Bundesregierung und der Länder zu nutzen. Wenn Sie so wollen also: erst Kläranlagen und dann Rathäuser.

Wolfgramm Dasselbe gilt für die Wirtschaft. Auch hier kann es nicht angehen, daß die maßvollen Anreize, wenn ich sie einmal so bezeichnen darf, die mit diesem Gesetz beschlossen werden, dazu führen, daß die Wirtschaft glaubt, die Abgabe der Kläranlage vorziehen zu können.
Meine Damen und Herren, das Gesetz ist ein Schritt in die richtige Richtung. Er ergänzt unser Wasserrecht und das Netz im Rahmen der Europäischen Gemeinschaft.
Herr Kollege Biechele hat hier den Änderungsantrag der Opposition eingebracht. Lassen Sie mich dazu gleich einige Anmerkungen machen. Die Freien Demokraten werden dem Änderungsantrag nicht zustimmen. Die Belastung der Gewässer durch verschmutztes Niederschlagswasser ist erheblich. 10% des gesamten Schmutzwasseranteils schlagen sich hier nieder. Die Belastung geschieht kumulativ stoßweise. Gerade bei den vorhandenen Kanalisationen - und die anderen werden durch § 7 nicht betroffen ist dieser Verschmutzungsgrad einfach nicht hinzunehmen.
Wir sind der Meinung, daß zusätzlich mit § 7 ein Anreiz für die Schaffung der in diesem Bereich ganz besonders notwendigen Rückhalteanlagen gegeben wird, den wir nicht herausnehmen wollen. Wir werden einer weiteren Verwässerung des Gesetzes nicht zustimmen.
Die Freien Demokraten werden die Entwicklung auf dem Gebiet der Abwasserabgabe kritisch und genau verfolgen. Ich meine, wir dürfen nicht zögern, bei weiterer günstiger wirtschaftlicher Entwicklung eine Novellierung der Abgabensätze und der Anlaufzeiten in der nächsten Legislaturperiode vorzusehen, um so mehr, sollte das eintreten, was die Umweltschützer befürchten, nämlich daß der Bau von Kläranlagen zugunsten der Entrichtung der Abgabe verschleppt wird.
Ich darf diese unsere politische Zukunftsvorstellung mit Brillat-Savarin, dem Altmeister der französischen Kochkunst, umschreiben, der einmal gesagt hat: Eine gute Nachspeise ist in der Lage, die Fehler des Hauptgerichtes zu verdecken.
Die FDP-Fraktion stimmt dem vorliegenden Gesetz zu.
 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Es ist erfreulich, daß der vorliegende Entwurf des Benzinblei-Ergänzungsgesetzes die ungeteilte Zustimmung aller Fraktionen dieses Hauses genießt. Nicht nur das Parlament ist sich einig, verhaltener Applaus kommt auch von den betroffenen Interessenverbänden der Mineralölwirtschaft und der Autoindustrie. Es ist bernerkenswert, weil wir in der Vergangenheit oft erleben mußten, daß die grundsätzliche Notwendigkeit des Umweltschutzes unbestritten ist, dieser Unbestrittenheit aber nur eifrig Lippenbekenntnisse bezeugt wurden. Ging es dann daran, die Umweltschutzziele in konkrete Maßnahmen umzumünzen, wurden wirtschaftliche Interessen tangiert, wuchs der Widerstand.
Lassen Sie mich dem Lob meiner Vorredner für diesen Gesetzentwurf nicht nur weiteres Lob hinzufügen, sondern erlauben Sie mir ein paar kurze grundsätzliche Bemerkungen. Gerade in Zeiten wirtschaftlicher Schwierigkeiten besteht die Gefahr, daß die Notwendigkeit des Umweltschutzes und die Interessen einzelner Wirtschaftsbranchen in einen falschen Gegensatz geraten. Demgegenüber meinen wir, Umweltschutz muß auch bei ungünstiger Konjunkturlage Priorität genießen. Wenn wir unser ökonomisches System nicht ökologisch ad absurdum führen wollen, können wir es uns nicht leisten, die ständige Sorge und Vorsorge für menschenwürdige Umweltverhältnisse auch nur zeitweise zu vernachlässigen. Innenminister Werner Maihofer hat gestern auf der Sitzung des Europarates gesagt: Für das, was wir heute versäumen, zahlen wir morgen doppelt oder dreifach.
Mit der Bewältigung der Umweltproblematik und der Durchführung der besonders von den Freien Demokraten inspirierten Programme mit aktiver Unterstützung der beteiligten Wirtschaft steht unserer marktwirtschaftlichen Ordnung noch eine harte Bewährungsprobe ins Haus. Es ist zu hoffen, daß alle die, denen die Marktwirtschaft ein ordnungspolitisches Anliegen ist, hier der Meinung sind, daß unternehmerische Eigentinitiative wirksamer ist als administrative Maßnahmen. Umweltschutz ist ein Existenzbedürfnis unserer Gesellschaft. Er muß und wird durchgesetz werden. Je schwächer sich unser wirtschaftliches System bei der Bewältigung dieser Aufgaben erweist, um so stärker wird der Ruf nach staatlichen Eingriffen. Wir haben die Chance, einen Teil unserer Umweltprobleme mit marktkonformen Mitteln, d. h. ohne schwerwiegende Eingriffe in die individuelle Entscheidungsmöglichkeit, zu lösen. Ich glaube, dieser gemeinsame Eintritt in die zweite Phase des Benzinbleigesetzes ist ein ermutigender Schritt in diese Richtung.
Wir bedauern die Entscheidung der anderen EG-Partner zu dieser Frage. Auch wir hätten uns ein einheitliches Vorgehen gewünscht. Wir können aber die Lösung unserer dringenden Umweltschutzprobleme nicht auf die lange Bank schieben. Um es deutlich zu sagen. wir können nicht warten his demnächst auch über dem am dünnsten besiedelten Land Europas eine Dunstglocke hängt oder bei späterer kontinentaler Zusammenarbeit der Hippopotamus Afrikas verseuchte Flüsse flieht. Wir können nur hoffen, daß unsere fortschrittliche Gesetzgebung unseren Nachbarn als Zielorientierung gilt und bei dem angestrebten Ausgleich regionaler Strukturen eine gemeinsame europäische Umweltschutzgesetzgebung noch möglich sein wird. Wie wichtig diese auch für nichtindustrialisierte Gebiete ist, zeigen jüngste Berichte, wonach Abgase und Säureregen die Vegetation an der Westküste Schwedens und Südnorwegens bedrohen. Schwefel- und stickstoffhaltige Emissionen aus den Industriezentren Westeuropas werden nach dieser Meldung durch Luftströmungen über weite Entfernungen getragen.
Dem jetzt vorliegenden Entwurf stimmen die Freien Demokraten zu, weil er eine angemessene Bleireduzierung sichert, weil er die Position des Verbrauchers stärkt, weil er Übergangsschwierigkeiten überbrückt und weil er Wettbewerbsverzerrungen verhindert.
 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Die zunehmende Steigerung eines Umweltbewußtseins in der Bevölkerung ist ein erfreulicher Vorgang. Noch wichtiger ist es, daß die Politiker dieses Feld entdeckt haben und sich nach Kräften nicht nur für einen reagierenden, sondern zunehmend auch für einen präventiven Umweltschutz einsetzen. Für die Forcierung der Umweltschutzpolitik ist es höchste Zeit geworden. Zu lange haben wir auf Kosten der Umwelt und damit auch im bedenkenlosen Vorgriff auf die Zukunft gewirtschaftet und die Grundlagen unserer Existenz bedroht. Es ist Zeit, auch gegen egoistische Gruppeninteressen umfassende Umweltschutzregelungen durchzusetzen.
Bei einem effektiven Umweltschutz stellt sich nicht zuletzt aus Gründen der Konkurrenzfähigkeit der Wirtschaft die Frage nach Umweltschutzregelungen, die über den nationalen Rahmen hinausgehen. Solche Regelungen anzustreben und auszubauen ist ein besonderes Ziel der Freien Demokraten.
Im nationalen Rahmen ist in den letzten Jahren unter der sozialliberalen Koalition eine eindrucksvolle Reihe von Umweltschutzgesetzen verabschiedet worden. Erinnert sei nur an das Immissionsschutzgesetz, das Benzinbleigesetz, das Gesetz gegen den Fluglärm, das Altölgesetz, das Waschmittelgesetz, das Abfallbeseitigungsgesetz und das Tierkörperbeseitigungsgesetz. Diesen Gesetzen liegt ein umweltpolitisches Gesamtkonzept zugrunde, dem sich bisher auch die Opposition nicht widersetzt hat. Die vorliegende Novelle zum Wasserhaushaltsgesetz stellt ein weiteres Stück dieses gesamten Konzeptes dar.
- Wir kommen noch darauf, Herr Kollege.
Politiker und Fachleute sind sich einig, daß es einen sinnvollen Umweltschutz im ganzen ohne einen effektiven Gewässerschutz nicht geben kann. Fast noch mehr als die Reinhaltung der Luft ist der Gewässerschutz notwendig für die Erhaltung bzw. Wiederherstellung einer gesunden Umwelt. AusWolfgramm gerechnet in diesem Kernbereich des Umweltschutzes widersetzt sich die Opposition, repräsentiert hier besonders durch das Land Bayern und/oder der CSU, der Umwandlung der Rahmenkompetenz des Bundes in eine konkurrierende Gesetzgebungskompetenz.
- Dies ist um so bedauerlicher, Herr Kollege, als die zahlreichen Umweltschutzvorschriften ineinandergreifen und nicht losgelöst voneinander betrachtet werden können.
Die Probleme der Gesetzgebungskompetenz sind in der ersten Lesung ausführlich diskutiert worden. Wasserläufe richten sich nun einmal nicht nach Ländergrenzen, und Wasserverschmutzungen werden nicht harmloser, wenn sie Grenzen passieren. Wir nehmen zur Kenntnis, daß eine konkurrierende Gesetzgebungskompetenz für den Bund auf dem Gebiet des Wasserhaushalts zur Zeit nicht durchsetzbar ist, und dies obwohl vor der letzten Bundestagswahl die CDU in ihrem Konzept für die Umweltvorsorge ausdrücklich erklärte, die Grundgesetzänderung für die Einräumung der Vollkompetenz des Bundes auf dem Gebiet des Wasserhaushaltsrechtes zu unterstützen.
Je mehr die Umweltschutzgesetzgebung über die nationale Ebene hinaus in die Zuständigkeit der EG wächst, desto dringlicher stellt sich die Frage nach einer entsprechenden bundeseinheitlichen Transformationsmöglichkeit für EG-Richtlinien im Rahmen der konkurrierenden Gesetzgebungskompetenz. Bei den bereits bestehenden Kompetenzen der EG auf diesem Gebiet mutet die bestehende bundesdeutsche Rechtszersplitterung des Wasserrechtes sehr anachronistisch an. Die Freien Demokraten werden sich auch und gerade für die konkurrierende Gesetzgebungskompetenz des Bundes auf diesem Gebiet weiter einsetzen.
Die nach intensiven Beratungen im Innenausschuß gefundene Kompromißlösung ist, wie die Stellungnahme des Rechtsausschusses ergeben hat, als Rahmenkompetenzregelung möglich. Sie enthält eine Vielzahl von Detailregelungen mit unmittelbarer Verbindlichkeit und läßt den Ländern wenig Raum für eigene Entscheidungen. Aber zunehmend umfangreichere Rahmenregelungen führen in sachlicher Hinsicht zu einer Beschneidung der gesetzlichen Regelungskompetenzen der Länder. Eine Verlagerung der vollen Gesetzgebungskompetenz auf den Bund im Bereich dieses Wasserrechts, wie von uns immer gefordert, wäre ehrlicher gewesen. Dennoch ist die Verabschiedung der im Innenausschuß erarbeiteten Kompromißmöglichkeit ein Beitrag, um die Probleme der Wasserwirtschaft ein entscheidendes Stück voranzubringen.
In der vierten Novelle zum Wasserhaushalt ist der Gewässerschutz noch nicht ausreichend geregelt. Die FDP tritt deshalb für eine umfassende Abwasserabgabenregelung ein; denn es ist nicht länger vertretbar, daß die Kosten der Beseitigung oder des Ausgleichs von Umweltschäden im Bereich der Gewässerverschmutzung auf die Allgemeinheit übertragen und nicht von den Verursachern getragen werden. Produkte und Produktionsverfahren, die solche Verschmutzungen hervorrufen, haben einen ungerechtfertigten wirtschaftlichen Vorteil gegenüber entsprechenden Verfahren, die keine solche Verschmutzungen verursachen. Wir treten auch hier, um zu einer einheitlichen Lösung zu kommen, für die Bundeskompetenz ein.
Die Novellierung des Wasserhaushaltsgesetzes reiht sich in eine lange Kette von Umweltschutzmaßnahmen ein, die die sozialliberale Koalition schon geregelt hat oder noch regeln wird. Wir halten den Kompromiß, den wir hiermit vorlegen, für vertretbar. Sorgen wir alle dafür, daß die Durchführung des Gesetzentwurfes nicht verwässert wird. Die FDP stimmt dieser Novellierung zu.
 Frau Präsidentin! Meine Damen, meine Herren! Die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der Koalitionsfraktionen zur friedlichen Nutzung der Kernenergie in der Bundesrepublik Deutschland konfrontiert die Probleme einer modernen Energietechnologie mit den Schutzbedürfnissen der Umwelt und der betroffenen Bürger und zeigt die Möglichkeiten eines Ausgleichs unter der Bedingung der absoluten Priorität der Sicherheit auf. Sie schließt sich damit dem Bericht „Sicherheit kerntechnischer Einrichtungen und Strahlenschutz" des Bundesministers des Innern aus dem Jahre 1974 und den Ergebnissen der öffentlichen Anhörung zum Thema „Das Risiko Kernenergie" aus demselben Jahre an und ist Beweis für die von Zielstrebigkeit und Ausgewogenheit gekennzeichnete Energie- und Umweltpolitik der Koalition. Die Antwort macht deutlich, daß die friedliche Nutzung der Kernenergie kein isoliertes technisches Problem ist, sondern ein Gesamtkomplex von technologischen, wirtschaftlichen, ordnungspolitischen, organisatorischen und nicht zuletzt psychologischen Fragestellungen. Damit trägt sie dazu bei, die Diskussion über Vor- und Nachteile der Kernenergie aus dem closed shop der sich widersprechenden Experten- und Spezialistenmeinungen herauszuführen und damit der Gefahr einer Atomtechnokratie entgegenzuwirken. Offenheit und Problembewußtsein - Merkmale, die die Antwort der Bundesregierung kennzeichnen - sollten es auch dem Skeptiker erlauben, unter den von der Regierung dargelegten Bedingungen der Realisierung des energiepolitischen Konzepts der Koalition zuzustimmen. Es ist zu unterstreichen, wenn Carl Friedrich von Weizsäcker sagt, daß es keine materiell zwingenden Gründe gibt, von der gegenwärtig bis 1985 befristeten Reaktorplanung der Bundesregierung abzuraten.
Die Nüchternheit und Offenheit der Antwort der Bundesregierung erlauben es aber auch, bei prinzipieller Zustimmung zum Energieprogramm und zum 4. Atomprogramm auf einige von ihrer technischen Lösungsmöglichkeit her noch offene und keinesfalls marginale Probleme hinzuweisen. Die Antwort zum Problemkreis „Entsorgung" macht deutlich, daß sich die Maßnahmen der Bundesregierung in bezug auf die Wiederaufbereitung zum jetzigen Zeitpunkt auf die Förderung und Weiterentwicklung entsprechender Technologien konzentrieren. Soll aber das Reaktorprogramm im vorgesehenen Zeitraum realisiert werden können, bedarf es der baldigen Erstellung einer Wiederaufarbeitungsanlage im industriellen Maßstab in der Bundesrepublik. Einer vorsichtigen Schätzung nach werden bis 1985 in Europa rund 8 000 Tonnen abgebrannte Brennelemente nicht aufgearbeitet werden können und in Zwischenabsatzbecken gelagert werden müssen. Auch unter dem Aspekt, daß die Aufarbeitung radioaktiven Materials auf absehbare Zeit kein lukratives Geschäft sein wird und es von daher kaum vorstellbar ist, daß irgendein Land bereit wäre, Aufarbeitungskapazität für den radioaktiven Abfall Dritter zur Verfügung zu stellen, ist diesem Problem besondere Aufmerksamkeit zu widmen. Dasselbe gilt für den weiteren Bereich der Entsorgung bis hin zu den Problemen der Endlagerung. Die Lagerung schwach14932 

Wolfgramm und mittelradioaktiver Abfälle stellt nach den bisherigen Erfahrungen auf absehbare Zeit kein besonderes Problem mehr dar, sieht man einmal von den Lagerungsfristen bis zur endgültigen Unschädlichkeit ab. Besonders problematisch aber ist die Endlagerung hochradioaktiver Abfälle nach dem heutigen Stand von Forschung und Technik. Vorhandene Endlagerkonzepte sind noch in der Überlegung und Erprobung und zum Teil bislang nur im Labormaßstab operationabel. Da aber bei Realisierung des Energieprogramms der Anteil hochradioaktiven Abfalls nicht nur, wie bislang, qualitativ wächst, bedarf es hier intensiver Forschungsaktivität zur rechtzeitigen Lösung dieser Probleme.
Die Bundesregierung legt die Probleme, die sich im Zusammenhang mit dem Transport radioaktiven Abfalls ergeben, dar und gibt gleichzeitig zu erkennen, daß sie in Zusammenarbeit mit den zuständigen Landesbehörden und den Nachbarländern versuchen wird, durch zusätzliche bzw. verbesserte Regelungen potentielle Gefahrenpunkte auszuschalten. Es bleibt auf absehbare Zeit richtig, daß der Brennstoffkreislauf die Achillesferse der Kernenergie ist. In ihm nimmt übrigens auch der Transport einen besonderen Stellenwert ein, was sich auch quantitativ verdeutlichen läßt, da ab 1985 voraussichtlich etwa 10 000 cbm leicht- und mittelradioaktiven und 150 cbm hochradioaktiven Abfalls pro Jahr aus Reaktoren abtransportiert werden müssen. Die Auswertung der vorgesehenen Risikoanalysen wird eine weitere Verbesserung der Organisation des Transports im Rahmen der Abfallbeseitigung ergeben.
Nicht zuletzt durch eine Zuspitzung und Internationalisierung terroristischer Aktivitäten in westlichen Industriegesellschaften ist das Problem der Sicherheit von Kernkraftanlagen und -material in den Vordergrund der Diskussion gerückt. Die vom Länderausschuß für Atomkernenergie 1974 verabschiedeten Sicherheitskriterien für Kernkraftwerke sprechen dieses Problem der absichtlichen Einwirkung Dritter an. Es ist richtig, daß durch Auflagen im Rahmen des Genehmigungsverfahrens die Risiken durch Sabotage begrenzt werden. Eigene Erfahrungen von Mitgliedern der Arbeitsgruppe „Reaktorsicherheit und Strahlenschutz" des Innenausschusses beweisen, daß die Möglichkeiten zur widerrechtlichen Entwendung radioaktiven Materials zwar theoretisch und rechtlich ausgeschlossen, in der Realität aber vorhanden sind.
In den Jahren 1966 bis 1975 hat es in der ganzen Welt 21 Anschläge auf Nuklearanlagen gegeben, wie z. B. in Fessenheim im Elsaß. Die entsprechenden Strafbestimmungen allein sind also kein ausreichender Schutz. Der Parlamentarische Staatssekretär Gerhart Baum hat in seinem Vortrag vor dem Dritten Deutschen Atomrechts-Symposium im Oktober 1974 in Göttingen mit Recht auf folgendes hingewiesen - ich zitiere mit Genehmigung der Frau Präsidentin -:
Bei den Tätergruppen, die für eine kriminelle Verwendung radioaktiver Stoffe in Betracht kommen, dürfte der Abschreckungseffekt durch Strafnormen nicht allzu hoch einzuschätzen
sein. Der erforderliche Schutz muß also auch durch andere präventive Maßnahmen erreicht werden.
Es gilt, Theorie und Praxis der Stadtguerilla ernst zu nehmen. Es bleibt daher besonders zu prüfen, ob für solche präventiven Maßnahmen über den Werkschutz hinaus ein ständiger Schutz durch staatliche Sicherungskräfte bei Kernkraft- und Wiederaufbereitungsanlagen, Transport und Endlagerungsstätten gewährleistet werden soll. Die verschärften öffentlichen Schutzmaßnahmen der holländischen Behörden in ihrem Kernenergiezentrum nach den Geiselaktionen sind hier besonders zu beachten.
Ahnlich wie Carl Friedrich von Weizsäcker in seiner „Zeit"-Studie vom vorigen Sommer weist jetzt auch der Beratende Ausschuß beim Bundesminister für Forschung und Technologie auf die Rolle der gültigen Militärstrategie der Bundesrepublik im Zusammenhang mit Kernkraftwerken hin. Er meldet Zweifel an, ob sich beides vereinbaren läßt. Auch sieht er einen sicheren Schutz vor dem Aufprall von Militärflugzeugen nur bei Kernkraftwerken der jüngsten Generation bzw. bei unterirdischen Anlagen gegeben, auf deren Probleme jedoch die Bundesregierung in ihrer Antwort wiederum verweist. Es ist zu begrüßen, daß diese sicherheitspolitischen Probleme inzwischen Gegenstand von Beratungen zwischen den betroffenen Ressorts geworden sind. Auch wird die Bundesregierung, wie in ihrer Antwort dargelegt, auf die baldige und ungeschmälerte Fortentwicklung des Kriegsvölkerrechts in diesem Bereich drängen müssen.
Nach den Untersuchungsergebnissen des Bundesministeriums des Innern und der zuständigen Arbeitsgruppe im Innenausschuß des Bundestags zum Unfall des vorhin schon zitierten Kernkraftwerkes Gundremmingen ist ein weiteres Sicherheitsproblem zu erwähnen. Gemeint ist die Anwendung der Arbeitsschutzbestimmungen bei Reparatur- und Wartungsarbeiten. Und das sind auch Sicherheitsvorkehrungen, Herr Kollege Lenzer. Ich stimme da mit Ihnen nicht überein. Die in Gundremmingen gemachten Erfahrungen zeigen, daß die bestehenden Regelungen des Arbeitsschutzes und der Unfallverhütung bei dem in Frage stehenden Unfall nicht eingehalten wurden. Es ist richtig, daß der Bundesminister des Innern hier gegenüber den zuständigen Stellen auf eine strikte Einhaltung der Bestimmungen hingewirkt hat. Dies ist um so wichtiger, da die Verletzung von Arbeitsschutzvorschriften in kerntechnischen Anlagen die Gefahr in sich birgt, Auswirkungen auf die nukleare Sicherheit der Anlagen zu haben. Es ist durch bundeseinheitliche Regelungen sicherzustellen, daß Strahlenschutz und Reaktorsicherheit absoluten Vorrang vor Kostenüberlegungen bei Reparaturarbeiten, einschließlich der Abschaltung des Reaktors, haben. Die Bundesregierung sollte in regelmäßigen Abständen Berichte zur Lage der Sicherheit der Kernenergie und über die zu diesem Zweck durchgeführten Maßnahmen erstatten.
Keine ausreichende Berücksichtigung findet bislang das Problem des wachsenden Bedarfs an Fachpersonal für die Reaktoranlagen und deren Wartung.


Wolfgramm Dr. Haenschke hat hierauf hingewiesen. Nach Schätzungen werden nach Durchführung des jetzigen Reaktorprogramms 10 000 bis 20 000 Fachleute - und hier weniger Wissenschaftler als hochqualifizierte Techniker - benötigt. Durch die Strahlendosisbegrenzung ist der Aufwand an Personal gegenüber konventionellen Kraftwerken ein Vielfaches. Es besteht daher die Gefahr, daß bei verstärktem Ausbau der Kernenergie notwendige Wartungs- und Reparaturarbeiten nicht mehr sachgemäß durchgeführt werden können. Unmittelbares Ziel muß es daher sein, Vorausschätzungen der Personalbedarfs und der Verfügbarkeit des Personals nach Qualifikationsstufen zu erstellen. Gegegebenenfalls muß durch die Schaffung neuer Berufsbilder und Ausbildungsgänge die Qualifikation des Fachpersonals sichergestellt bzw. erhöht werden.
Es ist selbstverständlich, daß alle noch nicht quantifizierten Folgekosten von den Betreibern zu übernehmen sind, und zwar auch dort, wo der Staat etwa in Vorlage treten muß, an diesen zu erstatten sind. Dies betrifft insbesondere die Kosten für die zusätzliche Sicherung gegenüber Anschlägen Dritter auf die Reaktoranlagen, den Transport hochradioaktiven Materials, die Wiederaufbereitung und Entsorgung und die langfristige Bewachung der Endlagerungsstätten ebenso wie die Stillegung oder den Abbruch ausgedienter Kernkraftwerke. Man rechnet damit, daß allein die vollständige Beseitigung eines Kernkraftwerks wenigstens 15 % - manche sprechen sogar von 25 % - der Neubaukosten ausmacht. Auch hierzu sind Modelle zu erstellen und eine Kosten-Nutzen-Analyse vorzulegen. Es ist notwendig, zu wissen, wie sich unter Einrechnung aller Folgekosten der Gesamtstrompreis bei der Kernenergie darstellt, sowohl für die Verbraucher wie für die Gesamtwirtschaft. Die Kosten werden hier anders aussehen, als Sie, Herr Kollege Lenzer, es vorhin dargestellt haben.
Meine Damen, meine Herren, wie schwierig es sein wird, frühzeitig genug echte Folgekosten zu übersehen und zu berücksichtigen, können wir an den Schwierigkeiten ermessen, die sicherem Vernehmen nach die Energieversorgungsunternehmen zur Zeit haben, sich mit der chemischen und der Verfahrensindustrie zu einem gemeinsam getragenen Entsorgungskonzept durchzuringen.
In diesem Zusammenhang möchte ich die Bundesregierung auffordern, zu verhindern, daß eine Monopolstellung der einen Seite, die möglicherweise zu Preisdiktaten führt, dadurch eine frist- und sachgerechte Lösung des Entsorgungsproblems in Frage stellt.
Die Freien Demokraten setzen sich für eine stärkere Bürgerbeteiligung ein, weil alle von den Restrisiken der Kernenergie betroffen sein könnten und alle an der Sicherung der Energieversorgung partizipieren.
Die Verbandsklage, die Minister Maihofer engagiert vertritt, bietet neben einem institutionalisierten Anhörungsverfahren den Bürgern eine der Bedeutung des Ausbaus der Kernenergie angemessene Einwirkungsmöglichkeit. Die Verbandsbeteiligung
bedeutet eine rechtzeitige Planung der Standorte, um genügend Zeit zur Abwägung des Für und Wider unter Beteiligung der Bürger zu haben. Dabei müssen die Entwicklungspläne der Länder neben den Interessen der Ökologie und des Landschaftsschutzes auch den Gesichtspunkt der rationellen Nutzung der Abwärme einbeziehen. Die Abstimmung über Länder- und Staatsgrenzen, auch zum Osten, muß Gegenstand vertraglicher Vereinbarungen werden.
Die prinzipielle Zustimmung zum Kernenergieprogramm darf uns nicht daran hindern, für die künftige Entwicklung folgendes zu fordern:
1. In Abkehr von der bisherigen Praxis sollte die Entwicklung energiesparender Techniken erste Förderungspriorität im Rahmen unserer Forschungspolitik erhalten.
2. Die Durchführung des Energieprogramms macht es dringend erforderlich, vor endgültigen Entscheidungen die Rasmussen-Studie und die von Bethe/Panofsky/Weisskopf in ihren Aussagen auf die Verhältnisse der Bundesrepublik zu überprüfen.
3. Da bei Realisierung des Energieprogramms die Kernenergie nach 1985 führende Energiequelle sein wird, ist auf eine räumliche und strukturelle Planung im Rahmen der EG, aber auch in Abstimmung mit den östlichen Anrainern hinzuwirken.
4. Kernfusion und Sonnenenergie sind als langfristige Alternativen der Großenergiegewinnung besonders zu fördern.
Im Sinne des gemeinsamen Entschließungsantrags der Koalitionsparteien hat sich daher das Maß des Ausbaus der Kernenergie Zug um Zug nach der Lösung der noch anstehenden Probleme zu richten.
Meine Fraktion bejaht die Rolle, die die Bundesregierung der Kernenergie in der Zukunft zuweist. Wir übersehen dabei die Risiken nicht und werden aufmerksam und kritisch die Anstrengungen zur Lösung der noch offenen Probleme der Kernenergie überwachen. Die Entschlossenheit der Bundesregierung, Probleme zu bewältigen, und unsere Bereitschaft, sie darin intensiv zu unterstützen, sind dafür ein tragfähiges Fundament.
Meine Damen und Herren, ich bitte Sie, den Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen zu unterstützen.
 Frau Präsident! Meine Damen! Meine Herren! In den letzten Jahren ist immer deutlicher geworden, daß die Industriestaaten das Abfallproblem energischer anpacken müssen. Der vorliegende Entwurf versucht, dies zu tun.
Einen entscheidenden Forschritt bei der Lösung dieses existentiellen Umweltproblems stellte die Verabschiedung des Abfallbeseitigungsgesetzes im Jahre 1972 dar. Dieses Gesetz enthielt erstmals bundeseinheitlich eine umfassende Regelung der gesamten Rechtsmaterie und erfüllte damit ein wichtiges Anliegen der umweltpolitischen Vorstellungen der Freien Demokraten. Bei der vorliegenden Novellierung des Abfallbeseitigungsgesetzes geht es um die Fortentwicklung und Verbesserung des Abfallrechts und der Berücksichtigung der Erfahrungen von Verwaltung und Wirtschaft sowie der Erkenntnisse der Wissenschaft. Ziel der Gesetzesänderung ist es, auf Grund der Vollzugserfahrungen hervorgetretene Mängel des Abfallbeseitigungsgesetzes zu beseitigen, die Überwachungsmöglichkeiten zu verbessern, die vorgesehenen Verwaltungsverfahren zu beschleunigen und entsprechend dem Bundesimmissionsschutzgesetz einen Betriebsbeauftragten für Abfall einzuführen und nicht zuletzt - das ist schon angesprochen worden - die strafrechtlichen Bestimmungen zu verschärfen und effizienter zu gestalten. Durch den Wegfall des bisher geforderten Nachweises, daß das Leben oder die Gesundheit anderer durch die Handlung gefährdet sind, wird die praktische Anwendung der Strafdrohung gesichert. Aus den Beweisschwierigkeiten der bisherigen Strafprozesse werden die richtigen Konsequenzen gezogen.
Ein Kernstück der Novellierung stellt die Regelung der Beseitigung von den Abfällen dar, bei denen schädliche Urnwelteinwirkungen zu befürchten sind. Für solche Sonderabfälle wird eine eigene neue Regelung eingeführt. Durch die Rechtsverord15420 
nung der Bundesregierung soll bestimmt werden, welche Abfälle als Sonderabfälle anzusehen sind. Damit wird die bisherige unterschiedliche Anwendung des Abfallbeseitigungsgesetzes vermieden, und es werden Wettbewerbsverzerrungen verhindert.
Zu unterstützen ist im Grundsatz auch die Einführung des § 7 a, wonach widerruflich unter näher bezeichneten Voraussetzungen mit der Errichtung einer Abfallbeseitigungsanlage vor Durchführung eines Planfeststellungsverfahrens begonnen werden kann. Eingrenzende Voraussetzungen, wie z. B. die potentielle Schadensersatzpflicht des Trägers des Vorhabens, lassen erwarten, daß mit dieser Vorschrift kein Mißbrauch getrieben wird. In diesem Zusammenhang ist an die Verwaltung zu appellieren, im Einzelfall die Konsequenzen der vorläufigen Zulassung von Abfallbeseitigungsanlagen genau zu überdenken. Dazu gehört besonders die Standortfrage der Abfallbeseitigungsanlagen. Nicht zuletzt auf Grund des steigenden Umweltbewußtseins der Bürger, das in zahlreichen Bürgerinitiativen deutlich zum Ausdruck kommt, wird die Verwaltung bei der Zulassung von Abfallbeseitigungsanlagen ohnehin zu einer genauen Überprüfung unter Abwägung aller Belange kommen.
Jeder, auch der engagierteste Umweltschützer, sieht die Notwendigkeit der Errichtung von Abfallbeseitigungsanlagen, aber meist nur mit dem Verdrängungsanruf des St. Christophorus. Von dem mündigen Bürger muß erwartet werden, daß er bei seinen von regionalen Belangen geprägten Forderungen gegenüber der Verwaltung diesen Interessenkonflikt berücksichtigt.
Meine Damen, meine Herren, es findet den Beifall der FDP-Fraktion, daß der Anfall von Sonderabfall nicht mehr von Fall zu Fall dem Zufall der Beseitigung überlassen bleibt.
Meine Fraktion bejaht voll das Umweltprogramm der Regierung und unterstützt die Regierung bei der weiteren Ausfüllung des Programms.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist kurz vor 25 Uhr, wenn ich in der Terminologie meines verehrten Vorredners von der CDU/CSU-Fraktion fortfahren darf. Der neue Tag hat begonnen.
- Wir haben also genug Zeit, Herr Gerster, um uns über dieses Gesetz zu unterhalten - fast 23 Stunden. Ich werde es aber sehr kurz machen.
Das Gesetz über den Bundesgrenzschutz vom 18. August 1972 stellt den Charakter und die Aufgaben des Bundesgrenzschutzes als Polizeiorgan des Bundes deutlich und klar heraus. Als Konsequenz dieses Gesetzes legen wir jetzt die Änderung der Personalstruktur, des Laufbahnrechtes und der Ausbildung vor.
Diese Änderung beinhaltet die Gleichstellung mit den Positionen der Länderpolizeien. So ist ein wichtiger Gegenstand der Regelung die Angleichung des Personalrechts an die entsprechenden Regelungen für die Länderpolizeien, verbunden mit den entsprechenden besoldungsrechtlichen Regelungen.
Ich will jetzt nicht weiter auf die positiven Inhalte des Gesetzes eingehen. Herr Pensky hat das schon intensiv getan. Ich möchte aber zu den Änderungsanträgen der Opposition Stellung nehmen, einmal zu dem Änderungsantrag, die bisherigen Amtsbezeichnungen beizubehalten, jedenfalls in entsprechender Beziehung. Die Angleichung des Dienstrechtes an das der Polizeien der Länder wäre unvollständig, meine Damen und Herren von der Opposition, wenn inhaltlich gleiche Ämter nicht auch gleich zu bezeichnen wären. Hinzu kommt, daß das Bundesverfassungsgericht in einem Urteil zur Richterbesoldung festgestellt hat, daß Dienstbezeichnungen anredefähig sein müssen. Die Bezeichnung „Brigadegeneral der Polizei im Bundesgrenzschutz" würde diesen Kriterien ganz sicher nicht entsprechen.
Zu § 7 verlangen Sie eine Änderung,
- aber, Herr Kollege! - die überflüssig ist; denn schon die jetzige Fassung des § 7 bestätigt ausdrücklich die Befähigung für die Verwendung im Polizeivollzugsdienst des BGS als Ausbildungsziel.
Ferner verlangen Sie die Zustimmung des Beamten bei Versetzungen.
Wir meinen, daß der Vorschlag, die Versetzung hier von der Zustimmung des Beamten abhängig zu machen, dem Grundsatz des § 26 Abs. 1 Satz 3 des Bundesbeamtengesetzes widerspricht. Im Gesetz ist schon vorgesehen, daß der Beamte angehört werden kann. Wir meinen, das reicht aus und das berücksichtigt seine Interessen. Schließlich unterliegt die Versetzung den personellen Mitbestimmungsrechten der Personalvertretung. Auch dort kann der Beamte seine Vorstellungen vertreten. Wir werden deshalb Ihren Änderungsanträgen nicht zustimmen.
Die Umstellungsphase beim BGS erfordert die Bemühungen und Anstrengungen aller an diesem Ver16496 

Wolfgramm fahren Beteiligten. Wir meinen, es bedarf intensiver Anstrengungen, um diese Umstellungsphase glücklich zu überstehen.
Die FDP begrüßt, daß der vorliegende Gesetzentwurf dazu beiträgt, daß der BGS in den Stand gesetzt wird, seine Aufgaben und Pflichten, die sich aus dem Gesetz vom 18. August 1972 ergeben, hier in der Funktion und in der Aktion voll wahrzunehmen. Wir werden dem Gesetzentwurf zustimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Lassen Sie mich zu Anfang zwei sachliche Klarstellungen zu der Rede von Herrn Spranger bringen, auf die ich sonst gerade wegen ihres polemischen und wegen ihres unsachlichen Gehaltes nicht weiter eingehen will.
Die erste Anmerkung. Aus dem Zeitablauf des Falles Dr. Traube geht klar hervor, daß die Abwägung des Innenministers am 29. Dezember in einem Arbeitsgespräch mit Staatssekretär Dr. Fröhlich stattgefunden hat, in dem der Innenminister zugleich erklärte, daß nach OPEC jetzt das Äußerste in der Sache unternommen werden müsse.
Die zweite Anmerkung. Das G-10-Gremium war und ist für einen solchen Fall nicht zuständig, und es gibt kein parlamentarisches Gremium, das für einen solchen Fall zuständig gewesen wäre oder zuständig ist.
Meine Damen, meine Herren, die Verfassungsschutzszene ist aufgerissen. Neben die Problematik, die die Debatte über die Extremisten im öffentlichen Dienst kennzeichnet, hat sich eine zweite gesellt: Was darf der Verfassungsschutz? Was darf der Staat?
Die Zunahme der Zahl der Verfassungsfeinde, die den ihnen zustehenden Freiheitsraum überschreiten und sich terroristisch betätigen, gefährdet unter Umständen die Grundlage unseres Staates. Dieser Gefahr gilt es energisch zu begegnen.
Andererseits drängt sich die Überlegung auf, daß die Schützer der Verfassung in Sorge um diese Ziele des Staates den Staat rigide und schematisch mit einem Sicherheitskordon so umgeben, daß Individualrechte tangiert werden.
Die Lage im vorliegenden Fall wäre unvollständig dargestellt, wenn man sie auf das konkrete Spannungsverhältnis von staatlichem Sicherheitsbedürfnis und individuellem Grundrecht reduzieren wollte.
Erinnern wir uns: In den letzten Jahren bestand in der Bundesrepublik eine objektive Gefährdung durch die Terroristen, die dabei dem Staat und seinen Organen das Gesetz des Handelns aufzwangen. Vergessen wir nicht: Auch die Liberalen konnten sich als Verfechter des liberalen Rechtsstaates und ihrer Grundhaltung möglichst freiheitliche Gesetze zu haben, der durch den Terrorismus neu entstandenen Lage nicht verschließen. Auch wir mußten auf diese Bedrohung reagieren und weitergehende rechtliche Maßnahmen zur Bekämpfung des Terrorismus beschließen. So haben wir bei dem Terroristengesetz weitere staatliche Eingriffe normiert und - mit Augenmaß für das Notwendige und Praktikable - nur die Überwachung des schriftlichen Verkehrs mit dem Verteidiger eingeführt.
Ich möchte mich an dieser Stelle ganz entschieden gegen die von Herrn Spranger vorgetragene Position der Verharmlosung der Terroristenbekämpfung wenden.
Diese Regierung und die sie tragenden Koalitionsparteien haben in einer engagierten Weise durch personellen und instrumentellen Ausbau das Bundeskriminalamt in die Lage versetzt, die Terroristen intensiv und wirksam zu bekämpfen.
Die Erfolge dieser Terroristenbekämpfung werden wohl auch von Ihnen, meine Damen und Herren von der Opposition, nicht zu leugnen sein.
Diese rechtlichen Veränderungen sind uns nicht leicht gefallen, weil deutlich zu spüren war, daß hier liberale Grundsätze berührt werden. Aber wir haben diese Verantwortung in der Abwägung getragen.
Für den Innenminister Werner Maihofer wurde das, was wir alle an Unbehagen empfanden, konkrete Konfliktsituation. Konfrontiert mit einem Fall des - wie ihm alle seine Fachleute vortrugen -höchsten Sicherheitsrisikos entschloß sich Werner Maihofer nach Abwägung schließlich zur Anwendung jenes äußersten Mittels, in die durch Grundrecht geschützte Wohnung eines Bürgers einzudringen, um Gewißheit darüber zu erlangen, ob eine höchste Gefährdung des Staates durch eine denkbare atomare terroristische Aktion gegeben sei. Waren doch nicht nur die bereits erwähnten Entführungs- 
und Geiselunternehmungen der Terroristen vorausgegangen und der OPEC-Überfall in Wien das auslösende Moment; es gab auch Anschläge der Terroristen gegen Kernanlagen in Frankreich, die eine solche Bedrohung in den Bereich des Konkreten brachten.
Im vorliegenden Fall wurde ein begründeter Anfangsverdacht durch die eingeleiteten Maßnahmen nicht erhärtet. Es ließe sich aber wohl ohne Schwierigkeiten ein Fall konstruieren, bei dem entsprechende Verdachtsmomente zu dem Nachweis einer Konspiration im Atombereich führen könnten. Wie würde nach Aufdeckung einer solchen Konspiration die Debatte in diesem Hause wohl ausgesehen haben? Und schließlich: Wie wäre das Verhalten

Wolfgramm eines Innenministers Werner Maihofer zu bewerten, der gegen den Rat aller seinere Fachleute in einem angenommenen, bisher einmaligen Fall äußersten Sicherheitsrisikos in der Abwägung auch aus seiner Verantwortung vor dem Rechtsstaat das Eindringen in die Wohnung abgelehnt hätte und es dann zu einer erfolgreichen atomaren Erpressung oder zu einer Katastrophe gekommen wäre? Wie verliefe die Diskussion, wenn ein solcher Anschlag Erfolg gehabt hätte? Ich wiederhole: Mißerfolg oder Erfolg können kein Kriterium für Unrecht oder Recht sein.
Werner Maihofer hat sich zu dieser Zeit für die Anwendung des äußersten Mittels entschieden. Er hat die volle Verantwortung dafür übernommen. Die Gründe sind ausführlich dargestellt worden. Diese Verantwortung trägt er allein, ohne Beteiligung oder Einbeziehung Dritter und ohne sie auf Dritte abzuwälzen. Diese Entscheidung war in der damaligen einmaligen Situation so möglich. Deshalb hat die FDP-Fraktion Werner Maihofer ihr Vertrauen bekundet.
Wer den Fall kennt, muß allerdings auch festhalten, daß der operative Teil der gesamten Überwachung von Dr. Traube mit erheblichen Mängeln behaftet war und durchgeführt wurde. Wie anders kann es sein, daß ein unkonventioneller Lebensstil einen besonders negativ gewerteten Eindruck auf die Ermittler ausüben konnte? Wie kann es angehen, daß in einer so hochbrisanten Frage Mitarbeiter des Verfassungsschutzes und des Innenministeriums keine ausreichende und hinterher eindeutig belegbare Kommunikation über den Sachverhalt herstellen können und damit das Problem der Verletzung des Grundrechtes nur gedämpft erfassen? Hier wird mehr als nur ein Mangel an technischer Kommunikation sichtbar. Schon das „Lauschangriff", in konspirativem Jargon benutzt, verrät - gewollt oder ungewollt - die Verharmlosung gegenüber dem grundsätzlichen Problem des Eindringens in die Intimsphäre des Bürgers.
Wir verurteilen das Zuspielen von geheimen Akten aus dem Verfassungsschutzbereich an ein Presseorgan, und wir hoffen, daß die Aufklärung Erfolg hat. Wenn CDU und CSU aber im „Spiegel" auf Grund der Presseveröffentlichung einen Schuldigen sehen wollen, so kann ich nur sagen: Haltet den Dieb! Wir sollten dem „Spiegel" keine Vorhaltungen machen. Er hat nach gründlicher Abwägung seine Informationspflicht gegenüber der Öffentlichkeit bejaht.
- Ich meine, Herr Kollege Kohl, daß die durch die
Veröffentlichung des „Spiegels" in Gang gekommene
Diskussion, die wir auch hier in diesem Hause führen und führen müssen, an der Zeit ist und unserem Rechtsstaat nützt. Die Diskussion muß so geführt werden, daß der Rechtsstaat gestärkt aus ihr hervorgehen und die Wunden an Glaubwürdigkeit geschlossen werden.
Ich will hier jetzt nicht auf die sicher unzulässig verkürzte, aber einprägsame „Spiegel"-Formel „Atom oder Recht?" eingehen. Die Verbindung dieses Problems mit dem Problem der Energiesicherung durch Kernenergie kann aber nicht geleugnet werden. Auch hier muß der Staat glaubwürdig bleiben.
In diesem Zusammenhang, Herr Spranger, weise ich die Diffamierung der Bürgerinitiativen auf das entschiedenste zurück. Der größte Teil der Mitglieder der Bürgerinitiativen sind in ihrem Engagement von großer Sorge getragen. Ich teile diese Sorge nicht in diesem Maße, aber ich akzeptiere, daß es eine solche Sorge gibt. Der Beweis für diese Position der Bürgerinitiativen ist ja wohl die zweite Demonstration in Brokdorf, bei der es gelungen ist, die Ansichten dieser Bürgerinitiativen in friedlicher Wese deutlich zu machen, wobei sie sich auch eindeutig gegenüber dem kommunistischen Minderheitsbereich abgrenzen konnten.
Welche Folgerungen sind für die Freien Demokraten aus der Angelegenheit Dr. Traube zu ziehen? Es ist vor übereilten Rufen nach dem Gesetzgeber zu warnen. Es darf - wir befinden uns da in voller Übereinstimmung mit den Sozialdemokraten - keine Regelung für einen solchen Fall durch eine Ausweitung des bestehenden Rechts geben. Wir wollen keine Legalisierung und keine kasuistische Aufzählung für einen solchen einmaligen Fall und damit keine Ausdehnung der Rechte des Verfassungsschutzes. Der Ausnahmefall eines übergesetzlichen Notstandes kann nicht durch Gesetz geregelt werden, weil er dann zum Alltäglichen, zum Gewöhnlichen wird.
Entsprechend ist die Verantwortung zu sehen. Der Innenminister kann aus seiner alleinigen Verantwortung nicht entlassen werden. Trotzdem ist zu prüfen, ob er nicht eine Informations- und Beratungspflicht gegenüber einem parlamentarisch eingesetzten Gremium wie z. B. dem G-10-Ausschuß haben sollte. Weil Ausnahmefälle nicht zu administrativen Regelfällen werden dürfen, muß die Schwelle für ein Eingreifen so hoch sein, daß jeder verantwortliche Innenminister, der darüber entscheidet, damit auch sein politisches Schicksal verbindet.
Für Dr. Traube sind diese Erwägungen wenig von Nutzen; für ihn geht es um seine Rehabilitierung und damit um die Wiederherstellung seiner Integrität. Wir haben den Freispruch „aus Mangel an Beweisen" ebenso wie den „aus erwiesener Unschuld" abgeschafft. Der begründete Verdacht des Verfassungsschutzes konnte nicht erhärtet werden; er wird nicht weiter aufrechterhalten. Das bedeutet, daß eine Rehabilitierung der Sache und dem Inhalt nach erfolgen muß. Dr. Traube hat Anspruch auf Wiederherstellung seines guten Rufes durch eine Ehrenerklärung des Innenministers, und ich begrüße ausDeutscher Bundestag-- 8. Wahlperiode Wolfgramm drücklich, daß die Regierungserklärung hierzu befriedigende Aussagen gemacht hat.
Es bleibt auch hier ein ungutes Gefühl zurück. Nicht erst der Fall Traube hat deutlich gemacht, wie schwer sich unschuldig Verdächtigte bei ihrem Bemühen um Rehabilitierung tun; Jürgen von Alten und Walter Böhm sind dafür Beispiele. Wir werden zu überlegen haben, ob die öffentliche Wiederherstellung des guten Rufes angesichts des Verlusts des Arbeitsplatzes und der Probleme bei der Suche nach einem neuen ausreichend ist oder ob ein förmliches Verfahren dem Rechnung tragen könnte.
Meine Damen und Herren, die Öffentlichkeit ist in hohem Maße sensibilisiert. Es liegt an uns, daß der liberale Rechtsstaat durch Handlungen, die er zum Schutz aller Bürger und zum Nachteil einzelner Bürger vornimmt, keinen Schaden leidet.
 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Auf die Frage: Was haben die Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen getan, um die Terroristen zu bekämpfen? hat Burkhard Hirsch heute vormittag die organisatorischen und polizeilichen Maßnahmen aufgezeigt, und der Bundesjustizminister hat die prozessualen und materiellstrafrechtlichen Positionen hier vorgetragen.
Es ist von den Rednern meiner Fraktion schon deutlich gemacht worden, Herr Kollege Eyrich, daß wir die Vorschläge der Opposition sorgfältig und intensiv prüfen werden. Ich begrüße hier auch ausdrücklich für uns den Stil dieser ausgewogenen Debatte. die dem Anlaß entsprechend und gemäß ist.
Aber wir werden uns bei der Prüfung der Vorschläge auch nicht von grundsätzlichen rechtsstaatlichen liberalen Vorstellungen trennen.
Was ist das Ziel der Terroristen? Es ist doch wohl augenscheinlich das Ziel der Terroristen, nicht nur Gewalttaten zu begehen, sondern diese Gewalttaten ganz bewußt als Angriff auf die Rechtsordnung dieses Staates zu benutzen, um die Demokratie zu veranlassen, die rechts- und freiheitsstaatlichen Prinzipien gegenüber den Bürgern einzuschränken. Diese erhoffte Reaktion soll dann die Terroristen rechtfertigen, rechtfertigen in ihren Pamphleten, in denen sie schreiben, daß dieser Staat ein Unrechts-und Polizeistaat sei. Sie möchten eine solche Überreaktion dafür nutzen, den Kreis der Staatsverdrossenen zu erweitern und damit in ihren Sympathisantenbereich zu ziehen und Teile davon in den Untergrund und in den Terror zu bringen.
Wir haben in der Debatte über die Terroristenbekämpfung deutlich gemacht, daß wir nicht bereit sind, diese Essentials unserer liberalen Prinzipien einzuschränken. Dazu gehört in besonderer Weise das Recht, daß jeder Beschuldigte - wer es auch immer sei und wessen er auch immer beschuldigt wird - Anspruch auf eine wirksame Verteidigung haben muß. Wir sehen dieses Prinzip bei der Überwachung der Gespräche zwischen Inhaftiertem und Verteidiger - sei es auch durch einen Richter, also anders als in Ihrem Vorschlag grundsätzlich und tatsächlich tangiert, Herr Kollege, und eine wirksame Verteidigung in Frage gestellt. Auch der Mißbrauch, der damit durch einen pflichtvergessenen Verteidiger getrieben werden kann, kann uns von dieser Position nicht abbringen. Was die Frage angeht, ob beim leisesten oder mittleren Verdacht eine solche Überwachung durchzuführen sei, so meine ich, daß hier nur ein beweisbarer Verdacht in Frage stehen kann. Dann allerdings ist das Mittel des Ausschlusses ein gerechtfertigtes Mittel, nicht aber die Überwachung.
Im übrigen, wenn ich das noch anmerken darf, Herr Kollege Eyrich: Bei seinem Bericht im Rechts-und Innenausschuß hat Bundesanwalt Kaul in sehr abgewogener und sehr differenzierter Weise vorgetragen, daß er dazu noch keine feste Meinung habe. Er hat sowohl Positiv- als auch Negativgründe dafür angeführt.
- Er hat gesagt, daß er keine feste Meinung dazu habe und daß er diese Sache für sich noch sehr sorgfältig prüfen möchte.
Ich glaube, es ist im Protokoll nachzulesen. Das ist eben nicht die Haltung, Herr Kollege, die Ihr Fraktionsvorsitzender eingenommen hat, der nämlich in der Debatte vom 20. April - ich habe das sehr genau vermerkt - gesagt hat, daß es gelte, in diesen Dingen ohne Wenn und Aber schnell zur Tat zu schreiten. Das ist, um es hier ganz deutlich zu sagen, nicht unsere Position. Das ist vielmehr die Position, die ohne genaue Prüfung Emotionen nachgeben will. Genau das müssen wir vermeiden, das müssen wir verhindern.
Ich gebe zu: Wenn die Ansicht, daß eine Verschärfung des materiellen Strafrechts bei der Bekämpfung des Terrorismus einen durchschlagenden Erfolg verspräche, durch die Praxis eindeutig zu belegen wäre, dann wären die Rechtsgüter sicher abzuwägen. Aber die Beispiele in der ganzen Welt zeigen, daß sich terroristische Gewalttäter durch nichts schrecken lassen: weder durch die Todesstrafe, die hier niemand will, noch durch die Ausdehnung zeitlicher Freiheitsstrafen. Dies beobachten wir in den Vereinigten Staaten, Herr Kollege Eyrich, wir beobachten es - Sie haben ja vorhin das Ausland angesprochen - in Irland, in Spanien und Italien, wo erst vor kurzem ein Abgeordneter entführt und ein Staatsanwalt erschossen worden ist. Ganz sicher treten hier vielfältigste nationale, religiöse, rassistische oder rein kriminelle Motive auf. Aber keine einzige Regierung dieser Länder - und zum Teil sind diese Regierungen in der Anwendung der staatlichen Macht und in der Auslegung der Rechte der Beschuldigten nicht sehr


Wolfgramm penibel hat den Terrorismus durch noch so
scharfe Maßnahmen, die die Freiheit der Bürger
naturgemäß einengen müssen, verringern können.
Wir meinen, der Erfolg, die Täter zu ergreifen - das ist es, worauf es ankommt -, beruht auf der exakten und personell ausreichend ausgestatteten polizeilichen Ermittlungsposition und der Beweisbeschaffung. Das ist im Grunde der Kern der Position. Ich meine, wir haben durch die Ausrüstung des Bundeskriminalamtes - ich will die Zahlen hier nicht wiederholen; sie sind bekannt - und die tatsächliche Ausstattung eine Fülle von Möglichkeiten geschaffen, die sich auch als erfolgreich erweisen.
Ich möchte an dieser. Stelle allen Polizei- und Ermittlungsbehörden den Dank meiner Fraktion aussprechen, die sich in engagiertem selbstlosen Einsatz dieser Konfrontation mit den Terroristen stellen und dabei ihr Leben aufs Spiel setzen.
Wir sind aber alle aufgerufen, die geistige Auseinandersetzung mit den Sympathisanten, mit der Sympathisantenszene zu führen, von der wir im Innenausschuß gehört haben, daß sie im weiteren Bereich etwa 4 000 bis 5 000, im engeren Bereich etwa 300 bis 400 Personen umfaßt. Diese Auseinandersetzung sollte offensiv geführt werden. Das beginnt damit, daß wir, die Medien und alle, die im öffentlichen Leben stehen, 'deutlich machen müssen, daß der Standpunkt, die Terroristen könnten einen politischen Anspruch für ihre Vorstellungen erheben und setzten nur die falschen Mittel ein, nicht hingenommen werden darf. Es muß ein Ende haben mit solcher Art von versteckter Sympathie. Wer diese teilt, macht sich mitschuldig, macht sich auch an Morden mitschuldig, die er selbst vielleicht nicht gewollt hat.
Ich darf an dieser Stelle ausdrücklich die Veröffentlichungen in den AStA-Blättern in Göttingen und Braunschweig verurteilen, die tatsächlich ein Vorfeld einer solchen terroristischen Position beinhalten.
Aber wir werden diese Auseinandersetzung auch mit denjenigen führen müssen, die durch eine Art Staatsverdrossenheit in eine Distanz zu unserem Rechtsstaat gekommen sind. Wir werden die Ursachen für die Unzufriedenheit des Bürgers intensiver als bisher prüfen müssen, seien es Bürgerinitiativen in Bereichen, in denen die Parteien ihre Führungsaufgaben vernachlässigt haben, seien es strukturelle Probleme wie z. B. die Jugendarbeitslosigkeit.
Weil die Bürgerinitiativen gerade in den letzten Wochen und Monaten - wir haben ja die Filme im Innenausschuß gesehen - in eine problematische Position gekommen, ins Zwielicht gerückt worden sind, möchte ich ausdrücklich feststellen: Bürgerinitiativen, die ihre Ansichten mit legalen Mitteln in friedlicher Weise durchsetzen wollen, haben bei der Artikulation von gesellschaftlichen Mißständen ihren Platz in diesem Staat. Das ist eine liberale Position.
Wir wollen alle die, die sich innerlich von diesem Staat entfernt haben, nicht ins Abseits stellen, sondern wir werden aktiv versuchen, sie wieder an diesen Staat zu binden. Wir werden uns darum bemühen, daß sich jeder Bürger mit diesem freiheitlichen Rechtsstaat identifizieren kann. Aber wir werden weiterhin jede Anstrengung unternehmen, die Bürger vor Terror zu schützen. Diejenigen, die sich mit Gewalt und Terror außerhalb dieses Rechtsstaats stellen, können von keiner Seite auf Verständnis hoffen. Sie trifft die volle Schärfe des Gesetzes.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die letzten Beiträge haben mich davon überzeugt, daß wir uns wieder in der Energie- und Kernenergiedebatte befinden und nicht in der Haushaltsdebatte. Ich hatte eine Zeitlang den Eindruck, daß wir die Debatte der nächsten Woche vorweggenommen hätten.
Die heutige Diskussion hat dazu beigetragen, aus dem „closed shop" der sich widerstreitenden Experten- und Spezialistenmeinungen herauszuführen und die Vor- und Nachteile der Energie und der Kernenergie öffentlich zu behandeln.
Die Antwort der Bundesregierung macht deutlich, daß die friedliche Nutzung der Kernenergie kein isoliertes technisches Problem ist, sondern ein Gesamtkomplex technologischer, wirtschaftlicher, sozialer, ordnungspolitischer und ökologischer Probleme.
In diesem Zusammenhang begrüßt meine Fraktion, daß die Energiebedarfsprognose der Regierung kein festgeschriebener Wert, keine stichtagbezogene Zahlenaussage und damit kein Expertenplan, sondern eine Tendenzaussage, ein Orientierungsrahmen ist. Die Bundesregierung hat zugesagt, daß sie die Beiträge, die sich aus der politisch-parlamentarischen Debatte hierzu ergeben - dazu zählen besonders auch diese Beiträge heute -, bei der zweiten Fortschreibung des Energie stufenprogramms berücksichtigt. Dies gilt natürlich auch für die Grundlinien und für die Eckwerte.
Wie wir den Orientierungsrahmen aber auch immer bewerten mögen, auf den grundsätzlichen Einsatz von Kernenergie können und werden wir

Wolfgramm nicht verzichten. Aber dazu müssen wir die Risiken genau kennen, und deren gibt es noch viele. Das ist keine Dramatisierung, Herr Kollege Schwarz.
Wir unterstreichen die Antwort der Bundesregierung, in der ausgeführt wird, daß die deutschen Sicherheitsstandards im internationalen Vergleich an der Spitze liegen und z. B. zehnmal höher als in den Vereinigten Staaten sind; aber damit allein sind die Risikofragen noch nicht gelöst. Ist das technisch bereits Erreichte sicher genug?
1955 nach der Genfer Atomkonferenz hat uns wohl alle die Euphorie erfaßt, die Kernenergie sei eine optimal sichere Energiequelle, es sei eine absolut umweltschutzfreundliche Energiequelle, die Probleme, die sie biete, würden in aller Kürze vollständig gelöst. So war es damals von den Wissenschaftlern zu hören. Wir haben es gern aufgenommen.
In diesem Zusammenhang sehe ich die Diskussion über die Kernfusion vor mir, die im Augenblick eine ähnliche Position einnimmt. Wir alle glauben, daß die Kernfusion im Jahre 2000 oder etwas später die in Zukunft mögliche optimale Energiequelle sein wird. Sie ist sauber, sie wird ohne große Probleme sein, so wird es gesagt. Ich warne bereits jetzt davor. Was sich dort abzeichnet, wird uns in Probleme stürzen, und wir werden uns ähnlich wie bei der Kernenergie mit einer oder mehreren Kernfusionsdebatten zu befassen haben, und wir werden dann eine Fülle von Problemen feststellen.
Die Risiken der Kernenergie sind zahlreich. Sie betreffen die innere Sicherheit und den Schutz der Anlagen vor Terroristen. Ich brauche nicht auf die Debatten in der jüngsten Vergangenheit hinzuweisen. Seit 1966 hat es 21 Anschläge durch Terroristen auf Kernkraftwerke gegeben. Wir werden uns in diesem Bereich, wenn wir die Kernkraft ausdehnen, erheblich mehr Schutz durch Polizei und Maschinenwaffen als bisher vorstellen müssen.
Wir werden darauf achten müssen, daß der Schutz der zivilen Atomanlagen nicht zu einer Beeinträchtigung der Freiheit der Bürger führt. Das Wort vom Atomstaat ist hier sicher überzogen, aber er ist eine tatsächliche Gefahr.
Das Problem des Transportes von radioaktivem Abfall ist zu nennen. Ab 1985 werden etwa 10 000 Kubikmeter leicht- und mittelradioaktiver Abfall und 150 Kubikmeter hochradioaktiver Abfall anfallen. Auch hier werden die Probleme kumulieren.
Bei der Kriegsgefahr haben wir die Position, daß es noch keine internationale Konvention gibt, die wenigstens einen bedingten Schutz bieten würde.
Die Probleme des Wartungspersonals werden erheblich zunehmen; es werden Fachleute und hochqualifizierte Techniker gebraucht. Man rechnet mit etwa 10 000 bis 20 000 Technikern in diesem Bereich bis zum Jahre 1990, die durch die Herabsetzung der Gefährdung und durch unsere Umweltschutzpolitik in einem stärkeren und häufigeren Maß auszuwechseln sein werden; denn wir haben die Strahlenschutzdosis auf 5 rem herabgesetzt. Wir werden also zu mehr betriebsfremdem Personal kommen, und auch hier liegen die Risiken der Einhaltung der Arbeitsschutzbestimmungen auf der Hand, die in
einem Kernkraftwerk, selbst wenn sie sich in einem konventionellen Bereich abspielen, erheblich schwieriger und erheblich kritischer zu bewerten sind und dabei die menschliche Unzulänglichkeit nur unzulänglich berücksichtigen können.
Schließlich entstehen die Probleme der Stillegung, mit deren Regelung wir zwar bereits in der vierten Atomnovelle begonnen haben, bei denen wir bis jetzt noch keine technische Durchführung haben. Es werden jetzt zwei Systeme erprobt, aber auch das ist ein Problem, das wir noch tatsächlich lösen müssen.
Die Umweltbelastung durch Wärmebelastung ist von dem Kollegen Laermann schon dargestellt worden. Aber auch die spezifische Gefahr der Radioaktivität ist nicht aus der Welt geräumt. Es liegen noch keine genauen Ergebnisse über Jahre hinweg darüber vor, welche Schädigung auch bei kleinen Strahlendosen durch die bei der Kernenergie frei werdenden strahlenden Bakterienteilchen, die sich ins Gewebe einlagern und dort wichtige Organe dauernd bestrahlen, entsteht, im Gegensatz zu der natürlichen Strahlenbelastung, die bis zu 80 % aus materieloser Strahlung besteht. - Sie schütteln den Kopf, aber das sind tatsächlich Probleme und Risiken, die ich nicht so einfach abqualifizieren möchte.
Die besonderen Probleme der Entsorgung und Wiederaufbereitung stehen an. Herr Kollege Schwarz, ich meine, wir sollten das Problem Gorleben in sachlicher Weise behandeln. Sie wissen genauso wie ich, welche Probleme dort anstehen und daß die Bundesregierung den Vorschlag gemacht hat, gleich an mehreren Stellen Bohrungen vorzunehmen. Denn wir wissen ja nicht, ob Gorleben nun tatsächlich der geeignete Standort ist. Das erfahren wir ja erst nach den Probebohrungen. Ich bin der Meinung, es wäre sicher richtiger und sinnvoller gewesen, man hätte gleich mehrere Bohrungen an geeigneten und zur Verfügung stehenden Stellen vorgenommen.
- Herr Kollege Schwarz, das ist, glaube ich, die Position, in der man das behandeln sollte. Sie wissen selbst, welche Widerstände dort von wem ausgegangen sind.
Der Ausbau der Kernenergie bedeutet also mehr Risiken. Es bleiben Zweifel, Herr Schwarz. Sie sind auch nicht durch ein „ohne Wenn und Aber" auszuräumen. Deshalb ist für uns der Einsatz von Nuklearenergie auf ein absolutes Mindestmaß zu beschränken.
Aber die Alternativen, die wir heute diskutiert haben - speziell die Kohle -, sind auch nicht ohne Gefahren.
Das SO2 führt zu ständigen Schädigungen der Bevölkerung. Bei entsprechendem Zuwachs entsteht natürlich auch hier eine Kumulation. Wir fordern deswegen, daß belastete Räume entlastet werden. Das Instrumentarium dazu sollten die Luftreinhaltungspläne sein, von denen Köln bereits einen vorgelegt hat. Zwei weitere werden erstellt, aber es


Wolfgramm fehlt eben noch eine ganze Anzahl. Wir fordern hier alle diejenigen, die mit der Erstellung dieser Luftreinhaltungspläne befaßt sind, auf, sie so rasch wie möglich vorzulegen.
Wir begrüßen die Antwort der Bundesregierung, daß inzwischen auch bei uns die gleichen technischen Voraussetzungen wie z. B. in Japan - dort gibt es die technischen Möglichkeiten, 100 % Rauchgas zu erfassen und 90 bis 95 % davon zu reinigen - vorliegen, daß also auch bei uns der entsprechende Stand der Technik vorhanden ist. Wir fordern die Wirtschaft auf, danach zu handeln, diese Möglichkeiten auszuschöpfen bei den Zubauten, aber auch bei den alten Kohlekraftwerken, um so möglicherweise auch in bereits belasteten Gebieten zusätzliche Standorte schaffen zu können. Somit muß sichergestellt sein, daß die Emissionen von Kohlekraftwerken durch Anwendung des letzten Standes der Technik unverzüglich reduziert werden.
Herr Kollege Narjes - ich glaube, er ist nicht mehr im Raume; ich bedaure das - hat heute vormittag dem Bundesinnenminister ein Kohlemoratorium vorgeworfen. Ich meine, das Beharren auf den Normen des Umweltschutzes ist geboten. Es ist richtig, auf ihnen zu beharren, auch auf Gesetzen, die den einen oder anderen möglicherweise stärker treffen, als er es vermutet hat. Eigentlich ist dieser als Vorwurf gemeinte Redebeitrag des Kollegen Narjes ein Ehrentitel für einen Umweltminister, der seine Pflicht ernst nimmt.
Wir bitten die Bundesregierung, im Zusammenhang mit der Beantwortung der Großen Anfrage, folgende Punkte besonders zu berücksichtigen.
Erstens soll die Bundesregierung jährlich einen Bericht über die Situation im nuklearen Bereich, in den Kernkraftanlagen vorlegen und dabei auch die Fortschritte hinsichtlich der Sicherheit der Anlagen, die Uranversorgung und die Entwicklung in der übrigen Welt darstellen.
Zweitens bitten wir um die baldige Vorlage der Umsetzung der Rasmussen-Studie auf deutsche Verhältnisse. Wir halten das für unabdingbar. Sie ist in Arbeit, aber sie muß bald kommen; denn sie bildet eine wichtige Entscheidungsgrundlage für die Fortsetzung der Entwicklung der Kernenergie. Daß die Vereinigten Staaten von Amerika auf Grund ihrer weiten Flächen hier eine andere Position haben, ist unbestritten und ist vorhin auch schon Gegenstand eines Beitrags gewesen.
Drittens bitten wir um einen Bericht über die Prüfung der Einrichtung und Betreibung von unterirdischen Kernkraftwerken.
Wir als Freie Demokraten begrüßen es ganz nachdrücklich, daß die Regierung im Rahmen der 5. Atomnovelle die Verbandsklage für die atomrechtlichen Genehmigungsverfahren für Kernkraftwerke und entsprechende Anlagen nach § 7 des Atomgesetzes einführen wird. Herr Kollege Spies von Büllesheim, wir sehen hier ein echtes Stück Bürgerbeteiligung, und wir halten daran fest.
Wir meinen, daß Bürgerbeteiligung auch bereits bei den raumordnerischen Planungen zur Standortvorsorge erfolgen sollte und daß über die Standortplanung endgültig und letztlich von den Landesparlamenten entschieden werden sollte, um auch hier deutlich zu machen, wo die Verantwortung liegt und daß der Gesetzgeber sie sich nicht nehmen läßt und sie nicht von anderen ausüben läßt.
Wir möchten gerne, daß die Kontakte im grenzüberschreitenden Bereich stärker gepflegt und zu einem Abschluß geführt werden, der Sorge dafür trägt, daß Sicherheitsstandards vereinbart werden und daß eine Abstimmung der Planung endgültig und tatsächlich erfolgt.
Wir möchten letztlich, daß alle Gutachten bei Teilgenehmigungsverfahren und bei Betriebsgenehmigungen und ebenso die TÜV-Wartungsberichte sowie die Unfallberichte öffentlich gemacht werden, um deutlich zu machen, daß wir unsere Probleme vor dem Bürger nicht verheimlichen oder verharmlosen, und um auch deutlich zu machen, daß in vielen Bereichen Mißtrauen nicht geboten ist. Auf diese Weise können wir mögliches Mißtrauen abbauen.
Proteste sind nicht durch den Einsatz von Polizei auflösbar. Bürgerinitiativen bestehen nicht nur aus Extremisten, sondern sie bestehen aus Mitgliedern aller gesellschaftlichen Gruppen. Ihnen gehören auch Mitglieder der Oppositionsfraktion an. Ich meine, daß wir die Bedenken von besorgten und betroffenen Bürgern ernst nehmen müssen. Wir müssen die Diskussion offen führen, und wir müssen sagen, welche Risiken den Bürger erwarten. Wir müssen ihm aber auch sagen, welche Schwierigkeiten in der 1 Rohstoffversorgung anstehen und welche Probleme die Alternativenergieträger aufwerfen. Wir müssen an den Bürger appellieren, daß es mit in seiner eigenen Verantwortung liegt, in welchem Maße der Energieverbrauch in der Bundesrepublik steigt, und daß sein Konsumverhalten die Risiken der Zukunft mitbestimmt. Wir Liberalen wollen den mündigen und kritischen Bürger. Wir wollen, daß sich dieser Bürger umfassend informiert und seine Meinung bilden kann. Wir werden seine Einwände und Bedenken ernst nehmen. Wir werden aber die Entscheidung im Parlament treffen und sie nicht delegieren. Koalition und Regierungsfraktionen werden in Verantwortung und Abwägung handeln und entscheiden.
 Frau Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Ich bedauere es ein


Wolfgramm wenig, daß das Haus an dieser Debatte nicht so Anteil nimmt, wie es auch nach außen dieser Debatte angemessen wäre.
- Ich nehme meine eigenen Fraktionskollegen nicht aus. - Aber ich sehe den harten Kern der Europäer hier sitzen.
Die Bilanz am 20. Jahrestag der Europäischen Gemeinschaft ist gut: Die Handelsschranken sind gefallen, die Freizügigkeit der Menschen ist hergestellt, und die Wirtschaftskraft der Gemeinschaft ist gestärkt. Trotzdem war es ein langer und mühsamer Weg von 20 Jahren, bis sich das Gebot der Römischen Verträge nunmehr zu erfüllen scheint, ein gemeinsames direkt gewähltes Parlament zu konstituieren.
Die EG hat große Schwierigkeiten gehabt, und wir sind - ich glaube, wir können das auch sein - etwas stolz darauf, daß die Hilfen der Partner untereinander, bilateral, multilateral, in wichtigen Krisensituationen - ich denke z. B. an die Ölkrise - dazu beigetragen haben, diese Gemeinschaft über schwierige Runden hinwegzuführen. Ich nehme dabei auch nicht aus, daß den seinerzeit sicher ernst gemeinten Vorschlägen, mögliche Abkoppelungen aus wirtschaftlichen Gründen zeitweise vorzunehmen, nicht gefolgt wurde.
Die Einheit Europas wird nicht mehr vorwiegend ökonomisch, sondern sie wird gesamtpolitisch bestimmt sein. Lassen Sie mich am Rande vermerken: Die Rindfleischbasis, bereits durch Zeus und Europa begründet, wird nicht mehr das vorherrschende Element der Verhandlungen sein. So wird Europa nach unserer Meinung eine pluralistische, eine demokratische und eine freiheitliche Einheit werden. Aber die Verwirklichung der Direktwahl wird auch eine Verstärkung der Motivationen bewirken - und sie wird sie bewirken müssen -, um die Europaidee beim Bürger zu erneuern, übrigens auch bei uns.
Die Position der Überleitung in die Rechte der Bürgerbeteiligung zu einer echten Europademokratie in einer Europäischen Gemeinschaft müssen wir nach außen deutlich machen. Die Direktwahl wird die Parteien anspornen und anspornen müssen, sich zu aktivieren, um eine hohe Wahlbeteiligung zu erreichen. Ich meine, das muß ein Ziel sein, das uns unabhängig von der politischen Aussage, auch unabhängig von dem Modus der Wahl selbst motivieren muß, hier alle Anstrengungen zu unternehmen. Das gilt für die Opposition und Koalition, für Liberale, Sozialdemokraten und Christdemokraten.
Europa muß Angelegenheit einer breiten Öffentlichkeit werden. Ich meine, daß die Medien hier aufgerufen sind, das Ihre dazu beizutragen, um diese Motivation deutlich nach außen zu artikulieren. Dem Bürger Europas muß bewußt werden, daß seine eigene Zukunft, daß sein Schicksal eng mit der Zukunft und dem Schicksal der Gemeinschaft verbunden ist.
Das Ratifizierungsgesetz hat die Assemblée Nationale passiert, sicher nicht in der optimalen Form, aber gegen alle Unkenrufe doch in wirkungsvoller Weise. Es wird kein Mißtrauensvotum eingelegt werden, wie erklärt worden ist. Wir hoffen, daß auch Großbritannien diesen Weg beschreiten wird. Wir vertrauen dabei auch auf die britischen Liberalen, die in entscheidenden und wichtigen Stunden zu Europa gestanden haben, sowohl beim Europa-Referendum als auch jetzt in einer Zusammenarbeit mit Labour.
Wir beglückwünschen die Spanier, daß es ihnen gelungen ist, in großer Verantwortung nach so langer Zeit der Diktatur ihre erste Wahl in einer demokratischen Form durchzuführen.
Wir meinen, daß dieser Weg zur Demokratie damit einen ganz besonders hoffnungsvollen Aspekt gewonnen hat. Wir werden das besonders intensiv berücksichtigen und werten, wenn bei Beitrittsverhandlungen die Frage der ökonomischen Probleme auftritt. Wir möchten hier ganz deutlich machen, daß für uns Liberale die ökonomischen Probleme nicht den Hauptpunkt für die Beitritte darstellen, sondern daß die Wertung der demokratischen Position absoluten Vorrang hat.
Wir sehen diese Entwicklung ebenfalls in Griechenland und Portugal. Wir meinen, daß diese drei auf einem guten Weg zu Europa sind.
Aber ich möchte hier an dieser Stelle auch sagen, daß der Weg weiter zum Europa der Gemeinschaft nicht bedeuten darf, daß wir andere Staaten Europas, andere Demokratien Europas, die nicht Mitglied der EG sind und es auch aus ihrer politischen Situation heraus nicht sein können, vernachlässigen. Wir werden uns für eine intensive und weitere Zusammenarbeit der Europäischen Gemeinschaft gerade mit diesen Staaten einsetzen. Ich nenne hier Osterreich und die Schweiz nicht abschließend, sondern nur als Beispiele.
Die Kompetenzen sind schon angerissen worden. Die Direktwahl alleine reicht natürlich nicht aus. Es müssen weitere Kompetenzen für das Parlament folgen. Die politische Kontrollbefugnis muß die klassischen Haushaltsrechte enthalten, sie muß das Initiativrecht für Gesetze enthalten, und sie muß schließlich die Rechte für die Ausarbeitung einer europäischen Verfassung bekommen. Gerade das letztere ist sicher schwierig zu bewältigen. Erst dann hat das Europa-Parlament seinen Namen zu Recht. Jedes Parlament, meine Damen und Herren, hat in der Vergangenheit seine Rechte von den jeweiligen Trägern der staatlichen Gewalt hart erkämpfen müssen. Dies wird zu Konflikten führen: zu Konflikten mit den nationalen Parlamenten und wohl auch zu Konflikten mit dem Deutschen Bundestag. Aber wir erwarten, daß ein von den Bürgern direkt gewähltes Europa-Parlament diese seine Rechte fordert und seine Befugnisse verlangt.

Wolfgramm Wir meinen, daß das Europa-Parlament seine Kompetenzen voll ausschöpfen muß. Wir wollen sie ihm geben. Wir wollen dem Europa-Parlament helfen. Das sind nicht nur Worte, sondern das ist die Beschlußlage der Föderation der liberalen und demokratischen Parteien in der EG in unserem Programm. Wir verabschieden heute den einen Teil des Pakets der Europa-Wahlgesetze. Das Europa-Wahlgesetz und das Europa-Abgeordnetengesetz werden erst im Herbst dem Bundestag zur zweiten und dritten Lesung vorliegen. Ich für meine Person bedaure, daß das Paket nicht gemeinsam verabschiedet werden konnte. Aber ich sehe bei der kontroversen Auffassung zu diesen Teilen der Europa-Gesetze die Bedenken, die gegen eine Eile in Wahlrechtsfragen sprechen. Ich möchte aber ausdrücklich an die Mitglieder des Hauses appellieren, die Beschlußfassung nicht zu verzögern und damit den Wahltermin 1978 nicht in Frage zu stellen.
Wir Freien Demokraten wollen ein demokratisches Europa, wir wollen ein Europa der Bürger, und wir wollen beides bald.
 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Herr Kollege Helmrich, wenn Sie mit Gemeinsamkeit meinen, daß die FDP-Fraktion die Vorschläge der Opposition pauschal und in Eile übernehmen soll, dann haben wir eine unterschiedliche Vorstellung von der Erzielung von Gemeinsamkeit.
Wir meinen, daß in dieser Frage, die heute eigentlich nicht zur Debatte steht, die Sie aber angesprochen haben, Sorgfalt, Ruhe und Geduld nottut, um die Vorstellungen aller in diesem Bundestag vertretenen Fraktionen zu beraten und zu behandeln. Sie täten gut daran, unsere Vorstellungen auch in Ruhe und Geduld zu betrachten und abzuwägen. Dies möchte ich zu diesem Problem sagen. Aber es ist heute nicht unsere Aufgabe, darüber zu diskutieren.

Wolfgramm Unsere Aufgabe ist es heute, zu überlegen, wie wir den internationalen Terrorismus bekämpfen können. Die Fraktion der Freien Demokraten meint, daß diese europäische Konvention sicher nicht ein optimaler, aber ein erster Schritt dazu ist. Die Konvention schränkt den Begriff der politischen Straftat oder der politisch motivierten Straftat ein. Selbst wenn sie -- das ist sowohl vom Justizminister als auch vom Kollegen Sieglerschmidt aufgezeigt worden - sicher eine Menge von Lücken enthält, so meinen wir doch, daß es besser ist, eine Vielzahl von Staaten in eine solche Konvention zu integrieren, als eine perfektionistischere oder umfassendere Regelung vorzuziehen, die sich dann allerdings nur auf sehr wenige erstrecken würde.
Wir meinen, daß der internationale Terrorismus aber nicht nur mit polizeilichen Maßnahmen bekämpft werden kann und darf, sondern daß das Problem - das ist ein eminent politisches Problem - auch darin besteht, daß es einige nationale Staaten gibt, die den Terrorismus entweder als zielgerecht gefördertes oder als geduldetes Mittel oder Werkzeug benutzen. Wir sind alle aufgerufen - auch die Staaten, die diese Konvention unterzeichnet haben -, uns ganz engagiert gegen diesen Einsatz der Politik zu wenden und alles zu unternehmen, um hier eine Änderung bei diesen Staaten herbeizuführen.
Ich will nicht im einzelnen auf die Konvention eingehen; dies ist hier schon im Detail vorgetragen worden. Für uns Freie Demokraten ist das Ziel die Einheit Europas. Darauf haben wir auch an dieser Stelle immer wieder hingewiesen. Diese Konvention ist ein Schritt weiter in diese Richtung. Sie ist ein Schritt weiter in der Bekämpfung des Terrorismus. Mit dieser Konvention sind wir bei beiden Zielen ein Stück vorangekommen.
Wir hoffen, daß die Beratungen zügig vorangehen, damit sich die Bundesrepublik rasch in den Kreis derer begibt, die dieses Abkommen ratifizieren.
 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Herr Kollege Wittmann, die CDU hat ja im vergangenen Jahr - und ich meine, das ist positiv zu sehen und verdienstvoll - ein Symposium über den Terrorismus veranstaltet. Dabei ist ziemlich differenziert diskutiert worden, auch über das Problem der Freiheitsbewegungen und das Problem des internationalen Terrorismus. Ich wundere mich ein wenig, daß Sie hier eine so sehr pauschale Position bezogen haben. Aber ich habe lesen müssen, daß sehr wenige Mitglieder der Bundestagsfraktion der CDU/CSU an dem Symposium teilgenommen haben. Vielleicht erklärt das ihre Pauschalierung.
Sonst wäre es sicher nützlich, das nachzulesen.
- Dann werden Sie feststellen, Herr Kollege Kohl, daß dort sehr differenziert diskutiert worden ist. Ja, das ist sehr positiv. Nur, Sie sollten das auf das Plenum des Deutschen Bundestages übertragen.
Herr Kollege Wittmann, die Bundesregierung hat, meine ich, hier sehr schnell gehandelt. Sie ist ja schließlich der Urheber dieser Konvention. Sie hat nämlich im Mai 1975 in der Sitzung der Justizminister die Anregung gegeben. Wenn ich andere Abkommen betrachte, die zum Teil sehr viel längere Zeit brauchen, meine ich: Wenn wir als dritter Staat jetzt zur Ratifikation schreiten und damit das Inkraftsetzen des Abkommens nach drei Monaten bewirken, dann ist uns vom Zeitablauf her kein Verzug vorzuwerfen. Wir meinen, daß wir sehr rasch und sehr positiv gehandelt haben. Dieses Lob sollten wir der Bundesregierung nicht vorenthalten.
Die heute ebenfalls diskutierte Empfehlung des Europäischen Parlaments geht zusätzlich dahin, in der Frage der Geiselnahme rasch zu positiven Ergebnissen zu kommen. Sie haben die Haltung der Bundesregierung pauschal abqualifiziert, daß die Bundesregierung hier nicht energisch und tatkräftig, sondern nur halbherzig tätig gewesen sei. Wir meinen, daß auch hier die Bundesregierung bei der UNO sehr aktiv gewesen ist. Die Initiative der Bundesregierung in der UNO hat bewirkt, daß am 16. Dezember 1977 einstimmig eine Resolution beschlossen worden ist, die vorsieht, daß ein Sonderausschuß eine entsprechende Vereinbarung ausarbeiten soll. Dieser Sonderausschuß wird, wenn ich recht unterrichtet bin, im kommenden Februar in Genf erstmals zusammentreten.
Diese beiden Tatsachen machen deutlich, daß hier nicht nur kein Versäumnis vorliegt, sondern daß positiv und aktiv gehandelt worden ist - von einem Staat, der durch Terroristen außerordentlich getroffen worden ist.
Ich will jetzt nicht im einzelnen auf dieses Abkommen eingehen; das ist in der ersten Lesung schon ausführlich geschehen. Wir meinen, daß es nur ein erster Schritt sein kann und daß dieser Weg weiter beschritten werden muß. In der Frage der präventiven Verbrechensbekämpfung und in der Frage der Fahndung, aber auch in der Frage der gemeinsamen politischen Zielsetzung der europäischen und der außereuropäischen Staaten muß noch erheblich mehr geschehen. Die Solidaritätswelle, die begonnen hat, muß hier zu einer gemeinsamen Haltung werden.
Wir meinen, daß die Position, die sich bei einigen Staaten gezeigt hat und möglicherweise noch Gegenstand ihrer Politik ist, nämlich Terrorismus als Werkzeug ihrer Politik einzusetzen, entschieden verurteilt werden muß und daß wir alles daransetzen müssen, daß diese Politik - Sie kennen die Staaten; ich brauche sie hier nicht namentlich zu nennen - auf eine zunehmende Isolierung stößt, so daß sie diese Politik aufgeben müssen. Ich meine, das ist ein zweiter wichtiger Punkt, den wir in der Frage der aktiven Bekämpfung des Terrorismus beachten müssen.
Übrigens - wenn ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten zitieren darf - gibt es ja schon berühmte Vorgänger aus der Geschichte. Der historische Bezug ist ja vorhin auch vom Kollegen Wittmann als beachtenswert angesprochen worden. Ich darf vielleicht als Niedersachse aus der ,,Vereinbarung über Auslieferung und sonstige Rechtshilfe" zwischen dem Königreich Hannover und den Niederlanden vom Jahre 1817 zitieren, in der in Art. 14 gesagt wird:
Es soll auch die Stellung eines oder mehrerer Verbrecher zur Konfrontation verlangt werden können, sobald solche für nützlich oder nötig erachtet wird, und es soll den desfallsigen Requisitionen stets mit Bereitwilligkeit genügt werden.
Wir hoffen auf die Bereitwilligkeit der ratifizierenden Staaten und meinen, daß es auch nach diesem Abkommen noch viel guten Willens bedarf, um es dann auch in dem Einzelfall durchzuführen.
Der Weg, der in der Konvention beschritten worden ist, die jetzt in Kraft tritt, macht uns Hoffnung, daß die Gefahren des weltweiten Terrorismus erkannt sind. Die im Europarat vertretenen Staaten haben gezeigt, daß sie bereit sind, auf eigensüchtige Souveränitätsrechte zu verzichten, um der Gefahr zu begegnen. Es ist nicht nur ein moralisch-politisches Zeichen, daß Europa hier gemeinsam handelt, es ist ein Schritt auf dem Wege zum gemeinsamen Europa, für das wir Liberale uns immer engagiert haben.
 Frau Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Es ist ein wenig

Wolfgramm problematisch, daß zur gleichen Zeit, zu der der Deutsche Bundestag in zweiter und dritter Lesung das Europawahlgesetz behandelt, das Europäische Parlament tagt und sich mit einer Agrarpreiserhöhung um 2 %beschäftigt Ich möchte nichts gegen diese sehr wichtige Beschlußfassung sagen; aber ich meine, daß die Beratung und Beschlußfassung im Deutschen Bundestag vielleicht ein Anlaß gewesen wäre, heute keine Sitzung im Europäischen Parlament vorzusehen.
Dies ist ein besonderer Tag - jedenfalls für uns hier in der Bundesrepublik -, nach den Römischen Verträgen der zweite Schritt auf dem Wege zu Europa. Ich möchte mit Genehmigung der Frau Präsident einmal zitieren, was Victor Hugo in seiner Rede zur Eröffnung des zweiten Friedenskongresses 1849 in Paris gesagt hat: Ein Tag wird kommen, wo Ihr, Frankreich, Italien, England, Deutschland, Euch zu einer höheren Gemeinschaft zusammenschließen und die große europäische Bruderschaft begründen werdet.
Selbst wenn wir davon ausgehen, daß die Geburtsstunde der europäischen Bewegung praktisch erst nach dem Zweiten Weltkrieg geschlagen hat und daß dieser Zweite Weltkrieg dazu geführt hat, daß der nationalen Souveränität als besonderem staatlichen Qualitätsausweis der Wert genommen wurde, bleibt diese Rede von 1849 ein wichtiger Markierungspunkt. Der Zeitraum, den die Beratung des Gesetzes in der Bundesrepublik in Anspruch genommen hat, ist leider ein wenig lang geraten. Ich habe im vergangenen Jahr bei der ersten Lesung deutlich gemacht, daß wir uns hier einer besonders raschen Behandlung befleißigen sollten. Aber ich räume ein, daß die Gemeinsamkeit, die nun gefunden worden ist, einer besonderen Eile abträglich gewesen wäre und daß diese Gemeinsamkeit gerade anläßlich dieser ersten europäischen Wahlen nicht hoch genug eingeschätzt werden kann.
Um so mehr frage ich mich, warum diese Gemeinsamkeit durch den Änderungsantrag der Opposition hier belastet worden ist. Ich frage mich dabei, sehr verehrter Herr Kollege Kohl, ob Sie vielleicht wollten, daß dieser Tropfen „Kreuther Essenz" aus dem Hinterwald als europäisches Heilmittel angepriesen werden sollte.
Der Zeitverlust wird dadurch kompensiert, daß eine Gemeinsamkeit aller vier im Deutschen Bundestag vertretenen Parteien oder/und der drei Fraktionen im Deutschen Bundestag hergestellt werden konnte.
Jede Partei kann danach frei entscheiden, ob die Listenwahlvorschläge für ein Land oder als gemeinsame Liste für alle Länder aufgestellt werden. Die einen oder anderen werden das noch gründlich prüfen.
Die Wahl wird voraussichtlich im Frühjahr 1979 stattfinden. Ich appelliere an dieser Stelle sehr nachdrücklich an die Engländer, sich der Rede Winston
Churchills zu erinnern, der 1946 in Zürich die Vereinigten Staaten von Europa gefordert hat. Ich meine, diese Anregung nach dem Kriege sollten die Engländer zum Anlaß nehmen können, die Gesetzgebung für die europäische Wahl in ihrem Land nachdrücklich und intensiv zu betreiben.
Wir Liberalen empfinden die Direktwahl als Herausforderung. Wir meinen, daß das demokratische Defizit in der Europäischen Gemeinschaft, das ohne diese Legitimation vorhanden ist, auf diese Weise abzubauen ist. Es reicht eben nicht aus, daß wir Handelsschranken abbauen, daß wir Freizügigkeit herstellen, daß wir die Wirtschaftskraft der EG in den vergangenen Jahren gestärkt haben und bei Belastungsproben auch unseren Part positiv beigetragen haben. Wenn Europa eine Einheit werden soll, dann kann der Weg zur Integration nur über eine klare Priorität der Stärkung des Europäischen Parlaments führen. Wir fordern, daß das Europäische Parlament sich diese Rechte, die es braucht, nimmt.
Die Verdeutlichung der Übertragung der Rechte auf das Europäische Parlament wird die Lähmung und Lethargie beseitigen, die hier und da Platz gegriffen haben, und zu einer neuen Motivation führen. Der Bürger in den EG-Staaten sollte wissen, daß sein Schicksal in Zukunft entscheidend in Europa und vom Europäischen Parlament beschlossen wird. Es wird nicht bedeuten, daß wir die Beziehungen zu anderen europäischen Staaten, die nicht in der Gemeinschaft vertreten sind, und zwar aus von ihnen aus gesehen wohlerwogenen Gründen, vernachlässigen wollen. Ich möchte das hier deutlich feststellen. Aber es wird dazu führen, daß diese Wahl die Europäer enger zusammenführt.
Auch der Anteil der Wahlkosten, die wir hier analog dem Bundeswahlgesetz beschlossen haben, sollte für die Parteien ein Ansporn darstellen, alles an Organisation und an Hilfen aufzuwenden, um eine hohe Wahlbeteiligung zu erzielen. Ich spreche auch hier die Organisationen und Verbände und in besonderer Weise die Medien an, ihren Teil dazu beizutragen.
Lassen Sie mich noch einen Hinweis auf den Änderungsantrag der Opposition geben. Wir haben darüber des langen und breiten diskutiert, Herr Kollege Krey. Wir meinen, Bundesminister, Staatsminister und Parlamentarische Staatssekretäre sind so belastet, daß sie - auch angesichts der Inkompatibilitätsposition - in Europa nicht tätig sein können und sollten.
Landesminister, meinen wir, sind sicher so beschäftigt, wie Parlamentarier, jedenfalls sicher nicht weniger. Deshalb werden wir auch den Änderungsantrag ablehnen. Wir wollen keine überlasteten Parlamentarier in Europa. Wir wollen Leute, die in der Lage sind, die Rechte des neuen Parlaments aktiv und tatkräftig zu gestalten.
Die Liberalen haben mit der Föderation der liberalen und demokratischen Parteien in der Gemeinschaft einen Beitrag für das Zusammenwachsen der Gemeinschaft geleistet. Wir haben eine Fülle von ForWolfgramm derungen aufgestellt, aus denen ich hier nur ein paar zitieren möchte: die Garantie der Menschen- und Bürgerrechte für alle Bürger der Gemeinschaft durch einen einklagbaren konkreten Katalog, Schaffung einer freiheitlichen und demokratischen Verfassung, Aufbau einer gemeinsamen Außenpolitik und die Zustimmung zum Beitritt oder zur Assoziierung jedes europäischen Staates, dessen Verfassung demokratischen Kriterien entspricht. Ich nenne dabei in Besonderheit Griechenland, Portugal und Spanien.
Wir wollen aber nicht auf allen Gebieten Gemeinsamkeit in Europa herstellen. Auf einem wichtigen Gebiet, dem kulinarischen, sollten die Differenzierung und der Wettbewerb erhalten bleiben.
Vielleicht wäre es aber sinnvoll, daß die Auszeichnungen, die auf diesem Gebiet von dem einen oder anderen Brevier - „Michelin", „Varta" - als Sterne oder Koch-Mützen vergeben werden, einer europäischen Norm unterworfen würden.
Die Joule-Norm haben wir zwar, aber sie ist doch ein wenig abschreckend. Jedenfalls habe ich damit so meine eigenen Erfahrungen gemacht.
Europa wird nicht sozialistisch werden, und es wird nicht konservativ sein können, sondern es wird demokratisch und pluralistisch sein.
Keine Nation wird dort eine Mehrheit haben. Keine Partei wird über die absolute Mehrheit verfügen. Jeder wird für seine politische Überzeugung zu kämpfen haben. Aber gemeinsam wollen wir Europa, und wir wollen darauf nicht mehr sehr lange warten.
 Bei dieser Unterstellung stimme ich Ihnen immer zu. Wenn Sie abwägen und danach zu dem Schluß kommen, daß Sicherheit immer den Vorrang hat,
dann werde ich dies sofort unterschreiben. Aber das muß Dr. Laufs dann auch deutlich machen.
- Genau.
Am 17. März 1978 hat sich das Europäische Parlament für die Wiederaufbereitung von Kernbrennstoffen eingesetzt und die Mitgliedstaaten aufgefordert, die Aufarbeitung verbrauchter Brennstoffe auch aus Gründen der Energieeinsparung und des Umweltschutzes zu betreiben. Ich meine, daß ist eine sehr positive Position, und wir werden sehen, wieweit auch andere Staaten, die noch keine Entsorgung vorgesehen haben, darauf reagieren werden.
Sowohl auf dem Gebiet der Wiederaufbereitung als auch auf dem Gebiet der Endlagerung sind noch intensive Forschungs- und Entwicklungsarbeiten zu leisten. Wir verkennen die Schwierigkeiten bei der Lösung der noch anstehenden Probleme nicht. In den vorangegangenen Reden ist das Notwendige dazu gesagt worden. In beiden Bereichen gibt es keine großtechnischen Erfahrungen, und das macht uns eben besonders besorgt. Die Rückhaltung der gasförmigen radioaktiven Spaltprodukte und die Probleme, die damit zusammenhängen, sind noch nicht gelöst. Ich meine, daß die Erprobung der ins Auge gefaßten Abgassysteme und die Berücksichtigung ihrer Wirksamkeit die technische Diskussion intensiv bestimmen werden. Darüber sind wir uns sicher einig. In diesem Zusammenhang ist auch der zu erwartende Anfall von Thorium beim Betrieb des Hochtemperaturreaktors zu berücksichtigen. Über die dazu nötige Wiederaufbereitungsanlage werden wir ebenso wie über das Entsorgungsproblem hier noch intensiver diskutieren müssen.
Auf das Problem der Nichtweiterverbreitung von Kernwaffen im Zusammenhang mit den in der Bundesrepublik geplanten Entsorgungsverfahren und der Position der USA hat der Bundeswirtschaftsminister
heute in seiner Erklärung bereits hingewiesen. Es wird aber unsere Aufgabe sein, im Rahmen des Forums des internationalen Programms zur Bewertung des Brennstoffkreislaufs, das unter dem Namen „INFCE" läuft, zum einen das deutsche Entsorgungskonzept einzubringen, zum anderen aber Überlegungen und Vorstellungen der anderen Staaten im Rahmen ihrer Brennstoffkreisläufe eingehend zu prüfen. Der Austausch muß hierbei in beiden Richtungen völlig offen und vorurteilsfrei geführt werden.
Wir erwarten von der Arbeitsgruppe IV, die sich mit den Fragen der Wiederaufbereitung, der Plutoniumverarbeitung und des Recyclings beschäftigt, entsprechende Ergebnisse, die das Risiko der Weiterverbreitung von Kernwaffen auf der technischen Seite weiter verringern. Das politische Risiko der Proliferation wird allerdings nicht allein mit technischen Mitteln zu begrenzen sein.
Die Brennstoffkreislaufindustrie ist durch einen hohen Grad internationaler Abhängigkeit gekennzeichnet. Diese Abhängigkeit macht nationale Alleingänge unmöglich. Der Wirtschaftsminister hat hierzu auch dargelegt, daß wir den Abschluß langjähriger Verträge mit den USA und mit den anderen Lieferanten anstreben. Die Zeitspanne bis zur Inbetriebnahme der deutschen Wiederaufbereitungsanlage, die Ende der 80er Jahre zur Verfügung stehen soll, soll und wird mit der französischen Entsorgungsfirma COGEMA überbrückt werden. Die Prognose für die Arbeitsfähigkeit dieser Anlage sehen wir grundsätzlich positiv. Aber wir begrüßen sehr, daß wir die Vertragswerke in dem Ausschuß eingehend prüfen können, um die Schwierigkeiten, die hier und da angedeutet sind, in der parlamentarischen Diskussion zu wägen, um möglicherweise auch die eine oder andere Hilfestellung dabei geben zu können.
Ich komme nun zu einem Problem, daß auch Herr Dr. Laufs angesprochen hat, bei dem ich sicherlich nicht den Atomstaat vor der Tür sehe, bei dem ich aber ausgesprochen sensibilisiert bin, wenn ein privater Objektschutz durch organisierte Handhabung von Jedermannsrecht hier an die Stelle der staatlichen Organe tritt. Ich meine damit, daß wir das Problem sicher nicht allein auf eine ganz grobe Formel bringen können: hier privater Objektschutz und dort die Gefahr des Atomstaates. Aber es stört mich außerordentlich, daß wir hier in einem Umfang - wir werden den Umfang der Bewachung und des Schutzes vergrößern müssen - private Sicherheitskräfte einsetzen, die in der Bewaffnung und in ihren Rechten sich zwar eben nur auf die Jedermannsrechte begrenzen können, aber deren Einsatz organisiert und tatsächlich und dauerhaft sein wird. Ich meine, wir werden hier im Rahmen der Innenministerkonferenz noch das eine oder andere dazu an Vorschlägen hören müssen. Ich jedenfalls setze mich nachdrücklich dafür ein, lieber die Polizeien der Länder zu verstärken, um auf diesem Gebiet eine ordnungsgemäße staatliche Schutzposition zu haben.
Wolfgramm Es gibt sicher auch Probleme bei Fragen, die rein organisatorischer Art sind. Wir werden eine Fülle von Entsorgungsmaterial auf dem Schienenweg haben. Die Vorstellung, daß die Druckbehälterfestigkeit einen Aufprall von 70 km/h nicht erträgt, ist dabei nicht gerade ganz beruhigend. Auch die Organisation der Schienentransporte wird sicher sehr sorgfältig sein müssen.
Wir werden bei den nachbarschaftlichen Verträgen - das habe ich schon in dem letzten Beitrag zu diesem Problem gesagt - unsere Bemühungen intensivieren müssen, nicht nur Informationen über die Freisetzung von radioaktiven Stoffen gegenseitig auszutauschen, sondern auch gegenseitige Hilfe zu haben. Diesen Vertrag haben wir bisher erst mit Luxemburg. Ein Vertrag mit den Niederlanden ist in Aussicht. Die Schweiz und Frankreich haben sich hier zu einer Information bereit erklärt. Wir werden auch den Osten intensiv befragen müssen, wieweit er dazu bereit ist - die DDR, die Tschechoslowakei -, sich an solchen Abkommen zu beteiligen.
Ich möchte an dieser Stelle auf eine Anmerkung von Herrn Dr. Narjes heute morgen eingehen, der dem Bundesinnenminister den Vorwurf des Staues von Investitionen gemacht hat.
Es geht nicht an, hier in einer solch gezielten Polemik die Position des Innenministers angreifen zu wollen. Der Innenminister hat recht gehandelt. Als umweltpolitischer Sprecher der FDP-Fraktion möchte ich ausdrücklich und nachdrücklich bestätigen, daß es richtig ist, daß er das Urteil von Voerde und das Sachverständigenhearing in Berlin sorgfältig auswertet. Ich bin erstaunt, daß der Kollege Breidbach bereits heute einen Gesetzesentwurf der Opposition angekündigt hat. Ich nehme an, daß er die Unterlagen sehr schnell und sehr rasch gelesen hat, aber vielleicht eben nicht sorgfältig genug, denn er hat im Grunde den Vorwurf von Dr. Narjes wiederholt. Ich meine, es dient weder dem Umweltschutz noch der Wirtschaft, wenn wir in einer so schwerwiegenden Frage wie bei der Novellierung des Bundesemissionsschutzgesetzes und der Frage der TA Luft, Verrechtlichung oder Vermutungsklausel, wenn wenn wir hier die zuständigen und sachkundigen Urteile - - 
- Entschuldigung, Herr Kollege Narjes, Sie wissen genausogut wie ich, daß die schriftliche Begründung des Urteils erst in der vergangenen Woche vorgelegt worden ist.
- Dann haben Sie das Urteil nicht gelesen, denn das Urteil bezieht sich ausdrücklich auf die Argumentation der Umweltschützer.
- Sie sollten das Urteil lesen. Ich glaube, das ist sehr nützlich.
Sie sollten auch das Hearing der Sachverständigen lesen. Das Protokoll ist zwar drei Kilo schwer; aber ich glaube, es ist ganz nützlich.
- Sicher, aber das Urteil und das Hearing müssen in die Entwicklung einbezogen werden.
: Aber es hätte vor Jahren schon gehandelt werden können! Dann hätte es kein Voerde-Urteil gegeben!)
- Das müssen Sie dann mit den Klägern und den Richtern ausmachen, aber nicht mit dem Bundesinnenminister.
: Natürlich, wer ist
denn Herr des Verfahrens?)
Ich fasse zusammen. Die FDP-Fraktion hat dazu fünf Forderungen. Wir fordern die regelmäßige Vorlage von Zwischenberichten, damit die Kontrolle des Parlaments gewährleistet ist und damit auf einem aktuellen technischen Stand diskutiert und auch reagiert Werden kann. Information ist wichtig für das Parlament, aber wir wollen natürlich letztlich auch im Verfahren Herr der Lage bleiben. Wir wollen die Veröffentlichung der Berichte, sowohl der TÜV-Berichte als auch der Gutachten. Ich meine, daß auch Katastrophenschutzpläne öffentlich sein sollten und daß eine Beteiligung der Bevölkerung bei Übungen vorgesehen werden soll: Ich glaube nicht, daß die Gefahr des Mißbrauchs, die hierbei befürchtet wird, so groß gesehen werden muß. Auf der anderen Seite würde eine tatsächliche Übung einmal zeigen, welche Gefahren, welche Schwierigkeiten in der Organisation ausgeräumt werden müssen, um einen solchen von niemandem erhofften, aber der Wahrscheinlichkeit nach denkbaren Fall auch organisatorisch richtig zu bewältigen.
Wir wollen die Ausdehnung und den Abschluß von internationalen Verträgen über die Information und die gegenseitige Hilfe in Katastrophenfällen. Wir wollen die Regelung der Verbandsbeteiligung in der S. Atomnovelle, um die Bürgermitwirkung in diesem Bereich sicherzustellen.
Kernenergie ist - und ich bin sehr erfreut darüber, meine Damen und Herren - keine Angelegenheit für Spezialisten mehr. Informationen - pro und kontra - finden nicht nur in der entsprechenden Fernsehsendung statt, sondern landauf, landab in Presse, Broschüren, Diskussionen und Veranstaltungen, Informationen und Zwischenberichte werden uns in den Stand setzen, die Diskussion offen zu führen und die weitere Entwicklung parlamentarisch zu behandeln und darüber zu beschließen.
Herr Dr. Laufs, es gibt wirklich ernst zu nehmende Kernkraftgegner. Wir sollten diese Pauschalierungen, daß sich zumeist Gegner in die Diskussion einschalten, die wir nicht ernst nehmen sollten, doch nicht so leichtfertig vornehmen. Ich nehme z. B. den Kollegen Gruhl, dessen Meinung ich in einer Anzahl von Fällen in dieser Schärfe nicht teile, außerordentlich ernst.


Wolfgramm Ich meine auch, Herr Dr. Laufs, daß eine störungsfreie Technik wohl niemals zu erwarten ist. Aber es geht darum, einen höchstmöglichen Grad zu erreichender Sicherheit zu bekommen. Das ist die Position. Darüber gehen unsere Meinungen scheinbar - auch in der Zeitposition - auseinander.
Ich freue mich über Ihre Zustimmung. Dann werden Sie also immer Sicherheit vor Zeit und Sicherheit vor Ökonomie stellen.
Aber über eines müssen wir uns klar sein: Es liegt in der Verantwortung eines jeden einzelnen von uns, in welchem Maße der Energieverbrauch und damit auch der Kernenergieeinsatz, der den Rest abdecken soll, in der Bundesrepublik steigt. Wir sind alle aufgerufen, unser Konsumverhalten danach einzurichten.
Die Freien Demokraten werden auch in Zukunft sorgfältig und kritisch die weitere Entwicklung im Kernenergiebereich prüfen. Wir werden dabei nicht zulassen, daß die zu fordernde Sicherheit zugunsten einer Beschleunigung der Realisierung der neuen Technik vernachlässigt wird.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Den Bericht der Bundesregierung zur Entsorgung der Kernkraftwerke hat der Bundestag am 1. 7. 1976 angefordert. Erst zwei Jahre nach Auftrag und fast ein halbes Jahr nach Vorlage des Berichts haben wir heute die Debatte darüber. Auch auf dem Gebiet der Entsorgung schreiten die Technologien Gott sei Dank voran. Das ist ja das, was uns bei dem großen Risiko überhaupt die Gewähr dafür bietet, daß die Entwicklung positiv verlaufen wird. Ich meine, zu den Rechten und Pflichten des Parlaments gehört es, eine so wichtige Technologieentwicklung, die von allen Rednern, die sich zum Entsorgungsproblem geäußert haben, als mit höchsten Risiken behaftet beschrieben worden ist, zu diskutieren; es gehört zu seiner Information und zur Beschlußfassung, und das Parlament ist damit auch zur Korrektur berechtigt und verpflichtet, wenn wir eine solche als notwendig erkennen. Deshalb geht meine Bitte dahin, diese Zwischenberichte in kürzeren Abschnitten vorzulegen und die Debatten rascher nach Vorlage des jeweiligen Berichtes zu führen. Meine Fraktion wird diese Bitte in den zuständigen Ausschüssen vortragen.
Meine Damen und Herren, der Bericht der Bundesregierung ist umfassend und sorgfältig. Wir stellen fest, daß die zentrale Aussage des Berichtes ergibt, daß nach den Berichten der Reaktorsicherheitskommission und der Strahlenschutzkommission das Entsorgungszentrum grundsätzlich sicherheitstechnisch realisierbar ist. Dies unterstreichen wir, und dies ist ein wichtiger Schritt der notwendigen Entsorgungslösung in der Bundesrepublik. Es ist wohl unbestritten, daß eine Entsorgung in der Bundesrepublik unabweisbar ist, nachdem sich gezeigt hat, daß auch wohlgemeinte Vorschläge, die Entsorgungsproblematik auf die USA, auf Persien oder gar Grönland zu verlagern, unseren Sicherheitsbedingungen und Interessen eben nicht entsprechen können. Es be- steht Einvernehmen mit Niedersachsen, daß unmittelbar nach Billigung des Konzepts die Probebohrungen niedergebracht werden können.
Ich begrüße hier ausdrücklich für meine Fraktion, daß Niedersachsen - Parlament und Regierung - den Bürgern zugesagt hat, daß auch ihre Überlegungen und Argumente dabei gehört werden. Ich meine - als praktischen Vorschlag -, daß die Hinzuziehung von Sachverständigen, die durch das Vertrauen von Bürgerinitiativen im Rahmen des Genehmigungsverfahrens nach § 20 des Atomgesetzes entsandt werden, von uns empfohlen und unterstützt wird. Bürgermitwirkung in einer so entscheidenden und wichtigen Frage ist für uns keine leere Formel; aber das letzte Wort dabei muß das niedersächsische Parlament haben.
Das von der Bundesregierung vorgelegte Konzept eines integrierten Entsorgungszentrums ist nach unserer Meinung die bisher optimale Lösung des Entsorgungsproblems, da das in sich geschlossene System die besten Voraussetzungen für einen erfolgreichen Umweltschutz und Sicherheitsmaßnahmen bietet. Sie erleichtert auch die internationale Spaltstoffflußkontrolle. Aber wir verkennen nicht, daß
es andere Lösungsmöglichkeiten gibt. Ich werde nachher noch im Rahmen der internationalen Beratung über dies Problem kurz darauf eingehen.
Wir werden aber, auch nicht um der Möglichkeit eines zeitlichen Gewinns bis zur Erteilung der Genehmigung des Entsorgungskonzepts willen, bei der Prüfung und Durchführung des Gesamtkonzepts keine Abstriche im Hinblick auf die Sicherheit und ihre Nachprüfung machen.
Herr Dr. Laufs, eines hat mich etwas erschreckt: Die Zahlung der exorbitanten Preise - Sie sehen, in diesem Punkt sind wir beide anscheinend erschrocken gewesen - für die Zwischenlagerlösung, die Sie hier beklagt haben, halten wir im Hinblick auf die größtmögliche Sicherheit bei der Prüfung des Gesamtkonzepts für notwendig.
- Herr Dr. Laufs, das ist unsere Meinung. Das ist eben der Unterschied bei dem gemeinsamen Weg, den wir gehen wollen, und dem gemeinsamen Ziel, daß wir hier nicht von vornherein an die ökonomischen Bedingungen anknüpfen, sondern daß wir Leben und Gesundheit auf jeden Fall voranstellen wollen.
- Wenn Sie eine solche Position mit den exorbitanten Preisen verteidigen, Herr Kollege Riesenhuber, dann müssen Sie sich schon gefallen lassen, daß wir daraus den entsprechenden Schluß ziehen. Sonst müssen Sie das anders formulieren; es tut mir leid.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren!
Ungeachtet der noch nicht eingeführten Sommerzeit, lieber Herr Kollege, möchte ich mich kurz fassen, obwohl der Abend auch in einer Stunde sicher nicht weniger verregnet sein wird als jetzt. Aber es gibt ja Genüsse, die erst spät Freude machen. Ich nehme an, der Kollege Broll hat auf diese Überlegungen angespielt. Da muß man dann abwägen zwischen Philemon und Baucis und dem Platz an der Theke.
Lieber Kollege Broll, Sie erlauben mir die Anmerkung, daß Ihre Ausführungen zu den Trimillionen am 5. Mai 1977 etwas taufrischer gewesen sind als heute; jedenfalls habe ich mich damals darüber gefreut.
Ich meine, daß die Regierung sicher eine ganze Menge Zeit investiert hat, daß sie ihre Zeit aber


Wolfgramm nicht schlecht in diese Überlegungen investiert hat und daß dabei die Schwingungen des Cäsium-Atoms sehr aktiv gewesen sind. Die Koalition jedenfalls vertraut dieser Regierung, Herr Kollege Broll, denn sie beschließt ja heute, der Regierung eine Ermächtigung zu geben. Das würde sie nicht tun, wenn sie kein Vertrauen in eine solche Handhabung hätte.
Es gibt schon ernste Gründe für Überlegungen am Rande dieses Gesetzes. Ich meine, daß wir die Dinge, die uns zwischen DDR und Bundesrepublik noch gemeinsam erhalten sind, vielleicht doch nicht so ganz einfach und ohne weiteres aufs Spiel setzen sollten. Ich zitiere hier mit der Erlaubnis des Herrn Präsidenten aus der Rede des Bundespräsidenten zum Tag der Deutschen Einheit:
Dieser Wunsch nach Einheit entspringt der einfachen Tatsache, daß sich die Mehrheit der Deutschen in Ost und West als Einheit fühlt und als Einheit seine Zukunft gestalten will. Das ist ein Ergebnis unserer Geschichte. Das lange Zusammenleben in politischen Ordnungen, die man vielleicht heute kritisch betrachten mag, hat doch dazu geführt, daß wir ein tiefes Gefühl der Zusammengehörigkeit entwickelt haben.
Ich meine, daß sicher auch die gemeinsame Zeit, auch die Zeit der gemeinsamen Zukunft zu einer solchen Verbindung gehört. Die Gründe der DDR, wiewohl wir sie in dieser Form hier nicht zu teilen vermögen, daß sie keine Vorteile für die Bevölkerung sieht, daß sie ganz ausschließlich und im sozialen Bereich so extreme Nachteile sieht, daß sie sich dazu nicht entschließen kann, sollten uns jedenfalls nicht dazu verleiten, eine solche Gemeinsamkeit in dieser Frage hintanzustellen, ganz abgesehen von den Schwierigkeiten, die sich für das Land oder für die Stadt Berlin ergeben.
Es wäre aber sicher auch kein Unglück, wenn wir eine getrennte Zeit hätten. Das gibt es auch in großen Kontinenten. Diejenigen von Ihnen, die in den Vereinigten Staaten waren - es gibt ja den Spruch, es gebe zwei Arten von Menschen, die einen, die schon in den Vereinigten. Staaten waren, und die anderen, die noch hin wollen -, werden dort festgestellt haben, daß es sich relativ leicht bewerkstelligen läßt, diesen großen Kontinent mit seinen eigenen Zeitunterschieden zu durchqueren. Dies geht ohne Schwierigkeiten. Aber ich meine, es wäre für uns als Land, durch das der Tourismus von Nord nach Süd und von West nach Süd fließt, schon bequemer, hier Möglichkeiten zu schaffen und auch für unsere eigenen Touristen solche Möglichkeiten anzubieten und schließlich auch - und hier kommen wir sozusagen in eine andere Art der gemeinsamen Loyalität - gemeinsam mit der EG Vorstellungen zu verwirklichen, von 1979 bis 1981 eine gemeinsame Zeit einzuführen.
Appellieren wir also an die DDR, die Gemeinsamkeit nicht immer über alle Maßen zu strapazieren, und appellieren wir an sie, doch zu sehen, daß es auch für sie Vorteile hat, wenn sie sich zwischen der Bundesrepublik und Polen einer gemeinsamen Sommerzeitregelung anschließen könnte!
Meine Damen und Herren, die Zeitläufte sind noch nicht so, aber es wird Zeit, daß sich hier doch eine gemeinsame Sommereuropazeit bildet.
 Frau Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Verehrter Herr Kollege Stercken, Ihre Überlegungen zur Schulpolitik des Auswärtigen Amts darf ich doch mit einer Bemerkung ergänzen. Ein Blick in den Haushalt macht deutlich, daß wir eine ganze Anzahl von Schulen im Ausland neu bauen oder erweitern und daß die entsprechenden Mittel eingestellt sind. Da Sie sich in diesem Bereich in besonderer Weise engagieren, nehme ich an, daß Sie in diesem Punkt Ihre Augen vor Ihrem Wissen verschlossen haben.
Die mehrfache Beschäftigung des Deutschen Bundestages und der Gerichte mit dem vor uns liegenden Problem, den im Ausland lebenden Deutschen auch das Wahlrecht zum Bundestag zu geben, hat immer wieder deutlich gemacht, daß die Anknüpfung des Wahlrechts an die Seßhaftigkeit im Wahlgebiet zu den traditionellen und verfassungsrechtlich zulässigen Beschränkungen der Allgemeinheit der Wahl nach Art. 38 Abs. 1 Satz 1 des Grundgesetzes gehört und daß daher der Gesetzgeber nicht verpflichtet ist - weder aus dem Grundsatz der Allgemeinheit noch aus dem Grundsatz der Gleichheit -, das aktive Wahlrecht auf alle Deutschen im Ausland auszudehnen.
Auf der anderen Seite sehen wir aber, daß das Problem für die sich im Ausland befindlichen Deutschen eine besondere Härte darstellt. Die Frage ist allerdings, ob eine isolierte Ausdehnung des Wahlrechts auf ein räumlich bzw. regional abgegrenztes Gebiet im Ausland - und das beinhaltet ja Ihr Vorschlag - im Hinblick auf den Grundsatz der Wahlgleichheit nicht außergewöhnliche verfassungsrechtliche Probleme aufwirft. Ich weise in diesem Zusammenhang auf die Antwort des Parlamentarischen Staatssekretärs vom 27. Mai 1977 hin, worin er gerade diese Bedenken noch einmal deutlich vorgetragen hat.
Im Hinblick darauf, daß wir zu einer verfassungssicheren Lösung kommen wollen, halten wir die Übernahme aus der Europaregelung für problematisch. Wir müssen prüfen, ob eine unbegrenzte räumliche Ausdehnung mit einer zeitlichen gekoppelt werden kann, das letztere deshalb, weil die Beteiligung an Wahlen, die sicher eines der vornehmsten Rechte in der Demokratie ist, letztlich doch auch voraussetzt, daß z. B. die Teilnahme an Wahlveranstaltungen im Hinblick auf die Bedeutung der politischen Willensbildung möglich ist. Die intime Kenntnis der jeweiligen Verfassungs- und politischen Situation im Bundesgebiet muß vorausgesetzt werden. Aber diese Kenntnis wird mit zunehmendem zeitlichen Abstand naturgemäß geringer. Wir meinen, daß dies in einer solchen Regelung berücksichtigt werden muß.
Es wird also darauf ankommen, mit einer denkbaren Lösung verfassungssicher zu sein, und da meine ich, Herr Kollege Stercken, daß Ihr Entwurf tatsächlich zu einfach ist und keine Sicherheit für die Verfassungskonformität bietet.
Der Bezugspunkt, an die Regelungen anderer Staaten anzuknüpfen - Herr Kollege Wittmann hat es schon vorgeschlagen - ist sicher nicht falsch, allerdings werden sie für unser Problem hier auch keine Lösungen bringen. Wir wissen, daß Norwegen und Schweden auf diesem Gebiet eine begrenzte Wahlmöglichkeit für im Ausland lebende Schweden oder Norweger vorsehen; wir wissen, daß die Italiener vorsehen, daß im Ausland lebende Italiener am Wahltag in Italien wählen können, wenn auch mit einer zeitlichen Begrenzung. Alle anderen Staaten haben sich bisher mit unserer Regelung praktisch identifiziert.
Wir meinen, daß die Ausübung dieses Rechtes ein besonderes Recht ist, das wir ernst nehmen. Wir wollen diese Möglichkeit in den Ausschüssen sorgsam prüfen, aber wir wollen sie auf jeden Fall verfassungssicher haben.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die Bundesrepublik hat sich in ihrer Anfangszeit schwergetan, ein natürliches Verhältnis zu Tradition, zu Leitbildern und zu bedeutenden Vorbildern zu gewinnen. Die Erfahrungen mit der Nazizeit, ihren Verbrechen und ihrem vergötzenden Personenkult bewirkten bei den Älteren und besonders bei der Kriegsgeneration eine Distanzierung von der Tradition und vom Vorbild. Auch die Anknüpfungen an die demokratischen Traditionen von Weimar und damit an die bedeutenden Persönlichkeiten jener Zeit hatten Mühe, im Bewußtsein der Bürger der Bundesrepublik einen festen und na8428 

Wolfgramm türlichen Platz einzunehmen. Die Beziehungslosigkeit, ja, gerade die Scheu der Nachkriegsgeneration, Beziehungen zur Vergangenheit herzustellen, sie zu pflegen und damit zu einem gesicherten stützenden Element der Gegenwart zu machen, äußerten sich - wenn ich das hier einmal ohne eine tiefgreifende Untersuchung vortragen darf - in der Veränderung, ja, teilweise Zerstörung historisch gewachsener Stadtkerne, in der Isolierung der älteren Mitbürger von Gesellschaft und gewohnter Umgebung und eben dem Unverständnis und der Gleichgültigkeit gegenüber den Erfahrungen und Wertvorstellungen der Älteren und deren Vor- und Leitbildfunktionen. Es ist ein Verdienst der Parteien in der Bundesrepublik, einen wichtigen Beitrag in der Pflege ihrer Persönlichkeiten durch Stiftungen - in Form der Konrad-Adenauer-Stiftung, der Friedrich-Ebert-Stiftung und der Friedrich-Naumann-Stiftung - geleistet zu haben.
Wir Liberalen meinen, daß Staat und Gesellschaft ein vitales Interesse haben müssen, daß die sich nun bildende demokratische Tradition unserer Bundesrepublik, die in Namen wie Konrad Adenauer, Kurt Schumacher, Theodor Heuss einen persönlichen Ausdruck findet, über die Parteien, über alles Trennende hinaus gemeinsam gepflegt wird. Die Beratung des heutigen Tagesordnungspunktes ist ein entscheidender und wichtiger Anlaß dazu. Die Gründung einer selbständigen öffentlich-rechtlichen Stiftung, die Wohnhaus, Grundstücke und bewegliche Gegenstände aus dem Nachlaß von Konrad Adenauer, zusammen mit seinem hinterlassenen Archiv, umfaßt, wird ein wichtiger Beitrag zu diesem Ziel sein. Wir Freien Demokraten sind den Erben und der Familie Konrad Adenauers dankbar, daß sie diese Stiftung durch die Übertragung ermöglichen, eine Stiftung, die sich bereits seit 1967 in Form einer unselbständigen gemeinnützigen Stiftung präsentiert.
Die enge Verbindung zur Familie wird durch das Vorschlagsrecht für zwei Kuratoriumsmitglieder gesichert. Der die Rechts- und Fachaufsicht führende Innenminister hat ein Vorschlagsrecht für ein Vorstandsmitglied. Ich meine, so ist die Verbindung zur Familie und zum Bund ausgewogen und dauerhaft gegeben. Die Geschäftsführung liegt in den Händen der früheren Sekretärin von Konrad Adenauer, Frau Dr. Anneliese Poppinga, die für die Verdienste um die Stiftung das Bundesverdienstkreuz durch den Bundestagspräsidenten erhalten hat.
Meine Damen und Herren, für mich persönlich ist es sehr ehrenvoll, heute zur Errichtung dieser Stiftung sprechen zu dürfen. Ich habe Konrad Adenauer im Bundestag nicht persönlich erleben können. Die Plenardebatten der 50er und 60er Jahre habe ich als Schüler, Student am Rundfunk verfolgt. Ich bin dankbar, daß ich zum Gedenken an diesen großen Mann anläßlich der Errichtung dieser Stiftung einen Beitrag liefern darf. Konrad Adenauer hat ja eine eigene, prüfende und auch humorvolle Einstellung zu Ehrungen und Würdigungen gehabt. Ich darf mit Genehmigung des Herrn Präsidenten zitieren. Vielleicht würde er sagen: „Dat is Ernst, dat is nich zum Schmunzeln."
 Herr Präsident! Meine Damen, meine Herren! Die Begründung des Gesetzentwurfs der Koalition bezieht sich auf die in der letzten Zeit in besonders bedrückendem Maß gestiegene Zahl der Asylbewerber und die immer weiter steigende Zahl der offensichtlich unbegründet gestellten Asylanträge. Die Berechnungen haben ergeben, daß bei einer Ausschöpfung aller Rechtsmittel etwa eine Dauer von acht bis neun Jahren anzunehmen ist. Acht bis neun Jahre bis zu einer endgültigen Entscheidung, ob ein Asylbewerber wirklich Asyl in der Bundesrepublik Deutschland erhält oder nicht, gleicht einer Rechtsverweigerung für diejenigen, die dann schließlich das Asyl erhalten. Wenn Sie im Verhältnis dazu die Zeit nehmen, nach der ein in Deutschland ansässiger Ausländer einen Einbürgerungsantrag stellen kann, nämlich nach zehn Jahren, dann scheint doch wohl die Zeit von neun Jahren, nach der der Asylantrag abgelehnt werden kann, diese Diskrepanz deutlich zu machen.
Das Asylrecht in der Bundesrepublik ist im Gegensatz zu den meisten anderen Staaten in der Verfassung verankert. Wir nehmen auch aus diesem Grunde als Liberale das Aylrecht außerordentlich ernst. Wir bejahen den Grundsatz, wie er in der Festschrift für Günther Küchenhoff 1972 von Wollenschläger formuliert worden ist. Ich zitiere mit Genehmigung des Herrn Präsidenten:
Gleichviel, ob man den Asylgedanken aus einem erweiterten Gastrecht im Sinne frühester Rechtsordnung, aus religiösen Ursprüngen oder einer allgemeinen Humanität herleiten will, sein wesentlichster Kern war und ist der gleiche, nämlich einem aus nicht objektiv gerechtfertigten, gewissermaßen schon aus dem Naturrecht abzuleitenden Gründen oder, laienhaft ausgedrück, aus ungerechten Gründen verfolgten Menschen Schutz und Hilfe angedeihen zu lassen.
Genau dies hat auch die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte der Vereinten Nationen bereits 1948 festgeschrieben.
Wir wollen mit diesem Entwurf, den wir hier heute in der ersten Lesung vorgelegt haben, die Pervertierung und den Mißbrauch des so wichtigen Rechtes nicht hinnehmen. Wir wollen durch eine Straffung zu einer zeitlich wirksamen Asylgewährung kommen. Wir wollen aber auf der anderen Seite auch eine strenge Beachtung der liberalen und rechtsstaatlichen Position sicherstellen. Deswegen sieht unser Entwurf vor, daß das Berufungsverfahren nur dann entfällt, wenn das Verwaltungsgericht einstimmig und nach mündlicher Verhandlung, d. h. nach Teilnahme des Klägers, die Klage als offensichtlich unbegründet abweist und nicht etwa durch ein reines Beschlußverfahren, in dem der Kläger mündlich nicht gehört werden kann. Die Berufung bleibt in den anderen Fällen voll erhalten, ebenso die Revisionsinstanz. Ich verhehle nicht, daß für uns Liberale bei den Vorberatungen zu diesem Entwurf die Möglichkeit, durch eine sogenannte Annahmeberufung die Berufungsinstanz einzubeziehen, angenehm erschien. Aber wir müssen das im Hinblick auf weitere Verzögerungen sehen. Wir werden diese Frage im Ausschuß noch eingehend prüfen und überprüfen. Unter keinen Umständen werden wir, wie die Opposition vorschlägt, die Berufung generell wegfallen lassen.
Entgegen der CDU-Vorstellung sprechen wir uns für eine Dezentralisierung der Verfahren aus, um hier zu einer größeren Entlastung zu gelangen. Wenn wir aber auf der einen Seite die Verfahren beschleunigen, dürfen wir auf der anderen Seite nicht unbeachtet lassen, daß die Verwaltungsvorschriften der Ausländerbehörden, z. B. die Nrn. 6 und 3 zum § 38 Ausländergesetz hin und wieder sehr weit ausgelegt werden. Wir werden hier darauf achten müssen, daß bei einer entsprechenden Verkürzung der Verfahren nicht der Zweck umgekehrt wird, so daß der Ausländer durch eine zu rasch und zu weit ausgelegte Norm abgeschoben wird.
Unrecht und Gewalt haben trotz allen Bemühungen in vielen Staaten der Welt leider noch ihren festen Platz. Es ist eine der vornehmsten humanitären Pflichten der freiheitlich-demokratischen Länder, Asyl für politisch Verfolgte zu gewähren. Wir Wollen mit dem Entwurf dieses Recht der Ausländer und diese Pflicht unseres Landes stärken und sichern. Wir wollen zu einer rascheren und schnelleren Entscheidung über die Gewährung des Asylrechts für die politisch Bedrängten kommen. Aber nicht nur die Gewährung des Asylrechts erfolgt nach rechtsstaatlichen, freiheitlichen und humanitären Kriterien, auch

Wolfgramm der weitere Aufenthalt in der Bundesrepublik vollzieht sich nach diesen rechtsstaatlichen Grundsätzen. So hat sich auch das Auslieferungsverfahren strengsten rechtsstaatlichen Anforderungen zu unterwerfen, und kein Ausländer wird bei einem noch so politisch wichtigen Auslieferungsbegehren zum bloßen Objekt staatlichen Handelns. Dies gilt selbstverständlich auch für das Auslieferungsbegehren der jugoslawischen Regierung.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Herr Kollege Spranger, Sie haben hier zu einem sehr gewaltigen personalpolitischen Rundumschlag ausgeholt; ich möchte dazu einige Anmerkungen machen.
Herr Kollege Spranger, ich meine, es hätte auch der Opposition gut angestanden, einem Innenminister, der vier Jahre hier unter stärkster persönlicher Belastung Verantwortung getragen und Leistungen erbracht hat, die ja auch von Ihrer Seite in den Debatten über die innere Sicherheit mehrfach bestätigt worden sind, auch ein Wort des Dankes zu sagen.
Ich meine, daß dies zumindest zu einer gewissen formalen Gemeinsamkeit dieses Hauses gehören sollte. Dann, wenn wir hier viel von Gemeinsamkeit reden und sie von diesem. Pult aus immer wieder beschwören, sollte sie wenigstens in solchen Positionen auch in einer umgeschriebenen, formalen Weise vielleicht doch vorhanden sein können.
Ich darf jedenfalls für meine Fraktion, für die Fraktion der Freien Demokraten, Werner Maihofer unseren Dank aussprechen, unseren Dank für die geleistete vierjährige Arbeit, unseren Dank dafür, daß
er diese persönliche Belastung unter schwierigsten Umständen getragen hat,
unseren Dank auch dafür, daß er in persönlicher Entscheidung politische Verantwortung auf sich genommen hat.
Wir Liberalen werden den Innenminister Baum unterstützen und ihm jede Hilfe geben,
die wir bei der Bekämpfung des Terrorismus und bei der Durchsetzung dieser Positionen brauchen, Hilfe, die dieses Amt und Gerhart Baum in intensiver Art und in einem besonderen Maße erwartet.
Lassen Sie mich nun auf die letzte Position Ihres Rundumschlages kommen, die Sie, Herr Kollege Spranger, ja durch keinerlei Fakten untermauert haben. Ich darf mit Genehmigung des Herrn Präsidenten aus der Erklärung des Vorsitzenden der FDP-Fraktion im Landtag Nordrhein-Westfalens, Hans Koch, zu Burkhard Hirsch zitieren:
Aus allen diesen Feststellungen des Berichts von Hermann Höcherl ergibt sich zweifelsfrei, daß trotz des unglücklichen Endes der Entführung Hanns Martin Schleyers der nordrhein-westfälische Innenminister vorwerfbare Fehler in seinem Zuständigkeitsbereich nicht zu verantworten hat.
: Na und? Was bedeutet das? - Weiterer Zuruf von der CDU/
CSU: Der Mann ist doch keine Autorität!)
Meine Damen und Herren, das Problem, mit dem wir uns hier zu beschäftigen haben und mit dem wir uns wiederholt in diesem Plenum beschäftigt haben, ist auch ein Problem der praktischen, der tatsächlichen Organisation. Dieses Problem ist - Sie werden gleich feststellen, warum ich darauf eingehe - nicht sehr neu. Es ist hier im Bundestag nicht neu, es ist aber auch im Deutschen Reichstag nicht sehr neu gewesen. Bisher hat niemand den Stein der Weisen in der Frage gefunden, ob nun große zentrale Einheiten mit einer durchgängigen Zuständigkeit oder kleine flexible Einheiten mit entsprechenden föderalistischen Komponenten gebildet werden sollten. Die Probleme der Nahtstellen, die Hermann Höcherl in seinem Bericht aufzeigt und die ja, wie er in einer Position anmerkt, auch im zentralen Bereich vorhanden sind, haben bereits bei der Beratung in der 253. Sitzung des Deutschen Reichstages am 17. Juli 1922, nämlich bei der Beratung des Gesetzes über die Errichtung eines Reichspolizeiamtes und von Landeskriminalpolizeibehörden, eine wichtige Rolle gespielt. Ich möchte mir hier nicht anmaßen, den Kollegen einen Rat zu geben, darf aber vielleicht all denjenigen, die sich mit diesem Problem beschäftigen, einmal empfehlen, diese Debatte in den Protokollen nachzulesen. Sie hat leider eine fatale Ähnlichkeit mit unserem Problem und zeigt auf, daß Probleme, die von den beteiligten Behörden


Wolfgramm und Politikern im Jahre 1912 bereits als solche erkannt waren, auch im Jahre 1922 noch nicht gelöst waren.
- Herr Kollege Kohl, ich werde mir erlauben, trotz Ihres Einwandes nachher auch einen Deutschen Demokraten zu zitieren. Denn diese Debatte ist damals, Herr Kollege Kohl, durch die Ermordung von Walther Rathenau ausgelöst worden. Insofern gibt es eine sehr traurige und tragische Parallele zu der heutigen Debatte im Zusammenhang mit der Ermordung von Martin Schleyer.
Herr Kollege Spranger, wenn Sie sich der Mühe unterziehen, diese Protokolle zu lesen, dann werden Sie sehen, daß es auch damals keine optimale Lösung gab. Auch danach hat es keine optimale Lösung dafür gegeben, wie sich hier Zuständigkeiten in jedem Fall, bei jeder Belastung und bei jeder Problematik zur Abwehr von Terrorismus klar und eindeutig für jede Position abgrenzen ließen. Es hat auch damals schon die Problematik gegeben, daß die Länder Schwierigkeiten sahen, auf einem ihrer wesentlichsten Hoheitsgebiete, der Polizeihoheit, Zuständigkeiten abzugeben oder zu koordinieren.
Ich darf jetzt mit Genehmigung des Herrn Präsidenten zitieren, was der Abgeordnete Koch der Deutschen Demokraten aus Niedersachsen in dieser Debatte gesagt hat:
Ich bedaure, wenn hier das alte Erbübel der Deutschen wieder einsetzt, sich bei jeder Gelegenheit über die Zuständigkeit zu zanken, ein Erbübel, das unserer tausendjährigen Geschichte anhaftet, das die Eifersucht zwischen Ländern und Fürsten durch tausend Jahre mit sich gebracht hat und das heute bei der deutschen Bürokratie des Reiches und der verschiedenen Länder noch in derselben Güte steht wie früher. Wenn ein Mangel erkannt ist, wie es hier der Fall ist, dann kann man nicht fragen: was verliere ich an Zuständigkeit?, sondern man kann nur sagen: wie komme ich diesem Mangel am besten bei?
Nach meiner Meinung ist der Bericht des früheren Kollegen Höcherl ein abgewogener. Bericht. Er ist auch in der sprachlichen Formulierung - wenn ich das hier einmal anmerken darf - sehr erfreulich zu lesen. Es sollte uns alle gemeinsam engagieren, wie wir hier in der Zukunft verfahren können, in einer Zukunft, von der ich meine, daß wir in diesem Hause möglicherweise doch hin und wieder noch über die Abwehr terroristischer Gefahren reden müssen und bei der wir uns sicher nicht darauf beschränken können, hier und da zu rufen, daß der eine recht und der andere unrecht hat.
Ich will jetzt nicht im einzelnen auf die tatsächlichen Vorschläge des Teiles II des Berichts eingehen; das haben meine Vorredner Dr. Wendig und Pensky sehr ausführlich getan. Ich möchte hier anmerken: Das Problem, die Zuständigkeiten für den politischen und den Polizeibereich klar abzugrenzen, wird auch in Zukunft nicht zu lösen sein. Wir werden den politischen Bereich bei Krisensituationen und deren Bewältigung brauchen, bei denen auch bisher die Spitzen der Opposition mitgewirkt und Verantwortung getragen haben. Wir werden hier also polizeiliche und politische Positionen sicher nicht absolut klar abgrenzen können. Wir werden da von Fall zu Fall entscheiden müssen.
Aber neben der Effizienz dieser Bereiche muß das Vertrauen in die Polizei und ihre Mitglieder gestärkt werden. Ich meine, die Darlegungen des Kollegen Spranger haben nicht dazu beigetragen, der Polizei das Gefühl zu vermitteln, daß sie trotz allem und trotz des einen oder anderen Mißerfolgs hier das Äußerstmögliche gegeben hat. Ich kann mich nur dem Bericht von Herrn Höcherl anschließen und den Dank an die Polizeien mit seinem Zitat unterstreichen: Aus überzeugender Motivation über die Pflicht hinaus haben beide Polizeien ihr Bestes gegeben. Wenn wir erfolgreiche Bekämpfung vor Ort erwarten, so wird diese Erwartung nur erfüllt, wenn das Vertrauen in die Polizei gestärkt wird.
Herr Kollege Spranger, Sie haben sich mit der Frage auseinandergesetzt, wieweit der Rechtsstaat Überreaktion betreibt. Ich meine, es geht dabei auch noch um mehr. Nach liberaler Ansicht geht es darum, auch in diesem Bereich das Vertrauen der Bevölkerung in die demokratischen Parteien zu stärken, Herr Kollege Spranger, und immer wieder den schmalen Grat zwischen rechtsstaatlicher Abwehr durch legislative Aktionen oder Reaktionen und polizeilichen Handlungen gegenüber Terroristen deutlich zu markieren sowie einer aus verständlichen Gründen immer wieder drohenden Überschreitung und auch Überreaktion klar und eindeutig zu begegnen.
- Herr Kollege Spranger, Sie haben darüber sehr lange Ausführungen gemacht, und ich erlaube mir, darauf einzugehen.
Ich sage Ihnen: Wir werden in dieser Position mit Sicherheit weder Ihre Vorschläge der mündlichen Verteidigerüberwachung noch des Kronzeugen in Erwägung ziehen können, weil sie für uns eben eine Überreaktion darstellen und weil sie sich eben nicht mehr auf dem schmalen Grat der Position bewegen, den wir im Hinblick auf eine entsprechende Aktion des Staates für notwendig halten. Wenn ich lese, Herr Kollege Spranger, daß für Ihren CSU-Parteitag Anträge vorliegen, die Todesstrafe wieder einzuführen, kann ich Ihnen nur sagen: Würde diese Forderung von der CSU übernommen werden, würden Sie auf unseren erbittertsten Widerstand stoßen, egal wie weit Sie das Rechtsempfinden des Volkes zugrunde legen und interpretieren, um eine solche Position zu rechtfertigen.
Überhaupt meine ich, daß der Vergleich zwischen Schober und Hof in diesem Zusammenhang nicht

Wolfgramm sehr glücklich ist. In diesem Zusammenhang, Herr Kollege Eyrich, ist auch Ihr Wort, Machterhaltung um jeden Preis zu demonstrieren, in der Diskussion um das Vertrauen des Bürgers - ich will es sehr freundlich formulieren - sicher nicht sehr hilfreich gewesen; denn dieses Vertrauen des Bürgers brauchen wir alle, Herr Kollege Eyrich, damit es uns nicht so geht, wie es in Italien der Fall ist, wo sich die Terroristen immerhin in einem sehr viel breiteren Sympathisantenfeld bewegen und wo sie in weiten Bereichen nicht nur der Bevölkerung auf Unterstützung hoffen können, sondern leider auch des Staates selber. Wir sollten uns davor hüten, aus polemischen oder parteitaktischen Gründen Munition für weiteren Vertrauensschwund zu liefern.
Die Freien Demokraten nehmen den Bericht des ehemaligen Kollegen Höcherl sehr ernst und werden alles daransetzen, seine Erkenntnisse umzusetzen. Die Kollegen Dr. Wendig und Pensky haben dazu bereits eingehende Ausführungen gemacht. Ich meine aber, auch danach wird ein hohes Maß an Bereitschaft zwischen Bundes- und Länderorganisationen der Polizei vorhanden sein müssen, bei nicht vorhersehbaren Entwicklungen in gemeinsamer Kooperation zu handeln. Der Hinweis auf die Reichstagsdebatte vom Jahr 1922 hat gezeigt, daß das Problem der Abgrenzung der Zuständigkeiten und der Verantwortung im polizeilichen Bereich - Bund, Reich, Länder, wenn Sie so wollen - nicht neu ist. Auch die heutige Debatte und alle Bereitschaft unsererseits werden dieses Problem nicht lösen. Wir bleiben nach wie vor auf die Gemeinsamkeit und Motivation aller Beteiligten angewiesen: der Polizei, der Politiker und auch der Bürger. Diese Gemeinsamkeit sollten wir anerkennen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die Ökonomie unserer heutigen Verhandlungen bringt es mit sich, daß zwei inhaltlich ein wenig verschiedene Positionen miteinander verknüpft werden. Ich darf mich zuerst der zweiten, dem Gesetz zur Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung, zuwenden, das sich mit der Verlängerung der zentralen örtlichen Zuständigkeit des Verwaltungsgerichts Gelsenkirchen für Anfechtungsklagen gegen Verwaltungsakte der berühmten Zentralstelle der Länder zur Vergabe von Studienplätzen beschäftigt. Diese Verlängerung ist notwendig, aber sicher rechtlich und auch bildungspolitisch - ich will es einmal freundlich ausdrücken - sehr problematisch.
Wir werden in diesem Zusammenhang nicht nur die rechtlichen und finanziellen Fragen genauer durchleuchten, sondern auch klären müssen, wie weit wir im Bundestag zusätzliche Initiativen geben können, um den unerträglichen Bürokratismus bei der Vergabe von Studienplätzen abzubauen. Dabei darf ich mir die Frage erlauben, ob das jetzt eingeführte Testverfahren wirklich ein hilfreiches Instrument zur Vergaberegelung sein kann.
Die Freien Demokraten meinen, daß Fragen der zentralen Bildung, wie Hochschulzulassung, nicht am Parlament vorbei entschieden werden dürfen, sondern daß wir einen entsprechenden Einfluß nehmen müssen. Wir meinen, daß die Ausrichtung auf die Abiturdurchschnittsnote überprüft und verstärkt berufsspezifische und berufspraktische Tätigkeiten in die Beurteilung eingeführt werden müssen.
Schließlich und endlich wird es darum gehen, daß auch die Länder Bayern und Baden-Württemberg deutlich machen, welche Anstrengungen sie unternehmen, um den Numerus clausus weiter abzubauen und damit jungen Menschen der geburtenstarken Jahrgänge ein ausreichendes Bildungs- und Ausbildungsangebot in Schulen, Berufsschulen und Hochschulen zu geben.
 Ich darf mich jetzt von den bildungspolitischen Fragen trennen und zum Asylbereich kommen.
- Sie müssen schon erlauben, meine Damen und Herren, daß auch wir uns zu diesen bildungspolitischen Punkten äußern, denn so unerheblich diese Position - - Aber lieber Herr Kollege Bötsch, Bayern spielt sicher eine sehr zentrale Rolle manchmal positiv, manchmal negativ - in dieser Bundesrepublik.
Meine Damen und Herren, das Problem des Asylrechts, zu dem ich jetzt kommen will, ist schon von den beiden Vorrednern der Darstellung und dem Inhalt nach umfassend abgehandelt worden. Zahl und Dauer der Verfahren zwingen uns, zu einer Verkürzung zu kommen. Diese Verkürzung darf nicht dazu führen, daß das Asylrecht, das bei uns im Gegensatz zu vielen anderen Ländern in der Verfassung verankert ist, möglicherweise in seinem Wesensgehalt angetastet wird. Wir werden jedoch diese Verkürzung vornehmen, da wir sonst zu einer Rechtsverweigerung bei denjenigen kommen, die aus berechtigten politischen Gründen in der Bundesrepublik Asyl erwarten können.
Wir stellen auf die individuelle Verfolgung und nicht auf die Verfolgung bestimmter Volksgruppen, wie das früher einmal der Fall war, ab.
Aber wir müssen prüfen - das ist auch Gegenstand unseres Entschließungsantrags -, ob wir hier nicht zusätzlich Schutzsuchenden aus Bürgerkriegsoder anderen Krisengebieten ebenfalls in den vorübergehenden Genuß eines solchen Rechts kommen lassen wollen. Wir haben uns diese Dinge nicht leicht gemacht, Herr Kollege Bötsch. Ich darf einmal aus der Drucksache 8/1719 zitieren. Da heißt es:
Es muß erreicht werden, daß ... Schutzsuchenden aus Bürgerkriegs- und anderen Krisengebieten, die nicht die Voraussetzung der persönlichen Verfolgung erfüllen, im Rahmen der Möglichkeiten unseres Landes vorübergehende Hilfe nach den Vorschriften des Ausländerrechts gewährt wird, ohne sie auf den Weg unbegründeter Asylanträge abzudrängen ...
- Ich habe aus der Begründung des Antrags der CDU/CSU zitiert. - Sie haben das vorhin in Ihren Anmerkungen als „Grauzone" charakterisiert. Sie haben sich hier gegenüber dem Antrag der Koalitionsfraktionen abwertend geäußert. Aber genau dies steht auch in Absatz 4 unseres Entschließungsantrages. Ich darf also für die Zukunft eine doch etwas genauere Betrachtung der eigenen Anträge empfehlen und anregen, diese mit den Anträgen der Koalition zu vergleichen.
Meine Damen und Herren, was uns Liberale hier von den Vorstellungen der Opposition unterscheidet, ist, daß wir unter keinen Umständen bereit sind, die Berufungsinstanz in toto aufzugeben. Wir haben uns hier zu einem Splitting-Verfahren entschlossen, und zwar zu folgendem: Die Berufungsinstanz als

Wolfgramm zweite Tatsacheninstanz wird dann voll erhalten bleiben, wenn die Richter einem offensichtlich unbegründeten Asylantrag in der ersten Instanz nach mündlicher Verhandlung nicht einstimmig abgelehnt haben. Auch die mündliche Verhandlung ist für uns ein ganz wesentlicher Bestandteil dieser Gesetzesänderung, weil sie für den Asylsuchenden die Möglichkeit schafft, vor Gericht seine Position selbst darzustellen und zu begründen. Die Revisionsinstanz bleibt in allen Fällen erhalten. Bei der Beschlußfassung ist auch dies für uns ein wichtiger Punkt gewesen.
Die Dezentralisierung, die ja von der Opposition zunächst nicht vorgesehen war, wird bewirken, daß zum einen die Belastung des Verwaltungsgerichts Ansbach abgebaut wird und daß zum anderen die Möglichkeit geschaffen wird, daß sich die Verfahren - auch in der rechtlichen Würdigung - einer größeren Bandbreite erfreuen können. Schließlich und endlich haben wir darauf gedrungen - das hat in besonderer Weise auch der Koalitionspartner getan -, daß die Vorsitzenden der Anerkennungsausschüsse die richterliche Befähigung haben müssen.
Meine Damen und Herren, es geht aber bei diesem Gesetz nicht nur um das, was hier vorgelegt worden ist, sondern es geht auch um die Frage des Drum und Dran, also darum, wie die Asylbewerber hier in der Bundesrepublik Schutz und Hilfe im Detail erwarten können. Und dazu gehört es schon, daß die Vorprüfer, sozusagen die ersten Tatsachenermittler, sorgfältig und human vorgehen. Dazu gehört es auch, daß das Problem der Ausweisungen und Abschiebungen einmal in besonderer Weise, auch vor dem Innenausschuß des Deutschen Bundestages, durch einen Bericht, den wir hiermit von der Regierung erbitten, behandelt wird, einen Bericht, der auch einmal darstellt, wie schwierig sich dieser zweite Rechtszug für den Ausländer darstellt, wenn ablehnende Bescheide auf Asylanträge durch den Anerkennungsausschuß schließlich durch ein ausländerrechtliches Verfahren der Ausländerbehörden - parallel dazu in Gang gesetzt - möglicherweise mit der Ausweisung oder Abschiebung enden.
Ich darf in diesem Zusammenhang mit Genehmigung der Frau Präsidentin einmal aus der 21. Sitzung des Reichstages zitieren, in der der Abgeordnete Rosenfeld, der Antragsteller in diesem Asylberatungsverfahren, gesagt hat:
Meine Damen und Herren, in der Geschichte der deutschen Volksvertretung bilden die Klagen über polizeiliche Schikanierungen und Ausweisungen der Ausländer ein unerschöpfliches Kapitel. Und leider hat auch die Revolution an diesen Mißständen nicht das geringste geändert.
Nun, wir wollen hier das letzte deswegen sicher nicht extra einführen, um möglicherweise eine stärkere Humanisierung zu bewirken. Aber wir meinen, daß z. B. schon die Frage der Rechtsmittelbelehrung, die bei einem solchen ausländerrechtlichen Verfahren an den Ausländer ergeht und die immer in Deutsch gegeben wird, für den Ausländer zu zusätzlichen Schwierigkeiten führen muß.
Die Verkürzung des Verfahrens bringt für die politisch Verfolgten die Möglichkeit, rasch zu ihrem Recht zu kommen. Die Dauer von acht bis neun Jahren, die ein Verfahren bis jetzt in Anspruch nehmen kann, wird auf eine zumutbare Zeit herabgesetzt. Wir meinen, daß damit den tatsächlich Verfolgten gedient ist und wir auf diese Art dem wirtschaftlichen Mißbrauch des Asylrechts begegnen können. Wir begrüßen, daß das Gesetz vor der Sommerpause verabschiedet wird, so daß es seine Wirkung, zumindest durch die Ankündigung des Inkrafttretens, rasch entfalten kann.
 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Ich möchte eingangs feststellen, daß die FDP-Bundestagsfraktion nach wie vor den Beschluß des Bundeskabinetts vom 6. März 1974 stützt, wonach die Wiedergutmachungs- und Kriegsfolgengesetzgebung grundsätzlich als abgeschlossen betrachtet werden muß.
Diese Auffassung ist auch von der Mehrheit des Deutschen Bundestags anläßlich der Beratungen zum 28. Lastenausgleichsgesetz zum Ausdruck gebracht worden. Aber, Herr Kollege Wittmann, wenn ich dazu gleich eine Anmerkung machen darf, auch zu Ihren Überlegungen zu den Verschlechterungen, die Sie meinen konstatieren zu müssen und die wir zurückweisen, dann darf ich einmal die Regierungserklärung vom 13. Dezember 1966 des damaligen Bundeskanzlers Kiesingers im Einvernehmen mit Finanzminister Strauß und seinem Vertriebenenminister von Hassel zitieren. Mit Genehmigung des Präsidenten zitiere ich, Herr Kollege Wittmann:
Die Gesetzgebung über die Abwicklung von Kriegs- und Nachkriegsfolgen sollte abgeschlossen werden. Die Finanzlage des Bundes beweist, daß wichtige Aufgaben der Zukunftsvorsorge sträflich vernachlässigt würden, wenn die kommenden Jahre durch neue Zahlungen für die Vergangenheit belastet würden. Auch die geltenden Regelungen müssen mit dem Ziel überprüft werden, die Ausgabeverpflichtungen mit der Einnahmeentwicklung des Bundes in Einklang zu bringen.
 Das haben Sie damals erklärt. Das war immerhin 1966, wenn ich das anmerken darf. In der Zwischenzeit haben Sie keine zusätzlichen Überlegungen gebracht, was hier nun verbessert werden und was tatsächlich geschehen soll.
Ich möchte festhalten, Herr Kollege Czaja, daß die Überlegung, daß Sie hier zusätzliche Mittel herein-fließen lassen wollen, auch zu Lasten des Bundes im Hinblick auf seine Bürgschaftsverpflichtung geht; der Bund haftet dafür. Dies ist damals in der Regierungserklärung ganz klar ausgeschlossen worden; denn hier werden die finanziellen Folgen angesprochen.
Meine Damen und Herren, in der Begründung zu ihrem Gesetzentwurf weist die Bundesregierung noch einmal ausdrücklich auf ihren Grundsatzbeschluß von 1974 hin und führt weiter aus, daß diese grundsätzliche Aussage allerdings für den Bereich der Kriegsschadensrente nicht gelten könne - diese Meinung teilen wir voll -, „soweit bei dieser noch über Jahrzehnte hinaus laufenden Leistung Anpassungsmaßnahmen - insbesondere an Entwicklungen in anderen Bereichen des Sozialhilferechts - unabweisbar werden". Die Notwendigkeit der von der Bundesregierung vorgeschlagenen Anpassung ergibt sich für uns zwingend auch aus der mit dem Zwanzigsten Rentenanpassungsgesetz vollzogenen Hinausschiebung des Zeitpunktes, zu dem jeweils die Renten aus der gesetzlichen Rentenversicherung anzupassen sind, um ein halbes Jahr ab 1978. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung beinhaltet hier im wesentlichen die Übereinstimmung des Anpassungstermins für die Kriegsschadensrente mit dem Anpassungstermin in der gesetzlichen Rentenversicherung und in der Kriegsopferversorgung durch Vorverlegung des Anpassungstermins. In diesem Zusammenhang schlägt die Bundesregierung gleichfalls die Beseitigung von ungewollten Härten vor allem beim Sozialzuschlag zur Unterhaltshilfe vor.
Die FDP-Fraktion stimmt diesen Überlegungen voll zu. Wir sind ebenfalls der Meinung, daß diese notwendigen Folgeänderungen - die, die sich ausschließlich aus dieser Anpassung ergeben - entsprechend Berücksichtigung finden müssen.
Die erste Lesung von Gesetzentwürfen ist sicherlich nicht der Zeitpunkt, in dem alle Einzelheiten der vorgeschlagenen Regelung vorgetragen werden sollen; denn wenn ich es recht sehe, wollen wir ja die Ausschüsse mit den Einzelheiten beschäftigen, um vielleicht noch eine oder andere Überlegung zusätzlicher oder abändernder Art hier gemeinsam zu prüfen und zu beraten.
Soweit die CDU/CSU in ihrem Gesetzentwurf zur Fortsetzung der Eingliederung von Vertriebenen und Flüchtlingen eine Verlängerung der Antragsfrist in § 323 Abs. 8 des Lastenausgleichsgesetzes
vorschlägt, hat die Bundesregierung ihre Meinung durch ihre Zustimmung zur Stellungnahme des Bundesrates bereits zum Ausdruck gebracht, wenn ich das auch im Hinblick auf die vorangegangene Zwischenfragenkontroverse in der Rede meines Vorgängers noch einmal sagen darf. Wir teilen diese Überlegung und meinen, daß die Verlängerung der Antragsfrist für Darlehen tatsächlich dringend geboten ist, weil innerhalb von fünf Jahren eben der Erwerb von Hausbesitz oder die Eingliederung in Handwerk, Gewerbe und Landwirtschaft nicht möglich ist.
Die Frist für die Aufbaudarlehen zu verlängern ist sicher ein berechtigtes Anliegen.
Anders dagegen sieht es mit den Anträgen der CDU/CSU-Fraktion aus. Wir meinen, daß die Erhöhung der Freibeträge auch für diejenigen, die schon Haus- und Grundbesitz haben, nicht gerechtfertigt ist. Eine weitere, zusätzliche Förderung wäre gegenüber denjenigen, die noch keinen Besitz haben, unausgewogen und damit auch nicht sozial. Das ist überhaupt keine Gleichmacherei, Herr Kollege Wittmann, sondern das ist einfach eine berechtigte Differenzierung bei diesen Positionen,
um hier nicht zu weiteren Ungleichheiten zu kommen.
Wir meinen dabei allerdings auch, daß die Notwendigkeit für eine entsprechende Änderung im Bundesvertriebenengesetz für den aus bäuerlichen Verhältnissen stammenden Spätaussiedler geprüft werden muß. Der FDP-Fraktion erscheint es jedenfalls sinnvoll, die Änderung von § 46 des Bundesvertriebenengesetzes im Hinblick auf die Verlängerung der Aufbaudarlehensfristen mit in die Überlegungen einzubeziehen.
Zum Schluß darf ich noch einmal feststellen, daß wir die Überlegungen in den Ausschußberatungen sorgfältig prüfen werden, allerdings auch sehr sorgfältig, Herr Kollege Wittmann, die finanziellen Auswirkungen und Ihre doch etwas geheimnisvollen Finanzierungsvorschläge. Sie haben auf die Ausschußberatungen verwiesen. Nun gut, wir sind gespannt, wie Sie im Ausschuß Ihre Überlegungen darlegen werden.
Wir Freien Demokraten meinen, daß die Vertriebenen und die Flüchtlinge einer der stabilsten Faktoren beim Wiederaufbau unseres Landes und bei der Errichtung dieses freiheitlichen Bundesstaates gewesen sind. Das Ansehen der Bundesrepublik Deutschland, ihr Wohlstand und ihr sozialer Friede sind von dem Beitrag der Vertriebenen und Flüchtlinge nicht zu trennen. Wir können aber nicht alle Verluste ausgleichen, und wir können auch die finanziellen Kräfte unseres Landes für bestimmte Bereiche nicht auf Dauer überspannen. Über 30 Jahre nach Abschluß des Krieges können auch im Lastenausgleich nur noch kleinere Korrekturen in Betracht kommen. Dafür werden, glaube ich, alle Verständnis haben müssen. Wir meinen, daß diese kleineren


Wolfgramm Korrekturen, die heute zur Debatte stehen und zu denen wir unser Pro und Kontra hier grundsätzlich gesagt haben, im Interesse der Betroffenen eine zügige Beratung und Verabschiedung der Novelle erfordern.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Herr Kollege Warnke, ich will mich in diesen Streit um das Erstgeburtsrecht nicht einmischen. Das ist sowieso ein bißchen problematisch. Wenn Sie die Sache mit Esau und Jakob in der Bibel nachlesen, stellen Sie ganz überraschende Effekte fest.
Ich glaube, es ist legitim - und wir haben das sehr ernst genommen -, daß der Finanzminister haushaltsrechtliche und haushaltsmäßige Bedenken erhoben hat. Wir möchten noch einmal unterstreichen, daß er seine Meinung auf Drängen der Koalitionsfraktionen geändert hat. Daß er seine Bedenken zurückgestellt hat, begrüßen wir sehr.
Die haushaltsmäßige Frage ist ein Problem, das die Opposition leider auch nicht im Gleichgewicht austarieren kann. Sie stehen ja auch immer unter der Spannung zwischen Ihren Mehranforderungen an den Haushalt und ihren Wünschen von Haus8720 

Wolfgramm haltseinsparungen. Wir haben dies auch in der Frage der Zonenrandförderung jedenfalls sehr ernstgenommen.
Sicher ist die Lage im Zonenrandgebiet nach wie vor unbefriedigend. Wir meinen, daß sich die tiefgreifenden Strukturveränderungen, die Arbeitslosigkeit und der Sog der Ballungsgebiete besonders nachteilig auf das Zonenrandgebiet auswirken. Aus deutschland- und wirtschaftspolitischer Verantwortung heraus ist es für uns geboten, die Strukturschwäche dieser Region am Rande des Bundesgebiets und am Rande der Europäischen Gemeinschaft zu verbessern.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß sich angesichts der gesamtwirtschaftlichen Wachstumsprobleme und der tiefgreifenden Strukturveränderungen auch in anderen Regionen Deutschlands, außerhalb des Zonenrandgebiets, erhebliche Anpassungs-und Entwicklungsschwierigkeiten ergeben haben. Schon Fritz Reuter hat übrigens beklagt, wie unterschiedlich die deutschen Lande „ausstaffieret" seien.
Ich darf einige Beispiele nennen: Ostfriesland, westliches Mittelfranken, Saarland, Westküste von Schleswig-Holstein. Diese Problembereiche sind augenfällig und dringlich. In Schleswig-Holstein wird es nach einer auf das Zonenrandgebiet begrenzten Erhöhung des Zulagensatzes zu einer Fördersatzgrenze durch das ganze Land hindurch kommen. Die stärkeren Landesteile an der Ostküste werden mit 10 °/o Zulage gefördert, an der nach wie vor schwächeren Westküste können die Unternehmer nur 8,75 %Zulage in Anspruch nehmen.
Es muß daher unserer Ansicht nach sorgfältig geprüft werden, welche Entwicklung für die regionalen Fördergebiete absehbar ist und wie die Wirksamkeit der gegenwärtig verfügbaren Hilfen auch angesichts der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung und des verschärften Strukturwandels zu beurteilen ist. 
In diesem Zusammenhang will ich gar nicht auf das nach wie vor sicher relevante und sich gewiß nicht verringernde Problem der Stadtstaaten und deren Umland eingehen, jedenfalls des Umlands, das von den Zonenrandpräferenzen profitieren kann.
Wir fordern die Bundesregierung auf, die Präferenzstruktur der regionalen Wirtschaftsförderung mit dem Ziel zu überprüfen, ob eine allgemeine Erhöhung der regionalen Investitionszulage auf 10 % ein geeignetes Mittel zur Lösung der auch außerhalb des Zonenrandgebiets anstehenden Aufgaben ist. Das müssen wir ganz unbefangen prüfen, Herr Kollege Büchler. Ich meine, wir sollten da nicht von vornherein negative Präferenzen vorgeben.
Damit würde der Förderungsvorsprung des Zonenrandgebietes gegenüber den anderen Fördergebieten nicht verlorengehen; denn der Vorsprung besteht darin, daß nur im Zonenrandgebiet die Investitionszulage auch für Umstellungs- und Rationalisierungsinvestitionen gewährt wird, deren Zahl in den letzten Jahren im übrigen ganz erheblich angestiegen ist.
 Herr Kollege, ich werde darauf zum Schluß meiner Ausführungen noch eingehen. Sie werden feststellen, daß wir der Meinung sind, daß wir die Präferenzstruktur grundsätzlich überprüfen müßten, damit wir zu einer Schwerpunktbildung kommen. Die Ausweisung von 60 °/o der Fläche der Bundesrepublik als Fördergebiet bedeutet, daß man die Ausnahme zur Regel macht. Das ist sicher keine Basis, auf der man in Zukunft Förderpolitik betreiben kann.
Der Präferenzvorsprung würde auch durch eine Anhebung des Zulagensatzes für alle Fördergebiete erhalten bleiben, weil das ebenfalls für die Förderung von Umstellungs- und Rationalisierungsinvestitionen gelten würde. Außerdem darf ich in diesem Zusammenhang noch erwähnen, daß bestimmte steuerrechtliche Sonderabschreibungen und Frachthilfezahlungen nur für das Zonenrandgebiet in Frage kommen.
Für die geforderte Zielsetzung einer Überprüfung der regionalen Präferenzstruktur sprechen aber auch noch andere Gründe: Mit der Erhöhung würden die zwischen 1969 und 1973 vorhandenen Fördermöglichkeiten wiederhergestellt. Die Erhöhung staatlicher Zuschüsse zur Verbilligung von Investitionen im gewerblichen Bereich dient der Erhöhung der Zahl der Arbeitsplätze und der Kapazitätsausweitung, was der gegenwärtigen konjunkturellen Lage angemessen ist. Dabei möchte ich anmerken, daß wir uns hier davor hüten müssen, zu einer absolut statischen Betrachtung aller Förderbereiche zu kommen. Ich glaube,' daß wir das jeweils nicht nur allein unter strukturpolitischen Gesichtspunk- ten, sondern auch unter konjunkturellen Gesichtspunkten immer wieder überprüfen müssen.
Der durch die Erhöhung der regionalen Fördersätze geschaffene Status darf nicht auf unabsehbare Zeit unverändert bleiben.
Der Anteil der effektiveren, weil steuerfreien Förderungsmittel - eben die Investitionszulage - wird erhöht und dazu beitragen, die Wünsche auf Erhöhung der Förderungshöchstsätze, die auch im Hinblick auf die EG-Regionalpolitik nicht unproblematisch sind, mit besseren Argumenten abzuwehren.


Wolfgramm Die Bereitstellung der zusätzlich erforderlichen Mittel für die Erhöhung der Investitionszulage wirkt wie eine Aufstockung der Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur, so daß damit der Wunsch des Deutschen Bundestages auf zusätzlichen Rückfluß der Mittel aus dem EG-Regionalfonds weitgehend als erfüllt angesehen werden kann.
Lassen Sie mich zum Abschluß in diesem Zusammenhang noch eines feststellen: Die von der FDP-Fraktion vorgeschlagene Erörterung der Präferenzstruktur der regionalen Fördergebiete - ich habe eben in der Antwort auf die Zwischenfrage schon darauf hingewiesen, daß zur Zeit 60 °/o der Fläche des Bundesgebiets als Fördergebiet ausgewiesen werden - ist unumgänglich. Wir müssen prüfen, ob das immer so bleiben muß.
Wir, Bundesregierung und Fraktionen des Deutschen Bundestages, sollten deshalb gemeinsam darüber nachdenken, ob nicht eine Konzentration auf eine geringere Fördergebietsfläche den Zielen der regionalen Wirtschaftspolitik und damit dem Gedanken der Schwerpunktförderung mehr entspricht und effizienter ist als die gegenwärtige Förderungspolitik.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die Teilnehmer am kernenergetischen Symposium 1955 in Genf - jedenfalls die Mehrzahl von ihnen - kamen guten Mutes zurück, guten Mutes deswegen, weil sie der Meinung sein konnten, daß die Kernenergie eine saubere, eine einfache, eine billige Energieherstellung ermöglichen würde.
Im Zeichen dieser Vorstellung ist auch damals die Diskussion in der Öffentlichkeit geführt worden. Ich will in diesem Zusammenhang niemandem einen Vorwurf machen, aber jedenfalls ist der Erwartungshorizont der Bürger auch auf Grund dieser euphoristischen Darstellung sehr groß gewesen.
In der Zwischenzeit sind die Zweifel beim Bürger und auch bei anderen - auch bei uns hier - gewachsen. Sie sind gewachsen, weil diese Energieherstellung kompliziert ist, weil die Sicherungsvorkehrungen immer schwieriger und komplizierter werden und weil die Lösungen in diesen Bereichen eben noch nicht in dem Ausmaß auf dem Tisch der Wissenschaft und der Praxis liegen, wie dies zur Sicherheit nötig wäre.
Herr Dr. Riesenhuber, Sie haben darauf abgehoben, die Dinge seien faktisch beherrschbar. Wenn das so ist, dann bitte ich Sie, doch Ihren Parteifreund, den Ministerpräsidenten Albrecht, zu bitten, rasch festzustellen, ob der Salzstock von Gorleben eine geeignete Endlagerungsmöglichkeit sein wird. Denn es geht hier nicht nur um Flachbohrungen, es geht um die Erkenntnisse der Tiefbohrungen. Erkenntnisse sollten wir aber - ich glaube, darin stimmen wir vielleicht überein - so rasch wie möglich gewinnen, um die Entscheidung, ob weitergebaut wird oder nicht, exakt fällen zu können.
Aber es geht bei uns hier nicht nur um die Frage, ob die besonderen Sicherheitserfordernisse bei der Kernenergie auch einen besonderen Aufwand an Kontrolle, an Freiheitseinschränkungen zur Folge haben werden. Es geht auch um praktische organisatorische Probleme, die noch nicht gelöst sind. Ich denke da an den privaten Objektschutz, der in zunehmendem Maße für die Sicherheit der Kernanlagen installiert werden muß. Ich bin der Meinung, dies kann auf die Dauer nicht hingenommen werden. Schaden oder Anschläge von Kernenergieanlagen abzuwenden, ist allein Sache der ordentlichen Polizei der Länder. Die Anwendung und der Umgang mit Waffen, auch automatischen Maschinenwaffen kann nur durch die ordentliche Polizei der Länder erfolgen. Wir fordern, daß der Schutz der Anlagen durch die Polizei selbst getragen wird, nicht aber durch private Sicherheitskräfte.
Aber es gibt noch weitere Punkte: Transportprobleme. Die Behälter zum Schutz des spaltbaren Materials sind auf einen Aufprall mit einer Geschwindigkeit von bis zu 70 Stundenkilometern abgestellt. Auch dies muß überprüft werden.


Wolfgramm Dann der Austausch des Wartungspersonals. Immer mehr Anlagen entstehen, immer weniger Möglichkeiten sind gegeben, hierfür geschultes Personal zum Austausch bei Wartungsarbeiten unter dem Risiko der Strahlenbelastung bereitzustellen.
Den Faktor der menschlichen Unzulänglichkeit, Herr Lenzer, haben Sie in Ihrer Rede heute nicht einbezogen. Diesem Faktor muß ich gerade in puncto Risikobewertung bei der Kernenergie leider den höchsten Stellenwert zumessen.
Positiv zu bewerten ist, daß seit unserer letzten Debatte die Zahl der nachbarschaftlichen Verträge zugenommen hat, die gegenseitige Hilfe in Katastrophenfällen und den Austausch von Informationen sicherstellen. Es sind Verträge mit den Niederlanden, der Schweiz, Frankreich und Dänemark abgeschlossen. Aber es fehlen hier die restlichen Anrainer der Bundesrepublik. Die DDR ist aufgefordert, ihren Part zu leisten, ebenso die Tschechoslowakei, Belgien und Luxemburg.
Die wichtigste Frage aber, die den Bürger verunsichert hat, ist die Frage der Information. Das Mißtrauen des Bürgers gegenüber der Kernenergie beruht nicht nur auf der Urangst vor dieser Technik, sondern hier stellt sich auch die Frage, wie intensiv eine kritische und wahrheitsgemäße Information sowohl von 'den an der Kernenergie Beteiligten als auch von den Regierungen und denen, die zur Information berufen sind, betrieben worden ist.
 Frau Präsident, ich bedanke mich sehr. Ich bemühe mich ja auch, durch freie Formulierung den Kollegen vielleicht doch das eine oder andere zusätzliche spannende Moment zu verschaffen.
Bei der Veröffentlichung der Gutachten dürfen wir nicht zurückhaltend sein. Wir müssen dazu kommen, TÜV-Berichte bei Störfällen, Gutachten bei Genehmigungsverfahren und schließlich und endlich auch Katastrophenpläne öffentlich zu diskutieren und der Bevölkerung das Für und 'Wider deutlich zu machen, damit wir das Mißtrauen abbauen können, damit wir endlich Vertrauen in die Handlungen der Verantwortlichen an die Stelle des Mißtrauens setzen können.
Ich meine, daß bei der Verharmlosung der Risiken - ich möchte das hier ganz deutlich machen - auch die Kernenergieindustrie einen ganz erheblichen Anteil geleistet hat. Ich meine, daß es an der Zeit ist, daß von dort endlich nicht nur einseitige
Informationen vorgetragen werden, auch zum Teil Verharmlosungen, sondern daß hier eine klare und offene Sprache gesprochen und eine offene Risikoposition bezogen wird.
Wir wollen jedenfalls die Sorgen und die Ängste der Bevölkerung ernst nehmen. Deswegen möchten wir auch in der 5. Atomnovelle die Verbandsklage eingeführt wissen, damit auch von dorther für den Bürger die Möglichkeit besteht, sich zusätzlich kritisch auch über den Gerichtsweg mit Vorgängen auseinanderzusetzen.
Offensive Information von Bund, Ländern und den Beteiligten ist nötig. Ich selbst stehe nicht an, zu sagen, daß diese Energie auch für mich seit Genf, und wenn wir den Weg bis zur Kernfusion weitergehen, zunehmend bedrückender geworden ist durch die Kompliziertheit der Verfahren und die immer komplizierter werdende Ausstattung der Sicherheitsbedingungen, und daß wir eben immer nur einen kleinen Schritt in der theoretischen und wissenschaftlichen Erkenntnis vor der praktischen Umsetzung sind. Wir müssen deshalb die Alternativenergien - Sonnenenergie, Abwärme - und die Energieeinsparung noch stärker und noch deutlicher fördern - auch durch Anhebung der Haushaltsansätze - als bisher.
Ich begrüße sehr, daß der Bundesinnenminister hier eine Erklärung zu der Cogema-Entsorgungsposition und den vertraglichen Einsichtsmöglichkeiten abgegeben hat.
 Ich bedanke mich für den Hinweis. Das letzte liegt in der Hand der Frau Präsident. Beim ersten möchte ich sagen: Es sind hier heute mehrere unterschiedliche Positionen zur Kernenergieentwicklungsfrage in diesem Haus vorgetragen worden. Diejenige, die das Haus im Augenblick - wenn ich mir das anzumerken erlauben darf - vorträgt, nämlich das Desinteresse an dieser Frage, scheint mir nicht die optimale Position zu sein.
Alles dies an Problembereichen vervielfacht sich bei der Problematik der Schnellen Brüter und möglicherweise deren Nutzung. Die FDP hat deswegen zu diesem Bereich in Mainz die Einsetzung einer Enquete-Kommission gefordert, die die Risiken und

Wolfgramm Entwicklungsmöglichkeiten dieser neuen Technologie, möglicherweise abgeändert und modifiziert - entsprechende Konzepte hat der Wirtschaftsminister von Nordrhein-Westfalen vorgetragen -, hier prüfen soll. An die Ergebnisse dieser Kommission soll die dritte Teilerrichtungsgenehmigung für den SNR 300 gebunden werden. Nach gemeinsamen Verhandlungen mit dem Koalitionspartner, ausgehend von den jeweiligen Partei- und Fraktionsbeschlüssen, legen wir Ihnen heute den Antrag der Fraktionen der SPD und der FDP zur Enquete-Kommission, zur künftigen Energiepolitik und den Entschließungsantrag zur Zweiten Fortschreibung des Energieprogramms der Bundesregierung vor.
Herr Riesenhuber, ich meine, diese Enquete-Kommission wird kein Überparlament sein können, sondern sie wird in der Lage sein, diese Aufgaben, die wir ihr hier mit unserem Antrag zuweisen, ganz gezielt wahrzunehmen und uns diese Empfehlungen zu geben, damit wir in den Entschließungen und Beschlußfassungen deutlich machen, welche politische Entwicklung wir uns in dieser Energieform und zu welchem Zeitpunkt wir sie uns vorstellen.
 Vielen Dank, Frau Präsident!
Auch in der Enquete-Kommission muß sich die Möglichkeit finden, Kernkraftgegner, kritische Werter der Kernenergie zu Worte kommen zu lassen, einmal durch Teilnahme, einmal durch Beauftragung mit Gutachten. Dabei sollen auch die Auswirkungen der Kernenergienutzung auf das gesellschaftliche Leben intensiv untersucht werden, d. h. Sicherheitskontrolle und Freiheitseinschränkungen, Möglichkeiten eines künftigen Verzichts auf Kernenergie, die Überlegung, ob der Brüter mehr spaltbares Material erbrüten soll, als er verbraucht, oder nicht, einschließlich der Modifizierungen.
Dies alles geht nach unserer Ansicht auch über Mainz hinaus. Mainz hat nur einen Brennpunkt des Eingriffes durch die Anbindung an die dritte Teilerrichtungsgenehmigung fixiert. Es ist aber auch der Sache wenig dienlich, einen Eingriff dann zu diskutieren, wenn die Forschungsergebnisse für eine solche Diskussion und Entscheidung noch nicht ausreichen. Jetzt bleiben der Bundestag und damit seine gewählten Vertreter Zug um Zug nach Vorlage der Empfehlungen und Zwischenberichte Herr
des politischen Verfahrens und damit der politischen Beschlußfassung und Entscheidung und dies in der gesamten Kernenergieentwicklung, nicht allein in der Frage des Schnellen Brüters oder des Hochtemperaturreaktors oder der kontrollierten Kernfusion. Ich meine, daß das auch unabhängig vom Karlsruher Urteil bei der Beschlußfassung über die Befugnisse der Exekutive so zu sehen ist. In der gesamten Kernenergieentwicklung bleibt die politische Verantwortung beim Parlament und kann auch erst von diesem Parlament durch die Enquete-Kommission nützlich, richtig und tatsächlich wahrgenommen werden.
Neue Technologien können wir nur umsetzen und fortsetzen, wenn wir in der Abwägung ihrer Möglichkeiten und Probleme ihrer sicher sein können. Ich begrüße deshalb das Gutachterangebot von Forschungsminister Hauff, das in einem wichtigen Bereich zusätzliche Entscheidungshilfe bieten wird. Ich mache aber eines ganz deutlich: Kosten können, ja, dürfen kein Argument sein und keine Rolle dabei spielen, wenn es um die Fortsetzung oder Nichtfortsetzung eines eingegangenen Engagements einer Kernentwicklungstechnik geht.
Sicherheit hat bei uns absoluten Vorrang.
Nutzen Sie, meine Kolleginnen und Kollegen, die Herrschaft über das Verfahren in diesem Bereich, die unser Antrag für die ganze Breite der Kernenergieentwicklung beinhaltet. Ablehnung bedeutet bedingungslose Hinnahme einer Entwicklung, die für uns noch nicht entscheidungsreif ist, wie es aber durch den Antrag der Opposition hier vorgeschlagen wird. Das Parlament sollte sich die Entscheidung in der Frage der Kernenergie nicht leicht machen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die heutige Debatte sollte Gelegenheit zu einem grundsätzlichen, sachlichen und unpolemischen Austausch der Argumente geben. Sie sollte damit alle Seiten dieses Hauses zum Nachdenken über dieses Problem anregen.
Ich meine, Herr Kollege Spranger, Sie haben diese Bedingungen, unter denen die Debatte stehen sollte, nicht erfüllt. Sie haben wiederholt, was Ihre Sprecher in der Haushaltsdebatte zum Etat des Innenministers gesagt haben. Sie haben die Kommunistenfurcht beschworen, und Sie haben hier eine sehr eigenwillige, einseitige Auslegung des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vorgenommen.
Wo sind denn Ihre Vorschläge zur Lösung des Problems, Herr Kollege Spranger?
Wo sind denn Ihre Überlegungen? Wo sind denn hier Hilfen? Und ist denn hier nicht nur Ihre Hilflosigkeit in dieser Position aufgezeigt worden?
Ich meine, wir kommen in dieser Frage so nicht weiter. Es gibt zwar eine Fülle von Vorschlägen von Ihnen, aber sie sind nicht gebündelt, nicht in einer klaren Konzeption untergebracht. Wir haben jetzt Vorschläge vom Ministerpräsidenten Späth gehört. Es gibt eine Fülle von Praxisregelungen. Ich habe hier die von der Innenministerkonferenz in Auftrag gegebene Zusammenstellung einer entsprechenden Ad-hoc-Arbeitsgruppe „Übersicht zu den von den Ländern und vom Bund angewendeten Verfahren zur Prüfung der Verfassungstreue von Bewerbern für den öffentlichen Dienst". Das ist ein sehr umfangreiches Exposé. Sie werden darin feststellen, daß die von CDU bzw. CSU regierten Länder den bisher geltenden Ministerpräsidentenbeschluß in sehr unterschiedlicher Weise anwenden und auslegen. Aber es gibt kein Gesamtkonzept.
Wir Freien Demokraten begrüßen die heutige Debatte über die Großen Anfragen der Koalitionsfraktionen und der Opposition, also über die Problematik all dessen, was sich hinter dem Begriff „Extremisten im Staatsdienst" verbirgt. Wir müssen aber klar sehen, daß die Unsicherheit, speziell die Rechtsunsicherheit nach dem Ministerpräsidentenbeschluß, der eigentlich zu einer Vereinheitlichung führen


Wolfgramm sollte, durch die Zersplitterung, durch die verschiedenen Handhabungen in den einzelnen Ländern in unerträglicher Weise zugenommen hat. Die Verunsicherung des Bürgers, der betroffenen Bewerber hat nicht abgenommen, sondern hat sich gesteigert.
Ich meine, daß die Belastbarkeit, die Fähigkeit der Demokraten, sich gegen Verfassungsfeinde durchzusetzen, letztlich ausschließlich vom Vertrauen der Bürger abhängt, und dieses Vertrauen ist geschädigt.
Das Tüpfelchen auf dem i ist schließlich die weitgehende Nutzlosigkeit der Regelanfrage. Das wissen Sie auch, meine Damen und Herren von der Opposition.
Dieser Regelanfrage steht auch die uns wohlwollende Meinung des Auslandes fassungslos gegenüber. Sie sollten einmal in den konservativen Zeitungen des Auslandes nachlesen, wie sehr die Abschaffung der Regelanfrage durch die Bundesregierung begrüßt worden ist.
Sie sollten einmal in „Il Tempo" nachlesen, wie dort in sehr deutlichen, klaren Worten diese Position der Bundesregierung begrüßt worden ist. Vielleicht sollten Sie auch einmal die ja sicher nicht seltenen Kontakte, die Sie - genauso wie wir - auf ausländischen Reisen pflegen, dazu nutzen, um einmal diejenigen, die uns wohlwollend gegenüberstehen - nicht diejenigen, die Kampagnen gegen Berufsverbote organisieren, die wir verurteilen -, fragen, wie ihre Meinung zu der bisherigen Peaxis in der Bundesrepublik gewesen ist.
Bleiben wir aber bei der Situation im Inland. Ich möchte hier aus dem „Deutschen Allgemeinen Sonntagsblatt" vom 10. September 1978 zitieren, das sich mit der Studie der Deutschen Gesellschaft für Verhaltenstherapie in Tübingen über die psychischen Auswirkungen der Praxis des Extremistenbesdchusses auf die Bewerber für den Staatsdienst beschäftigt. Dort heißt es über die durchgeführte Untersuchung:
Aus allen Antworten ist zu entnehmen, daß völlige Unsicherheit darüber herrscht, welche politischen Positionen und Handlungen noch erlaubt sind. Es taucht immer wieder die Frage auf: Was darf ich am Arbeitsplatz, im Studium oder während meiner Freizeit eigentlich noch politisch unternehmen, ohne daß dies gegen mich verwendet werden kann? Die völlig unterschiedliche Handhabung des Radikalenerlasses behindert nicht nur die berufliche und private Existenz ..., sondern sie erzeugt auch ein Klima des Mißtrauens und der Unsicherheit unter den Nicht-Betroffenen.
(Dr. Kunz [Weiden] - Ich zitiere hier aus einer Untersuchung. Vielleicht sollten Sie diese Untersuchung einmal lesen.
Es ist, glaube ich, nützlich,
sich auch von denen ein Bild zu verschaffen, von denen Sie meinen, daß sie die Dinge in anderer Weise sehen. Es ist nützlich, sich zu informieren. Ich werde nachher auch aus dem Bundesverfassungsgerichtsurteil zitieren, weil es vielleicht von dem einen oder anderen nicht deutlich genug zur Kenntnis genommen wurde.
In dieser Untersuchung heißt es dann weiter, dieses Klima des Mißtrauens erzeuge Reaktionen, die Enttäuschung, Resignation und Zurückziehen ins Privatleben bedeuten. Wörtlich heißt es dort:
Die Gesinnungsschnüffelei ist eine entscheidende Ursache für das Phänomen der AussteigerGeneration.
Ich meine, wir sollten dies nicht zu leicht nehmen. Übrigens betonen nahezu alle Interviewten, daß sie sich nicht für Neonazis, Kommunisten oder Angehörige gewalttätiger Gruppen einsetzen oder überhaupt nur engagieren würden. Ich meine, eine solche Entwicklung weiter hinzunehmen, ist für uns Freie Demokraten unerträglich.
Das weitverbreitete Unbehagen des Auslands uns gegenüber, aber vor allem die tiefe Entfremdung eines großen Teils der Jugend gegenüber diesem Staat und seiner perfekten Handhabung der Extremistenabwehr muß uns auf das höchste sensibilisieren. Was nützen uns die großen Worte vom freiheitlichsten Staat, der je auf deutschem Boden bestanden hat, was nützen uns unsere Bemühungen um Bürgernähe und Bürgerbeteiligung, unsere Anstrengungen und Transparenz und unsere Versprechen zur Wahrung und Ausweitung der Individualrechte und zum Schutze des einzelnen, wenn in der Praxis in kleiner Münze kleinlicher perfektionierter Verwaltungsmethoden dieser individuelle Freiraum eingeschränkt und tangiert wird?
Die Verteidigung der Freiheit und der freiheitlichen Ordnung gilt es zu schützen. Aber die Mittel dazu, im Übermaß und im Übereifer gebraucht, zerstören letztlich diese freiheitliche Position.
Die richtige Mitte zwischen „Sicherheit über alles" und „Freiheit über alles", zwischen der Garantie der Freiheit und den Notwendigkeiten der Sicherheit zu finden, ist wohl der Mühe wert und sollte auch diese Diskussion bestimmen.
Wir Freien Demokraten unterstützen deshalb ganz entschieden und nachdrücklich die Vorstellungen der Regierung - des Bundesinnenministers -, die die Neufassung der Grundsätze für die Prüfung der Verfassungstreue beinhalten. Wir begrüßen sie, weil sich diese Grundsätze in strenger Rechtsstaatlichkeit und klarer verfassungsrechtlich abgesicherter Position für die Aufhebung der Regelanfrage aussprechen und den Beschluß des Bundesverfassungsgerichts vom 22. Mai 1975 entsprechend beachten.

Wolfgramm Herr Spranger, wir stellen hier die Dinge nicht auf den Kopf, sondern wir stellen sie richtig.
- Es ist einfach eine Unterstellung, daß wir Verfassungsfeinden den Weg in den Staatsdienst öffnen.
Ich zitiere - und vielleicht ist es nützlich, das zu hören, Herr Kollege - aus dem Urteil:
Es handelt sich um ein prognostisches Urteil
- gemeint ist das Urteil über die Einstellung über die Persönlichkeit des Bewerbers, nicht lediglich um die Feststellung einzelner Beurteilungselemente .
Ich darf auch noch einen der Leitsätze zu Anfang' zitieren, der ein tragendes Element darstellt:
Ein Teil des Verhaltens, das für die Beurteilung der Persönlichkeit eines Beamtenanwärters erheblich sein kann, kann auch der Beitritt oder die Zugehörigkeit zu einer politischen Partei sein, die verfassungsfeindliche Ziele verfolgt, unabhängig davon, ob ihre Verfassungswidrigkeit durch ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts festgestellt ist oder nicht.
- Lesen Sie bitte das Urteil noch einmal nach und interpretieren Sie es nicht in der Ihnen eigenen Weise, indem Sie behaupten, die Regelnachfrage sei auf jeden Fall immer und ewig Bestandteil einer solchen Einstellungsprüfung.
Wir weisen die unsachlichen und polemischen Angriffe auf den Bundesinnenminister zurück. Er verwirklicht hier unsere Politik, die Politik der Koalition und die Politik der Freien Demokraten.
Es ist auch gleichzeitig eine Verwirklichung der Regierungserklärung von 1976 und der Mainzer Beschlüsse der Freien Demokraten.
Aus dem Beschluß des Bundesverfassungsgerichts ergibt sich keine Verpflichtung, routinemäßig beim Verfassungsschutz anzufragen. Anfragen haben nur zu erfolgen, wenn tatsächliche Anhaltspunkte darauf hindeuten, daß der Bewerber nicht die Voraussetzungen für den Eintritt in den öffentlichen Dienst erfüllen wird.
- Dann müssen Sie das Bundesverfassungsgericht noch einmal anrufen, Herr Kollege. Vielleicht werden Sie dann eine andere Interpretation bekommen.
Ich bin der Meinung, daß wir mit dem Urteil sehr gut leben können, daß wir den Handlungsspielraum hier voll ausschöpfen und die Möglichkeiten gerade durch die Abschaffung der Regelanfrage deutlich machen und darstellen sollten.
Das Bundesverfassungsgericht hat besonderen Wert darauf gelegt, daß der Vorbereitungsdienst und die Probezeit besonders geeignet sind, das Verhalten und die Persönlichkeit des Bewerbers zu beurteilen. Anfragen dürfen schließlich in Zukunft nur noch erfolgen, wenn die Einstellung tatsächlich beabsichtigt und die Verfassungstreue nur noch die letzte zu prüfende Einstellungsvoraussetzung ist. Darüber hinaus das ist ein sehr wichtiger Punkt
- dürfen Erkenntnisse nur gerichtsverwertbare Tatsachen sein und entsprechend mitgeteilt werden, und entsprechende Erkenntnisse vor dem 18. Lebensjahr dürfen nicht weitergegeben werden. Das ist auch eine Frage an die Opposition: Wie halten Sie es mit dieser Position? Wollen Sie, daß Jugendliche mit einer solchen Erkenntnis-Brandmarkung herumlaufen sollen? Übrigens hat sich Ihr Kollege Lang aus dem Bayerischen Landtag ja einmal dahin gehend geäußert, daß auch an den Schulen entsprechende Gesinnungsschnüffelei, ein entsprechendes Informationswesen stattfinden müsse.
- Das ist nicht dementiert worden. Das sind in der Regel Schüler, die nicht älter als 18 Jahre sind.
Schließlich: Abgeschlossene Tatbestände, die mehr als zwei Jahre zurückliegen - - Herr Kollege, hören Sie doch einmal zu. Es wäre nützlich, von Ihnen zu hören, wie Sie abgeschlossene Tatbestande, die länger als zwei Jahre zurückliegen, werten wollen.
Wollen Sie die auch als Erkenntnisse durch den Bundesverfassungsschutz bei der Einstellung werten, oder wollen Sie das lassen?
Ich bedaure außerordentlich, daß die Vertreter der Opposition bei der Vorstellung ihrer Großen Anfrage erklärt haben, daß die Koalitionsparteien und -fraktionen für sie kein Gesprächspartner bei der Suche nach gemeinsamen Lösungen seien,
Wolfgramm sondern vielmehr nur die Bundesregierung gefordert sei. Wir bedauern das um so mehr, weil wir meinen, daß in einer so wichtigen politischen Frage, die das Engagement oder Nichtengagement der jungen Generation entscheidend berührt, nicht von vornherein Gespräche und Überlegungen mit anderen demokratischen Parteien abgelehnt oder ausgeschlossen werden dürfen.
Die kritiklose Selbstgerechtigkeit, mit der die Opposition hier ihre Position, soweit es eine gibt, vertritt, ist erschreckend. Ist Ihnen eigentlich nicht unwohl bei der Vorstellung, daß ein erheblicher Teil der studierenden Jugendlichen und damit ein wichtiger Teil der heranwachsenden Meinungsbildner der Zukunft die bisherige Praxis ablehnen, weil sie eben nicht demokratisch überzeugend ist, weil sie sich nicht in einem demokratischen, liberalen, freiheitlichen Rechtsstaat überzeugend vertreten läßt? Was hat eigentlich der Führer der Opposition auf den Offenen Brief des Christdemokraten Franz Alt gesagt, aus dem ich zitieren möchte? Ich möchte gleich vorweg sagen, daß ich mich mit dieser Gleichsetzung nicht unbedingt identifiziere. Aber ich meine, daß es ein Brief zum Nachdenken ist. Ich zitiere aus dem am 12. Juni 1978 im „Spiegel" abgedruckten Brief, in dem er ein Beispiel aufzeigt und sagt:
Vor etwa drei Jahren zeigte mir ein tschechischer Priester einen Brief, in dem eine kommunistische Behörde einem jungen Katholiken aus Prag mitteilte, er könne wegen seines Engagements für seine Kirche und seinen Glauben nicht Lehrer in einem kommunistischen Land sein.
Am selben Tag schickte mir ein baden-württembergisches DKP-Mitglied die Begründung für seine Ablehnung als Lehrer. Nicht verfassungsfeindliche Aktivitäten, nur seine Mitgliedschaft in einer kommunistischen Partei hatte den Ausschlag gegeben. „Kommunist-Sein" war hier ein mit „Christ-Sein" austauschbares Kainsmal geworden.
Ich erschrak über die Stuttgarter Intoleranz nicht weniger als über die in Prag. Betroffen hatte mich das Verhalten meiner eigenen Parteifreunde allerdings mehr.
Ich meine, zumindest eine Überlegung, die wir hier auch mit einbeziehen sollten, wäre die der Überlegenheit der freiheitlichen Demokratie gegenüber der sozialistischen Diktatur. Sollten es wirklich nur die unterschiedlichen Grautöne sein, die hier unserer Demokratie Überlegenheit verleihen, oder sollte es nicht vielmehr eine gewisse Gelassenheit, eine liberalere und freiheitlichere Betrachtung der Positionen sein können? Ich meine, diese Demokratie kann sich das wohl gegenüber einer Diktatur leisten.
Ich komme noch einmal darauf zurück. Ich würde gerne in dieser Debatte Ihre Vorschläge hören, wie Sie die Verfassungstreue prüfen möchten, welche Gegenvorschläge Sie haben, wie Sie Jugendliche behandeln wollen, wie Sie das Vertrauen zurückgewinnen wollen,
wie Sie hier Erkenntnisse behandeln wollen, die aus der Jugendzeit, aus einer Jugendsünde, stammen, und wie Sie mit dem Schematismus eine diffizile, gerechte Beurteilung ermöglichen wollen, die das Bundesverfassungsgericht fordert.
Wenn wir den mündigen Bürger wollen, dann müssen wir von der Verfassungsloyalität des Bürgers ausgehen und dürfen nicht nach dem Lenin" Wort „Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser" verfahren. Das Lernen von seinen Feinden hat auch seine Grenzen.
Die uneinheitlichen Regelungen in den von der CDU/CSU regierten Ländern habe ich schon kurz glossiert. Ich freue mich, daß der Ministerpräsident des Saarlandes erklärt hat, daß die Regelanfrage in seinem Land wegfällt und daß dort selbstverständlich auch der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit gilt. Wir begrüßen das und verweisen auch auf die Regelung in Niedersachsen, die noch unter unserer Mitwirkung in der letzten Legislaturperiode entstanden ist, und in der der Landtag Kriterien aufgestellt hat, bei denen ganz klar auf die Einzelfallprüfung abgestellt worden ist.
Ich meine, daß wir hier mit Recht von der uneingeschränkten Routineanfrage abgegangen sind und daß auch die unterschiedliche Regelung in den einzelnen Ländern deutlich macht, daß Sie sich selbst, meine Damen und Herren von der Opposition, hinsichtlich dieser Fragen nicht wohlfühlen. Ich nehme an, daß einige Vertreter der einzelnen Länderregierungen hier heute noch sprechen werden. Es wird mich sehr interessieren, wie Sie die unterschiedlichen Positionen erklären, 'daß in einigen Ländern in jedem Falle angefragt wird, in anderen Ländern nur bei der Einstellung in den Vorbereitungsdienst und in dritten CDU-regierten Ländern schließlich nach Aufgabenbereich und Laufbahngruppen differenziert wird: Es wäre interessant, zu hören, wie sich das in ein gemeinsames Konzept einpaßt.
Ich, meine, daß diese unterschiedliche Handhabung, die entstanden ist, im Grunde zu einer Pervertierung des föderalistischen Grundsatzes führt, wenn jedes Land sein eigenes Verfahren praktiziert. Wir fordern hierbei alle Länder auf, sich dieser Regelung der Bundesregierung anzuschließen.
 Herr Kollege, wenn Sie die Geschichte des Ministerpräsidentenbeschlusses betrachten, dann werden Sie feststellen, daß damit versucht worden ist, und zwar von allen Ministerpräsidenten, eine einheitliche Regelung zu schaffen.
Das kann aber nicht bedeuten - ich komme im Laufe meiner Ausführungen noch darauf zurück -, daß wir hier an einem Prinzip festhalten müssen, von dem wir erkannt haben, daß es zum Vertrauensbruch mit dem Bürger führt, daß es nur Mißtrauen sät und daß es keinen Erfolg hat.
Die durch die Verfassung verbürgten Rechte des einzelnen setzen der Macht des Staates unüberwindbare Schranken. Auch in sogenannten Grenzfällen darf sich der Staat nicht heimlich oder offen über die Rechte des Bürgers hinwegsetzen. Der Rechtsstaat bestätigt sich darin, daß die vermeintliche oder echte Staatsraison stets und ausschließlich an die Rechtsordnung gebunden ist. Nur unter strikter Beachtung dieser Grundsätze darf der Verfassungsschutz seine Aufgabe, nämlich das Sammeln von Informationen gegenüber den Feinden unserer demokratischen Grundwerte, erfüllen. Er ist aber nicht der Hüter der Verfassung. Das sind nach der tradierten Formel von Montesquieu die drei Gewalten Legislative, Exekutive und Justiz, hier in besonderer Form natürlich das Bundesverfassungsgericht. Das Bundesverfassungsgericht hat sich in einer sehr dezidierten Entscheidung zu der Auslegung und zu der Handhabung der Positionen bezüglich des Zugangs zum öffentlichen Dienst geäußert.
Mit gutem Grund hat der Verfassungsschutz auch keine polizeilich-exekutive Funktion erhalten. Er ist eingebunden und angebunden an die Gesetze. Wir bejahen unter diesen Prämissen voll die Arbeit des Verfassungsschutzes. Wir unterstützen den Bundesinnenminister voll in seinem Bemühen, Nebenwirkungen von Anfragen wie die Störung des Vertrauens in die Liberalität des Staates. durch strikte Begrenzung auszuschalten.
Wir wehren uns aber auf der anderen Seite auch gegen manche unqualifizierten Angriffe der Medien gegenüber dem Verfassungsschutz,
der unser Vertrauen hat und auch benötigt. Heute gibt es wieder eine entsprechende Meldung eines größeren Nachrichtenmagazins.
Für die Regierung und die demokratischen Parteien soll und muß es Aufgabe sein, dem Bürger deutlich zu machen, daß wir die Rechtsstaatlichkeit wahren, das rechtliche Gebot der Verfassungstreue
der Beamten vertreten und auch künftig an den das Verfassungsgebot konkretisierenden beamtenrechtlichen Gesetzen festhalten.
Ich meine, daß wir die von den Beamten geforderte Verfassungstreue und ihr jederzeitiges aktives Eintreten für die freiheitlich-demokratische Grundordnung allerdings nicht als einen statischen Rechtswert an sich und für immer sehen können. Er hat auch nicht immer und ewig gegolten: Im Reichsbeamtengesetz vom 31. März 1873 war lediglich allgemein die Verpflichtung der Reichsbeamten verankert, daß sie das übertragene Amt der Verfassung und den Gesetzen entsprechend wahrzunehmen haben.
Damals wurde offenbar keine Notwendigkeit gesehen, den Einstellungsbehörden bereits bei der Einstellung von Beamtenbewerbern eine vorsorgliche Prüfung nahezulegen, ob der Bewerber die Gewähr dafür bietet, jederzeit im Sinne der Verfassung zu wirken.
Die Weimarer Verfassung brachte hinsichtlich der freien politischen Anschauung in Art. 130 eine für die Beamtenschaft in hohem Maße liberale Vorschrift: Die Beamten sind Diener der Gesamtheit, nicht einer Partei. Allen Beamten wird die Freiheit einer politischen Gesinnung und die Vereinigungsfreiheit gewährleistet. Nach der Auslegung des bekannten Staatsrechtlers Professor Jellinek sollte es den Beamten grundsätzlich erlaubt sein, sich durch bloße Mitgliedschaft zu jedweder - selbst zu einer staatsfeindlichen - politischen Partei zu bekennen.
Die Bundesrepublik - vielleicht ist es ganz interessant, diese historische Abfolge einmal zu betrachten, weil sie eben zeigt, daß es hier nicht einen statischen Beamten-Begriff gegeben hat - hat mit der im Bundesbeamtengesetz von 1953 und mit der in allen nachfolgenden Gesetzen betreffend das Beamten-, Richter- und Soldatenrecht geschaffenen Vorschrift, daß Beamter nur werden darf, wer die Gewähr dafür bietet, daß er jederzeit
für die freiheitlich-demokratische Grundordnung eintritt, eine seit dieser Zeit unveränderte Norm geschaffen.
Diese Regelung - das möchte ich noch mit Blick auf die Enstehung sagen dürfen - wurde von allen demokratischen Parteien unterstützt, sogar von der damals im Bundestag vertretenen KPD, die hinter den Worten „freiheitlich-demokratische Grundordnung" lediglich die Einfügung „im Sinne des Grundgesetzes" verlangte. Dieser Zusatzantrag wurde übrigens von der Mehrheit des Hauses abgelehnt.
Interessant ist in diesem Zusammenhang eine Stellungnahme des Deutschen Beamtenbundes vom 9. Januar 1951:
Die im Referentenentwurf geforderte persönliche Voraussetzung, daß der Beamte die Gewähr dafür bieten muß, daß er jederzeit für die verfassungsmäßige demokratische Staatsordnung eintritt, erscheint uns um dessentwillen


Wolfgramm bedenklich, als eine derartige Überprüfung letzten Endes auf Vermutungen, Unterstellungen und eine völlig subjektive Beurteilung der Persönlichkeit des einzelnen Bewerbers abstellt.
Wir dürfen
- schreibt der Beamtenbund in diesem Zusammenhang darauf aufmerksam machen, daß diese Forderung dem § 26 des Deutschen Beamtengesetzes von 1937 entstammt und damals dazu bestimmt war, die Handhabe dazu zu liefern, daß dem Nationalsozialismus unerwünschte Bewerber vom öffentlichen Dienst ferngehalten werden konnten. Die Bestimmung ist daher in der Folge auch mit Recht als entfallend bezeichnet worden. Eine Wiederauffrischung derartiger, auf nicht beweisbare und nicht objektiv nachprüfbare, subjektive Vermutungen abstellender Erfordernisse erscheint uns bedenklich. Zumindest besteht hier eine erhebliche Gefahr eines Mißbrauchs in dem Sinne, daß Bewerber infolge mangelnder politischer Affinität abgelehnt werden können, da nicht auf einen objektiv feststellbaren Tatbestand abgestellt wird.
Diese seinerzeitigen Bedenken des Beamtenbundes schlugen nicht durch. So bedeutet die Forderung, die der Gesetzgeber bei uns - im Gegensatz zu allen anderen westlichen Nachbarstaaten - aufgestellt hat - übrigens: auch sie ist natürlich ein Grund für eine gewisse Verständnisschwierigkeit der anderen uns gegenüber -, nämlich schon zum Einstellungsbeginn ein Prognoseurteil über das jüngste Verhalten des Bewerbers abzugeben, daß - so sieht es auch das Bundesverfassungsgericht - der Schwerpunkt der Beurteilung in einem Urteil über die bisherige Vorbereitungs- und Probezeit liegen muß - auch dies ohne jeden Automatismus, immer unter der besonderen Prämisse des zu prüfenden Einzelfalles.
In Kürze wird die Bundesrepublik 30 Jahre alt. Wir haben allen Anlaß, zu sagen, daß sich die Demokratie bei uns bewährt hat, daß die Prinzipien der Gewaltenteilung, der Mehrheitsentscheidung, des Rechts auf Opposition - wenn es auch nicht immer wahrgenommen wird - und der Gewährleistung der individuellen Rechte voll Anwendung finden. Wir sollten daher gelassen und ruhig gegenüber den Drohungen der Extremisten bleiben, die wir nicht verharmlosen wollen und die Gegenstand sorgfältiger Ermittlungen durch die Länder und seitens des Bundesinnenministers durch die Vorlage des Verfassungsschutzberichtes sind.
Aber wir müssen auch feststellen - dies wird zu Recht nach jeder Wahl von den demokratischen Parteien gemeinsam unterstrichen und hervorgehoben -, daß der Anteil der extremen Parteien, seien sie nun auf der äußersten rechten oder linken Seite angesiedelt, nur geringe, kaum meßbare Prozentsätze erreicht. Verunsichern wir uns nicht selbst, indem wir hier eine intensive Extremistengefahr herbeireden, die es nicht gibt. Der Kollege Riedl hat in den Haushaltsberatungen ausgeführt, daß von
1973 bis 1977 im Freistaat Bayern von rund 130 000 überprüften Bewerbern rund 90 nicht in den öffentlichen Dienst eingestellt wurden. Das sind nur 0,1 %, aber dafür wurden 99,9 % regelüberprüft. Finden Sie nicht auch, daß dies ein groteskes Mißverhältnis ist: 99,9 % : 0,1 %?
Lassen Sie mich den Pädagogen Hartmut von Hentig zitieren, der ein sehr nahes und intensives Verhältnis zu der Jugend hat, die eines Tages an unserer Stelle für die Demokratie streiten, sich engagieren und andere überzeugen soll, daß dies die beste, gerechteste und richtigste Staatsform ist. Er hat in der „Zeit" vom 20. Oktober 1978 gesagt: 
Für die Erziehung zu einer kampfbereiten Demokratie sind konfliktscheue Lehrplanverwalter
gefährlicher als ein paar Radikale.
Vertrauen wir nicht zu gering auf die Kraft unserer Argumentation, auf die Überzeugung, daß der Weg der Demokratie der mühsamere, aber der richtigere ist. Festigen wir sie wieder bei denen, die eines Tages an unserer Stelle Vertrauen in diese Demokratie haben und von ihr überzeugt sein sollen und sie weitergeben sollen, bei den Jugendlichen und jungen Menschen,
die jetzt verunsichert sind. Bauen wir das Mißtrauen ab und seien wir nicht so engherzig, sondern fordern wir wie Heinrich Heine: „Die Konstitution, die Freiheitsrechte, sie sind uns versprochen, wir haben ihr Wort."
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Es ist ja schon ein bißchen mühsam gewesen mit diesem Gesetz, wenn ich das einmal so rekapituliere. Seit 1977 beschäftigen wir uns damit. Nachdem es mehrfach zurückgestellt worden ist und nachdem mehrfach versucht wurde, zu einer gemeinsamen Lösung" zu gelangen, liegt uns heute nun endlich diese gemeinsame Lösung vor. Ich meine, daß sie gemeinsam gefunden worden ist, hilft uns hier im Bundestag, und es hilft auch Europa und den europäischen Abgeordneten. Europa soll seine Rechte erkämpfen, auch gegen den Ministerrat. Dazu ist es aufgefordert, Herr Kollege Klepsch. Es muß seine Angelegenheiten selbst regeln. Es muß seine ureigensten Angelegenheiten - zu denen zählen nun einmal auch die Diätenfrage und die Sachausstattung und die ganzen Versorgungsrechte - in die Hand nehmen und versuchen, sie selbst zu regeln.


Wolfgramm Wir Freien Demokraten meinen, daß das Zusammenwachsen der Fraktionen mit unterschiedlichen Rechten, mit unterschiedlichen Entschädigungen, mit unterschiedlichen Diäten sonst schwierig werden wird. Die Gemeinsamkeit, die wir wünschen und die schon durch die geographischen und Sprachpositionen und auch durch die größeren Fraktionen bedingt, sich nicht ohne weiteres von vornherein und gottgegeben einstellen wird, wird durch eine solche unterschiedliche Regelung stark belastet: Wir hoffen sehr, daß diese Gemeinsamkeit hergestellt werden kann. Ich stelle mir einmal vor, daß hier im Deutschen Bundestag unterschiedliche Regelungen bestünden, je nachdem, wer von Hamburg oder von Bayern kommt. Das würde unserer Zusammenarbeit hier im Deutschen Bundestag nicht förderlich sein.
Wir regeln gleiche Diäten, weil wir hier niemanden diskriminieren wollen. Wir regeln die Beihilfe im Kranheitsfall, weil diese Dinge nötig und aktuell sein können. Wir regeln die Fahrtkosten innerhalb der Bundesrepublik, damit auch die Umsetzung der Arbeit innerhalb der Bundesrepublik deutlich werden kann und dem Wähler vorgetragen werden kann. Diese Regelung setzt, meinen wir, die Kollegen, die in das neue Parlament zu wählen sind, in den Stand, ihre Aufgaben zu erfüllen. Es ist also nicht ganz so, wie Wilhelm Busch, den ich als Niedersachse in diesem Falle zitieren darf und der ja in seinen Briefen europäische Gedanken vorgetragen hat, sagte:
Indessen ist ein enges Stübchen
sein ungeheizter Aufenthalt.
Er hat kein Geld,
er hat kein Liebchen,
und seine Füße werden kalt.
So schicken wir unsere Kollegen nicht nach Brüssel und Straßburg.
Wir meinen, daß die Dinge, die Europa nicht regelt, von uns übernommen werden sollten. Es steht in dem Entschließungsantrag, daß der 31. 12. 1981 der Endtermin sein wird. Ich habe auch im Innenausschuß mehrfach erklärt, daß wir uns dann ähnliche Regelungen und Anrechnungen vorstellen wie bei den Landtagszeiten.
Der Colombo-Brief - ich meine, er ist es wert, hier zitiert zu werden - zeigt ja, daß jedenfalls in der Frage der Sachausstattung begründete Hoffnung besteht, schon bald zu gemeinsamen Positionen zu kommen. Ich zitiere aus dem Brief des Präsidenten:
Was Kostenerstattung für mandatsbedingte Aufwendungen angeht, so besteht innerhalb der jetzigen Fraktionen des Hauses die Tendenz, ein System der Vergütung von Reise- 
und Aufenthaltskosten, Bürokosten und Sekretariatshilfen anzuwenden.
Dabei darf ich anmerken, daß es dies alles in Europa auch' schon in einem bescheidenen Umfang gibt.
Es gehen bei unserer Regelung keine Rechte verloren, sondern sie werden, wenn wir voll regeln sollten, natürlich auch entsprechend voll angerechnet. Wenn Europa regelt, wird es diese Rechte entsprechend berücksichtigen müssen.
Die Diätenfrage ist kein ganz neues Problem. Ich habe einmal aus Meyers Lexikon, 6. Auflage, herausgezogen, was dort unter diesem Passus steht:
Werden Beamte im Vorbereitungsdienst ohne festes Gehalt beschäftigt und lediglich mit Diäten entlohnt, so bezeichnet man einen solchen zeitweisen Angestellten als „Diätar" oder „Diätarius".
Weiter heißt es:
Die einzige Vergütung für die Reichstagsabgeordneten besteht gegenwärtig in freier Eisenbahnfahrt. Die Anträge des Reichstages auf Einführung der Diäten, die immer und immer wiederkehren, sind bisher stets durch den Bundesrat abgelehnt worden.
Wir hoffen und wünschen, daß der Bundesrat, der seine Bereitwilligkeit bekundet hat, dieses Gesetz ohne Fristeneinrede auf die Tagesordnung zu nehmen, dies rasch beschließen wird.
Wir Freien Demokraten wünschen den Europäern Kraft und Mut, die Abgeordnetenrechte rasch, endgültig und angemessen zu regeln.
 Der Kollege Carstens ist in diesem Bereich ebenso kompetent wie der Kollege Glos.
Ich würde sagen: Beide sind sie kompetent. Wenn Sie das dem Kollegen Carstens übermitteln, lieber Herr Kollege Glos, dann werden Sie von ihm hören, daß es, wie wir dort beide festgestellt haben, Verteilungsprobleme bei der Regionalfondsförderung gibt, über die ich mich heute nicht intensiv verbreiten will. Wir in Niedersachsen bekommen aus diesem Regionalfonds ja einen nicht ganz unerheblichen Anteil. Wir legen auf diesen Anteil auch in Zukunft Wert.
Aber wir legen keinen Wert auf ihn in der Form, wie Sie, Herr Kollege Glos, hier die Finanzierung vorschlagen. Wir meinen, daß das Stichwort „Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit" auch bei dieser Position gewahrt bleiben soll. Das heißt: zusätzliche Mischfinanzierungen können wir nicht akzeptieren, Mischfinanzierungen, die übrigens auch von der niedersächsischen Landesregierung abgelehnt worden sind. Sowohl Ministerpräsident Albrecht - er hat das wiederholt getan - als auch seine Wirtschaftsministerin, Frau Breuel, lehnen solche Mischfinanzierungen energisch ab. Frau Breuel hat sich nur nach großem Zureden dazu bereit gefunden, bei Förderung weiterer Gemeinschaftsaufgaben Bundesmittel in Anspruch zu nehmen und entsprechende Landesmittel dagegenzustellen.
Genau: entgegenzunehmen und Landesmittel dagegenzustellen, Herr Kollege Schäfer. Sie haben es präzisiert und klargestellt. - Wenn ein Mitglied der CDU, das vor kurzem in das Präsidium gewählt worden ist, eine solche, nicht ganz unerhebliche Meinung intensiv vertritt, sollten Sie in Ihren Kreisen vielleicht einmal überlegen, ob die Bundestagsfraktion der Opposition für die Zukunft eine solche Position im Bundeshaushalt einnehmen soll.
Mischfinanzierungen haben ihre Probleme, weil die eine Seite die Position vorgibt und die andere Seite vollziehen muß, und zwar, wie wir wissen, mit 50 °/o. Der ehemalige preußische Finanzminister Popitz hat einmal gesagt, daß jede Kommune in der Lage sein müsse, auf Kosten ihrer eigenen Steuerzahler Dummheiten zu beschließen. Wenn wir das in Zusammenhang mit der Mischfinanzierung bringen, dann werden Sie sicher zustimmen, daß das eine Position ist, die die Mischfinanzierung - jedenfalls mit Blick auf diese altpreußische Tradition - nicht in den Vordergrund treten läßt.
Die niedersächsische FDP hat sich jedenfalls schon damals - daran sind wir nicht ganz unbeteiligt gewesen - kritisch zur Mischfinanzierung geäußert. Jedenfalls sind wir nicht bereit, hier Positionen einzunehmen, die die Mischfinanzierung,
wie Sie sie vorschlagen, noch weiter ausdehnen. Wenn davon auszugehen ist, daß hier schließlich Rückflüsse von Rückflüssen gespeist würden, so meinen wir doch, daß die zusätzlichen Kalkulationen, die dabei entstehen - Sie können ja nicht genau feststellen, welchen festen Ansatz Sie hier vorher einplanen wollen; denn die Rückflüsse erfolgen erst nach Abschluß des entsprechenden Verfahrens -, nicht zur Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit beitragen.
Übrigens, Herr Glos, das ist eine Ansicht, die Ihre Kollegen Strauß und Althammer hier in den Haushaltsdebatten immer wieder vertreten haben: keinen Schattenhaushalt aufzustellen
und den Grundsatz der Haushaltsklarheit und -wahrheit bereits in den Ansätzen zu wahren. Sie können ja nicht wollen, daß jedesmal ein Nachtragshaushalt zur Korrektur der Ansätze aufgestellt wird.
Die FDP will das positiv sehen. Daher stimmen wir der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses zu, Ihren Antrag abzulehnen.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Verehrter Kollege Regenspurger, Sie wollen ganz augenscheinlich Herrn Spranger als bisherigen. Spitzenpolemiker entthronen.
Das war ganz augenscheinlich kein wahrer Jakob, sondern das war ein ziemlich billiger Jakob.
Sie sprechen hier von einer totalen Gleichschaltung von Angestellten, Arbeitern und Beamten. Ich würde Ihnen doch empfehlen, einmal die einschlägige Gesetzgebung zu lesen. Dann werden Sie eine große Vielfalt und einen großen Unterschied feststellen.
Ich meine - und da wollen wir doch wieder auf die Gemeinsamkeit dieses Gesetzentwurfes kommen -, daß die Altersantragsgrenze für schwerbehinderte Beamte und Richter im Rahmen eines Stufenplans um zwei Jahre herabgesetzt werden sollte. Das will unser Entwurf, und das will Ihr Entwurf, und zwar soll das auf eigenen Antrag und ohne Nachweis einer Dienstunfähigkeit möglich sein. Das sind, glaube ich, die Kernpunkte, die diese Position auszeichnen.
Ihre unterschiedliche Auffassung besteht eben darin, daß Sie hier den vorzeitigen Eintritt in den Ruhestand ohne zusätzliche Einschränkungen ermöglichen wollen. Wir meinen, daß einmal diese Hinzuverdienstgrenze von 425 DM eine Grenzposition markieren soll, und zusätzlich soll es als mögliche Reaktion gegenüber einem Mißbrauch dieser Hinzuverdienstgrenze die Reaktivierung geben. Wie eigentlich stellen Sie, verehrter Kollege Regenspurger, es sich vor, wenn wir bei der bedrängten arbeitsmarktpolitischen Situation noch einen Personenkreis ohne jede Begrenzung bei voller sozialer Absicherung in den Arbeitsmarkt bringen, der diese Situation noch zusätzlich erschwert?
Sicher kann es sein, daß wir noch Möglichkeiten haben, das Disziplinarrecht zusätzlich anzureichern. Ich verspreche mir von den Ausschußberatungen da doch das eine oder andere; vielleicht strengen Sie Ihre Phantasie dabei ein wenig an. Ich stehe nicht an, zu sagen, daß das Disziplinarrecht hier keine besonders scharfe Waffe darstellt, und des- wegen muß der Gesetzgeber, meine ich, bei den Beratungen im Innenausschuß und im Plenum auch deutlich machen, daß er den Willen hat, diese Hinzuverdienstgrenze mit einer entsprechenden Sanktion zu versehen. Diese Sanktion ist zumutbar, und diese Sanktion ist entsprechend unserer arbeitsmarktpolitischen Situation notwendig und geboten.
Im wohlverstandenen Interesse der schwerbehinderten Beamten wünschen und hoffen wir, daß die Beratungen rasch und zügig vonstatten gehen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Genausowenig, wie Sie von der Opposition mit Ihrem formalen Mißtrauensantrag 1972 Erfolg gehabt haben, werden Sie mit diesem formlosen, aber sehr bombastisch angekündigten Mißbilligungsantrag Erfolg haben.
Sie werden schon deswegen keinen Erfolg haben können, weil Sie auch diesen Antrag nicht seriös vorbereitet haben. Sie haben noch nicht einmal den Schluß der Diskussion im Innenausschuß abgewartet, bevor Sie sich Ihr Urteil gebildet haben, sondern Sie hatten schon bei Beginn der Diskussion Ihr Urteil abschließend formuliert. Ich meine, daß das für die Qualität dieses Antrags spricht und daß es bezeichnend ist für die Art, wie Sie mit der Frage der inneren Sicherheit umgehen.
Sie sprechen vom Abbau der inneren Sicherheit. Genau das Gegenteil ist mit den Handlungen des Bundesinnenministers verbunden:
eine Stärkung des Vertrauens der Bürger in diesen Staat und damit eine Motivierung der Bürger für diesen Staat und damit eine bessere innere Situation in diesem Staat.
Der Erfolg zeigt sich auch in der Kriminalstatistik. Wir haben einen deutlichen Rückgang der Steigerungsrate der Gewaltkriminalität. Es gibt daneben Erfolge in der Rauschgiftbekämpfung, übrigens, meine ich, ein sehr wichtiger Punkt, denn wir alle wissen, wie stark uns die Rauschgiftszene in der letzten Zeit bedrängt hat. Ich meine, daß wir hier Grund haben, in besonderer Weise dem BKA dankbar zu sein.
Zu nennen sind auch die tatsächlich im Zusammenhang mit der Terroristenbekämpfung stehenden Erfolge. Der Bundesinnenminister hat Ihnen die Daten der Festnahmen, die Ermittlungen der konspirativen Wohnungen geschildert. Schließlich haben sich - und das halte ich für besonders wichtig; denn das ist bereits ein erstes Ergebnis seiner Politik - zwei mit Haftbefehl gesuchte Terroristen freiwillig gestellt.
Die gute Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern auf dem Gebiet der Terrorismusbekämpfung kann der Inhalt Ihres Mißbilligungsantrages nicht hinfällig machen. Sicher hat dabei auch der Bericht des früheren Innenministers Höcherl, den wir nachher diskutieren werden, einen positiven Anteil. Er hat verdienstvolle Anmerkungen und Hinweise gegeben, wie die Erfolgsbilanz der Polizei, des BKA durch eine entsprechende Trennung der polizeilichen und politischen Bereiche noch verbessert werden kann.
Ich möchte an dieser Stelle nicht versäumen, der Polizei der Länder, dem Bundeskriminalamt, dem BND, dem Verfassungsschutz, dem Bundesgrenzschutz und vor allem dem Innenminister für diese Erfolgsbilanz zu danken und sie zu animieren, auf diesem Wege fortzufahren.
Meine Damen und Herren, besonders wichtig ist, daß neben den tatsächlichen Erfolgen auch das Vertrauen der Bürger und besonders der jüngeren Bürger in die Sicherheitshandlungen des Staates gestärkt und zum Teil auch wiederhergestellt wird. Überreaktionen des Staates zum Schutz der Freiheit, wie sie sich in der bisher praktizierten Regelanfrage ausdrücken und auch manchmal in hektischen Reaktionen des Gesetzgebers auf terroristische Anschläge - z. B. das Gesetz über den Personalausweissperrvermerk -, sind schon genannt worden. Ich will gerne zugeben - auch für meine Fraktion -, daß wir hier über das Ziel dessen hinausgeschossen sind, was wir an Bekämpfung der Terroristen leisten wollten. Ich begrüße, daß das Personenkennzeichen keinen Eingang in einen fälschungssicheren Personalausweis finden wird, den wir alle wollen.
Das Vertrauen, wenn auch nur einer Minderheit von Bürgern zurückzugewinnen bzw. wiederherzustellen, ist eine Grundvoraussetzung unserer liberalen Politik.
Bei den Minderheiten, die ich angesprochen habe, herrscht der Eindruck, daß in den letzten Jahren als Konsequenz der Bedrohung der inneren Sicherheit durch den Terrorismus eine Fülle von gesetzgeberiWolfgramm schen Maßnahmen getroffen worden ist, die die Eingriffsbefugnisse der staatlichen Organe zu Lasten der Freiheitssphäre verdächtiger, aber auch unbeteiligter Bürger zum Teil erheblich erweiterten. Damit hat, begünstigt durch den Terrorismus, im Bereich der Strafverfolgung zunehmend eine Güterabwägung zugunsten der Effektivität staatlichen Handelns stattgefunden.
Die Ergebnisse des Bundesjugendkuratoriums sind sicher kritisch zu werten und zu betrachten, aber sie machen uns deutlich, daß das Kernproblem in der bisher nicht ausreichend geführten geistigen Auseinandersetzung mit den Problemen des Terrorismus und Extremismus liegt. Die Antwort der Öffentlichkeit - und ich meine, wir Politiker müssen uns da wohl einschließen - auf die immer wieder artikulierten Jugendproteste war aber - und nicht nur im Fall des Terrorismus -, auf die Abwehr und Verurteilung von Regelverletzungen beschränkt, kaum ernsthaft eine inhaltliche Auseinandersetzung mit den zugrunde liegenden Konfliktursachen und Forderungen.
Ich bedaure sehr, daß Bayern das gemeinsame Konzept des Bund-Länder-Programms zur Ursachenforschung des Terrorismus nicht mitgetragen hat. Sie hätten sich da Verdienste erwerben können, Herr Spranger, statt vordergründig den Abbau der Sicherheit an die Wand zu malen und damit Furcht und Angst und Unsicherheit bei den Bürgern und bei den Sicherheitsorganen zu verbreiten. Denn Sie wissen genau, warum das Land Bayern hier nicht mitgezogen hat. Es hat schließlich Zweifel an der Effizienz des Programms gehabt, nachdem das ganze Programm mit Hilfe des Landes Bayern zusammen vorbereitet worden ist. Das hat überhaupt nichts mit den von Ihnen apostrophierten und beschriebenen Enthüllungspraktiken zu tun.
Ich bedaure dies um so mehr, als die Opposition in einem Symposium am 29. und 30. November eine Auseinandersetzung mit den geistigen und gesellschaftlichen Ursachen des Terrorismus und seiner Folgen versucht hat. Ihr Generalsekretär Geißler hat damals ausgeführt:
Die terroristischen Aktionen sind darauf angelegt, durch einen Einbruch in die Psyche der Bevölkerung diese zu einem Verhalten zu veranlassen, das ihren eigenen Idealen zuwiderläuft. Das darf nicht geschehen. Zu der äußeren muß die innere Abwehr hinzutreten. Die Deformation des öffentlichen Lebens und des politischen Denkens dürfen und werden wir nicht zulassen. Wir dürfen das politische Denken nicht durch die Angst besetzen lassen. Denn auch wenn wir eines Tages diese Prüfung bestanden haben werden, bleibt die Aufgabe bestehen, Staat und Gesellschaft sicher und freiheitlich, aber auch offen und reformfähig zu halten und den Nachweis zu erbringen, daß es nicht der Gewalt bedarf, um etwas zu bewegen und zu verändern.
Gehandelt haben Sie, meine Damen und Herren von der CDU/CSU, leider nicht danach. Denn dann hätten Sie diesen Antrag weder heute noch später stellen können. Sie haben versucht, diesen Ursachen mit
immer neuen und weitergehenden Einschränkungen der Rechte und der Freiheiten des Bürgers zu begegnen. Wir Liberalen empfinden große Genugtuung darüber, daß Ihre Forderungen nicht Wirklichkeit wurden, Forderungen wie Überwachung der Verteidigergespräche, Einführung des Kronzeugen, Einschränkung des Demonstrationsrecht.
In dem Zusammenhang kann ich auch einmal auf eine sehr typische Position bei Ihnen hinweisen, die sich in der Bereitstellung von Zellen bei den Demonstrationen in Gorleben eskaliert hat. Es war eine vorweggenommene Maßnahme, bei der man von vornherein angenommen hat, die Demonstranten würden ihr Demonstrationsrecht mißbrauchen.
Herr Kollege Kohl, der Justizminister Schwind von Niedersachsen ist ja wohl ein CDU-Minister, und er hat diese Zellen vorher bereitstellen lassen, 80 an der Zahl.
- Ich habe noch nie von einem liberalen Innenmininister so etwas gehört. Sie sollten auf Ihren Kollegen Albrecht einwirken, damit sich so etwas nicht wiederholt.
Ich habe übrigens noch ihr Wort im Ohr, Herr Kollege Kohl, das Sie in der Debatte am 20. April 1977 gesagt haben, als es um die Frage der Verteidigerüberwachung ging: Es gelte, in diesen Dingen ohne Wenn und Aber schnell zur Tat zu schreiten. Genau das ist es, was Ihre Haltung prägt und was draußen und im Ausland auch von Ihren politischen Freunden nicht verstanden wird. Wir tragen das nicht mit. Denn es sät Mißtrauen. Ich meine, Sie haben bei dieser Identitätskrise einer Minderheit in diesem Staat Schuld auf sich geladen.
- Sie haben aber diesen Ausspruch getan. Genau diese Position, rasch und ohne Verzug zu handeln, ohne Überlegung, das ist die Position, die Sie in besonderer Weise kennzeichnet:
Eben diese Minderheiten auszuschließen, die an sich bereit sind, sich für diesen Staat einzusetzen, die aber nicht bereit sind, blindlings Einschränkungen der Freiheit hinzunehmen,
nur weil Sie gerade aus dem Augenblick den Beifall derjenigen bekommen möchten, die so gern von der starken Hand regiert werden möchten.
Wolfgramm Wir führen hier keinen Krieg gegen die Terroristen, Herr Kollege Erhard, sondern wir versuchen, diesen Staat unter Einsatz und Gewährleistung seiner Freiheitsrechte für die Bürger vor ihnen zu schützen, und dies, wie Sie sehen, mit Erfolg. Deswegen brauchen wir auch nicht den Einsatz der Bundeswehr, den Ihr Generalsekretär ja als eine mögliche Maßnahme vorgeschlagen hat.
Wir werden auch die bereits erlassenen, die beschlossenen Gesetze laufend auf ihre Eignung und Effektivität überprüfen. Ich denke hier unter anderem an § 88 a und § 130 a StGB und an das Kontaktsperregesetz.
Wir werden uns immer wieder fragen, ob das, was wir beschlossen haben, auf Dauer nötig ist oder ob wir es nicht überprüfen und zeitlich befristet sehen müssen.
Nun noch ein Wort zum Radikalenerlaß und zur Regelanfrage. Herr Spranger, Sie haben diese Themen in die Debatte eingeführt.
Die Abschaffung durch die Bundesregierung ist im Ausland einhellig begrüßt worden.
Wenn Sie einen Blick in die konservativen Zeitungen, die Ihnen nahestehen, werfen, werden Sie auch heute noch, ein paar Monate später, den Beifall über die Abschaffung der Regelanfrage durch die Bundesregierung sehr deutlich dem Text entnehmen können.
Ich möchte in diesem Zusammenhang aus der Studie der Deutschen Gesellschaft für Verhaltenstherapie über die psychischen Auswirkungen der Praxis des Extremistenbeschlusses zitieren. Es heißt dort:
Die völlig unterschiedliche Handhabung des Radikalenerlasses behindert nicht nur die berufliche und private Existenz, sondern sie erzeugt auch ein Klima des Mißtrauens und der Unsicherheit unter den nicht Betroffenen.
Herr Kollege Dregger, Sie haben die Position „Verfassungsschutz an den Schulen" angesprochen. Wenn ich recht informiert bin, hat seinerzeit der Vorsitzende der CSU-Fraktion im Bayerischen Landtag, Herr Lang, die Forderung, die Verfassungsschutzermittlungen auf die Schulen auszudehnen, erhoben. Wir Liberalen haben diese Forderung entschieden zurückgewiesen.
Hat die Regelanfrage diesem Staat denn nun genützt? Ich meine, wir alle wissen: Nein, sie hat das Vertrauen zu diesem Staat zerstört und mehr Demokratiesubstanz gekostet als erhalten. Ich fordere von hier aus nochmals alle Länder auf, sich der Regelung der Bundesregierung anzuschließen.
Die freiheitssichernden Funktionen des freiheitlichen Rechtsstaats kann dieser gegenüber seinen Bürgern und mit seinen Bürgern aber nur erfüllen, wenn er glaubwürdig bleibt.
Bundesinnenminister Baum hat zu Beginn seiner Amtszeit eine Politik der Offenheit versprochen. Er will die offene und die öffentliche Diskussion, und wir unterstützen ihn darin. Wir unterstützen ihn darin, daß im Blick auf Dateien und Computerpositionen, die den Bürger verunsichern, und im Blick auf Amtshilfe, die im Grundgesetz zwar verankert ist, bei der die Zuständigkeiten zwischen Polizei und Nachrichtendiensten aber nicht deutlich abgegrenzt sind, Transparenz und Klarheit geschaffen wird. Es müssen klare Vorschriften für das Sammeln, Verarbeiten, Weitergeben, Aufbewahren und Löschen von personenbezogenen Daten erarbeitet werden. Wir begrüßen die Bemühungen des Bundesinnenministers, daß er eine unabhängige Kommission eingesetzt hat, die in einem Gutachten eine Abgrenzung der Amtshilfe vornehmen soll. Nach Vorlage des Gutachtens soll in dieser Frage dann eine Entscheidung getroffen werden.
Übrigens hat das EG-Parlament, Herr Spranger, ja mit den Stimmen der christlich-demokratischen Fraktion, also auch mit Ihrer Stimme, entschieden, daß eine Anmeldung und die Offenlegung aller Dateien im Sicherheitsbericht zu fordern ist. Wir begrüßen es ausdrücklich, daß der Bundesinnenminister hier eine Bestandsaufnahme vornimmt, um am Ende klare Kriterien in bezug auf Inhalt der Daten und Bedingungen ihrer Erhebung vorlegen zu können.
Orwells Vision vom großen Bruder, der alles weiß und alles steuert, wird nicht Wirklichkeit werden. Die durch die Verfassung verbürgten Rechte des einzelnen setzen der Macht des Staates unüberwindbare Schranken. Auch in sogenannten Grenzfällen darf sich der Staat nicht heimlich oder offen über die Rechte des Bürgers hinwegsetzen. Der Rechtsstaat bestätigt sich nach unserer Auffassung darin, daß die vermeintliche oder echte Staatsräson stets und ausschließlich an die Rechtsordnung gebunden ist. Nur unter strikter Beachtung dieser Grundsätze darf der Verfassungsschutz seine Aufgabe, nämlich das Sammeln von Information, gegenüber den Feinden unserer demokratischen Grundordnung erfüllen. Er ist aber nicht der Hüter der Verfassung. Mit gutem Grund hat der Verfassungsschutz auch keine polizeilich-exekutive Funktion erhalten. Er ist eingebunden in und angebunden an die Gesetze. Unter diesen Prämissen bejahen wir die Arbeit des Verfassungsschutzes voll.
Die Liberalen unterstreichen das, was die Deutsche Bischofskonferenz am 10. April 1978 über die Ursachen des Terrorismus und die Voraussetzungen seiner Überwindung gesagt hat. Sie hat gesagt:
Wir dürfen nicht nur von einem neuen Lebensstil sprechen, wir müssen ihn auch praktizieren. Zu diesem Lebensstil gehören ebenso Entschiedenheit, Klarheit, Mut wie Offenheit, Toleranz und Bereitschaft zur Verständigung und Vergebung.


Wolfgramm Wenn Sie diesen Weg gehen wollen, meine Damen und Herren von der CDU/CSU, müssen Sie noch ein wenig umdenken. Die letzten drei Positionen jedenfalls sind in Ihrem Antrag nicht zu erkennen.
Der Mißbilligungsantrag der Opposition geht ins Leere. Es gibt keine inhaltliche Begründung für ihn, weder von der formalen noch von der tatsächlichen Seite her.
Wir Liberalen fordern die Opposition auf, ihren Beitrag endlich zu leisten: durch Abbau der Überreaktionen des Staates, durch Offenlegung seiner Schutzmaßnahmen, durch die Bereitschaft, das Vertrauen derjenigen zurückzugewinnen, die sich dem Staat entfremdet haben. All dies tut der Bundesinnenminister in unserem Auftrag; er hat unser volles Vertrauen.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Verehrte Kollegen von der Opposition, ich glaube, Ihr Entwurf braucht nicht zu befürchten, daß er dem Andrang der Gedankenfülle nicht standhalten könnte. Denn wir haben gerade von dem Kollegen Pensky sehr kompetent gehört, wie oft und wie intensiv wir diese Problematik - innerhalb des Ausschusses, innerhalb des Plenums und auch, und zwar mit eingehenden Erörterungen, innerhalb des Bundesrates - diskutiert haben. Ich meine also, daß die Position des Ceterum censeo hier vielleicht doch nicht die
richtige ist. Sie hat sich ja beim alten Cato auf Karthago bezogen.
- So ist es. - Dort sollte etwas zerstört werden, während Sie hier etwas bewahren wollen. Insoweit ist der Bezug vielleicht etwas problematisch.
Ich sehe also nicht so ganz, warum Sie hier vielleicht nicht doch Alternativen übernehmen könnten. In Ihrem Entwurf steht: Alternativen - keine. Ich meine: Alternativen - doch, nämlich es so zu belassen, wie es jetzt ist. Denn wir haben in unserem Versammlungsrecht die Möglichkeit, den Besonderheiten einer Demonstration mit Auflagen in flexibler Weise Rechnung zu tragen. Das wollen wir Liberalen in dieser Form auch beibehalten.
Wir werden uns der Überweisung nicht entgegenstellen, aber wir sollten doch alle einen Beitrag dazu leisten, daß die Gesetzesflut, die von uns allen - auch von Ihnen - beklagt wird, Ausschüsse und Plenum nicht noch zusätzlich und unnötig beschäftigt. Insofern appelliere ich an Sie, solche Gesetzentwürfe in Zukunft mit etwas mehr neuem Inhalt anzureichern.
 Herr Präsident! Ich freue mich, daß ich Sie unter Ihrem ersten Präsidium begrüßen darf.
Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Ich meine, wir betreiben mit der Vorlage dieses Gesetzes Schritt für Schritt die Verwirklichung des Umweltprogramms der Bundesregierung von 1971. Marksteine auf diesem Weg sind das Abfallbeseitigungsgesetz, das Waschmittelgesetz, das Benzinbleigesetz und das Abwasserabgabengesetz. Die Fortschreibung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes ist ein wichtiger weiterer Zielpunkt. Überhaupt
ist die Verbesserung der Situation in der Bekämpfung des Lärms, der Wasserverschmutzung und der Luftverunreinigung eine unserer tragenden politischen Säulen.
Herr Kollege Volmer, dabei darf ich gleich an. Sie appellieren. Sie haben hier für die CDU/CSU den Vollzug beklagt. Ich bitte Sie sehr herzlich, sich im Rahmen Ihrer Argumentation, die Sie hier hinsichtlich des Vollzugs vorgetragen haben, dafür einzusetzen, daß die Länder, und zwar gerade die, die von ihren politischen Freunden regiert oder von ihrer politischen Mehrheit getragen werden, sich um diesen Vollzug bemühen.
- Gerade zum Abwasserabgabengesetz, Herr Kollege Volmer, hören wir sehr unangenehme Nachrichten. Es geht da um die Entscheidung, die wir im Deutschen Bundestag nach langer und intensiver Beratung gemeinsam festgelegt haben. Auch Sie waren in dem Unterausschuß, der sich um die Verwirklichung dieses Gesetzes sehr viel Mühe gegeben hat. Aus Bayern und Baden-Württemberg kommen nun die ersten Querschüsse massiver Art, dieses Gesetz überhaupt nicht zu vollziehen.
Übrigens hat das Land, aus dem ich komme, Niedersachsen, ebenfalls noch keine Ausführungsbestimmungen beschlossen. Ich meine, wenn das Gesetz 1981 mit der Abgabe beginnen soll und 1980 in Kraft tritt, ist es wohl an der Zeit, daß wir alle uns hier dafür einsetzen. Auch Sie sind aufgerufen, das zu tun.
Ich möchte auch gleich noch auf eine Anmerkung eingehen, Herr Kollege Volmer. Sie haben gefragt: Wer ist eigentlich die treibende Kraft bei diesem Gesetz? Die treibende Kraft ist die Bundesregierung, die hier ihr Umweltprogramm vorgelegt hat. Die treibende Kraft sind der Bundesinnenminister
und die Koalition, die Liberalen und die Sozialdemokraten, und, wenn ich Ihrem Vortrag folge, ja auch Sie selbst, jedenfalls soweit ich das positiv hier registrieren konnte. Sie schießen dabei auf die falsche Scheibe, wenn ich das einmal im Schützenjargon sagen darf. Sie bauen sich hier einen Umweltminister auf, wie Sie ihn gerne hätten. Aber so ist er nicht, Gott sei Dank.
Er tritt nämlich ganz intensiv für die Umweltschutzposition ein.
Ziel dieser Novellierung ist die Verstärkung der Rechtssicherheit. Sie alle kennen das Urteil Voerde, das uns schon hier in der Debatte beschäftigt hat. Der Kollege Konrad hat auch auf die Entwicklung hingewiesen. Ziel ist die Verstärkung der Rechtssicherheit, speziell für die Genehmigung von Kohlekraftwerken, und die Güterabwägung zwischen den Erfordernissen des Umweltschutzes

Wolfgramm und den Erfordernissen von Beschäftigung und wirtschaftlichem Wachstum.
Wenn ich das recht sehe, Herr Kollege Volmer, hat auch der beamtete Staatssekretär Herr Hartkopf nicht von einem Vorrang der Ökologie vor der Ökonomie gesprochen, sondern er hat sich klar für beide Zielvorstellungen ausgesprochen. Er hat ganz deutlich gemacht, daß wir beide Zielvorstellungen in einer optimalen Form verwirklichen wollen. Das ist überhaupt eine Position, die sicher sehr anspruchsvoll und mühevoll ist, die aber der Mühe der Edlen wert ist. Der Kollege Gruhl, der sich noch zu Wort gemeldet hat, wird uns nachher wahrscheinlich darstellen, wie man sich eine einseitige Position hier vorstellen muß. Wir sind der Meinung, daß der Weg der Vernunft, die Abwägung zwischen beiden, die Gratwanderung, die auch schwierige Gratwanderung, die manchmal nicht alle Zielvorgaben erfüllen kann, der richtige Weg ist.
Das Gesetz, dessen Entwurf wir vor uns liegen haben, enthält zu dieser Güterabwägung eine Menge von Möglichkeiten. Es enthält die Vermutungsklausel, die den Beweiswert der Immissionswerte der TA Luft auch für die Gerichte verbindlich festlegt, es enthält ein Vorsorgegebot, das in den bisher wenig belasteten Gebieten den Schutz besonders empfindlicher Tiere, Pflanzen und anderer Sachen vor schädlichen Umweltverunreinigungen festschreibt und es enthält spezielle Abwägungsklauseln, die es den Länderregierungen ermöglichen, Ausnahmen von diesem Vorsorgegebot zu erlassen. Auch hier sehen Sie das Bestreben, auch im Einzelfall zu vernünftigen Abwägungen zu kommen, wenn die Länder der Meinung sind, daß an einer Industrialisierung eines bisher wenig belasteten Gebiets ein fast unabweisbares, möchte ich sagen, öffentliches Interesse besteht. Umgekehrt - das ist noch wichtiger - soll das Vorsorgegebot im Interesse einer besseren Luftqualität auch in bisher zu stark belasteten Gebieten zur Anwendung kommen.
Das Gesetz enthält eine Sanierungsklausel, die in belasteten Gebieten trotz Überschreitung der Immissionswerte eine Genehmigungserteilung ermöglicht. Wir alle wollen, daß neue Kohlekraftwerke entstehen können, mit besseren Filteranlagen gegenüber den alten. Ich erlaube mir, Ihnen Berechnungen der Braunschweiger Physikalisch-Technischen Bundesanstalt zu zitieren, die sich auf die Mengen der Schadstoffe des ja nicht alten Kohlekraftwerkes bei Verden beziehen. Die jährlich anfallenden Mengen, auf Verden bezogen, sind: 28 000 Zentner Asche, 200 Zentner Schwefelstoffe, 78 Zentner Zink, 66 Zentner Blei - ein Gift, das kumulativ wirkt, das nicht mehr abgebaut werden kann -, 13,8 Zentner hochgiftigen Arsens, 43 Kilo Uran - trotz der besten Filter, die im Augenblick vorhanden sind, also den Stand der Technik darstellen, wenn Sie so wollen. Ich meine, daß wir wirklich Anlaß haben, uns angesichts der Energiesituation so intensiv wie möglich zu bemühen - wir werden das in der Energie-Debatte, die noch vor der Sommerpause geführt werden wird, hier noch ausführlich behandeln -, auch die Alternative Kohle
in einen Stand zu versetzen, daß sie bei der permanenten Umweltbelastung so wenig wie möglich Risiken verbreitet.
Die Luftreinhalteklausel ist schon eingehend behandelt und beschrieben worden; ich will sie der Vollständigkeit halber hier nur noch einmal aufführen. Sie ermöglicht in den belasteten Gebieten trotz Überschreitung der Immissionswerte eine Genehmigung, wenn ein Luftreinhalteplan vorgelegt wird.
Nun komme ich zur Verwaltungsvorschrift, zur Änderung der TA Luft, die ebenfalls Gegenstand der Beratung ist, bei der die Herabsetzung der Immissionen für Fluorverbindungen, für Stickstoffdioxyde und für Schwefelstaub, Schwefelschwebstoffe eine wichtige Beseitigungsposition bildet. Erstmalig werden auch hier Immissionswerte für Blei und Cadmium eingeführt, die ich eben auch als besonders gefährliche Gifte zitiert habe. Wir haben weiter eine Verpflichtung der Betreiber, die Emission krebserregender Stoffe so weit wie möglich zu verringern. Das ist eine sehr wichtige Position, bei der ich gleich die Kritik anbringen möchte, daß die Frage, ob es hier ausreichend ist, die Verpflichtung der Betreiber auf in keinem Falle mehr als fünf Milligramm pro Kubikmeter festzulegen, noch offen ist. Denn wir wissen alle, daß diese Stoffe eben schon in der geringsten Konzentration ein tatsächliches Gefährdungspotential für die menschliche Gesundheit darstellen.
Das Sachverständigengutachten, das sich auch mit der Frage beschäftigt hat, hat deutlich gemacht, daß die Abwägung zwischen der weiteren Verschärfung der Emissionswerte eben die wirtschaftliche Weiterentwicklung blockieren werde - jedenfalls die traditioneller Industriegebiete -, umgekehrt aber eine Preisgabe des Pflanzenschutzes für den Umweltschutz nicht vertretbar sei und ein Rückschritt wäre. Wir als Liberale würden einem solchen Rückschritt niemals unsere Zustimmung geben können.
Herr Volmer, die Position vier mal vier, d. h. die Beschränkung auf diese Meßfläche, hat sich ja nicht geändert.
Das, was Sie hier zitiert haben, ist nicht korrekt;
denn seit 1974 besteht diese Position. Sie ist fortgeschrieben worden. Sie hätten das vielleicht etwas deutlicher zum Ausdruck bringen müssen.
- Herr Kollege, wir behandeln hier die Probleme
aus der Bundessicht. Ich bin nicht zuständig - Sie
sicherlich auch nicht - für die Landesseite. Es ist


Wolfgramm korrekt, wenn ich hier feststelle, daß es sich seit 1974 nicht geändert hat, und es ist nicht korrekt, wenn Sie feststellen, daß hier neue Werte und Verringerungen der Meßfläche eingetreten seien. Ich möchte das noch einmal ganz deutlich sagen.
Meine Damen und Herren, die Gratwanderung „alles oder nichts" wird in diesem Gesetzentwurf, meine ich, in einer zumutbaren Weise vorgenommen. Wir werden das in den Beratungen noch eingehend ausloten, und wir werden sicher hier und da Änderungen anbringen. Aber ich meine, daß im Grundsatz beide Zielvorgaben richtig gesehen worden sind und daß der Weg der Vernunft, sowohl die Ökonomie voranzutreiben als auch die Ökologie mit einem höchsten Maß an Verbesserung auszustatten, richtig gesehen worden ist.
Was ich als Problem sehe, ist einmal die Frage der Emissionsstoffe, die ich im Zusammenhang mit den krebserzeugenden Stoffen bereits darzustellen versucht habe, und ist die Frage der Genehmigungsverfahren, die sicher länger, komplizierter und bürokratischer werden, eben unter Einschluß all dieser vielen Klauseln, die wir hier vor uns haben. Ob wir damit eine klarere Position erreichen können, kann ich im Augenblick noch nicht übersehen. Der Bundesrat hat erhebliche Einsprüche erhoben. Er hat am 20. Oktober 1978 über die Novellierung des Immissionsschutzgesetzes beraten und im Grunde nur die Sanierungsklausel und die Luftreinhalteklausel akzeptiert. Das Vorsorgegebot und die damit zusammenhängende Abwägungsklausel sollen gestrichen werden, und die Landesregierungen sollen ermächtigt werden, Gebiete mit besonderer Luftreinhaltung auszuweisen. Das ist genau die Umkehrung dessen - der Bundesinnenminister hat es schon angesprochen -, was wir wollen. Ich sage Ihnen an dieser Stelle, wir werden in dieser Position nicht kompromißbereit sein, sondern werden diese Position, die wir hier als Zielvorstellung vorgegeben haben, vertreten. Die Mehrheit des Bundesrates, die diese Position noch vertritt, muß sich dann fragen lassen, ob sie wirklich reinere Luft haben will oder ob sie die Dinge möglicherweise wegen dieser Vorstellungen scheitern lassen will.
Dasselbe gilt für die Position des Bundesrates zur TA Luft. Wir werden hier nicht akzeptieren, daß die Länder lieber die schlechten Luftverhältnisse im Ruhrgebiet zur Norm für das ganze Bundesgebiet machen wollen, als im Einzelfall auf Grund der Klausel betreffend die Abwägung zwischen ökologischen und ökonomischen Belangen zu entscheiden. Das ist sicher ein mühsamerer Weg, und das ist sicher ein schwierigerer Weg. Aber wir bestehen auf dieser Position, weil wir eine wirkliche Verbesserung erreichen wollen und nicht die Fortschreibung des bisherigen Zustandes wünschen.
Meine Damen, meine Herren, die Störfallverordnung - Herr Kollege Volmer, das wissen Sie - ist seit über einem Jahr in der Beratung. Die Bundesregierung hat vor einem Jahr die Störfalliste vorgelegt. Sie wissen auch, weshalb die Beratungen sich bisher in Schwierigkeiten befunden haben. Es liegt daran, daß die von Ihren politischen Freunden vertretenen Länder hier immer wieder Störmanöver betrieben haben.
Was uns in dieser Situation positiv stimmt, ist die Haltung der Europäischen Gemeinschaft. Am 18./19. Juni hat es eine Grundsatzentscheidung gegeben, die die EG-Richtlinien für die Verbesserung der Luftqualität bei Schwefeldioxyd und bei Schwebeteilchen die Position der Bundesregierung eindeutig unterstrichen hat. Hier wird nämlich in Normalwertgebiete und in Reinluftgebiete geteilt. Ich meine, daß das für die Bundesratsmehrheit eine Motivierung sein könnte, sich ihre Position noch einmal zu überlegen.
Es reicht nicht aus, daß wir uns auf die Frage der Verbesserung der Luft beschränken. Wir müssen im Rahmen der Energiesituation versuchen, so wenig wie möglich Kohleanteile einzusetzen. Wir müssen versuchen, weitere Einsparmaßnahmen zu forcieren. Ich begrüße es, daß die Bundesregierung sich über ihr Einsparprogramm hinaus noch weitere Sparmaßnahmen vorstellt. Ich begrüße es, daß das Energiesparprogramm mit zusätzlichen Sparvorschlägen der Ministerien angereichert werden soll. Ich meine, daß die Förderung der Alternativenergien - Sonne, Abwärme, Kraft-Wärme-Koppelung - so intensiv vorangetrieben werden muß, daß wir wirklich den so wichtigen Rohstoff Kohle, den wir in der weiteren Zukunft noch für viele andere Dinge brauchen werden, nur dosiert und sparsam einsetzen.
Die Luftreinhaltung fügt sich in weitere Vorhaben der Bundesregierung, die noch vor uns stehen, nahtlos ein: Chemikaliengesetz, Lärmschutzgesetz und die Durchführung des Abwasserabgabengesetzes. Wir haben damit eine Umweltschutzpolitik der Vernunft, eine Umweltschutzpolitik, die sich ganz entschieden von dem abhebt, was der Bundesverband der Bürgerinitiativen Umweltschutz hier vor kurzem auf einer Pressekonferenz festgestellt hat. Wir sind uns klar darüber, daß die ökologische Wende noch nicht erreicht ist und daß die Anstrengungen zur Sicherung der Umwelt noch gesteigert werden müssen. Aber wir werden das mit den Steuerungsmechanismen der Marktwirtschaft, der Rahmenplanung, der Strukturpolitik und der Bürgermitsprache tun. Wir wenden uns entschieden dagegen - und kein Liberaler wird sich daran beteiligen, sondern es entschieden bekämpfen -, daß wir hier zu einer kafkaesken Kontrolle der Energiesituation bei jedem einzelnen Bürger kommen, daß wir versuchen, uns hier mit Zwangsmaßnahmen zu einer Art von Mikroagrarstaat zurückzuschrauben, während wir alle wissen, wovon diese Bundesrepublik lebt.
Wir begrüßen die Initiativen der Regierung bei diesen nicht leichten Vorarbeiten und das Zustandekommen des Regierungsentwurfs. Wir werden ihn in den Ausschüssen sorgfältig beraten.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die Besetzung des Plenums spiegelt ein wenig wider, daß wir uns mit dem Problem einer kleinen Minderheit beschäftigen. Trotzdem ist es für uns eine ganz wichtige Sache. Ich bin sehr froh, daß es jetzt gelingt, der Lösung des Problems der Transsexuellen näherzukommen.
Herr Kollege Jentsch, sie haben bezweifelt, daß es ausreichende Untersuchungen gebe und daß sie schon fundiert genug seien, um hier einen solchen Gesetzesvorschlag vorlegen zu können. Auch die Gerichte haben sich mit dieser Angelegenheit sehr intensiv befaßt. Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts ist schon zitiert worden. Die Gerichte haben ihre Auffassungen bereits in großem Umfang auf medizinisch-naturwissenschaftliche Unterlagen gestützt. Das Bundesverfassungsgericht hat eine große Anzahl dieser Unterlagen zitiert, auf die es seine Entscheidung damals gestützt hat.
Es ist nicht mehr so, daß wir von einer Unwandelbarkeit des Geschlechts ausgehen können, sondern es gibt Menschen mit transsexueller Prägung. Diese beruht auf einer vom Willen des Betroffenen unabhängigen Entwicklung. Sie kann weder umgekehrt noch beseitigt noch gehemmt werden.
Ich meine, wir müssen diese Ausgangspunkte für diese Debatte und die weitere Beratung im Innenausschuß festschreiben. Für uns gilt, daß diese Beweisführung auf medizinisch-naturwissenschaftlicher Ebene ausreichend gesichert ist.
Ich begrüße, daß wir uns nun endlich mit dem Gesetzentwurf beschäftigen können; dies geht auf einen einstimmig beschlossenen Bericht und Antrag des Innenausschusses vom 10. Juni 1976 zuWolfgramm .rück. Aus dem Gesetzentwurf geht hervor, welche rechtlichen Konsequenzen bei der Umwandlung zum anderen Geschlecht und welche namensrechtlichen Möglichkeiten vorgesehen sind.
Das Ausland hat sich mit dieser Frage bisher kaum auseinandergesetzt. Außer in Schweden - Herr Kollege Meinecke hat es schon angesprochen - besteht eine solche Möglichkeit der Anerkennung einer Geschlechtsumwandlung nicht, auch nicht in Frankreich und Großbritannien. Belgien, Dänemark, Österreich und Spanien beschäftigen sich mit diesem Problem überhaupt nicht. Sie tabuisieren es. Nur das japanische Recht kennt bezüglich des Namensrechts keine Schwierigkeiten; denn in Japan gibt es keinen Unterschied zwischen männlichen und weiblichen Vornamen.
Wenn wir es einmal für uns ein wenig anspruchsvoll und positiv formulieren dürfen, so schlagen wir mit unserem Gesetzentwurf die humanste und umfassendste der Lösungen vor, die es bisher in Rechtsstaaten gibt. Wir können auch erwarten, daß, wenn dieser Gesetzentwurf beschlossen worden sein wird, von unseren Kollegen im Europäischen Parlament ein entsprechender Entwurf eingebracht werden wird, um die anderen Länder zur Initiierung entsprechender Schritte zu motivieren.
Ich meine, daß die „kleine Lösung" einen ganz wichtigen Bestandteil - ich glaube: den Hauptbestandteil - in diesem Gesetzentwurf darstellt. Denn sie schafft, ohne daß die ganze, die nicht umkehrbare Konsequenz gefordert wird, für diejenigen, die davon betroffen sind, die psychologische Möglichkeit, ihre wahre Identität zu finden, eben die Möglichkeit, sich mit dem anderen Geschlecht - für sich selbst, aber auch nach außen gegenüber der Bürokratie, gegenüber der Verwaltung - zu identifizieren.
Diese „kleine Lösung" wird vom Bundesrat abgelehnt. Ich bedaure das und meine, daß wir in der Beratung des Innenausschusses und der mitberatenden Ausschüsse versuchen müssen, diese Bedenken des Bundesrates auszuräumen, zumal sich auch der Bundesratsausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit mit diesem Problem nicht abwertend und negativ beschäftigt hat. Vielmehr hat er dem Bundesrat klar gesagt, daß er für die „kleine Lösung" sei. Ich meine, daß gerade die soziale und medizinische Frage, die hier im Vordergrund steht und der sich meiner Ansicht nach die rechtliche Position nachordnen muß, einen solchen Stellenwert hat, daß der Bundesrat aufgefordert wird, das Votum der beiden anderen Ausschüsse, des Rechts- und Innenausschusses, noch einmal sorgfältig zu überprüfen.
Herr Kollege Jentsch, ich bin mit Ihrem Vorschlag nicht einverstanden. Ich war zuerst davon angetan, als Sie sagten, daß die Ehescheidung in der vorliegenden Form für Sie nicht der Weisheit letzter Schluß sei. Ich meine es genau andersherum, als Sie es vorschlagen. Sie haben gesagt, Sie möchten die Ehescheidung vor der Gerichtsentscheidung über die Feststellung der Geschlechtszugehörigkeit haben. Ich möchte es ausschließlich vom Willen der Ehepartner abhängig machen, ob eine Ehescheidung erfolgen soll, und zwar nachdem der Gerichtsbeschluß - mit all den Folgen, die wir kennen: Operation usw. - ergangen ist, weil es eine Menge anderer, zusätzlicher Bindungen in einer Ehegemeinschaft geben kann. Ich meine, daß die betroffenen Ehepartner es unter sich ausmachen müssen, ob sie eine Trennung der Ehe wollen oder nicht. Ich darf in diesem Zusammenhang anmerken: Wenn wir immer stärker erleben, daß schon Lebensgemeinschaften rechtlich fast wie Ehegemeinschaften behandelt werden, dann wird man sich zu überlegen haben, ob Lebensgemeinschaften sehr intensiver Art immer heterosexuelle Gemeinschaften sein müssen oder ob man sich nicht auch gleichgeschlechtliche Ehepartnerschaften vorstellen kann. Jedenfalls entspricht die Auflösung einer solchen Ehe durch Gerichtsbeschluß, die ja dann automatisch erfolgen würde, nicht unseren Vorstellungen.
Ich begrüße das Offenbarungsverbot, das sicherstellt, daß hier keine Indiskretionen an die Offentlichkeit gelangen.
Ich unterstreiche noch einmal, daß wir uns hier in die Lage versetzt sehen, tatkräftig dabei zu helfen, daß Minderheiten, die keine Pressuregroup, keinen Verband hinter sich haben, die von der Zahl her nicht groß sind, eine Lösung für ihre persönlich sehr schwierige Situation finden, jedenfalls soweit wir helfen können. Wir können ihnen hinsichtlich ihrer seelischen Not, in der sie lange Zeit stehen, nicht unmittelbar helfen, aber wir können ihnen wenigstens die Schwierigkeiten und Mühsamkeiten ersparen, die sie bisher im Umgang mit Behörden, Arbeitgebern und der unmittelbaren Umgebung erfahren mußten.
Dies ist ein weiterer Punkt, bei dem wir versuchen, das Sozialverhalten der Bürger menschlicher zu machen. Ich darf in diesem Zusammenhang an unsere Reform im Homosexuellen-Bereich erinnern. Ich glaube, daß wir auch in anderen Bereichen noch einiges vor uns haben. Ich trenne in diesem Punkt, Herr Dr. Meinecke, nicht so scharf wie Sie, der Sie - sicher zu Recht - die Dinge aus medizinischen und naturwissenschaftlichen Gründen unterscheiden müssen. Ich sehe hier mehr den Sozialfaktor mit seiner Bedeutung für die Beziehungen zur Umwelt. Ich sehe, wie der Normalbürger auf ein Verhalten reagiert, das er aus Unkenntnis und aus einer Mehrheitsposition heraus ablehnt. Er bemüht sich nicht um Differenzierung. Ich meine, daß auch die Transvestiten in den Bereich gehören, daß wir ihnen helfen und die Vorurteile abbauen müssen. Insofern sehe ich hier eine Parallele.
Wir Liberalen werden dieses Gesetz sorgfältig beraten, und wir werden es auch rasch beraten, damit denen, die lange Zeit darauf gewartet haben, nun endlich geholfen werden kann.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Verehrter Herr Kollege Prangenberg, ich meine, die Perspektive, die Sie angesprochen haben, ist ganz gewiß nicht dadurch befördert worden; daß die Fortschreibung des Bildungsgesamtplans nach wie vor verhindert wird und hiermit eigentlich unsere wichtigste Perspektive, die wir im Bildungsbereich setzen wollen, von Ihnen und von Bayern aus.
Aber das, was diese von der Bundesregierung vorgelegte Dokumentation ausmacht, ist doch eindrucksvoll. Die einzelnen Maßnahmen sind vielleicht etwas mühsam für jemanden zu finden, der sich mit dem Sachbereich nicht permanent unmittelbar befaßt. Aber wenn man es durchsieht, findet man eine wirklich große Anzahl von Vorhaben, von eingeleiteten Versuchen, von Modellvorhaben und von koordinierten Hilfen. Ich begrüße das für meine Fraktion.
Die Gleichwertigkeit der beruflichen Bildung, die wir immer gefordert haben, wird dadurch unterstrichen, daß das 5. BAföG-Änderungsgesetz die 10. Klasse bei der beruflichen Bildung in die BAföG-Förderung einbezieht. Die gemeinsamen Anstrengungen von Arbeitgebern und Gewerkschaften, von Bund, Ländern und Gemeinden und natürlich auch der Schulen haben dazu beigetragen, daß die Zahl der Ausbildungsverträge von 1975 bis 1978 von 460 000 auf 600 000 beeindruckend gestiegen ist.
Aber wir dürfen nicht verkennen, daß das Angebot um 0,7 % unter der Nachfrage gelegen hat - mit etwa 4 100 nicht zu realisierenden Positionen - und daß die Bestimmung des Ausbildungsförderungsgesetzes 12,5 % mehr anzubieten, damit nicht erfüllt worden ist. Ich glaube trotzdem, daß sich das Ausbildungsplatzförderungsgesetz bewährt hat. Ich meine auch, daß dazu die Möglichkeit gehört, die Berufsbildungsabgabe zu erheben, wenn man nach den festgelegten Kriterien zu der Überzeugung kommt, daß sie notwendig und wichtig ist und daß sie das angestrebte Ziel verbessern kann. Das schließt unser Bekenntnis zum dualen System ein.
Dies bezieht sich aber nur auf die Bundesausbildungsbilanz, und es macht diese Bilanz nicht optimistischer, daß viele Jugendliche Schwierigkeiten haben, einen Arbeitsplatz ihrer Ausbildungsvorstellung zu erhalten und daß erhebliche regionale, sektorale und strukturelle Defizite bestehen. Herr Schmude hat das in einer Anmerkung erklärt, indem er sagte: Das Ausbildungsproblem ist dieses Jahr noch nicht gelöst.
Ich möchte mich im Bereich der benachteiligten Jugendlichen besonders den Sonderschülern zuwenden, die mit Ausländerkindern, Mädchen und Frauen in einer gemeinsamen schwierigen Situation sind. Während nur jeder dritte Hauptschüler ohne Abschluß eine Lehrstelle erhält, hat nur jeder zweite Sonderschüler die Möglichkeit, eine Lehrstelle zu bekommen. Die Mädchen sind mit 70 % besonders betroffen.
Das ist ein Vorgang, der uns wirklich alarmieren muß. Es ist ein Vorgang, der durch eine intensive und sorgfältige Umfrage des Bundesinstituts für Berufsbildung ermittelt und' in dem Heft „Berufsstartprobleme und Maßnahmen zur Berufsvorbereitung und -ausbildung von Sonderschul- und Hauptschulabgängern" in nüchternen Zahlen beleuchtet worden ist. Der Verdrängungswettbewerb zwischen den Absolventen der einzelnen Schulformen muß zugunsten dieser besonders benachteiligten Jugendlichen aufgehalten werden. Das Ausbildungsangebot muß sich speziell auf Sonderschüler ausrichten. Wir wissen alle, daß das erklärte Ziel, das für alle Jugendlichen gilt, nämlich daß die qualifizierte Berufsausbildung die beste Versicherung gegen Arbeitslosigkeit ist, für Sonderschüler in besonderer Weise zutrifft - auch deshalb, weil die meisten Sonderschüler auch mit ihrem Umfeld und mit

Wolfgramm ihrer Familie nicht in der Lage sind, ihre Interessen selber in die Hand zu nehmen.
Sonderschüler leiden unter den besonderen Schwierigkeiten der Konzentrationsfähigkeit. Das bedeutet, daß sie nicht in der Lage sind, zielstrebig und ausdauernd ihre Vorstellungen und Interessen zu vertreten. Es ist erwiesen, daß sie gegenüber allen anderen Benachteiligten in diesem Bereich in kürzester Zeit aufgeben, sich um eine Lehrstelle zu bemühen, und dann dauerhaft zu dem Personenkreis gehören, der ohne qualifizierte Berufsausbildung und mit dem Handicap, das die einzelnen haben, nicht mehr in der Lage ist, für sich eine Lebenschance verläßlich und nützlich zu verwirklichen.
Ich meine, dies muß auch den Bund in Zusammenarbeit mit den Ländern, der Wirtschaft, den Industrie- und Handelskammern und den Schulen aufrufen, das Ausbildungsplatzangebot Hand in Hand mit einem begleitenden Berufsberatungs- und Berufshilfesystem zu kombinieren. Es gibt hierzu in dem Bericht der Bundesregierung wichtige Ansätze. Aber ich meine, daß das viel stärker an die Sonderschüler herangetragen werden muß. Es muß möglich sein, ihnen in einem übergreifenden Informationssystem die Hilfen zu geben, die man bei den anderen Schülern und Jugendlichen aus ihrer eigenen Aktivität und ihrer eigenen Motivierung erwarten kann.
Dieses System kann nicht darauf fußen, daß die schon sehr belasteten Sonderschullehrer, die sich in vielen Regionen intensiv bemühen, für ihre Schüler Kontakte mit der Wirtschaft und mit den Ausbildungsbetrieben zu schließen und damit zum Erfolg einer Ausbildung beizutragen, auch durch eine Begleitung während der Ausbildung noch mehr in Anspruch genommen werden.
Ich begrüße, daß einige Länder, darunter Niedersachsen, Sonderprogramme mit zusätzlichen Prämienanreizen zur Einstellung von Sonderschülern geschaffen haben. Sie haben aber in der Wirtschaft bisher keine Veränderung bewirkt, also nicht mehr Bereitschaft zum Ausbildungsplatzangebot für Sonderschüler erzeugt.
Ich meine hier ganz ernst: Wenn sich weder durch Prämienanreize noch durch das von mir soeben - sicher lückenhaft - skizzierte integrierte Angebots- und Informationsmodell an der Tatsache, daß nur jeder zweite Sonderschüler einen Ausbildungsplatz erhalten kann, etwas ändert, dann müssen wir ein Quotierungssystem - ähnlich dem des Schwerbeschädigtengesetzes - schaffen; denn diese Gesellschaft, dieser Staat muß für diejenigen, die sich nicht selber helfen können, eintreten, um ihnen die Chance der Berufsverwirklichung zu geben.
Ich begrüße, daß das Bundesministerium für Bildung und Wissenschaft hier Modellversuche fördert mit dem Ziel, Schwierigkeiten entgegenzutreten, die während der Ausbildung gerade bei Klein- und Mittelbetrieben auftauchen. Das Modell, das diesen Schwierigkeiten steuern soll, wird auch dazu beitragen, daß der hohe Anteil an Jugendarbeitslosigkeit,
der bei Sonderschülern ohne Ausbildung naturgemäß gegeben ist, zurückgehen wird.
Ich meine, dieses Problem muß uns alle in die Pflicht nehmen: Bund, Länder, Wirtschaft, Gewerkschaften, Schulen. Denn es kann nicht sein, daß die beste Zeit für Sonderschüler im Leben die Zeit in der Schule gewesen ist.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Herr Kollege Lenz, Sie haben von der Courtoisie der Verfassungsorgane untereinander gesprochen. Ich habe immer mit gewissen Neidgefühlen die Courtoisie betrachtet, mit der man im Rechtsausschuß bisher miteinander umgegangen ist. Aber ich finde, daß das fahle Frühlicht eines grauen Morgens, das die Opposition hier genutzt hat, um aus dem Stand, ohne
der geeignete Rahmen für das Ende einer solchen Usance ist.
Wenn ich einmal von meiner persönlichen Betroffenheit absehe, so stelle ich doch fest, daß die Opposition, hier speziell die CDU, anscheinend auch die Ansicht des aus ihren Reihen hervorgegangenen früheren Innenministers und jetzigen Verfassungsgerichtspräsidenten, daß eben der Bundestag bei gewichtigen Streitsachen, bei solchen von großer Bedeutung, durch sein Erscheinen, durch seine Argumentation teilnehmen soll, nicht teilt, und dies, obwohl es sich, wie die CDU im Lande mitzuteilen nicht müde wird, beim besagten Ehescheidungsgesetz um einen Beschluß von großer Bedeutung handelt.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir begrüßen den Gesetzentwurf der Bundesregierung. Denn die Zielsetzung des Gesetzentwurfs, die Sie alle unter A nachlesen können, besteht in der „Erhebung kostendeckender Gebühren für den Vollzug des Atomgesetzes". Dazu führen - unter „B. Lösung" - die „Präzisierung und Erweiterung der bestehenden Ermächtigungsgrundlage für den Erlaß von Kostenverordnungen in den §§ 21 und 21 b des Atomgesetzes".
Da das Gesetz nicht zustimmungsbedürftig ist, wie wir ja schlüssig in der Gegenäußerung der Bundesregierung nachlesen können, da es lediglich eine Verbesserung des Instrumentariums darstellt, haben wir auch diese Schwierigkeiten behoben.
Aber, Herr Kollege Laufs, Sie haben gesagt, die Bundesregierung bleibe eine schlüssige Antwort schuldig. Sie haben das hier grundsätzlich vorgetragen. Deswegen und weil wir uns auch bei den Anmerkungen des Kollegen Schäfer anscheinend ein wenig in einer Grundsatzdebatte bewegt haben, möchte ich die Geschichte von der alten weisen Eule erzählen, die zum Vortrag vor der Versammlung der grünen Frösche geladen war. Sie war dort gebeten worden, über ihre Lebenserfahrungen zu berichten. Damit wurde das Referat dann auch beschlossen. Nachdem rauschender Beifall Lohn der Mühe war, stellte der Versammlungsleiter fest, daß nun Fragen gestellt werden könnten.
In dieser Versammlung, die ein breites Feld von besetzten Stuhlreihen erfüllte, erhob sich in einer der letzten Stuhlreihen ein kleiner grüner Frosch, ein sehr kleiner grüner Frosch. Er meldete sich und sagte: „Tante Eule, das war sehr wichtig und sehr nett, was da gesagt worden ist, aber was mich interessiert: was machen wir, wenn der Storch kommt

Wolfgramm Darauf sagte die Vortragende: „Wenn der Storch kommt - das ist eine sehr wichtige und entscheidende Frage -, in diesem Augenblick müssen sich alle so rasch wie möglich bemühen davonzufliegen.” - Rauschender Beifall. Eben, wie gesagt, das Plenum war bis auf den letzten Platz besetzt.
Danach meldet sich wieder der kleine grüne Frosch und sagt: „Aber, Tante Eule, wir können gar nicht fliegen." „Ja", sagt die Vortragende, „was ich eben gesagt habe, ist die Lösung eines Grundsatzproblems.”
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die Wirkung von neun Zehnteln der in unserer Umwelt vorkommenden Chemikalien ist unbekannt. Jährlich werden 150 Millionen t organische Chemikalien hergestellt, davon 1% Pflanzenschutzmittel. Hinzu kommen 140 Millionen t Kunststoffe, bei denen wir nicht wissen, welche Bestandteile in die Umwelt eingehen, welche Wirkungen sie dort entfalten, wo sie kumulieren und welchen Schaden sie anrichten. Angesichts dieser Tatsache meine ich, daß wir dieses Problem wirklich ernsthaft, intensiv und umfassend behandeln und beraten und dann auch darüber Beschlüsse fassen müssen.
Ich möchte Ihnen hier den Vorfall von Gütersloh ins Gedächtnis rufen, bei dem eine Gasflasche, in der eine Chemikalie befördert wurde, undicht wurde und der Inhalt, ein stark stinkendes Tetrahydrothiophen - allein die Begriffsbezeichnung zeigt schon, wie weit sich dieser Bereich von dem normalen Verständnis des Bürgers entfernt hat -, eine Entwicklung einleitete, die zur Folge hatte, daß 35 Menschen evakuiert und im Krankenhaus behandelt werden mußten. Der Giftspezialist der Berliner Gesundheitsbehörde erklärte dazu: Wir wissen erstaunlich wenig über diesen Stoff; ich habe zahlreiche Toxikologen in Berlin und im Bundesgebiet gesprochen, die aber offensichtlich alle ebenfalls keinerlei Erfahrungen mit diesem Gas haben. Nicht einmal in wissenschaftlichen Nachschlagewerken habe man das Stichwort finden können. - Dies ist nur ein kleiner Hinweis auf die unbekannten Wirkungen jener neun Zehntel Chemikalien. Wir stehen hier vor einem wichtigen Nachholproblem. Ich meine, daß die Notwendigkeit der Entwicklung und Verbesserung schneller, zuverlässiger, empfindlicher und kostengünstiger Untersuchungs- und Überwachungsmethoden für uns an erster Stelle stehen muß.
Der vorliegende Entwurf eines Gesetzes zum Schutz vor gefährlichen Stoffen, Chemikaliengesetz genannt, stellt einen ersten Einstieg dar. Ich möchte hier an dieser Stelle auch gleich sagen - es ist auch von meinen Vorrednern davor gewarnt worden, bereits jetzt eine Perfektionierung anzustreben -, daß wir mit diesem Gesetz erst Erfahrungen sammeln müssen. Eine Novellierung ist damit bereits vorgegeben. Es ist sicher keine erstrebenswerte Haltung des Gesetzgebers, bei der Beratung und Behandlung eines Gesetzes im Grunde schon vorauszusetzen, daß man diese oder jene Position wieder verändern wird. Aber das Verfahren, über das wir so wenig wissen und zu dem wir erst Erfahrungen sammeln müssen, zwingt uns dazu.
Seit 1976 wird an diesem anspruchsvollen Unternehmen gearbeitet. Fünf Jahre lang hat sich das Umweltbundesamt auf nationaler und internationaler Ebene damit beschäftigt. Ich meine, Frau Minister Huber, daß es wirklich prüfenswert wäre, ob nicht das Umweltbundesamt - meine Fraktion möchte dies jedenfalls anregen - an Stelle der Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Unfallforschung Anmeldestelle nach dem Umweltchemikaliengesetz werden sollte, und zwar deswegen, weil es eine breite Palette von Erfahrungen im Hinblick auf die vorgesehenen Anmeldeprüfungen einbringen kann.
Ich meine, daß das, was wir mit diesem Gesetz anstreben - ich will die Grundpositionen hier nur ganz kurz anreißen -, nämlich die Erfüllung des Verursacherprinzips und die Zugrundelegung des Prinzips der Produktionsfreiheit mit staatlichen Eingriffsvorbehalten, nicht aber des Prinzips des Produktverbotes mit staatlichem Erlaubnisvorbehalt, das richtige Verfahren ist. Unter dem Gesichtspunkt, alle Möglichkeiten in den Griff zu bekommen, mag ein Zulassungsverfahren wünschenswert erscheinen. Ich meine aber, daß bei einem ersten Schritt, den wir mit diesem Gesetz tun wollen, ein solches Verfahren nicht die Verhältnismäßigkeit zu den Prüfmöglichkeiten, zu den Kostenmöglichkeiten, zur Zeitdauer und damit auch zur Effizienz gewährleistet Wir müssen deshalb meines Erachtens beim Anmeldeverfahren bleiben.


Wolfgramm In diesem Zusammenhang möchte ich darauf hinweisen, daß es auch noch intensiver Überlegungen darüber bedarf, wie das Kostenproblem für Klein-und Mittelbetriebe gelöst werden soll. Wir legen Wert darauf, daß gerade diese Betriebe, die in einer spezifischen Weise im chemischen Bereich tätig sind, nicht möglicherweise durch die anfallenden Kosten, die schon bei der Grundprüfung den einen oder anderen in Schwierigkeiten bringen könnten, gezwungen werden, ihre Spezifizierungen einzuschränken, aufzugeben oder ihre Innovationen zu begrenzen. Ich begrüße, daß die Bundesregierung hier ein Prüfungsinstitut im Rahmen der Fraunhofer-Gesellschaft vorsieht. Aber ich meine, das wird noch zuwenig sein. Wir werden überlegen müssen, was eventuell durch den Verband, durch die Großen in diesem Verband geschehen kann, uni Hilfe in Form von Kooperationsmöglichkeiten zu leisten.
Für meine Fraktion darf ich darauf verweisen, daß wir natürlich wünschen, daß auch alte Stoffe systematisch auf ihre Langzeitwirkungen untersucht werden. Die USA haben in diesem Bereich 18 Risikoklassen geschaffen. Wir sollten, selbst wenn wir das amerikanische Verfahren in dieser Form in vielen Bereichen nicht übernehmen wollen und können, es in diesen Punkten doch ernsthaft prüfen.
Auf die Problematik der Tierversuche ist vorhin schon besonders eingegangen worden. Ich meine, daß wir an dieser Stelle nicht nur im Hinblick auf die anstehenden Tierversuche zur Ausführung der Prüfungsverfahren, sondern überhaupt eine Einschränkung der Tierversuche im Rahmen der Verhältnismäßigkeit ernsthaft anstreben sollten.
Der Sachverständigenrat hat grundsätzliche inhaltliche und auch praktische Kritik geübt. Wir werden uns in den Ausschüssen mit seinen Vorschlägen sorgfältig auseinanderzusetzen haben. Es ist sicher sehr wichtig, daß das Prüfverfahren einen aktuellen, einen schnellen und einen praktikablen Weg garantiert; insoweit sind Hinweise gegeben worden. Nach den Ausführungen der Vorredner meine ich, daß auch ein Einvernehmen über die Frage der Einsetzung einer Beratungskommission zu erzielen wäre, die die Prüfmethoden und Inhalte der Grundprüfung nach dem letzten Stand der Wissenschaft regelmäßig fortschreibt.
Uns allen und erfreulicherweise allen Beteiligten liegt daran, daß das Gesetz rasch, noch in dieser Legislaturperiode verabschiedet wird. Ich darf unterstreichen, daß auch meine Fraktion diesen Wunsch hat. Deswegen werden wir auch sorgfältig zu prüfen haben, ob ein Hearing, das bei dieser komplizierten Materie außerordentlich wünschenswert wäre, das Gesetzgebungsverfahren zeitlich nicht zu sehr verzögern würde. Das müssen wir in den betroffenen Ausschüssen prüfen. Wenn es zeitlich machbar ist, werden wir das gern unterstützen. Aber es darf nicht der Fall eintreten, daß wir mit der Verabschiedung des Gesetzes in Terminschwierigkeiten kommen.
Wir werden den Risikobegriff in der Chemie ändern müssen. Es kann nicht mehr nach Heinrich Spoerls Feuerzangenbowle gehen: daß Chemie etwas ist, wo es stinkt und knallt. Damals hat man sich das ganz einfach vorgestellt, so der Chemielehrer im
Buch. Dieses Vorhaben ist nicht einfach. Wir begrüßen es, daß ein erster Einstieg gemacht wird. Wir werden alles tun, um es in dieser Legislaturperiode zu verwirklichen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Ich bedaure, daß bei einer in dem Gesamtzusammenhang der Kernenergie doch sehr wichtigen Materie - denn ich glaube, daß Furcht und Besorgnis der Bevölkerung im Hinblick auf die Radioaktivität, die Strahlenbelastung, intensiv vorhanden ist - das Plenum so spärlich besetzt ist. Es sieht ein wenig so aus wie bei einer stochastischen Strahlenwirkung, zufallsabhängig und gestreut.
Aber es gibt drei Dinge, über die man keine humorvollen Anmerkungen machen sollte: Das eine ist die Kernenergie, das zweite die Zonenrandförderung und das dritte die Frauenemanzipation. Deswegen möchte ich das damit auch beschließen.
Ich meine, daß die Radioaktivität wirklich für denjenigen, der sich mit dieser Materie nicht von Amts wegen - im politischen, im wissenschaftlichen Bereich - befaßt, etwas nicht Erfaßbares, Angsteinflößendes, eben mit unseren Sinnen nicht Erklärbares ist. Wir sehen das auch an dem Bericht von 1977, der bei elf Seiten Text zwei Seiten Erläuterungen brauchte, um die Fachwörter auch denjenigen näherzubringen, die sich mit dieser Materie stärker auseinanderzusetzen versuchen. Allein schon dieser Umfang der Erklärungen, der weit über das hinausgeht, was im wissenschaftlichen Bereich Fußnoten an Platz einzunehmen pflegen, macht deutlich, wie fern diese komplizierte Erläuterung von der verständlichen Sprache ist.
Deswegen meine ich, daß wir hier noch stärker als bisher auf größte Offenheit, auf eine klare Position und auch auf einfache Beschreibung dringen müssen, damit der Bürger die Emotionen abbauen kann, damit er verwertbare Infomationen bekommt.
Herr Kollege Gerlach, ich meine, Ihre Kritik an dem Umschlagbild des Berichtes ist nicht richtig. Der Bürger verbindet mit Radioaktivität nun einmal in besonderem Maße den Bereich der Kernenergie. Das ist sicher falsch. Wir sollten uns aber nicht vorstellen, daß wir dies mit einem anderem Bild abbauen könnten. Im übrigen wäre zu fragen, ob die Darstellung eines Kohlebrockens - denn wir wissen, selbst wenn die genauen Untersuchungsergebnisse uns noch nicht vorliegen, daß die natürliche Strahlung bei der Kohle wahrscheinlich größer ist als im Falle eines gut gewarteten Kernkraftwerks - von Professor Beuys etwas einprägsamer wäre.
Ich meine, daß wir hier um der Klarheit und der Offenheit willen von der Radioaktivität der Kernenergie ausgehen und sie darstellen müssen.
Wenn ich den Bericht betrachte, stelle ich fest, daß die Hälfte der „Vorkommnisse beim Umgang mit radioaktiven Stoffen" auf Unachtsamkeit oder - ein bißchen spezifischer formuliert - auf Fahrlässigkeit zurückzuführen ist. Noch gefährlicher als das Maß der noch ungeklärten Beeinflussung des menschlichen Organismus durch geringe oder größere Mengen an Radioaktivität ist für mich, daß wir auf Grund der menschlichen Urizulänglichkeit
trotz aller technischen und wissenschaftlichen Bemühungen, Sicherungen einzubauen, solche Unachtsamkeiten oder Fahrlässigkeiten nicht ausschließen können. Wir können sie beim Transport von radioaktiven Stoffen nicht ausschließen, und wir können sie bei dem Umgang mit technischen Anlagen nicht ausschließen, auch für die Zukunft nicht. Dasselbe gilt übrigens auch für die Abgabe radioaktiver Stoffe in Abwasser oder Abluft.
Ich wäre übrigens dankbar, wenn die Bundesregierung in Zukunft auch hier die Fälle nicht nur bei den einzelnen Atomkraftwerken oder kerntechnischen Anlagen, aufführte, sondern zugleich jeweils feststellte - wie sie das auch bei den Vorkommnissen im Umgang mit radioaktiven Stoffen getan hat -, wie diese Abgaben zustande gekommen sind: aus Fahrlässigkeit, aus Unachtsamkeit oder auf Grund technischer Mängel. Ich meine, auch das wäre der Klarheit dienlich.
In diesem Zusammenhang möchte ich kurz auf die Frage der Kumulation der Strahlungen eingehen. Herr Kollege Gerlach, Sie haben vorhin die Strahlungen des Fernsehers beschrieben. Auch wenn jemand einen Fernseher in der Nähe eines Kernkraftwerkes betreibt, wird es eine Kumulation geben; er hat dann ein Mehr an Strahlung zu erwarten als das, was für die einzelne Belastung ausgerechnet ist. Wir werden uns unter diesem Gesichtspunkt auch mit der weiteren Herabsetzung der Strahlenbelastung beschäftigen müssen, und zwar nicht nur im Blick auf Wartungsmannschaften, sondern auch im Blick auf alle ständig betroffenen Personen. Der Innenausschuß hat, wie ich meine, zu Recht die Einführung eines Personendosisregisters gefordert.
Ich bin der Meinung, daß die medizinische Röntgenuntersuchung erheblich reduziert werden muß. Wir erleben es in den einzelnen Ländern immer wieder, daß aus, wie ich meine, übertriebener medizinscher Vorsorge Röntgenreihenuntersuchungen nicht nur allgemein für die Bevölkerung angeordnet werden, sondern auch bei beruflichen Einstellungen. Ich glaube, man könnte auch mit einer erheblich reduzierten Anwendung dieser im Strahlenschutzbereich ja sehr intensiv wirkenden Gefährdung auskommen.
Ein wichtiger Punkt ist schließlich - ich möchte das nur schwerpunktmäßig behandeln - die verstärkte Untersuchung über die langfristigen Folgen kleiner radioaktiver Abgaben. Der Kollege Schäfer hat das mit den 300 Untersuchungen, die ja sehr unterschiedlich ausgefallen sind, schon ausführlich begründet. Ich meine, daß das für uns der wichtigste Punkt sein muß, und zwar auch bezüglich des Vergleichs zwischen natürlicher und, wenn man so will, künstlicher Radioaktivität. Ich habe vor einem Jahr eine Anfrage an die Regierung gerichtet, weil im Zusammenhang mit dem stillgelegten Kernkraftwerk Lingen eine Untersuchung bekannt wurde, die vorgab, daß eine stärkere Häufung von Krebs- und Leukämiefällen aufgetreten sei. Die Regierung konnte aber schlüssig und eindeutig nachweisen, daß diese Untersuchung weder wissenschaftlich noch statistisch irgendeinen Erhebungswert für sich in Anspruch nehmen konnte. Ich glaube daher, daß wir


Wolfgramm mit den Werten, die hier vorgetragen worden sind, jedenfalls fürs erste deutlich machen können, daß die Gefahren in dieser Form nicht bestehen.
Wir Freien Demokraten nehmen das Problem der Radioaktivität in der Umweltbelastung sehr ernst, gerade weil eben noch nicht alle Wirkungen und Auswirkungen bekannt sind. Deswegen müssen wir die Ergebnisse immer wieder überprüfen und die Schutzverordnungen, wenn wir entsprechende Ergebnisse vorliegen haben, verschärfen.
Wir danken der Regierung für die beiden vorgelegten Berichte und bitten sie, die Empfehlungen ernst zu nehmen und sich zu bemühen, die Ergebnisse in die zukünftigen Beratungen einzubringen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Herr Kollege Stutzer, Sie haben hier von schrecklicher Unkenntnis gesprochen, und die haben Sie auch noch Abgeordneten des Deutschen Bundestages vorgeworfen. Ich möchte hier doch einmal feststellen, daß Unkenntnis für Abgeordnete ein nicht unnatürlicher Zustand ist. Im übrigen haben Sie das Plenum mit einer Betriebsversammlung verwechselt. Ich meine, das, was wir hier als Beschlußempfehlung - auch auf Ihre Initiative hin - behandeln und dann in die Gesetzesüberlegungen einbringen wollen, würde doch eine emotionsfreiere Betrachtungsweise verdienen.
Meine Fraktion meint, ein praxisnahes Steuerrecht muß geänderten Sachverhalten Rechnung tragen. Geänderte Sachverhalte aber sind dadurch gegeben, daß die Zahl der 40-, 50- und 60jährigen Dienstjubiläen, die man früher kannte, heute kaum erreicht wird. Diese Zahl wird deshalb nicht erreicht, weil das neunte Schuljahr eingeführt wurde, weil wir eine flexible Altersgrenze haben. In diesem Bereich werden wir in Zukunft noch einiges mehr tun. In vielen Gebieten ist schon das zehnte Schuljahr Wirklichkeit geworden. Deswegen stimmen wir der Vorstellung zu, bei 40-, 50- und 60jährigen Arbeitnehmerjubiläen eine Verkürzung in der Weise zu ermöglichen, daß die steuerfreie Auszahlung innerhalb eines Zeitraums von bis zu fünf Jahren vor dem jeweiligen Jubiläum erfolgen kann. Und es spricht für das Bundesfinanzministerium, daß es einer entsprechenden Lohnsteuerdurchführungsverordnung das Wort redet. Ich meine, das setzt auch Signale für die Unternehmen, so zu verfahren und auch schon bei 35- und 45jähriger Dienstzugehörigkeit entsprechende Zuwendungen zu gewähren.
Der zweiten Komponente Ihres Antrages, Herr Kollege Stutzer, werden wir nicht zustimmen. Eine Erhöhung des Steuerfreibetrages von 1 200 auf 1 800 DM würde einfach einen zu hohen Steuerausfall mit sich bringen. Zum anderen gibt es auch keinen repräsentativen Überblick über die tarifliche und betriebliche Praxis, der zeigen würde, wieweit der bisherige Freibetrag tatsächlich voll ausgeschöpft wird. Über die tatsächlichen Verhältnisse müßte man erst genauere Zahlen haben. Außerdem haben wir ja die Freibeträge für Zuwendungen bei 40jährigen Jubiläen schon 1978 von 1 800 DM auf 2 400 DM angehoben: Auch da würde ja nach den gemachten Vorschlägen eine Verkürzung um fünf Jahre eintreten.
Die Zeit ist vorgerückt, und dies ist die letzte Anmerkung des heutigen Abends. Deswegen möchte ich nur noch sagen, daß die Betriebe etwas Verdienstvolles täten, wenn sie wertvolle Sachgeschenke wieder in den Vordergrund rückten. Dies schafft auch für andere Freuden. Ich jedenfalls erinnere mich mit großem Vergnügen, daß eine goldene Taschenuhr, die meinem Großvater zum 50jährigen Arbeitnehmer-Dienst-Jubiläum überreicht worden ist, dann durch Erbfall an mich übergegangen ist, ohne daß ich so viele Jahre bisher schon aufzuweisen hätte.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Auf die kritischen Ausführungen des Kollegen Hanz brauche ich nicht weiter einzugehen; der Kollege Hoffie hat da schon entsprechend gekontert. Aber ich meine, eine Anmerkung ist noch aufzuklären.
Herr Kollege Hanz, Sie haben der Regierung vorgeworfen, sie habe ihren Gesetzentwurf nicht auf die bestehenden Straßen ausgerichtet. Der Kollege Volmer hat beklagt, daß die Regierung keinen Gebrauch von der Verordnungsermächtigung gemacht hat. Die Verordnungsermächtigung aber bezieht sich nur auf neue und auf wesentlich veränderte Straßen. Ich bitte die Opposition, ihre Kritikstrategie zu vereinheitlichen, damit sie hier nicht mit zwei Zungen spricht.
Ich meine, dies ist ein gutes Gesetz, und wir haben wirklich viel Mühe darauf verwandt - alle Ausschüsse, die federführend und mitberatend an diesem Gesetz gearbeitet haben. Auch ein Blick auf die Gesetzgebung im Ausland, der ja hin und wieder hilfreich ist, zeigt, daß wir an der Spitze der Umweltschutzgesetzgebung marschieren. Nur in den Niederlanden gibt es ein ähnliches Lärmschutzrecht. Schweden hat einen entsprechenden Gesetzentwurf in Vorbereitung. Die Schweiz hat einen Kommissionsbeschluß, aber mit sehr viel geringerem Inhalt. Ich darf auch einen kurzen Blick über die Grenzen nach Osten werfen. Das Karpov-Institut hat den Bewohnern der UdSSR empfohlen, sich der dort entwickelten Ohrenpfropfen zu bedienen - weich und leicht -; damit würden sie den Lärm um etwa 30 dB mindern. Weiter ist dort noch nichts in Arbeit.
Über den Einfluß des Umweltschutzes haben sich meine Vorredner hier schon intensiv geäußert. Wir sollten es begrüßen, daß jetzt auch die Investitionshemmnisse - die Beratung des Gesetzes hat ja zu einem Projektstau geführt - beseitigt werden können. Allerdings werden wir - als umweltpolitischer Sprecher der Fraktion kann ich das nur unterstreichen - eine Projektkürzung in diesem Bereich haben. Bei einem Aufwand von 700 Millionen DM pro Jahr für Lärmschutzmaßnahmen läßt sich das nicht vermeiden. Das bedeutet aber, daß wir uns gleichzeitig auch mit dem Zielkonflikt beschäftigen müssen. Für diesen Zielkonflikt zwischen dem Ausbau der


Wolfgramm Verkehrswege und damit einer verbesserten Mobilität für den einzelnen auf der einen Seite und der Beeinträchtigung der Umwelt auf der anderen Seite wird es keine Patentlösung geben. Aber wir werden den öffentlichen Massenverkehr ausbauen und verstärken, ihm eine erhöhte Attraktivität geben müssen.
Ich darf hier den niedersächsischen Dichter Wilhelm Busch zitieren: „Doch oh, wie sehr kann man sich täuschen: Es fehlt auch hier nicht an Geräuschen' Deswegen haben wir hier - zu Recht, meine ich - einen Schienenbonus eingeführt, damit die angestrebte Attraktivität nicht durch andere Maßnahmen wieder beseitigt wird.
Es ist ferner auch wichtig und nützlich, daß wir im Hinblick auf die Ausdehnung auf 20 Jahre die Eigenbeteiligung von 25 % nach § 3 des Mietbindungsgesetzes als freiwillige Leistung anrechnen und damit auch umlagefähig machen. Das bedeutet, daß die Eigentümer, die ja auch Vorleistungen erbringen können, diese Möglichkeiten selber im Vorgriff wahrnehmen können; dies bringt eine schnellere Umsetzung des Lärmschutzes.
Auch die flankierenden Maßnahmen sind angesprochen worden. Über das, was unmittelbar am Auto, an den Straßen und an den Reifen geschehen kann, hinaus werden wir uns auch mit der Auto-Ideologie stärker beschäftigen müssen. Wir werden die Bürger auffordern, von dieser Ideologie Abschied zu nehmen und sich mehr mit den Möglichkeiten zu befassen, die wir anbieten: öffentlicher Nahverkehr, Ausbau der Radwege, bessere Ausnutzung des Kraftfahrzeuges im Berufsverkehr.
Die Freien Demokraten stimmen diesem Gesetzentwurf gern zu. Wir werden auch in Zukunft dafür eintreten, daß der Lärmschutz im nationalen Bereich und innerhalb der EG vorankommt.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die flüchtige Durchsicht der Debatten, die dieses Haus zu diesem Thema in der Vergangenheit schon geführt hat, zeigt, daß die Bemühungen des Hauses, Licht in die Ursachenforschung der Bevölkerungsproblematik zu bringen, bisher nicht erfolgreich gewesen sind. Das liegt einfach daran, daß wir keine gesicherten wissenschaftlichen Erkenntnisse über dieses Problem haben. Deshalb und weil ich glaube, daß das Thema sowieso äußerst sensibel und behutsam betrachtet werden sollte, meine ich, Herr Kollege Langguth, daß es keine Polemik verträgt und in Zukunft kein Gegenstand der Polemik sein sollte Es bietet sich zwar leicht für den Wahlkampf an, aber es ist eben kein Thema dafür.
Wir haben in der Debatte bereits aufgezählt, was an familienpolitischen Leistungen erbracht wurde; mein Vorredner hat es noch einmal zusammengefaßt. Ich will noch eine Anmerkung zu dem machen, was der Kollege Brandt schon angesprochen hat,
*) gesprochen: zeterum zenseo
**) gesprochen: keterum kenseo
nämlich zum Begriff „Nettoreproduktionsrate". Ich will das deutlicher machen, damit klar wird, daß nicht wir allein, sondern auch die anderen Staaten des westlichen Auslands davon betroffen sind.
Ich darf aus einer Untersuchung zitieren:
Diese Nettoreproduktionsrate stieg in ganz Europa in den beiden ersten Nachkriegsjahrzehnten. Sie sinkt seit 1958 in den Vereinigten Staaten, seit Anfang der 60er Jahre in Dänemark, Frankreich, den Niederlanden und Östereich, seit 1963 in Großbritannien, Italien, Norwegen, Schweden und der Schweiz, seit 1966 in der DDR und seit 1967 in der Bundesrepublik.
Die Schlußfolgerung daraus ist, daß diese geradezu verblüffende Übereinstimmung zweierlei zeigt, nämlich zum einen, daß der Geburtenrückgang in allen Industriestaaten fast gleichzeitig eingesetzt hat. Es gibt dazu übrigens eine interessante Untersuchung von Professor Fuchs aus Aachen, der feststellt, daß in allen Staaten, die aus dem Bereich eines agrarstrukturierten Staates herauskommen und in den Beginn der Industrialisierung hineingehen, ähnliche Entwicklungen zu verzeichnen sind und daß sich das vorläufig bei allen Staaten, die in die Industrialisierung eingetreten sind, nicht geändert hat.
Es zeigt zweitens, daß es überhaupt nicht an der Politik dieser Regierung liegt. Ich meine, wir sollten das nüchtern betrachten und diese Erkenntnis, die als einigermaßen gesichert gilt, hier annehmen.
Der Bundesinnenminister hat schon dargelegt, daß 1973 die Gründung des Bundesinstituts für Bevölkerungsforschung in Wiesbaden erfolgte und daß man sich dort intensiv bemüht, diesen Fragen auf den Grund zu gehen. Es ist sicher wichtig, daß die personelle Besetzung dieses Instituts verstärkt wird. Ich teile aber nicht Ihre Meinung, Herr Kollege Langguth, daß ein höherer Einsatz von Mitteln und Geld immer und sofort auch eine höhere Effizienz nach sich zieht.
- Das haben Sie praktisch damit ausgedrückt, denn Sie haben gesagt: Wenn da mehr geschehen wäre, hätten wir heute schon entsprechende Ergebnisse.
- Lieber Herr Kollege, lesen sie Ihre eigene Rede einmal nach - ich weiß nicht, ob Sie sie schon korrigiert haben -; Sie stoßen dann auf diesen Passus.
Ich meine, daß sich die Bundesregierung vorbildlich in der internationalen Zusammenarbeit in dieser Frage bewährt. Ich habe gerade vorgetragen, daß alle Staaten im westlichen Bereich von dieser Entwicklung betroffen sind. Das Sachverständigenhearing vom November 1979 - ich meine, das sollten wir ernst nehmen; Sie haben sich damit leider nicht auseinandergesetzt, Herr Kollege Langguth - hat gezeigt, daß auch in Teilbereichen noch keine abschließenden verwertbaren Ergebnisse vorliegen, die uns eine Prognoseentwicklung ermöglichten.


Wolfgramm Wir werden sicher Ihren Antrag an den Ausschuß überweisen. Solche zusätzlichen Prognosen aber, die Sie fordern, beinhalten auch noch das Problem der mittelfristigen Planungsexpertise.
Sie wissen, daß sich die Expertisen im wirtschaftlichen Bereich von einem Jahr zum anderen verändern. Um wieviel mehr gilt das in einem Bereich, der der Individualität und Sensibilität des einzelnen nach wie vor überlassen bleiben wird! Wir müssen uns davor hüten, voreilig Schlüsse zu ziehen, zu denen wir erst nach einer intensiven Untersuchung und Betrachtung gelangen können.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß diese - sicher notwendigen - Untersuchungen sehr behutsam durchgeführt werden müssen. Sicher ginge eine berechtigte Empörungswelle durch dieses Haus, wenn die einzelnen Mitglieder dieses Hauses danach gefragt würden, was sie selbst auf diesem Gebiet getan oder nicht getan haben und welche Motive sie hatten, sich in der Frage der Bevölkerungspolitik so oder so zu entscheiden. Wir müssen das wirklich - auch in der Ursachenforschung - mit der Diskretion und der Behutsamkeit behandeln, die das Thema verdient.
Es gibt sicher eine Menge Überlegungen bezüglich der Sachverhalte, die Ursachen der Entwicklung sein könnten: die veränderten Lebensvorstellungen, das eigenständige Rollenverständnis der Frauen, die wachsenden Bedürfnisse nach Freizeit und Erholung, die weitere Erfülltheit des Lebens durch` Berufsfortbildung usw. All das ist aber Spekulation. Die Position der heilen Welt gibt es nicht mehr. Ich bin jetzt versucht, Ihnen die Situation in dem romantischen Gedicht „Luise" von Johann Heinrich Voss aus dem 18. Jahrhundert zu beschreiben. Da gibt der weißhaarige Vater, Pastor des Ortes, seine Tochter, die Braut, in die Hände des Bräutigams, und damit ist vollständig vorgezeichnet, wie sich dieser Lebensweg - wenn nicht ein schwerer, unvorhergesehener Schicksalsschlag eintritt - erfüllen wird. Aber das alles ist nicht mehr, und das alles können und wollen wir auch gar nicht mehr. Übrigens erhebt sich dabei die Frage, ob denn die anderen, die in der vorindustriellen Zeit nicht privilegiert waren, tatsächlich so gut und so vorbestimmt haben leben können.
Die Mobilität unseres Lebens setzt hier doch ganz andere Zäsuren. - Sie sehen, auch ich bewege mich hier ein wenig im Bereich der Spekulationen. Ich möchte aber auf diesem Wege jetzt nicht weitergehen, eben weil es keinerlei gesicherte Aussage gibt.
Der frühere Direktor des Bundesinstituts für Bevölkerungsforschung, Herr Professor Schubnell, hat den Hinweis gegeben, daß es im Blick auf Erkenntnisse der Psychologie und insbesondere der Aggressionsforschung sinnvoll sein könnte, einen Rückgang der Bevölkerung hinzunehmen. Dafür nur ein Beispiel: Die Bundesrepublik hat 299 Einwohner pro qkm, Frankreich, das als einziges vergleichbares Land ein gewisses Wachstum zu verzeichnen hat - wobei man sich sicherlich mit der Frage beschäftigen muß, ob die von den Franzosen geschaffenen Rahmenbedingungen darauf möglicherweise Einfluß haben -, hat 92 Einwohner pro qkm. Aus diesen Angaben, die ich hier ja nur unsystematisch zusammentrage, ersehen Sie, daß das Problem vielleicht doch sehr viel komplexer und vielschichtiger ist und daß es eben der Polemik außerordentlich unzugänglich ist.
Für die Freien Demokraten möchte ich sagen: Wir sehen natürlich, daß das Wohl des Individuums nicht von dem der Gemeinschaft zu trennen ist. Aber wir wollen so wenig Staat in der Familie wie möglich. Jeder einzelne und jede Familie muß auch in Zukunft selbst entscheiden, wie er bzw. sie sich in dieser Frage verhalten will. Wir können hier nicht mehr tun als eine Hilfe anbieten. Ganz sicher ist es nicht so, wie der Spitzenkandidat der Opposition gesagt hat, daß nämlich die Regierungspolitik zur inneren Aushöhlung der Familie beitrüge und damit bevormundend wäre. Solange die bevölkerungspolitische Begründung Antriebsfeder der Familienpolitik ist, darf man, meine ich, wohl zurückfragen, wer hier wirklich Bevormundung im Sinn hat - wir Freien Demokraten nicht.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Herr Kollege Regenspurger, ich meine, wir sitzen hier, wenn wir diesen Dingen zustimmen - das habe ich Ihrer Rede positiv entnommen -, doch alle in einem Boot. Das heißt: Das, was wir wollen, ist, daß hier unterschiedliche Überlegungen, die zu unterschiedlichen Prüfungen in verschiedenen Zeiten geführt haben, nicht auf dem Rücken der Betroffenen ausgetragen werden. Das ist der Grund dafür, daß wir alle die eine oder andere unserer Vorstellungen für die Zukunft aufgehoben und uns jetzt beschieden haben.
Wir wollen, daß dieses Gesetz nun so rasch wie möglich in Kraft tritt, weil wir wissen, daß in diesem Bereich wirklich ein dringender Bedarf bei denjenigen da ist, die die Hochschule absolviert haben und die sehen, daß keine Planstelle für sie vorhanden ist. Wir wollen, daß dieses Gesetz so rasch wie möglich in Kraft tritt, damit die Betroffenen nicht in eine Isolierung getrieben werden, damit sie nicht für einen bestimmten Zeitraum möglicherweise einen Berufswechsel vornehmen müssen und damit sie nicht Umschulungsüberlegungen anstellen müssen. Das ist, meine ich, der wichtigste Punkt. Den sollten wir hier alle drei positiv sehen und nicht in ein kleinliches historisches Hickhack verfallen, damit das, was wir heute beschließen, für diejenigen, die eingestellt werden sollen, in aller Kürze wirksam werden kann.
Ich gebe zu, daß das Hearing auch im Hinblick auf die Fortentwicklung des Dienstrechts für uns Erkenntnisse gebracht hat, die es erforderlich machen, das Problem der Flexibilität im Beamtenrecht sehr intensiv, sehr sorgfältig und sehr umfassend zu prüfen. Dazu aber reicht eine so kurze Zeit nicht aus. Wir sind ja im Beamtenrecht - ähnlich wie im Sozialrecht - in einer Phase der Strukturverfestigung. Das hat zur Folge, daß Veränderungen Schwierigkeiten verursachen, wie das z. B. auch durch diese Bestimmung geschieht, die mehr Teilzeitarbeit für eine bestimmte Berufsgruppe von Beamten - eben die Lehrer - ermöglichen soll. Daher muß das eben sehr sorgfältig eingepaßt und eingebaut werden mit allen Folgewirkungen, die daraus entstehen. Dabei wird man sich dann auch des Sachverständigenrats bedienen, wie das auch im Hearing geschehen ist. Ich glaube, es kann niemandem verwehrt werden, auf Grund solcher Informationen, die wir in diesem Bundestage nutzen, klüger zu werden.
 Das haben wir aus dem gleichen Grund getan wie Sie, Herr Kollege Berger, weil wir dieses Gesetz jetzt endlich verabschieden und uns nicht mehr in einem kleinlichen Hin und Her über das Plus oder Minus streiten wollen. Vielmehr wollen wir endlich dazu kommen, daß die Lehrer diese Dinge rasch in Anspruch nehmen können. Sonst würde ich nicht verstehen, Herr Kollege Berger, wieso Sie diesem Gesetz dann in dieser Form zustimmen.
Übrigens hat sich der Kollege Dr. Remmers, der innerhalb der Opposition zu Bildungsfragen eine differenzierte Position einnimmt, hier mit einer Kommission, einer Arbeitsgruppe, die er beauftragt hat, hervorgetan, die einen Bericht über die Auswirkungen des Bildungssystems auf das Dienstrecht vorlegen soll. Darin sind interessante und sehr nachlesenswerte Anmerkungen enthalten, die auch Sie, Herr Berger, interessieren sollten.
Er enthält nämlich in einigen Punkten auch auf die Zukunft ausgerichtete Überlegungen. Ich meine, wir sollten über diesen Bericht, wenn er vorliegt, im Innenausschuß mit Zeit und Sorgfalt diskutieren. Jedenfalls werden wir Liberalen ihn in die Überlegungen, die wir nicht aufgegeben haben, mit einbeziehen, um nach sorgfältiger Prüfung und nach grundsätzlicher und tatsächlicher Betrachtung auf dem Wege der Teilzeitbeschäftigung fortzuschreiten.


Wolfgramm Wir werden aber einen Punkt deutlich machen müssen, nämlich, daß diese erhebliche Verbesserung der Situation der Lehrer nicht dazu führen darf, daß für den öffentlichen Dienst in diesem Bereich die Möglichkeiten zu Nebentätigkeiten ausgeweitet werden. Wir haben beim Bericht der Bundesregierung über die Situation der freien Berufe ja deutlich vor Augen geführt bekommen, daß es hier ernste Probleme gibt. Wir erwarten, daß im Hinblick auf die Problematik der Nebentätigkeit restriktiv verfahren wird. Die Bundesregierung erarbeitet ja derzeit eine Verordnung.
Wir werden nicht nachlassen, auch künftig gute Gedanken und realisierbare Konzepte zur Ermöglichung einer Teilzeitbeschäftigung für alle Beamten zu entwickeln.
 Herr Präsident! Meine verehrten Damen! Meine Herren! Warum beschäftigen wir uns heute mit diesem Thema? Weil wir die Absichtserklärung abgegeben haben, daß wir die vordringlichen strukturellen Probleme des Besoldungs- und Versorgungsrechts zu lösen versuchen wollen. Daß wir nicht alles auf einmal und nicht alles in diesem Gesetz tun können, ist sicher schmerzlich.
Lieber Kollege Regenspurger, Sie haben hier eine Fülle von Aufzählungen gebracht, wen Sie noch einbeziehen wollen; Kollege Liedtke hat schon eine Anmerkung dazu gemacht. Ich darf darauf Bezug nehmen, daß Sie gesagt haben, der Finanzminister drehe den Geldhahn zu, und wir identifizierten uns damit. Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf die Außerung der Mehrheit des Bundesrats - Ihrer Mehrheit - lenken, der in seiner Stellungnahme dazu erklärt, daß er Sorgen hat, daß eine nicht tragbare Belastung und ein Hinausschieben der Konsolidierung der öffentlichen Haushalte die Folge wäre, wenn das Gesetz in der Form, wie es die Bundesregierung vorgelegt hat, Wirklichkeit würde.
Was würde wohl die Mehrheit des Bundesrats - in einem solchen Falle glaube ich: pflichtgemäß und richtig - zu Ihren Vorschlägen gesagt haben, die Sie hier ausgebreitet haben?
Sie erhielten dort ein sehr viel schärferes Urteil, als es hier schon abgegeben wurde.
Ich meine, man sollte sich bei dem Aufstellen von Forderungskatalogen gerade in diesem Bereich davor hüten, Hoffnungen bei denjenigen zu erwecken, die sich möglicherweise - wir werden das ja in den Ausschußberatungen behandeln - in einer Ungleichgewichtigkeit befinden. Aber die Opposition sollte nicht in dieser Form Hoffnungen und Vorstellungen erwecken, als könnte und wäre das alles machbar. Wir halten gerne fest, wie die Sparvorstellungen Ihrer Kollegen im Haushaltsausschuß mit den Vorstellungen kollidieren, die Sie an anderen Orten vortragen.
Wir Liberalen wollen dieses Gesetz rasch und sorgfältig beraten. Sicher wird das eine oder andere auch einer Veränderung zu unterziehen sein. Wir gehen davon aus, daß wir denjenigen, die hier ungleichgewichtig behandelt sind, so intensiv wie möglich helfen wollen.
Noch eine Anmerkung, Herr Kollege Regenspurger. Sie haben davon gesprochen, daß gewisse Dinge nach dem Verfassungsrecht unzumutbar seien. Sie sollten das etwas deutlicher interpretieren. Es gibt höchstens etwas Unzulässiges, aber es gibt dabei nichts Unzumutbares.
Wir wollen, daß das vorliegende Gesetz bis zum Ende dieser Legislaturperiode abschließend beraten und beschlossen wird. Wir werden das Unsere tun, damit denen, die hier angesprochen sind, geholfen wird.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Herr Kollege Dr. Riesenhuber, es ist sicher richtig, daß der Umweltschutz bei der Menschheit schon immer eine Rolle gespielt hat. Aber die Frage ist: Wie intensiv, unter welcher Programmatik und unter welcher globaler Strategie? Schon die alten Römer haben eine Kanalisation eingeführt, weil sie sich bewußt waren, daß Menschen, die in einer 1-Millionen-Stadt zusammengepfercht sind, nicht ohne einen solchen Schutz auskommen können.
Aber ich darf darauf hinweisen, daß diese Bundesregierung 1971 zum erstenmal ein umfassendes und anspruchsvolles Umweltschutzprogramm vorgelegt hat. Wir haben unseren Part dazu beigetragen; denn wir haben vorher auf dem Freiburger Parteitag - ebenfalls als erste Partei - ein solches Programm verabschiedet. Die tragenden Gedanken dieses FDP-Konzepts und des Umweltschutzprogramms der Bundesregierung sind in der Zwischenzeit weitgehend in den Gesetzen verwirklicht worden; sowohl im Abfallbeseitigungsgesetz wie im Benzinbleigesetz - das ja übrigens inzwischen eine besondere Vorreiterrolle in der Europäischen Gemeinschaft spielt-, im Immissionsschutzgesetz, im Wasserhaushaltsgesetz und in Waschmittel-, Natur- und Landschaftspflegegesetzen. Ich darf für meine Fraktion positiv unterstreichen, daß die Regierung das Verursacher- und Vorsorgeprinzip konsequent umgesetzt hat. Diese Gesetze haben vieles aufhalten können, was sich auf dem Weg einer ganz erheblichen Verschlechterung befand.

Wolfgramm Sie haben auch Verbesserungen bringen können, zum Teil entscheidende Verbesserungen. Aber sie sind nur ein Teil auf dem Wege der Gesamtstrategie des Umweltschutzes. Hier sehe ich in diesem Hause eine grundsätzliche und positive Übereinstimmung. Diese Gesamtstrategie kann sich nicht darin erschöpfen, den Status quo zu erhalten oder an einigen Stellen drohende Verschlechterungen zurückzudrängen, sondern wir müssen langfristig dazu kommen, eine akzeptable Umweltsituation zu erreichen.
Die Umweltbelastung ist in weiten Bereichen noch beängstigend. Weder ist der staubfreie und schadstofffreie Himmel über der Ruhr erreicht, noch ist in absehbarer Zeit zu erwarten, daß das Wasser in unseren Flüssen Trinkwasserqualität hat; das Beispiel des Bodensees vielleicht ausgenommen. Sie, Herr Dr. Riesenhuber, und die Opposition helfen uns in diesem Punkt der Wasserqualität gar nicht. Darauf werde ich noch eingehen.
Im Zusammenhang mit dem Umweltschutz und den Möglichkeiten, die wir im Augenblick anbieten können, stellt sich die Frage nach der Lebensqualität für den Menschen. In diesem Zusammenhang, Herr Kollege Riesenhuber, bin ich der Meinung, daß ein „grüner Baum" als gepflegter Gasthof einen ganz besonderen Stellenwert für Lebensqualität hat.
Der technische Fortschritt brachte Wohlstand. Er brachte die Seuchenbekämpfung, die Steigerung des Lebensalters. Er brachte uns ein umfassendes Sozialnetz, das aus Mitteln finanziert wurde, die aus der gewachsenen Steuerkraft kamen. Er brachte uns ein vermehrtes schulisches Ausbildungsangebot. Auch da könnten Sie uns sehr viel intensiver unterstützen, Herr Kollege; aber wir wollen hier keine bildungspolitische Debatte führen.
Mit der Position, daß Sie inzwischen dazu übergehen, Gesamtschulabschlüsse nicht mehr anzuerkennen, tragen Sie nicht dazu bei, die Lebensqualität der Bürger zu verbessern.
Die Frage ist also: Ist das ausreichend, was wir hier gewonnen haben? Welchen Preis müssen wir dafür zahlen? Unsere Bürger können erwarten, daß zu einem menschenwürdigen Dasein gehört, daß man frei atmen kann, ohne die Furcht haben zu müssen, Schadstoffe aufzunehmen, daß man Wasser trinken kann, ohne die Furcht haben zu müssen, sich mit Stoffen zu vergiften, daß man essen kann, ohne Gefahr zu laufen, Blei oder Kadmium oder andere kumulativ wirkende Giftstoffe aufzunehmen. Der Bürger hat ein Recht darauf, nicht von Motor- und Maschinenlärm gestört zu werden.
Vegetation und Tierwelt sind gefährdet, und die Ausbeutung der unbelebten Natur durch den Abbau nicht erneuerbarer mineralischer und fossiler Rohstoffe ist deutlich. Wir versuchen, etwas für 50 Jahre aufzuhalten und zu strecken. In diesem Zusammenhang erlaube ich mir die Anmerkung: Wenn wir in 4 000 Jahren Menschheitsgeschichte mit den vorhandenen Ressourcen ausgekommen sind, dann erscheinen 50 Jahre für die Zukunft etwas wenig. Wir müssen zusätzlich Überlegungen anstellen, wie wir Austauschrohstoffe schaffen und zusätzlich zu anderen Verbindungen kommen, um nicht nur für 50 oder 60 Jahre in dem einen oder anderen Fall die Rohstoffposition zu strecken .und es unseren Nachfolgern, unseren Enkeln, zu überlassen, welche Antwort sie auf die verminderte Rohstoff- und damit auf die verminderte Lebensgrundlage finden.
Das Wort Ökologie kommt von dem griechischen Wort Oikos: Haus oder Hausgemeinschaft. Daran sehen wir etwas deutlicher, daß sich die menschliche Existenz hier in bestimmte Zusammenhänge einfügt. Dieser Komplex, den wir hier Ökosystem nennen und der sich auch in einzelne Ökosysteme abgrenzt - Organismen und unbelebte Materie - ist aber für uns noch weitgehend unerforscht. Die Kenntnisse über diese Systematik sind zu gering. Wir können bisher noch keine Antworten darauf finden, wie sich Einzelmaßnahmen - von uns isoliert als unschädlich oder in ihrem Stellenwert jedenfalls als nicht beachtenswert angesehen - insgesamt in diesem System auswirken.
Es wird deutlich, daß der Mensch in intakte Lebenskreisläufe von anorganischen Stoffen, Pflanzen und Tieren eingebettet ist. Der Unterschied ist, daß der Mensch bewußt gestaltet; denn kulturelles und geschichtlich bezogenes Wissen heißt sich verwirklichen mit Zielen und Zukunftserwartungen. Diese bewußte Gestaltung greift in die Umwelt ein. Sie bietet aber auch die Möglichkeit, nicht nur physisch zu überleben. Ich meine, das, was wir mit dem Begriff Menschenwürde bezeichnen können, ist etwas, was wir den Nachfolgern erhalten müssen, was wir ihnen in stärkerem Maße wiedergeben müssen. Denn diese Position erschöpft sich ja nicht in dem, was wir uns als Wohlstand, als Konsumgesellschaft vorstellen.
Vieles, was technisch machbar ist, ist und bringt keine Lebensqualitätsverbesserung. Ich erinnere an das Beispiel Concorde, die die Vereinigten Staaten in einer um eine Stunde kürzeren Zeit erreicht, aber unter einer ganz erheblichen zusätzlichen Luftverschmutzung. Ich stelle mir vor, daß es für Urlauber kein Gewinn ist, wenn sie die Erholung, die sie in der Urlaubszeit gewonnen haben, bei dem Streß der Rückfahrt in den Kolonnen auf den Autobahnen wieder verlieren. So können Sie diese Beispiele - Ihr Generalsekretär hat neulich einen Aufsatz über Freizeitverhalten geschrieben - fortsetzen.
Carl Friedrich von Weizsäcker hat einmal gesagt, daß eine der negativen seelischen Wirkungen der technischen Kultur gerade die Konsumentenmentalität und damit die Unwilligkeit zur Teilhabe an der Verantwortung ist. Es wird an uns sein, nicht nur durch blitzende und strahlende Appelle, sondern auch durch eine Umgestaltung unserer Wertvorstellungen hier diese Abhängigkeit zu vermeiden und zu einer echten Lebensqualität zurückzukehren.
Der Club of Rome, der hier schon zitiert worden ist, hat dazu bemerkenswerte Überlegungen angestellt. Sicher sind aber nicht alle Voraussagen, die ja


Wolfgramm schon einige Zeit zurückliegen, eingetroffen, wie ja überhaupt die Frage der Prognose problematisch ist. Die „Zeit" hat vor einigen Jahren eine Veröffentlichung gebracht, in der sie einmal die Prognosen des Jahres 1965 dargestellt hat. Von diesen Prognosen sind bis auf ganz wenige keine eingetroffen. Auf der einen Seite hat man die Dinge zu intensiv gesehen und hat technische Entwicklungen betrachtet, die an den Problemen überhaupt vorbeigehen. Auf der anderen Seite hat man sich in der Machbarkeit der technischen Möglichkeiten ganz erheblich getäuscht.
Wir werden den Weg nicht zurückgehen können. Wir werden nicht Fabriken und Maschinen stillegen können. Wir wollen unser Sozialnetz erhalten. Wir wollen die Möglichkeiten der Bildung - der Ausbildung und der Fortbildung - erhalten. Wir wollen dem Menschen die Vielfalt der Chancen erhalten und weiter ausbauen; denn nur auf diesem Wege kann er sich selbst verwirklichen. Aber es wird bedeuten, daß wir eine umfassende Verzahnung aller künftigen Entwicklungen im technischen Bereich und deren Auswirkungen im gesellschaftlichen Bereich besonders berücksichtigen. Ich erinnere daran, daß wir in der Enquete-Kommission „Zukünftige Kernenergie-Politik" die Auswirkungen auf die gesellschaftlichen Möglichkeiten und Verwerfungen ausdrücklich mit einbezogen haben, daß wir diese Auswirkungen auf die Umwelt abstimmen und Verhaltensveränderungen beim Bürger zu erzielen suchen.
Wohlstand ist kein Lebenszweck an sich. Die Steigerung des Bruttosozialprodukts ist kein Wertmesser für Lebensqualität. - Herr Kollege Riesenhuber, Sie haben sich in Ihren etwas weitgreifenden Ausführungen auch zur Verschuldungspolitik und zur Haushaltspolitik geäußert. Es hilft natürlich wenig, dies hier zu beklagen
und auf der anderen Seite zusätzlich Anträge in Milliardenhöhe zu stellen.
Dann müssen Sie das auch seriös unter sich abstimmen. Daran sehen wir wieder, wie unterschiedlich die Motivation in Ihrer Fraktion ist. Sie müssen da einmal zu einem gemeinsamen Konsens kommen.
- Das ist dann Ihre Sache, wenn Sie hier 1,3 Milliarden DM zusätzlich fordern und in einem Atemzug andererseits die Verschuldensposition beklagen.
Ich meine aber - das möchte ich hier ganz deutlich sagen -, die Verschmutzung des Rheins ist dieselbe wie die der Moldau. Es zeigt sich hier klar, daß planwirtschaftliche Systeme in keiner Weise besser in der Lage sind, mit den Problemen des Umweltschutzes und mit den daraus resultierenden nötigen
Veränderungen und Wandlungen des Bewußtseins der Bürger fertig zu werden.
- Ich weiß, daß es in einigen Bereichen schlimmer ist; es mag sein, daß es in anderen Bereichen besser ist. Ich will jetzt kein pauschales abqualifizierendes Urteil fällen, aber ich will deutlich machen, daß es dort um keinen Deut besser ist.
Nach unserer Meinung wird die marktwirtschaftliche Ordnung als einzige in der Lage sein, durch Anreize und durch die Möglichkeit, flexibler und rascher zu reagieren, diese Veränderungen zu vollziehen, allerdings - da scheint mir auch eine gewisse Differenzierung nötig zu sein - auch mit der Möglichkeit der begleitenden Kontrolle. Wir dürfen hier nicht blindes Vertrauen haben, denn die Folgen sind zu ernst. Wir werden das entsprechend kontrollieren müssen, wie wir das bei Recycling-Verfahren auch tun, und wenn sich herausstellt, daß Industrie und Wirtschaft nicht willens und in der Lage sind, das zu erbringen, was unumgänglich nötig ist, dann kann und darf es auch nicht an Gesetzen und Verordnungen fehlen. Ich erinnere an die Frage der Fluorchlorkohlenwasserstoffe, wo wir erwarten, daß eine sukzessive Reduzierung erfolgt. Aber wenn wir feststellen, daß eine solche Reduzierung nicht erfolgt, dann werden wir uns hier nicht nur mit gutem Zureden und einer Regelung auf freiwilliger Basis begnügen.
Ich bin der Meinung, daß wir bei unserer Umweltschutzposition berücksichtigen müssen, daß etwa 18 % der Weltbevölkerung heute 60 % der Primärenergie aufbrauchen, nur um hier einmal ein Zahlenbeispiel zu nennen. Wir können nicht auf Kosten anderer Nationen der Dritten Welt unsere Möglichkeiten des Wohlstandes ausbauen und das Gefälle zwischen armen und reichen Nationen immer weiter vergrößern. Wir werden mit ihnen über einen vernünftigen und auch für sie annehmbaren Konsens sprechen müssen, und wir werden versuchen müssen, auch dort klarzumachen, daß sie die Fehler, die wir begangen haben, nicht wiederholen sollten. Ich erinnere hier an das Problem der Abholzung des Amazonas-Waldes, an die sich dadurch ergebende Klimaveränderung und an die geringen Möglichkeiten durch die Neugewinnung eines landwirtschaftlich nutzbaren Geländes für dieses Land. Wir werden also uneigennützig helfen müssen, indem wir durch einen entsprechenden Know-how-Transfer umweltfreundliche Technologie einbringen. Wir müssen auch ein Zeichen setzen, daß wir den Anteil von 0,7 % des Bruttosozialproduktes rasch und schnell erreichen wollen.
Wir wollen einen sparsamen Umgang mit Energie und mit den natürlichen Rohstoffen erreichen. Über das Verfahren des Recyclings, der Wiederverwendung, brauche ich mich, glaube ich, nicht ausführlich zu äußern.
Wir wollen weg von der Wegwerf-Gesellschaft. Wir wollen wieder - und ich meine, das ist auch eine gesellschaftliche Frage - die Beziehung zu ei17164 

Wolfgramm ner Sache herstellen, bei deren Erwerb sich jemand eine lange Zeit dadurch engagiert hat, daß er Konsumverzicht geleistet hat. Es wäre nützlich, wenn in der Frage der Werterhaltung das Handwerk seine Fähigkeiten der Reparatur wieder stärker zur Geltung bringen könnte und nicht nur, wie das inzwischen üblich geworden ist, neue Maschinen, neue Installationen verwendet werden.
Wir müssen das deutlich machen; denn wir sitzen alle in einem Boot. Niemand kann sich da ausschließen. Wir werden auch erleben - und dieser Bundestag steht in Kürze vor einer solchen Aufgabe; er wird den Generalverkehrsplan beraten -, wie an jeden Abgeordneten aus seinem Wahlkreis Wünsche im Hinblick auf zusätzliche Maßnahmen im Verkehrsbereich herangetragen werden, während auf der anderen Seite Initiativen von Bürgerinitiativen stehen werden, die sich dagegen wenden und mit Recht in vielen Fällen sagen: Wir möchten diese Umwelt erhalten, und wir wollen die Möglichkeiten der Mobilität in diesem Bereich nicht ausbauen, so wichtig Mobilität für unsere Gesellschaft auch sein mag.
Wir wollen die Motivationen und die Innovationen fördern. Das bedeutet ein Umdenken bei den Behörden und bei den Bürgern.
Niemandem wird es einfallen, von einer antiasketischen Gesellschaft, die wir sicher sind, in eine asketische Gesellschaft umsteigen zu wollen. Aber wir müssen die Relationen in jedem Fall prüfen. Wir müssen menschliche Phantasie und Fähigkeiten anregen, die es uns ermöglichen, die Richtung zu ändern.
Die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage ist eine gute Antwort; denn sie stellt, wie ich finde, das bisher Erreichte sorgfältig und umfassend dar. Sie begründet meinen Dank an den Bundesinnenminister und die Mitarbeiter, an alle, die sich mit Engagement im Bereich des Umweltschutzes und seiner Verbesserung betätigt haben.
Wir ermutigen den Bundesinnenminister, auch weiterhin den Kern des Umweltschutzes, das Verursacherprinzip und das Vorsorgeprinzip, bei allen anstehenden Vorhaben engagiert zu vertreten - wie bisher.
Meine Damen und Herren, ich glaube, niemand hat vor zehn Jahren, nachdem das Umweltschutzprogramm verkündet war, erwartet, daß wir nach zehn Jahren solche Erfolge haben würden. - Sie kennen alle die Fülle der Erklärungen, die von der Opposition und auch von der Koalition abgegeben werden, deren Umsetzung sich aber in einem solchen Zeitraum nicht realisieren läßt. - Ich meine, das ist wirklich etwas, worauf wir stolz sein können. Aber es stehen eben noch wichtige Dinge zur Beseitigung der größten Schäden aus.
Ich erkläre für meine Fraktion, daß wir das Umweltchemikaliengesetz noch in dieser Legislaturperiode verabschieden wollen, um einen ersten Einstieg in diese wichtige Materie zu leisten.
Wir werden uns aber mit Nachdruck dagegen wenden, daß das Zustandekommen des Abwasserabgabengesetzes verzögert und dieses Gesetz verwässert werden soll.
Herr Kollege Riesenhuber, Sie haben dazu nur sehr marginal Stellung genommen.
Sie haben von Problemen bei der Durchführung gesprochen. Probleme bei der Durchführung haben wir, Herr Kollege Dr. Riesenhuber, bei jedem Gesetz. Wir werden kein Patentrezept für ein Testverfahren finden. Das wissen Sie genauso gut wie ich. Ihre Kollegen in der Unterkommission „Abwasserabgabengesetz" des Ausschusses haben sich intensiv mit diesen Fragen beschäftigt und sich um ein solches Verfahren bemüht. Wenn wir ein Patentrezept zur Prüfung hätten, hätten wir es natürlich eingebracht. So werden wir uns mit den Instrumentarien begnügen müssen - und das wollen wir auch tun -, die im Augenblick „Stand und Technik" sind. Wir werden es nicht hinnehmen, daß auf diese Weise durch die Länder Bayern, Niedersachsen und Schleswig-Holstein und deren Ministerpräsidenten Strauß, Albrecht und Stoltenberg versucht wird, das Zustandekommen eines so wichtigen Gesetzes zu verzögern. Sie können das mit einem Blick erkennen, wenn Sie sich einmal die Gewässergütekarte betrachten. Die Gewässergütekarte enthält zur Unterscheidung der Wasserqualität die Farben blau, grün, gelb und rot. Dabei ist blau eine Wasserqualität, wie sie für den Bodensee beschrieben wird und die man natürlich auf dieser Gewässergütekarte nur ganz marginal findet. Wir wären schon froh, wenn sich der grüne Anteil ganz erheblich vergrößern würde - das würde durch dieses Wasserabgabengesetz erreicht -, im Gegensatz zu den gelben und roten, die nämlich beide bedeuten, daß starke und stärkste Verschmutzungen herrschen.
- Ja, dazu können Sie beitragen, wenn Sie Ihren Einspruch und Ihren Initiativgesetzentwurf zur Änderung des Abwasserabgabengesetzes zurückziehen.
Übrigens muß ich bei diesem Punkt einmal sagen: Es ist eindrucksvoll, daß sich die Opposition, deren Konsens bei vielen wichtigen Umweltschutzgesetzen ich nicht bestreite, bisher profiliert hat, indem sie neun Gesetzesinitiativen zur inneren Sicherheit vorgelegt hat, aber nur eine Gesetzesinitiative im Bereich des Umweltschutzes, und genau die geht nun dahin, daß sie Verwässerungen und Verminderungen beim Abwasserabgabengesetz einbauen will.
Wolfgramm - Herr Kollege Dr. Laufs, ich möchte Ihnen folgendes sagen: Es ist unredlich, und es ist auch unglaubwürdig, wenn Sie als Partei erst versprechen - sogar in Wahlprogrammen, ich habe das noch zu Hause liegen -, daß Sie für die Vollkompetenz des Gewässerschutzes eintreten, daß Sie dies dann aber nicht durchhalten, sondern diese Vollkompetenz verweigern und dann auch noch hergehen und sagen, dieses Abwasserabgabengesetz - das schon durch das Fehlen einer Vollkompetenz des Bundes eine mühsame Angelegenheit gewesen ist und bei dem bei der Beratung und Verabschiedung die Rechte mit den Ländern mühsam austariert und ausbalanciert wurden - wird aber vielleicht zu teuer -30 % Verwaltungskosten! Haben wir denn das Gesetz gemacht, damit entsprechende Beamte bezahlt werden? Entlassen wir etwa Polizisten, weil das Bußgeldverfahren ihre Gehälter nicht deckt? Das ist doch überhaupt nicht der Punkt gewesen. Der Punkt war, hier nach marktwirtschaftlichen Kriterien einen Anreiz zu geben, indem diejenigen, die dieses Gesetz verwirklichen, keine Abgabe auferlegt bekommen, während diejenigen, die das Gesetz nicht einhalten bzw. keine Kläranlagen bauen, eine entsprechende Abgabe zahlen müssen. Das halte ich allerdings für ein sehr marktwirtschaftliches und umweltschutzpolitisch erfolgreiches System.
Nun hat eine ganze Reihe von Kommunen - die anders kalkulieren als die Wirtschaftsbetriebe - und auch von Wirtschaftsbetrieben dieses Gesetz inzwischen verwirklicht. Das heißt: sie haben sich Kläranlagen geschaffen, was ihre Abgabe entsprechend vermindern würde, wenn eine solche Abgabe in Kraft träte. Das Gesetz ist übrigens schon in Kraft; nur die Abgabenregelung ist noch nicht in Kraft, und die wollen Sie weiter hinauszögern. Ich halte es für unfair und für unredlich, wenn Sie, Herr Kollege Riesenhuber, hier von der Unglaubwürdigkeit unserer Programmatik gesprochen haben und nun sagen: Wir werden das alles wieder verändern, wir werden die Abgabenhöhe reduzieren, und im übrigen sind wir sowieso nicht der Meinung, daß das ganze Verwaltungsverfahren sinnvoll ist. - Ich halte das nicht für richtig. Sie müssen sich auch fragen, ob verbale Bekenntnisse in solchen Punkten für den Bürger eine glaubwürdige Position bedeuten. Wenn Sie hier mit Scheinargumenten kämpfen, dann müssen Sie sich zumindest vorhalten lassen, daß Sie in wichtigen Zielsetzungen des Umweltschutzes nur mit dem Gummischwert arbeiten.
Sie haben sich übrigens in Ihrem Antrag über das Zustandekommen des Lärmschutzgesetzes lustig gemacht. Ich finde das auch nicht sehr eindrucksvoll. Sie alle wissen,- daß die Regierung einen Lärmschutzgesetzentwurf vorgelegt hat, den die Koalitionsfraktionen noch einmal um 3 dB verbessert haben. Jetzt geht die Opposition mit ihrer Mehrheit im Bundesrat her und verlangt die Wiederherstellung des ursprünglichen Entwurfs. Das nennen Sie dann „Umweltschutz", „Eintreten für Lärmschutz Auch das ist sehr eindrucksvoll, fällt genauso unter die Problematik des unredlichen und unglaubwürdigen Verhaltens in diesen Positionen.
Wir von der FDP werden in Zukunft nicht auf unser Engagement in der Verbandsklage verzichten. Wir meinen, daß die Verbandsklage, die übrigens Vorläufer und vergleichbare Positionen hat - um das Argument einmal auszuräumen, es gebe nichts Vergleichbares -, eine stärkere Beteiligung der Bürger bedeuten wird und damit eine Art Waffengleichheit zwischen den Naturschützern und den Verwaltungsinteressen. Außerdem wird in diesem Punkt der Bürger oder ein Naturschutzverband mit einer Art heilsamen Zwang belegt, sich frühzeitig mit dem gesamten Verfahren zu beschäftigen und sich zu beteiligen. Für die Verwaltung entsteht die, meine ich, gute Position, daß sie bei Entscheidungen den Sachverstand der entsprechenden Verbände vorher konstruktiv für sich mit einbringen kann.
Wir meinen auch, daß ein autofreier Sonntag nicht nur eine verbale Angelegenheit sein sollte. In einigen Positionen müssen wir auch dem Bürger einmal deutlich machen, daß wir ein sichtbares Zeichen setzen,
und hier kann man das einmal tun.
Die Liberalen fordern das ökologisch verantwortbare Wachstum, aber mit Augenmaß, um der Wirtschaft den notwendigen Anpassungszeitraum zu lassen. Wir fordern, daß die Wirtschaft den Weg der Ressourcenschonung beharrlich weitergeht und ihn noch verstärkt. Aber wir wollen eine intensive Forschung über die Wechselwirkung von Stoffen, deren Auswirkungen wir bisher nicht genügend abschätzen können. Ich bitte die Bundesregierung und auch alle nachgeordneten Forschungsanstalten und -einrichtungen, sich dieser Frage zusätzlich und noch intensiver zu widmen. Es laufen eine Fülle von Projekten und Forschungsvorhaben. Aber ich meine, wir werden dort noch mehr Anstrengungen unternehmen müssen.
Der internationale Umweltschutz wird uns herausfordern. Wir werden bei den grenzüberschreitenden Problemen noch mehr gemeinsame multilaterale und bilaterale Abkommen haben. Wir hoffen, daß bezüglich der Werraversalzung jetzt endlich gemeinsame Überlegungen und gemeinsame Lösungen gefunden werden können.
Die Freien Demokraten begrüßen das Erreichte. Wir werden bei bereits verabschiedeten Gesetzen - wie bei Wasser und Lärm - keine Abstriche machen. Wir appellieren an die Verwaltung und an die Bürger, den Umweltschutz umfassend zu begreifen und Verhaltensänderungen vorzunehmen. Das wird viel Mühe kosten. Aber wir sind zuversichtlich, daß wir das Ziel erreichen können.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Herr Kollege Broll, ich glaube, nicht alle guten Absichten - die will ich Ihnen gerne unterstellen - führen auf den richtigen und begehbaren Weg. Ich habe den Eindruck, dies ist ein solcher Fall.
Es ist sicher nützlich, wenn man - das haben Sie in Ihrem Entwurf ausgeführt - bürokratische Positionen abbauen kann, ein Zuviel an Formularen. Aber auf der anderen Seite führt Vereinfachung, führt Pauschalierung auch zur Ungerechtigkeit. Wir wissen das aus der Steuerfrage. Ich meine, daß gerade das, was mit der Erschwerniszulage im Einzelfall abgegolten werden soll, ein so wichtiger Punkt ist, daß die Frage der Pauschalierung sehr sorgfältig geprüft werden muß. Bei uns stehen eine Menge von Bedenken im Vordergrund. Einmal könnten wir die Pauschalierung nicht auf den Polizeivollzugsdienst beschränken. Kollege Wittmann hat das schon vorgetragen. Es gibt eine Fülle von Betriebsverwaltungen des Bundes und der Länder, die ebenfalls im Wechselschichtdienst arbeiten, und wir werden hier keine Differenzierung grundsätzlicher Natur vornehmen können.
Der zweite Punkt - das scheint wir ein sehr wichtiger zu sein - ist die Frage: Wird das von den Betroffenen selbst gewünscht? Ich meine, wenn wir Gesetze beraten und uns Verbesserungen vorstellen, müssen wir doch davon ausgehen, daß das eine etwas ist, was von den Betroffenen auch selbst gewünscht wird. Ich höre und sehe aber, daß die Gewerkschaft der Polizei andere Vorstellungen hat, nämlich die, daß eine intensive gesundheitliche Betreuung im Vordergrund steht, eine Begrenzung des
Schichtdienstes auf das 50. Lebensjahr, ein zusätzlicher Jahresurlaub,
eine allgemeine Verkürzung der Arbeitszeit und eine optimale Ausgestaltung der Arbeitsplätze.
- Lieber Kollege, Sie haben in Ihren Gesetzentwurf überhaupt nicht einbezogen, daß schon Überlegungen im Gange sind, den Schichtdienst durch Zusatzurlaub und andere Verbesserungen abzugelten. Das ist ein Punkt, der in den Forderungen der GdP mit einbezogen ist.
Wir werden Ihren Antrag im Ausschuß sehr sorgfältig beraten. Das ist die Sache sicher wert. Wir haben aber ernste Bedenken. Wir meinen, daß das Anliegen in dieser Form nicht ausgegoren ist. Wir wollen die Lage der Polizeibeamten nicht verschlechtern; wir werden das Richtige und das Beste für die Polizeibeamten tun.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die Freien Demokraten begrüßen es, daß wir nach so langer Zeit - endlich zu einer Lösung für eine sicher sehr kleine Minderheit kommen. Ich unterstreiche, daß dieses Bemühen von uns allen auch durch das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil vom 11. Oktober 1978 und durch den Bericht und den Beschluß der Europäischen Kommission für Menschenrechte unterstützt wird. Ich meine, das macht deutlich, daß sich dieser Bundestag auch mit den Problemen einer kleinen Minderheit beschäftigt, die keine pressure group hat, über keine besondere Verbandslobby verfügt Wir sind zu einem Ergebnis gekommen, das sich, meine ich, sehen lassen kann.
Wir können den Betroffenen, Herr Kollege Jentsch, nicht ihre eigene Problematik, unter der sie leiden, abnehmen. Wir können ihnen auch nach diesem Gesetz mit der kleinen und der großen Lösung ihre Schwierigkeiten nicht abnehmen. Sie werden weiter an diesen Schwierigkeiten tragen müssen. In bestimmter Hinsicht können wir ihnen aber helfen: Wir können dazu beitragen, die großen Schwierigkeiten der Betroffenen im verwaltungstechnischen, im Formularbereich, im juristischen Bereich abzubauen, und ihnen helfen, wenigstens einen Weg zu ihrer Identität zu finden. Deswegen steht meine Fraktion auch voll hinter der sogenannten kleinen Lösung. Wir meinen, daß damit im Alltag, beim Verkehr mit Behörden, bei der Urkundenbeschaffung, bei der Errichtung von Sparkassenkonten, beim Arbeitsplatzwechsel, bei der Arbeitsplatzsuche, im Sozialbereich eine Möglichkeit gegeben ist, die Identitätsfindung wenigstens zu einem Teil zu erreichen.
Es ist richtig - ich unterstreiche das, was der Kollege Meinecke gesagt hat -, daß die Probleme im medizinischen, im psychotherapeutischen, im Sozialbereich wurzeln und im medizinisch-therapeutischen Sinne letztlich nicht lösbar sein werden. Es werden nur Annäherungen gefunden werden können. Aus eben diesen Gründen muß die rein juristische und die rein verwaltungsrechtliche Position, die sich durch die Vornamenänderung ergibt - die in diesem Zusammenhang möglicherweise auftretenden Schwierigkeiten wollen wir gar nicht bestreiten -, nachrangig sein. Ich habe es in Gesprächen mit den Betroffenen erlebt, daß sie immer wieder gesagt haben, sie könnten eigentlich nicht verstehen, warum diese starre juristische Position ihnen die Möglichkeiten beschneiden solle, wenigstens zu einem Teil ihre Identität zu finden. Dieses angestrebte Ziel wird mit der vorgesehenen Lösung nun erreicht
Ich meine auch, daß mit einer Gefährdung, wie Sie es mit Ernst vorgetragen haben, Herr Kollege Jentsch, für die Ehe nicht zu rechnen ist Ich bin davon überzeugt, daß wir feststellen werden, daß keine Pervertierung dieses Rechtes eintreten wird. Im Gegenteil! Ich meine, daß die kleine Lösung gerade ein wichtiges Ventil darstellt, um nicht jedesmal den Schritt hin zur großen Lösung zu vollziehen, der, wie wir wissen, nicht mehr rückgängig gemacht werden kann, obwohl die Entwicklung in diesem Bereich durchaus schwankend ist Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß in jüngerem Alter eine Entscheidung dann vielleicht provoziert würde, wenn wir nur die große Lösung zuließen, die eben nicht mehr umkehrbar ist und die auch keine Veränderung mehr ermöglicht
Wir begrüßen es, daß im Gesetzentwurf das Offenbarungsverbot festgelegt ist Damit ist keine Möglichkeit gegeben, im Vorleben oder im Vorfeld


Wolfgramm der veränderten Entscheidung des einzelnen herumzuschnüffeln.
Nach meiner Vorstellung - Sie haben mich darauf angesprochen, Herr Kollege Jentsch - wird sicher ein zusätzliches Problem geschaffen, wenn bei vollzogener großer Lösung durch Richterurteil automatisch die Ehe geschieden wird. Ich glaube, daß es nach einem langen Zusammenleben, z. B. in einer Ehe, andere Gemeinsamkeiten zusätzlicher Art gibt, die weit über die Sexualität hinausgehen. Deshalb sollten eigentlich die Ehepartner - nach dem Willen des anderen, des Betroffenen vielleicht - entscheiden, ob sie auseinandergehen wollen oder nicht Wir haben dies aber nicht mehr zu einem Grundsatzstreit erhoben. Wir wollen vielmehr erst die Erfahrungen mit diesem Gesetz, also die Entwicklung abwarten und diese Idee vielleicht zu irgendeinem anderen Zeitpunkt, wenn die Dinge sich positiv darstellen, noch einmal ins Gespräch bringen.
Ich meine, daß sich das, was wir hier getan haben, wirklich sehen lassen kann, daß es auch eine Signalwirkung für das Ausland hat Wenn wir einmal von Japan absehen, das keine Probleme mit den Vornamen kennt, weil es dort keine unterschiedlichen Vornamen für Männer und Frauen gibt, dann gibt es tatsächlich bis auf die große Lösung in Schweden in der ganzen Welt diese Möglichkeiten für Transsexuelle nicht. Ich meine, daß es eine Initialzündung sein kann, denn wir wissen ja, daß sie nicht nur in Deutschland leiden, sondern in anderen Ländern genauso.
Ich begrüße es, daß schon eine Ankündigung für einen Entwurf im Europäischen Parlament vorliegt Ich meine, wir sollten das intensiv unterstützen.
Ich darf zum Schluß sagen, daß ich nicht nur dem Innenministerium für seine intensiven Bemühungen danke, den Gesetzestext durch Formulierungshilfe zu verbessern und umzuarbeiten, sondern auch meine, daß die Beratungen im Innenausschuß dem Thema angemessen und von großem Ernst getragen worden sind. Ich sehe die Gründe der Opposition - auch wenn ich sie nicht anerkennen kann -, aus denen sie der kleinen Lösung angesichts ihrer ideologischen Position nicht zustimmen kann. Wir haben uns wirklich, soweit wir auch in den einzelnen Punkten voneinander entfernt waren, in der Diskussion mit großem Ernst um eine Lösung bemüht
Ich meine - wenn man das einmal an einer solchen Stelle und angesichts eines solchen Gesetzes sagen darf -, es ehrt das Parlament, daß es sich mit Ernst um eine Lösung für eine kleine Minderheit bemüht hat, die wir jetzt vorlegen und der wir zustimmen wollen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Ich spreche heute darüber, damit die Ausschußempfehlung hier im Plenum nicht unter Ausschluß der anderen Mitglieder des Hohen Hauses, die nicht im Ausschuß tätig sind, beraten und verabschiedet wird.
Wir sind uns sicher darüber einig, daß Tourismus, so wünschenswert er auch ist, eine Verbesserung der Beziehung zwischen den Völkern nicht herstellen kann und manchmal sogar zu einer Bestätigung vorgefaßter Meinungen beiträgt. Deshalb ist es wichtig, daß die, die später in den Beziehungen der Völker untereinander Multiplikatoren sein werden oder sein könnten, hier ein besseres Verstehen für den Nachbarstaat, für die andere Kultur, für das Anderssein der anderen haben. Deswegen unterstreichen wir, daß wir hier zu einer Ausweitung und Verbesserung der Quote kommen. Es ist vorhin gesagt worden - und die Anhörung hat das bestätigt -, daß zwar die Zahl gestiegen ist, aber auf Grund der größeren Anteile im Studienbereich und im Berufsbereich die Quote derer gesunken ist, die bereit sind, im Ausland Zeit zu verbringen, sich dort zu bilden und beruflich zu entwickeln.
Doch dem steht eine Menge Hindernisse entgegen. Ich möchte ein paar davon nicht unerwähnt lassen. Die allgemeine Bildungssituation in der Bundesrepublik und die Abgrenzungen und Eifersüchteleien der Länder auf diesem Gebiet untereinander entsprechen ja, wenn man das einmal so formulieren will, etwa der Situation Deutschlands im 19. Jahrhundert, bevor der Listsche Zollverein gegründet wurde.
- Wir sollten alles daransetzen, Herr Kollege Broll, das zu ändern. Die Debatte neulich im Bundestag über die Frage der Anerkennung der Bildungsabschlüsse ist, glaube ich, ein Markierungspunkt auf diesem Weg gewesen, der gezeigt hat, daß wir noch weit, weit davon entfernt sind, einen Listschen Zollverein im Bildungswesen gründen zu können.
Gerade das ist, meine ich, der Punkt, der viele Studenten und Jungakademiker - betrachten wir zunächst nur diesen Bereich; auf den anderen Bereich komme ich nachher - davon abhält, das Wagnis eines Auslandsstudiums und eines Auslandsaufent18020 

Wolfgramm halts einzugehen; sie befürchten nachher in Gefährdungen und Schwierigkeiten bürokratischer Art zu geraten und den Auslandsaufenthalt da und dort nicht angemessen anerkannt zu bekommen. Ich erinnere mich daran, wie begehrt vor vielen Jahren in Göttingen die Stipendien waren, die die Universität Berkeley anbot. Die Quote der Bewerbungen für einen solchen Studienplatz lag bei 100 : 1. Nachher ist das zurückgegangen - einfach aus der Vorstellung: Das wird uns in der Bundesrepublik nicht helfen; hinterher kriegen wir nur Schwierigkeiten, wenn es um unseren Abschluß bei der Anerkennung dieses Auslandsstudiums geht;
wir können nicht darauf vertrauen und nicht darauf hoffen, daß das entsprechend unterstützt und gewürdigt wird. Darin steckt auch eine Forderung an die akademischen Lehrer. Diese eigenbrötlerische Position der Länder ist eines der Haupthemmnisse, das wir hier überwinden müssen. Hinzu kommen muß, daß auch die Bürokratie ihren Teil leistet, um diese Situation zu verbessern.
Die Wiedereingliederung derjenigen, die durch ihren Auslandsaufenthalt aus ihrem Beruf herausgekommen sind - das ist ja auch ein Problem bei der Entwickungshilfe -, muß intensiviert, verbessert werden. Wir müssen stärker auf diejenigen einwirken, die darauf Einfluß haben und Einfluß nehmen können. Im übrigen meine ich, daß wir hier nicht alles mit staatlichen Geboten und Gesetzen regeln können. Sicher kann und sollte man im Rahmen des Berufsausbildungswesens stärker als bisher auch einen Auslandsaufenthalt fordern, ohne ihn jedoch zum festen Bestandteil zu machen. Aber es sollte deutlich gemacht werden, daß es ein Pluspunkt ist, wenn man so etwa vorweisen kann. Es darf nicht so sein, daß das etwa ein Negativpunkt ist oder keine Berücksichtigung findet.
Im Antrag wird ein Gesamtkonzept gefordert. Dieses Gesamtkonzept sollte, so meine ich, auch all das enthalten, was im Bereich der Kommunen bereits entstanden ist. Ich umschreibe das einmal mit dem Wort „Städtepartnerschaften". Städtepartnerschaften sollten ja nicht nur dazu da sein, daß die Stadtoberen, die Ratsherren, die Stadtverordneten und vielleicht auch noch die Sportler einen freundlichen Besuchsaustausch pflegen,
sondern es sollte im Rahmen der Städtepartnerschaften auch tatsächlich eine zusätzliche Möglichkeit für Schüleraustausch, Studentenaustausch und Berufstätigenaustausch geschaffen werden. Ich begrüße es, daß so etwas sogar im Rahmen von Partnerschaften mit Städten im östlichen Europa durchgeführt wird. Ich halte das für eine sehr ermutigende Position.
Ich möchte die Zeit nicht überziehen und stelle daher fest: Die FDP hält die Förderung von Auslandsaufenthalten junger Berufstätiger, junger Akademiker für wichtig. Wir werden jede Unterstützung und jede Hilfe dazu geben.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Nach den eindrucksvollen Anmerkungen meines Kollegen Vorredners über das, was in der Geschäftsordnung steht, und über das, was nicht in ihr steht und was eigentlich sein sollte, kann ich nur sagen: weder die geschriebene noch die ungeschriebene Geschäftsordnung wird jeweils und jemals ein Ideal werden. Aber wir sollten es anstreben.
Sowohl unsere eigenen Verhaltensweisen wie auch die Veränderungen im Parlament und im Parlamentarismus werden uns keine starre feste Form finden lassen. Sonst wäre in diesem Bereich ja schon alles perfektioniert; denn Geschäftsordnungen gibt es nicht erst seit dem Bestehen des Deutschen Bundestags. Es gibt sie schon sehr lange. Unsere Geschäftsordnung fußt, wenn ich das recht nachgesehen habe, auf der des Reichstages von 1922, der sich übrigens, was ich Ihnen nicht vorenthalten möchte, bei der Festlegung der Ausschüsse 14 ständige Ausschüsse vorgestellt hatte, bei denen der erste für die Wahrung der Rechte der Volksvertretung vorgesehen war und der letzte, der vierzehnte, für Beamtenangelegenheiten.
Wir haben das ein wenig kaschiert und nennen das jetzt Innenausschuß.
Der frühere Präsident des Deutschen Bundestages, der verstorbene Hermann Ehlers, hat schon damals bei den Debatten um die Änderung der Geschäftsordnung 1951 gesagt, daß er mehr Lebendigkeit und mehr Flexibilität dieses Parlaments wünsche. Ich meine, das ist ein wichtiger Punkt, unter den wir diese Änderung der Geschäftsordnung gestellt haben, neben der Ausgewogenheit, neben der ordnungsmäßigen Funktion und dem Funktionieren des Ablaufs und neben der Sicherstellung der Mehrheitsrechte und der Wahrung der Minderheitsrechte zu einer stärkeren Position vom Monolog zum Dialog zu kommen zu versuchen.
Ich möchte auch an dieser Stelle den Dank meiner Fraktion an den Kollegen Manfred Schulte aussprechen, unter dessen Leitung die Sitzungen des Geschäftsordnungsausschusses stattfanden, an denen ich in Vertretung nur einmal teilnehmen konnte. Er hat mit viel Mühe und viel Sorgfalt diesen schwierigen und mühsamen Weg gesteuert. Herzlichen Dank dafür.
Die Rechte des einzelnen Abgeordneten sind wichtig. Wenn er neu ins Parlament kommt, findet er sie vielleicht ein wenig verloren in der Geschäftsordnung wieder. Das kann nicht anders sein; denn wir können bei der Fülle der Abgeordneten die Rechte des einzelnen nicht so ausweiten. Wir hatten darüber einmal eine Debatte in der Parlamentarischen Gesellschaft; dort wurde es von den Kollegen auch so gesehen und unterstützt.
Aber wir haben immerhin die Rechte des einzelnen für die zweite Lesung ausgeweitet, wir haben auch für internationale Verträge und Entschließungen dem einzelnen Abgeordneten die Möglichkeit gegeben, Änderungsanträge einzubringen. Ich finde, davon sollte mehr Gebrauch gemacht werden, weil es wirklich eine Möglichkeit für den einzelnen Abgeordneten ist, hier seine Meinung deutlich darzustellen.
Die FDP-Fraktion hat intensiv und engagiert in dem Ausschuß mitgearbeitet. Der Kollege Spitzmüller hat mit vielen Vorschlägen und Änderungsanträgen, die ich im einzelnen nicht aufführen will, auch deutlich gemacht, welchen Anteil wir an der Geschäftsordnung nehmen. Daß wir die Mehrheit nicht überzeugen konnten, daß die Regierung eine Ständige Stunde in den Plenarwochen zur Berichtspflicht einrichtet, müssen wir akzeptieren - wir hätten es gern anders gesehen -, und zwar im Interesse der Lebendigkeit und der Aktualität.
In der Debatte sind die Rederechte von Mitgliedern des Bundesrates und der Bundesregierung angesprochen worden. Ich will nicht im einzelnen darauf eingehen. Der Kollege Lenz hat eine Zwischenfrage dazu gestellt. Ich meine, daß beide Vorrechte hier hin und wieder überzogen werden, sowohl die der Bundesregierung als auch die des Bundesrats.
Wir sollten uns wirklich einmal - gemeinsam mit allen, da es sich um ein Verfassungsrecht handelt - überlegen, ob wir hier nicht zu einer besseren Lösung kommen. Ich erinnere mich, daß wir hier Debatten hatten, in denen wir mit der ersten Parlamentsrunde erst am späten Nachmittag, ja sogar erst am frühen Abend zum Zuge gekommen sind. Ich meine, die Stunde des Plenums ist letztlich eine Stunde des Parlaments. Sie ist nicht eine Stunde der


Wolfgramm Regierung, und sie ist auch nicht eine Stunde des Bundesrats.
Die Geschäftsordnung hat einen wichtigen Einfluß auf die Plenarbesetzung. Ich möchte auch auf dieses Thema noch kurz zu sprechen kommen. Sie hat aber natürlich keinen entscheidenden und keinen ausschließlichen Einfluß. Ich glaube, die Instrumente, die wir in der Geschäftsordnung jetzt geschaffen haben und die wir vorher mit der Kurzdebatte und mit der Präzisierung der Aktuellen Stunde schon länger ausprobiert haben, eröffnen Möglichkeiten, hier zu besseren Ergebnissen zu kommen. Ich glaube, dies ist ein Schritt auf dem richtigen Wege. Wir dürfen uns aber natürlich auch nicht vorstellen, daß wir in dieser Geschäftsordnung alles perfektionieren können und müssen. Es kann nicht jeder Handgriff sozusagen vorgeschrieben und vorgegeben sein, wenn wir von den Vorlagen der amtierenden Präsidenten einmal absehen.
 Ich stimme Ihnen darin voll zu. Ich merke noch einmal an, daß ich gesagt habe, es handle sich um einen Schritt auf dem richtigen Wege. Ich meine, wir sollten diesen Weg auch weiterhin beschreiten, um hier das Unsere beizutragen. Ich stimme dem Kollegen Collet voll zu, wenn er sagt: Es sind eben zusätzliche Faktoren, die die Kollegen - wenn wir von dem besonderen Beispiel, das mein Vorredner genannt hat, von Herbert Wehner absehen - davon abhalten, an den Sitzungen bei jedem Tagesordnungspunkt teilzunehmen. Es ist die Belastung, die durch die vielen Wünsche und Eingaben der Bürger, der Verbände, der Organisationen, der Gemeinden auftritt, im Wahlkreis, im Landesverband oder auch bundesweit tätig zu sein. Hinzu kommt aber auch das Problem, daß viele Abgeordnete eben nicht Spezialisten in dem Gesetzesbereich sind, der gerade zur Diskussion ansteht. Wir sollten auch erwägen, die Debatten zeitlich zu kürzen, um diesen Belastungen gerecht zu werden. Wir sollten im Ältestenrat darauf hinwirken, daß wir wirklich nur zu den Bereichen Debatten führen, die von allgemeinerem, von politischem Interesse sind,
wobei auch der Faktor „Kontroverse" eine Rolle spielt.
Ich will das Problem jetzt nicht an Hand der Debatten der heutigen Woche oder des heutigen Tages aufzeigen. Was ich meine, ist sicher leicht nachzuvollziehen.
Ich glaube, es ist ein kleiner Rückschritt, daß wir hier versuchen, uns, auch was die freie Rede angeht, stärker den Gewohnheiten anzupassen. Man hat ja zwei Möglichkeiten, wenn man Dinge verändern will. Entweder paßt man sich den Gewohnheiten an und nimmt sie als solche in das, was man regeln will, auf oder man versucht, die Gewohnheiten zu verändern. Ich meine, wir müssen hier einen Mittelweg gehen. Wir müssen auf der einen Seite die Belastungen sehen, auf der anderen Seite aber auch versuchen, durch raschen Wechsel von Rede und Gegenrede unsere Debatten attraktiv zu gestalten. Es sollten wieder stärker diejenigen Elemente eingeführt werden, die die Sache attraktiver machen. Ich gebe gerne zu, daß dies am Anfang auch für mich sehr mühsam war. Wenn ich meine Reden hin und wieder einmal nachlese, stelle ich fest, daß es alles aufgeschriebene Reden gewesen sind, die ich zu Anfang vor dem Plenum vorgetragen habe. Später habe ich dann mühsam versucht, meine Reden zwar vielleicht nicht besser, aber auf die andere Art zu gestalten. Ich glaube, daß den Kollegen bei der freien Rede, wenn man so will, auch ein wenig der Eindruck des Absturzes vermittelt wird: Bleibt die Sache vielleicht irgendwo stecken, geht die Sache nicht weiter? Auch ein bißchen Schadenfreude, die Vorstellung, wie das wohl gehen wird, kann eine Erwartungsrolle spielen. Das kann man nicht erwarten, wenn die Rede von vorn bis Ende fertig schriftlich konzipiert ist.
Ich möchte ein Wort zur Presse sagen. Die Presse, die immer sehr gerne darauf verweist, daß die freie Rede in diesem Hause selten geübt wird, pflegt uns ja mit der Bitte zu plagen, das fertige Manuskript bis zum Schluß der Redaktionskonferenz, möglichst bis 13 Uhr, einzureichen. Wenn das nicht geschieht, ist man jedenfalls nicht in der Berichterstattung voll präsent.
- Sicher, so ist es, Frau Kollegin. Aber das entbindet uns doch nicht von der Feststellung, daß es hier eine ganz merkwürdige kontroverse Position gibt: auf der einen Seite eine Forderung und auf der anderen Seite der Wunsch, die Dinge in möglichst ausführlicher schriftlicher Form vorliegen zu haben, damit man sie dann in den Redaktionsbüros leicht und angenehm bearbeiten kann.
Ich möchte nun einen Vorschlag machen, den ich vorhin schon skizziert habe. Wir sollten uns auf die Reden und die Zeiten beschränken, die unbedingt notwendig sind. Wir sollten versuchen, uns auf das Wesentliche zu konzentrieren. Wir sollten bei Gesetzen, die wir ohne Debatte verabschieden, denjenigen, die sich damit intensiv befaßt haben, die Mög18286 

Wolfgramm lichkeit geben, über die Presseabteilungen der einzelnen Fraktionen unter ihrem Namen eine entsprechende Erklärung an die Presse abzugeben. Wir sehen es doch selbst im Bundestag, daß bei uns ein Wechsel eintritt, wenn ein Spezialbereich abgeschlossen ist und ein neuer aufgerufen wird. Das ist wie bei der Crew eines Flugzeuges, die wechselt, wenn sie bei einer Zwischenstation angekommen ist, obwohl die Passagiere dieselben und das Flugziel dasselbe bleiben.
 Sicher. Wir hatten das ja schon einmal, und zwar, glaube ich, in der vorletzten Legislaturperiode. Ich kann jetzt nicht sagen, warum es abgeschafft worden ist. Ich meine, das wäre hilfreich, zumal wir jetzt versuchen, in Form der Kurzdebatten von den langen Reden wegzukommen.
Ich glaube auch, daß wir in diesem Bereich - Präsenz im Plenum - mit Ordnungsmaßnahmen überhaupt nichts erreichen. In diesem Zusammenhang möchte ich noch einmal eine Rede zur Geschäftsordnung des Deutschen Reichstages zitieren. Der Redner Schmidt aus Sachsen hat in der 269. Sitzung am Freitag, dem 17. November 1922, erklärt, daß er hier zu einer entsprechenden Auslegung der belgischen Geschäftsordnung, Art. 39, komme, nämlich der Redner kann erklären: Ich bedaure, daß ich das ganze Haus falsch verstanden habe.
Ich meine, die Geschäftsordnung ist ein wichtiges Stück des Parlamentarismus. Wir werden sie weiter ändern müssen, aber wir werden sie nicht perfektionieren dürfen.
Ich habe mir vorgenommen, schon im Rahmen der neuen Regelaussprache die 15 Minuten Redezeit nicht zu überschreiten. Ich will das tun.
 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Engelsberger, die Koalition ist sensibel, aber sie ist nicht nervös, und sie ist auch nicht aufgeregt.
(Dr. Schulte [Schwäbisch Gmünd] [CDU/
CSU]: Sie hat schon keine Kraft mehr
dazu»
Sie ist dann sensibel, wenn die Kritik nicht sticht und wenn sie auch nicht trifft.
Der Kollege Haase hat sich schon zu dem Steuerausfall geäußert. Ich kann das nur noch einmal wiederholen. Sie stellen ja in diesem Hohen Hause und in den Ausschüssen gern außerordentlich kostenwirksame Anträge. Sie müssen dann schon sagen, wie Sie die 1,8 Milliarden DM zusätzlich einsparen wollen.
Wollen Sie das vielleicht beim Zonenrandförderungsprogramm einsparen, das Sie kritisiert haben?
- Wir haben von Bemühungen gesprochen, die wir uns für den gesamten Bereich vorstellen. Ich werde Ihnen gleich deutlich machen, welche Bemühungen wir unternommen haben.
(Engelsberger [CDU/CSU]: Ihr habt die Erhöhung der Mehrwertsteuer versprochen»
Durch die Große Anfrage im April 1968, die mein Kollege Spitzmüller für die FDP-Fraktion seinerzeit eingebracht hat und die von dem Minister Schiller mit einem Goethe-Zitat beantwortet worden ist - - Lieber Herr Kollege, wir sollten das vielleicht untereinander behandeln. Wir wollen die Zeit jetzt nicht mit demselben Goethe-Zitat vertun, das hier schon einmal gefallen ist.
Dieses Tourismusprogramm 1975 basiert wesentlich auf der Anregung durch die Große Anfrage im Jahre 1968. Ich meine, das, was von den beiden Vorrednern an Positiva geschildert worden ist, macht deutlich, welchen Anteil die Freien Demokraten daran haben.
Ich will noch eine grundsätzliche Anmerkung zum Tourismus machen. Ich bin im Zweifel, ob Tourismus wirklich zu engen Beziehungen der Völker untereinander führt Ich bin im Zweifel darüber, ob der Tourismus an jedem Ort und überall Positives hinterläßt.
Wenn wir die Situation in unserem eigenen Land an der Ostsee oder im Bayerischen Wald und die Situation im Ausland, z. B. auf der Insel Mallorca oder in Jamaika, betrachten, dann, meine ich, stellen wir fest, daß der Tourismus auch eine Menge Zerstörung hinterläßt. Es wird eine Aufgabe der Industriestaaten sein, deren Bewohnern - denjenigen, die arbeiten, denjenigen, die sich bemühen - für Tourismus und Erholung viel Mittel zur Verfügung stehen, Verantwortung für das zu tragen, was mit diesen Mitteln im Ausland, in den Entwicklungsstaaten angerichtet wird, weil dort der Wunsch nach zusätzlichem Einkommen, nach zusätzlichen Devisen besteht.
Ich rege an, daß wir und alle diejenigen, die sich damit beschäftigen, diesen Bereich noch ernster als bisher nehmen, daß dazu auch Vorschläge gemacht und daß denjenigen im Ausland, die versuchen, ihren Haushalt mit Einnahmen aus dem Tourismus

Wolfgramm auszugleichen, bessere Ratschläge gegeben werden.
Es gibt auch aus dem touristischen Bereich die eine oder andere Anmerkung dazu. Ich will dem Haus die moderne Form einer alten polnischen Legende nicht vorenthalten. Danach haben die Gebrüder Lech, Tschech und Ruß vor vielen Jahrhunderten beschlossen, sich zu trennen. Lech gründete den Nationalstaat Polen, Tschech gründete die Tschechei und Ruß soll auf seinen Wanderungen durch die Länder in der letzten Zeit in Afghanistan gesehen worden sein.
Kommen wir zu dem, was dieses Tourismusprogramm besonders auszeichnet.
Ich meine, daß neben der Werbung auch ein Schwerpunktprogramm für Absatzförderungsmaßnahmen zu stehen hat. Es muß Absatzförderungsmaßnahmen umfassen, die in besonderer Weise geeignet sind, Mittelstandsförderung bei uns und für uns zu betreiben. Ich stelle auch mit Befriedigung fest, daß diejenigen, die damals damit beauftragt waren, nämlich die Deutsche Zentrale für Tourismus, in erfolgreicher und auch in vorbildlicher Weise diese Kooperationsmöglichkeiten, diese Absatzförderungsmöglichkeiten durch ein Pilotprogramm und schließlich auch durch ein Dauerprogramm wahrgenommen haben - erfolgreich vor allen Dingen für die kleinen und mittleren Betriebe.
Herr Kollege Engelsberger, wenn Sie in diesem Zusammenhang einen Blick auf den Bericht des Wirtschaftsausschusses werfen, dann finden Sie unter Punkt 8 auch eine Erläuterung,
was mit den Fachkräften geschehen ist. Die Anwerbung von Fachkräften wurde durch Verkürzung der Wartezeiten für die in der Bundesrepublik lebenden Familienangehörigen von Ausländern verbessert. Eine generelle Lockerung des Anwerbestopps ist aber nicht möglich. Wissen Sie auch, warum? Sie ist nicht nur aus den vom Kollegen Haase geschilderten Gründen nicht möglich
- ich würde den Gedanken gern zu Ende führen, weil sich Ihre Frage dann vielleicht erübrigt -, sondern auch deswegen, weil sie zu einer Präjudizierung führt. Ihre Fraktion neigt außerordentlich gerne dazu, Sonderrechte für alle möglichen Bereiche und Gruppen zu beantragen.
Diese Spezialisierung führt dazu, daß sich auch andere Bereiche gern auf diese Präjudizierung berufen. Dies gilt übrigens genauso für die Ermäßigung der Umsatzsteuer. Diesem Hohen Hause und dem Wirtschaftsausschuß würde eine Fülle von berechtigten Anträgen vorliegen, die diese - - Wir haben gesagt, daß wir uns um Hilfen in diesem Bereich bemühen wollen.
- Ich habe gerade vorgetragen, welche Hilfen wir für diesen Bereich vorsehen, lieber Kollege Daweke. Ich wiederhole mich ungern, erstens weil meine Zeit zu knapp ist und vor allen Dingen, weil Ihre Zeit zu knapp ist.
Ich meine, daß die Rahmenbedingungen - und die Leistungssteigerungen - das Wesentliche sind, was wir hier betrachten müssen. Dabei muß berücksichtigt werden, daß Quantität nicht vor Qualität geht.
Ich glaube, daß hier auch der Mittelstand, der sich in diesem Bereich engagiert, noch stärker als bisher mit Einfallsreichtum und mit Kenntnissen seine Möglichkeiten ausschöpfen und - wie er es schon tut - das Seine dazu beitragen muß, mit den staatlichen Hilfen das Optimum zu erreichen.
Bei der Nachfrageentwicklung, die wir durch Bundes- und Länderförderung betreiben, muß ein weiterer Punkt Berücksichtigung finden. Beim alter Schwierigkeit der Materie möchte ich vorschlagen, daß wir hier nicht an Ländergrenzen haltmachen. Wir haben versucht, Nordhessen und Südniedersachsen als einen landschaftlichen Bereich zu sehen. Das ist bei der Weser-Werbung geschehen. Ich meine, das wäre für viele Landschaften der Bundesrepublik von Bedeutung. Wir sollten die Länder auffordern, eine grenzüberschreitende Förderung zu betreiben, um wirklich zu einer Förderung von gemeinsam gewachsenen Gebieten zu kommen.
Der intensiven Betrachtung harrt der ganze Bereich der Geschäfts- und Messe-Beherbergung und damit das Problem des Anschlußtourismus. Darüber gibt es bisher nur Pilotuntersuchungen. Es wäre sicher nützlich, zusätzliche Daten zu haben, um hier helfen zu können. Das gilt speziell für die Großstädte, die Messeeinrichtungen und entsprechende Einrichtungen anbieten, in besonderer Weise für Berlin.
 Herr Kollege Kunz, ich darf zunächst die Frage nach unseren VorstelWolfgramm lungen in bezug auf die Ausdehnung der Tourismusbörse beantworten. Ich meine, daß diese Börse, die wohl die größte Fachmesse - wenn man es so bezeichnen kann - für den Tourismus ist, sicher ihre führende Stellung ausbauen muß und daß auch wir vom Bund her alles tun müssen, nicht nur um Berlin allgemein zu helfen, sondern speziell dieser Fachmesse ihre Bedeutung zu erhalten bzw. auszubauen.
Was die Zahl der Anmerkungen, die ich vor dem Hohen Hause gemacht habe oder noch machen werde, angeht: Sie ergeben sich einfach auf Grund meiner zahlenmäßig kleineren Fraktion. Das ist kein Verdienst des einzelnen.
Ich meine, daß wir des weiteren auch noch das Problem des Jahresurlaubs einer Lösung zuführen sollten. Es wäre wahrscheinlich im Hinblick auf die Auslastung der Kapazitäten der Fremdenverkehrswirtschaft nützlich, wenn wir von dem großen Jahresurlaub weg und hin zu drei gleich großen Urlaubsblöcken kämen, weil diese auch eine bessere Ausnutzung der Kapazitäten im Herbst und im Frühjahr gewährleisteten. Das sollte jedenfalls als Anregung dienen; denn sechs Wochen Urlaub sind, wenn man das mit den Ferien in Übereinstimmung bringen will, für den einzelnen oder die Familie kaum möglich.
Noch eine Anmerkung zu einem Detail des Berichtes der Bundesregierung. Mich wundert ein wenig, daß in der Drucksache 8/2805 auf der Seite 3 die Bundeswasserstraßen als Freizeitangebot und touristische Attraktion aufgeführt sind. Unter diese Rubrik fällt z. B. auch der Main-Donau-Kanal. Ich selber bin ihn vor vielen Jahren einmal mit einem Faltboot heruntergefahren und kann nur sagen: Das, was dort jetzt geschieht, ist ganz sicher keine touristische Attraktivität, sondern es ist die Zerstörung einer schönen und gewachsenen Landschaft zugunsten eines wahrscheinlich nie voll genutzten Wasserweges. Es scheint mir nicht der richtige Ansatz zu sein, das als touristische Attraktion zu verkaufen.
Ich komme zum Schluß. Ich meine, wir müssen die Akquisition im Ausland stärker betreiben; denn alle Zahlen sprechen dafür, daß hier noch ein weites Feld von Möglichkeiten zu erschließen ist. Wir sollten die Deutsche Zentrale für Tourismus in den Stand setzen, diese Akquisition mit entsprechenden Mitteln zu betreiben. Wir sind in diesem Bereich in der Bundesrepublik führend. Aber Stagnation ist Rückschritt. Wir müssen dafür sorgen, daß unsere führende Position in diesem Bereich weiterhin erhalten bleibt. Diese Intensivierung der Auslandswerbeförderung ist ein Punkt, den wir nicht immer ohne weiteres und direkt der Haushaltslage opfern sollten.
Die Freien Demokraten unterstützen voll den Bericht der Bundesregierung, das Engagement des Staatssekretärs und die vorliegende Entschließung.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Herr Kollege Spranger, auch ich begrüße, daß Sie hier für Ansbach gesprochen haben. Sie haben damit eine Tradition fortgesetzt. Schon der berühmte Sohn Ihrer Stadt Freiherr Ritter von Lang hat in seinen Memoiren dargestellt, wie beeindruckt er war, als er vor dem Herzoglichen Volksrat von Weimar seine Vorstellungen über Feuerschutz vortragen durfte.
Sie haben das heute ein wenig erweitert, wie ich festgestellt habe.
Ich meine und meine Fraktion meint, daß bei der inneren Sicherheit der entscheidende Punkt und das wichtigste Kriterium darin liegen, daß der Bürger Vertrauen in diesen Rechtsstaat hat, daß er dort, wo es nicht ist, dieses Vertrauen wiedergewinnt und daß der Staat in seinen Handlungen alles dazu tut, um dieses Vertrauen sicherzustellen.
Das ist sicher nur in sehr bedingten Grenzen durch den Ausbau der Androhung von Strafen und den Ausbau der staatlichen Macht möglich. Es ist einfach nötig, im Gespräch deutlich zu machen, vor welche Probleme uns Terrorismus und Gewalt stellen, und es ist immer wieder klarzumachen, daß in diesem Staat alle Bürger zusammenstehen müssen, um diesen Anschlägen auf die Freiheit zu begegnen.
Das bedeutet, daß wir uns - da stimme ich Ihnen zu, Herr Spranger - mit den Ursachen intensiv beschäftigen müssen. Ich erinnere daran, daß es ein Verdienst - ich will es gern nennen - Ihres Generalsekretärs gewesen ist, dazu ein Hearing zu veranstalten. Dieses Hearing hat ergeben, daß eben gerade nicht das Erfolg hat, was Sie in der vorigen Wahlperiode vorgetragen haben und möglicherweise auch künftig vortragen, nämlich daß die Verschärfung der Gesetze und die Verstärkung der Polizei und der staatlichen Machtmittel hier Abhilfe schafft, sondern daß die Schaffung des Vertrauens beim Bürger diese Möglichkeit gibt.
Ich bitte Sie dringend, diese sehr interessanten Untersuchungen, von denen ich mir ein Exemplar habe geben lassen und die ich mit Aufmerksamkeit gelesen habe, in Ihren Arbeitskreisen zu diskutieren. Wie mir gesagt worden ist, war bei diesem Hearing kaum eine Präsenz von Mitgliedern der CDU zu verzeichnen.
Ich nehme das, was Sie hier zum Datenschutz gesagt haben, positiv auf. Wir werden uns bei den Beratungen im Ausschuß begegnen. Natürlich geht es auch hier darum, klar auszudiskutieren und auszutragen, was auf der einen Seite zumutbar ist und was auf der anderen Seite in die Freiheit und Individualität des Bürgers eingreift. Wir werden da sehr restriktiv verfahren. Wir werden das Datenschutzrecht des Bürgers sehr sorgfältig beachten und behandeln.
Aber es gehört auch ein wenig Gelassenheit dazu, innere Sicherheit zu praktizieren. Es gehört auf seiten des Staates und derer, die für diese Positionen streiten, auch dazu, daß wir uns all der Dinge entledigen, die nicht unmittelbar wirksam und notwendig sind. Ich denke nur an den § 88a und den § 130a, über deren Streichung wir j a in der nächsten Plenarwoche diskutieren werden.
Ich danke dem Bundesinnenminister dafür, daß er in der Amtshilfe zwischen dem Verfassungsschutz, dem Bundesgrenzschutz und dem Bundesnachrichtendienst Präzisierungen geschaffen hat. Es bleibt eine wichtige Aufgabe auch des Parlaments, hier eine Vertrauenswerbung für die notwendigen Sicherheitsdienste sicherzustellen. Aber wir sind dankbar, daß Sie diese Präzisierung der Amtshilfe vorgenommen haben.
Meine Damen und Herren, Umweltschutz darf nicht ein bloßes Lippenbekenntnis sein. Wir werden uns - über die Sanierungsbereiche hinaus, die wir in den letzten Jahren mit einer Vielzahl von Gesetzen geregelt haben - einem ökologischen Gesamtprogramm zuwenden müssen. Wir werden die Zusammenhänge stärker berücksichtigen müssen, wir werden in dem einen oder anderen Fall sicher auch noch die Erfahrungen auswerten und dann die entsprechenden Konsequenzen in Form von Nachbesserungen daraus ziehen wollen; dies sollte schon geschehen. Dabei spielt - im Zusammenhang mit der Wirtschaft, mit denjenigen, die produzieren, auch das produzieren, was Gefahr und was Umweltverschmutzung bedeuten kann - das Verursacherprinzip, das Vorsorgeproblem, aber auch das Kooperationsproblem eine wichtige Rolle. Es sind im übrigen nicht immer nur die Gemeinden, Herr Kollege Spranger, es sind auch, wenn ich an das Abwasserabgabengesetz erinnern darf, die Länder, die da nicht recht zügig vorangekommen sind.
Apropos Wasser: In diesem Zusammenhang sei mir erlaubt, noch zu präzisieren, daß das Wort „Pharisäer" auch ein Getränk bezeichnet
und daß Pharisäer, wenn ich das mit Erlaubnis des
Herrn Präsidenten sagen darf, in Israel eine sehr an814 

Wolfgramm gesehene Kaste gewesen sind, fast so angesehen wie Abgeordnete heute in der Bundesrepublik.
Ich meine, Herr Kollege Kühbacher, daß das Problem der Nebenbeschäftigung vielleicht doch nicht ganz so leicht zu lösen ist, wie wir es uns auf Grund der gemachten Vorschläge vielleicht vorgestellt haben. - Sie haben vorhin mit Recht auf die Abgeordneten abgehoben, die in den letzten Jahren für sich keine Anhebungen beschlossen haben. Auch haben wir für uns nach wie vor eine Nebenbeschäftigungsgrenze. Der Ältestenrat hat j a die Grenze für Nebeneinkünfte auf 3000 DM monatlich und auf 25000 DM jährlich festgesetzt.
Wir sollten das dann - ich darf das in diesem Zusammenhang einmal sagen - auch überprüfen.
Allerdings, der Vorschlag, daß diejenigen, die mehr als 50000 DM brutto im Jahr verdienen, auf Gehaltserhöhung verzichten sollten, um mit dem so eingesparten Geld zusätzlich 60 000 neue Stellen zu schaffen - so war, glaube ich, der Vorschlag von Professor Grottian -, impliziert natürlich die Frage: Was geschieht nach dem ersten Jahr, wenn die dann eingestellt sind? Geben wir dann auch den 60 000 neuen Stelleninhabern keine Gehaltserhöhung?
Ich will damit nur deutlich machen, Herr Kollege: Der öffentliche Dienst kann - wie alle anderen Bereiche in der Bundesrepublik auch - nicht ausgenommen werden, wenn hier Opfer verlangt werden. Aber wir werden uns sicher sehr mühen müssen, um hier durchsetzbare und tragbare Vorschläge zu erarbeiten.
Herr Kollege Spranger, Sie haben das Ausländerproblem angesprochen. Wir haben in der Bundesrepublik 4,2 Millionen Ausländer. Davon leben etwa 400 000 Kinder hier in der Bundesrepublik in der zweiten Generation, Kinder, die hier bereits geboren sind. Sie leben mit einem Zwiespalt, da sie einerseits noch eine Beziehung zu ihrer Muttersprache, zu ihrem Heimatland - vermittelt durch ihre Eltern - haben, andererseits aber inzwischen auch eine feste Bindung an Deutschland, an diese Bundesrepublik haben. Wir werden uns hier unter diesen Prämissen sorgfältig überlegen müssen, wie wir ihnen gleiche Chancen für ihr Fortkommen, wie wir ihnen auch Rechtschancen einräumen für den Fall, daß sie diese Bundesrepublik auf Dauer ais ihre Heimat ansehen wollen. Nicht nur aus Gründen des Rechts und der Billigkeit, sondern auch schon auf Grund der großen Zahl dieser Menschen werden wir diesen Problemen nicht ausweichen können, wenn wir nicht riskieren wollen, daß wir hier ein Proletariat schaffen, ein Proletariat, von dem wir dann sagen müssen: Es hat keine Ausbildung genossen, es hat keine Chancen des Fortkommens erhalten, es ist von vornherein dazu verurteilt, sich seine Zukunft möglicherweise auf kriminelle Weise zu gestalten.
Was die Asylgesuche angeht, Herr Kollege Spranger, so wir werden ja in Kürze auch den BundesratsEntwurf diskutieren. Für die Freien Demokraten sage ich ganz klar: Wir werden darauf achten müssen, daß der Kernbereich des Art. 16 des Grundgesetzes nicht angetastet wird. Ich habe den Eindruck, daß dieser Entwurf hart an dieser Grenze oder schon darüber liegt. Wir werden das sehr sorgfältig ausloten. Die Bundesrepublik darf auf das Recht des Art. 16 weder auf dem Verwaltungswege noch auf dem Rechtswege verzichten.
Ich komme aus einer Stadt - ich will den Namen Göttingen hier jetzt nicht strapazieren, der historisch auch einiges hergeben würde -, in der in der Sylvesternacht Gewalt geübt worden ist.
Wir verurteilen Gewalt, und zwar Gewalt gegen Sachen genauso wie Gewalt gegen Personen. Gewalt ist in keinem Fall eine Lösung von Problemen. Aber wir können uns nicht darüber hinwegtäuschen, daß es auch Ursachen für dieses Verhalten gibt, die darin liegen, daß speziell für Studenten, aber auch für andere der Begriff Wohnungsnot inzwischen kein Schlagwort mehr ist. Wir werden uns alle um die Lösung dieses Problems bemühen müssen. Das ist nicht nur ein Problem der Kommunen oder der Länder, das ist auch ein Problem der gesamten Gesellschaft. Demonstrationen, die darauf aufmerksam machen, sind berechtigt und nötig. Wir werden das Demonstrationsrecht deswegen nicht antasten lassen.
Meine Damen und Herren, ich sehe, daß ich noch unterhalb der fünfzehn Minuten geblieben bin. Ich möchte als Umweltschützer auch etwas für die Lebensqualität der Kollegen tun. - Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Das Anliegen der Verringerung und Vereinfachung der Gesetze eint uns sicher, und es werden ja die Presse und überhaupt die Medien und auch wir selbst nicht müde, mit Beispielen darauf hinzuweisen, wie problematisch die Vielfalt und die Vermehrung auf diesem Gebiet sind. Es gibt da Messungen und Wägungen; es werden die höchsten Berge als Zielvorstellung für die Papiermengen und der Äquator als Umfangsbestimmung benutzt.
Wie gesagt, das Anliegen eint uns. Natürlich ist inzwischen, seit 1957, seit die Bundesregierung - Herr Kollege Miltner, Sie haben das ja sicher noch mit einbezogen - eine Kommission eingesetzt hat, viel Wasser den Rhein heruntergeflossen, und wir alle hätten uns gewünscht, daß diese Anregungen unmittelbar umgesetzt worden wären.
Übrigens ist das Problem wahrscheinlich so alt wie die Bürokratie und die Verwaltung selbst. Als Niedersachse möchte ich mir erlauben, dem Hause einen Originalerlaß von Georg dem Anderen vorzutragen, von „Georg dem Anderen, von Gottes Gnaden König von Großbritannien, Frankreich und Irland, Beschützer des Glaubens, Herzog zu Braunschweig und Lüneburg, des Heiligen Römischen Reiches Erzschatzmeister und Kurfürst". Sie sehen also, ein Herr mit einer ganzen Anzahl von Funktionen und Aufgaben.
Er sagt dazu:
Nachdem Wir mißfällig vernommen haben, wasgestalt einestheils die Untertanen auf dem Lande ihre Gemeine-gelder und Einkünfte nicht zu dem Behuf, wozu sie gewidmet sind, anwenden, auch alle und jede, die an solchen Gemeine-geldern theil haben, nicht einst erfahren, wohin sie verwendet werden, so wollen und befehlen Wir, daß von Gesetzes wegen achtzuhaben ist, daß daraus kein unnötiges Laufen, Zitieren und unverständliches Wesen entstehen wolle.
Dieser Erlaß stammt immerhin vom 22. März 1752.
Übrigens unterschreibt, um die Gültigkeit festzustellen, hier auch ein Minister A. v. Münchhausen, aber der Erlaß ist - Sie können das feststellen - echt.
Ich sagte, das Anliegen eint uns. Aber die Art und Weise der Durchführung, Herr Kollege Dr. Miltner, die Sie hier vorschlagen, findet nicht uneingeschränkt unseren Beifall; sie kann ihn nicht finden.
Ich stelle fest: Sie haben diesen Antrag ja schon einmal am 19. März 1980 eingebracht. Die Begründung ist unterschiedlich, wie ich mir beim Nachlesen zu bemerken erlaube. Der Antrag selbst ist unverändert. In der damaligen Debatte hat mein Kollege Kleinert bereits darauf hingewiesen, daß allein durch Perfektionismus und durch eine neue Regelung, mit der man anderen Regelungen zu Leibe gehen soll, noch keine Hilfe dafür entsteht, daß dies auch so geschehen kann.
Sie haben ja in dem Antrag dargetan, daß Sie am 26. Februar 1980 eine Fraktionsgruppe eingerichtet haben, der diese Prüfungsaufträge obliegen und die dafür Sorge zu tragen hat, daß, wie Sie fordern, die jeweilige Notwendigkeit, Praktikabilität und Verständlichkeit und Wirksamkeit aller Gesetzesvorhaben geprüft wird.
Es wäre vielleicht auch nützlich gewesen, wenn Sie eine Erfolgsbilanz hätten vortragen können.
Ich habe mir die Mühe gemacht und Gesetzentwürfe, die Sie nach dem 26. Februar 1980 im Bundestag vorgelegt haben, herauszusuchen. Da finden wir den Entwurf eines Gesetzes über die Bereinigung des Bundesrechts. Das ist ein sehr umfangreicher Entwurf. Darin steht, wie das im einzelnen zu regeln ist. Ich darf dabei festhalten, daß im Zuge der Bereinigung des Bundesrechts, von der ich vorhin sprach, im Bundesministerium der Justiz drei Bedienstete des Höheren Dienstes, sechs Bedienstete des Gehobenen Dienstes und zusätzlich Bedienstete des Mittleren Dienstes und Schreibkräfte mit dieser Aufgabe über einen längeren Zeitraum hinweg befaßt gewesen sind.
Wir haben eben die Zeitabfolge gesehen; das ist ein
ziemlich aufwendiges, kostenträchtiges UnterfanWolfgramm gen. Die Haushälter würden bei diesen Zahlen nicht sehr glücklich sein, wenn sich diese heute wieder präsentieren sollten.
Sie haben übrigens in Ihrem Gesetzesentwurf festgestellt, daß keine Kosten anfallen würden. Dies hätte der Prüfstelle in der Fraktion auffallen müssen, denn es fallen natürlich Personalkosten an, wie ich mir soeben darzustellen erlaubt habe.
Sie haben am 19. März einen weiteren Entwurf auf den Weg gebracht, der den Abbau des Formularwesens zum Ziel hatte. Da führen Sie von der höflichen Anredeform des Bürgers, die Sie gesetzlich verankert sehen wollen, und deren Kontrolle - eine Fülle von Wunschvorstellungen an, die sich bei 10. auch noch in a) und b) gliedern. Auch hier stellen Sie fest, daß keine weiteren Aufwendungen erforderlich seien. Auch das wird bei einer so geforderten perfekten Anwendung des Gesetzes, natürlich zu einem Kostenaufwand führen müssen.
Ich will das jetzt nicht vertiefen. Ich könnte vielleicht noch auf Ihren Antrag eingehen, der zur Rechtsdebatte geführt hat. Aber das möchte ich jetzt nicht tun.
Ich möchte vielmehr darauf eingehen, daß wir den Ursachen nachgehen müssen. Die Ursachen - wir sind da alle schuldig - liegen bei uns selbst. Wir sollten uns für die Beratungen mehr Zeit nehmen, wir sollten uns nicht unter Druck setzen lassen, und wir sollten mehr Gespräche untereinander führen, um das eine oder andere Problem auf unbürokratische Weise zu lösen und nicht in perfektionistischer Weise. Mein Kollege Kleinert hat dazu sehr grundsätzliche und sehr nachdrückliche Ausführungen gemacht.
Aber, Herr Kollege Dr. Miltner, Sie haben sehr engagiert für Ihren Bereich gesprochen und auch für sich selbst, wie ich dabei annehme. Hier liegt mir nun eine Verordnung aus dem Lande Baden-Württemberg vor. Sie sind Abgeordneter aus diesem wichtigen Bundeslande und waren ja auch früher Beamter im Landratsamt Tauberbischofsheim.
Hier hat nun dieses Land Baden-Württemberg am 13. Februar 1981 im Landtag eine Verordnung debattiert, die die Landesregierung, die, wenn ich recht sehen, ausschließlich von Ihrer Partei getragen wird, zum Sammeln von Weinbergschnecken - helix pomatia - erlassen hat. Diese Verordnung sieht sehr perfektistisch einen Schneckenmeßring von etwa 30 Millimeter Innendurchmesser - nicht etwa nur Durchmesser, nein, auch ein Innendurchmesser wird hier festgestellt, weil ein Durchmesser die Schneckengröße vielleicht nicht ganz korrekt anzeigen könnte - vor. Sie hat dann zu einer Kleinen Anfrage geführt, die feststellen wollte, ob dann die Schnecken mit dem Vorder- oder Hinterteil durch diesen besonderen Meßring gezogen oder geführt werden sollen.
.
Ich habe das Beispiel einfach nur deshalb gebracht, weil es zeigt das es bei dem Problem der Gesetzesvereinfachung sehr schwierig ist, das eigene
Haus rein- und sauberzuhalten. Bei allem guten Willen schleicht es sich eben sehr leicht ein, daß diese Dinge sich anders entwickeln. Ich glaube eben nicht, daß das Verfahren und die Perfektionierung, die Sie vorschlagen, hierzu eine Hilfe bietet.
Statt dessen bietet der gesunde Menschenverstand, den wir schärfen sollten, eine Hilfe. Er wäre vielleicht auch bei der Landesregierung eine Hilfe gewesen, um die Verunsicherung bei den Schneckensammlern und bei den Schnecken selbst zu beseitigen; wer möchte denn schon durch einen Meßring von 30 Millimeter Dichte wandern? - Ich jedenfalls würde das ablehnen, Frau Kollegin.
Ich meine also: weniger Perfektionismus, kein Aufbau eines Apparates, um andere Apparate zu kontrollieren, sondern einfach unsere Möglichkeiten nutzen.
Zum Trost kann ich mich auf Bismarck berufen, der einmal in einem Brief formuliert hat - wir haben nämlich gute Beamte hier -: „Mit schlechten Gesetzen und guten Beamten läßt sich immer noch regieren, bei schlechten Beamten aber helfen uns die besten Gesetze nichts mehr."
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir werden den Kollegen Kraus j a in Kürze hören. Es wird sicherlich nichts von dem verlorengehen, was zu sagen ist.
Ich meine, dies ist eine Debatte des Parlaments, Herr Kollege Stavenhagen, und deswegen ist die Anmerkung, wie intensiv die Bundesregierung hier heute ihren Part zu vertreten gedenkt, falsch am Platze; denn wir haben die Debatte, die Entscheidung und Diskussion des Parlaments gewollt, und das ist heute unsere Sache.
Ich bin sehr froh darüber, daß es eine Debatte des Parlaments ist und bleibt.
Wir haben seinerzeit - ich möchte das noch einmal ins Gedächtnis rufen - kurz vor Weihnachten 1978 anläßlich der Debatte über den Schnellen Brüter in Kalkar alle festgestellt, daß es uns an Informationen, an Kenntnissen fehlt, daß sich der einzelne Abgeordnete diese Kenntnisse nicht selbst verschaffen kann und daß auch unsere Arbeitskreise und Arbeitsgruppen, so hilfreich und engagiert sie sein mögen, das nicht leisten können. Sie können eine so komplexe Materie nicht aufarbeiten, sie können uns keine Entscheidungshilfen geben, sie können uns auch keine Entscheidungsalternativen vorlegen. Angesichts dieser Debatte, bei der auch zum erstenmal deutlich wurde, daß das Parlament bisher zwar immer über Kernenergie, deren Folgen und Risiken diskutiert hat, daß es aber nie Entscheidungen an sich gezogen hat, haben wir, die Freien Demokraten, gemeint, daß das Instrument einer Enquete-Kommission hier hilfreich und notwendig ist. Wir haben in diesem Bundestag die eine oder andere Enquete2044 

Wolfgramm Kommission; aber wenn es überhaupt einen politischen Bereich gibt, bei dem eine Enquete-Kommission eingesetzt werden sollte, die Entscheidungshilfen, Entscheidungsmöglichkeiten für die einzelnen Abgeordneten, für die Fraktionen erarbeitet, dann ist es die Kernenergie.
Ich möchte an dieser Stelle allen Mitgliedern der Kernenergie-Enquete-Kommission, sowohl den Abgeordneten des Deutschen Bundestages als auch den Sachverständigen, den Dank meiner Fraktion sagen, weil sie sich nicht nur bemüht und einen erheblichen Zeiteinsatz eingebracht haben, sondern weil sie auch Zwischenergebnisse vorlegen konnten, die für uns wichtig und für unsere weiteren Entscheidungsmöglichkeiten hilfreich sind.
Wir haben diese Enquete-Kommission damals gemeinsam eingesetzt. Ich habe hier die Drucksache 8/2628 vom März 1979, in der ein Unterschied zwischen den Fraktionen nur darin deutlich wird, daß sich die Opposition damals nur ein Jahr für die Vorlage des Berichts vorgestellt hat. Sie haben feststellen müssen, meine Damen und Herren von der Opposition, daß das sicher ein zu kurzer Zeitraum gewesen wäre und daß wir auch heute noch nicht so weit sind. Es war eigentlich allen, die sich damit beschäftigt haben, klar, daß wir 1980 nur einen Zwischenbericht entgegennehmen können und daß wir weitere Hilfen, Gutachten, Auswertungen und Beratungen brauchen, um hier zu weiteren Erkenntnissen zu kommen.
- Herr Kollege, das Problem ist wirklich diffizil. Ich sage für mich, daß ich nicht nur im technischen Bereich nicht in der Lage bin, diese Materie ohne eine solche Hilfestellung umfassend zu durchdringen.
Ich halte die Empfehlungen, die wir hier vorfinden, für nützlich. Die unmittelbaren Empfehlungen werden auch für die Diskussion mit dem Bürger draußen hilfreich sein. Die Auswertungen von Betriebserfahrungen mit kerntechnischen Anlagen können die Ergebnisse in angemessener Form verdeutlichen. Ich glaube, daß wir bei einer solch komplexen und, wie wir alle wissen, umstrittenen Energieform, wie die Kernenergie auch nach Abschluß der Beratungen über die Kommissionsvorlage bleiben wird, nur mit größter Öffentlichkeit arbeiten können.
Auch die Tatsache, daß es einen weiteren Beauftragten für die Kernenergieanlagen geben wird, nämlich außer für Strahlenschutz und Objektschutz auch einen Beauftragten für nukleare Sicherheit, halte ich für wichtig. Damit wird deutlich gemacht, welchen Stellenwert wir diesem Ziel beimessen.
Die Kommission spricht die Sicherheit über die Grenzen hinweg an. Dieses Thema quält uns alle. Wie Sie wissen, sind wir nur ein Teil derjenigen, die die Möglichkeit zur Ausübung von Einfluß haben. Ich hoffe, daß die Verhandlungen mit der DDR, sosehr sie auch ins Stocken geraten sind, hier doch noch ein Ergebnis zeitigen, weil beide Seiten ein Interesse daran haben müssen, zu einem gemeinsamen Abschluß nach gemeinsamen Kriterien zu kommen. Das gilt auch für den Bereich der europäischen Gemeinschaft und darüber hinaus.
Kernenergie - das möcht ich hier noch einmal unterstreichen - ist nicht allein ein technisches Problem. Sie bedeutet - jedenfalls wird es draußen so gesehen - die Kumulierung der Probleme eines technischen Fortschritts, der in sich problembehaftet ist und der mit der Frage verbunden ist: Ist er so nützlich? Ist er lebenswichtig? Ist er uns dienlich?
Ich will jetzt gar nicht den „faustischen Pakt" von Professor Weinberg beschwören. Aber ich will noch einmal deutlich machen, was damit zusammenhängt. Wir dürfen das Problem nicht isoliert sehen. Es geht um die umfassende Frage nach Umweltschutz, Lebensqualität, Lebensstil, ja, ich will sogar so weit gehen, um die Frage nach der Beibehaltung oder der Neuausrichtung der Grundwertorientierung.
Sosehr wir in diesem Hause, glaube ich, darüber einig sind, daß eine reine Ablehnung, wie sie auch seitens Parteien oder Organisationen geschieht, welche örtlich oder landesweit den einen oder anderen Erfolg haben, dieses Problem nicht lösen kann und auch nicht lösen wird, so sehr müssen wir natürlich diese Überlegungen als einen Ausdruck dafür sehen, daß der Fortschritt in Frage gestellt wird.
Deswegen glaube ich nicht, Herr Kollege Riesenhuber, daß die Vorstellung, Kernenergie sei sicher, vertretbar und notwendig, eine Vorstellung sein kann, unter der wir diese Diskussion bestreiten können. Genau das ist es gewesen, was die Diskussion der Wissenschaftler 1955 auf dem Symposium in Genf gebracht hat. Dort wurde gesagt, es handle sich um eine sichere, eine billige Energie, es sei die Energie der Zukunft. Wir sind von diesem Standort weit entfernt.
Jetzt sind, nachdem sich Wissenschaftler und Exekutive damit beschäftigt haben, die Politiker am Zuge. Es ist wichtig, hier noch einmal festzuhalten, daß das Parlament, der Bundestag, die wichtigen Entscheidungen in dieser Frage an sich gezogen hat. Die Diskussion darüber ist heute ein weiterer Schritt dazu. Vielleicht wäre es nützlich gewesen, wenn wir die Diskussion erst nach Abschluß der Beratung des Zwischenberichts, wie ich ihn nennen möchte, in den Ausschüssen geführt hätten. Trotzdem ist es wichtig, daß wir unsere Meinung und unsere Position hier zwischendurch wieder deutlich machen.
Was fehlt bei diesen Positionen noch? Es fehlt die weitere Überlegung zu den fortgeschrittenen Reaktorlinien. Es fehlt aber auch - das ist für meine Fraktion ein ganz wichtiger Punkt - die Prüfung der gesellschaftlichen Voraussetzungen für die langfristige Einführung oder die Nichteinführung der Kernenergie.
In der „Zeit" stand am letzten Donnerstag, ein Artikel von Carl Friedrich von Weizsäcker, in dem er noch einmal sehr nachdrücklich auf seine Position hingewiesen hat, daß die Kernenergie, die er in der technischen Beherrschung in Friedenszeiten bejaht, Probleme bei Terror, Sabotage und vor allem in


Wolfgramm Kriegs- und Spannungszuständen aufwirft. Ich meine, wenn ein Mann, der sich mit dieser Frage so intensiv beschäftigt hat, dies an dieser Stelle noch einmal deutlich macht, ist das sicher auch für uns und die Kommission ein Anlaß, das sorgfältig zu prüfen.
Ich möchte mir jetzt versagen, die einzelnen Anträge noch einmal eingehend zu untersuchen. Alle drei Anträge der Opposition sind nicht hilfreich. Sie sind deswegen nicht hilfreich, weil entweder die Enquete-Kommission z. B. bei der Frage des Antrags auf Drucksache 9/442 - Fortgeschrittene Reaktorlinien - diese Entwicklung erst darstellen soll.
- Entschuldigung, Herr Kollege, wir haben 1978 bei der Kalkar-Debatte beschlossen, und zwar gegen Ihre Stimmen, - was uns immer noch sehr eindrucksvoll erscheint, wenn wir Ihre Position im Bundestag betrachten -, daß der Weiterbau des KalkarBrutreaktors bis zur Betriebsgenehmigung sicher sein soll. Die Betriebsgenehmigung allerdings behält sich der Deutsche Bundestag vor. Das werden wir hier beschließen oder nicht beschließen, je nach dem, wie es sich dann darstellt.
Ich meine weiter, daß es schwierig ist, auf der Grundlage eines Minderheitsvotums des Ausschußberichts eine Abstimmung, eine Beschlußfassung der Mehrheit des Hauses vorzubereiten. Dazu kommt, daß die Dritte Fortschreibung des Energieprogramms sinnvollerweise erst vorliegen sollte, bevor wir uns dazu äußern. Das zu Ihrem Antrag auf Drucksache 9/440.
Schließlich und endlich haben wir den Antrag zur Entsorgung. Sie wissen, daß das Gutachten gerade vorliegt. Es wird im Ausschuß in Kürze behandelt. Es wäre nicht sinnvoll, wenn der Bundestag sozusagen in einer Art Spezialsachkennerschaft zusätzlich und vorher ein solches Votum abgäbe.
Wir setzen besondere Hoffnung in die Weiterarbeit der Kernenergie-Kommission, und zwar die Hoffnung, daß es eine sachliche Diskussion wird, daß wir weitere Entscheidungshilfen, auch alternative Entscheidungshilfen erhalten. Das wünschen wir uns.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Es war einmal ein König, der regierte vor langen Jahren ein schönes und großes Reich. Eines Tages lustwandelte er in seiner Hauptstadt und betrachtete sich die Häuser seiner Bürger. Und er stellte fest, daß Wohlstand herrschte. Als er zurückkam, schaute er auf seinen Palast. Und da dünkte ihn dieser Palast, der ihm bis dahin bei seinen Regierungsgeschäften treulich gedient hatte, gering.
Da rief er die Baumeister des Reiches zusammen und holte die Berichte der Hofleute und der Gesandten ein. Es wurde ihm berichtet, daß es große Hallen gebe aus Gold, Elfenbein und Ebenholz im Lande Arabia, Hallen mit Alabaster-Kuppeln im Lande des Kaisers von Amerika. Und von Palästen mit goldenen Türmen im Lande des Zaren aller Reußen wurde berichtet. So wuchs der Wunsch.
Die Baumeister machten Vorschläge, und sie riefen alle: „Pfui, wie scheußlich ist dies alte Gebäude!"
Sie schlugen vor, eine grüne Mitte in der Hauptstadt vorzusehen.
Sie schlugen eine imperiale Lösung vor, bei der sich einige an ihre Perücken faßten, weil sie nicht so recht wußten, was sie darunter verstehen sollten. Andere schlugen eine gläserne Halle vor, von der aus der König zu seinem Volk sprechen sollte. Diese Halle sollte prächtig ausgestattet sein, damit die Worte des Königs überall zu vernehmen seien. Und schließlich sollte auch der Versammlungsort der Landesfürsten prächtig gestaltet werden. All dies wurde erörtert.
Schließlich feierte der Souverän eines Tages ein Regierungsjubiläum. Da traten 12 Feen auf. Die Feen wünschten dem Bau Genialität und Repräsentation und Ruhm und daß er weithin in alle Lande strahle, damit alle anderen Länder sehen könnten, wie mächtig der Souverän dieses Landes sei. Aber die zwölfte Fee -- ich glaube, es war die liberale Fee -, die wandte sich gegen die gläserne Halle. Sie sagte: Wir wollen direkt zum Volke sprechen, wir brauchen keine neue gläserne Halle; die alte tut es auch. Und sie wollte keine grüne Mitte, denn sie wollte keinen Abstand, sie wollte die Zugänglichkeit des alten Hauses behalten und verstärken. Auch wollte sie keinen Ersatz der vorhandenen Palastgebäude. Sie wollte überhaupt keinen Neubau, denn sie stellte fest: Das alte hat es lange Jahre getan, es wird es auch weiter tun. Wir wollen sorgsam mit dem Alten umgehen. - Sie wollte, daß Sparsamkeit und Einfachheit bleiben sollten, daß es trotzdem schön sein könnte. Darüber sollten sich die Baumeister Gedanken machen, wenn sie weiter planen würden.
Das war die Vorstellung der liberalen Fee.
Dann kam aber eine dreizehnte Fee. Wir wissen: die dreizehnte war nicht geladen. Sie hat sich aber leicht Zutritt verschaffen können, leichter, als das heute möglich ist. Plötzlich stand sie da. Sie war übrigens nicht die Opposition, Herr Kollege Kohl.
Damals gab es noch keine Opposition; ich weiß nicht, ob es sie heute gibt.
Sie wünschte dem König, dem Souverän und dem Palast einen hundertjährigen Schlaf, und während sie das sagte, wuchs schon eine große Hecke empor. - Und wenn sie dann aufgewacht sind, dann planen sie noch weiter.
 Verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Es liegt nahe, daß wir bei der Problematik der Meeresverschmutzung unser Augenmerk auf die Nordsee richten. Auch die Ostsee ist in der Frage der Meeresverschmutzung nicht ganz unbetroffen, aber die Nordsee ist leider schon in einer sehr kritischen Lage.
Ich finde es gut, daß wir jetzt Vorlagen behandeln und beschließen, die der Rat der Sachverständigen für Umweltfragen in seinem Nordseegutachten als ganz vordringlich bezeichnet hat.
Ich darf einmal pro domo darauf verweisen, daß meine Partei und meine Fraktion sich mit dieser Problematik durch Anfragen, durch Hearings, die wir auch vor Ort - in Cuxhaven - durchgeführt haben, sehr intensiv befaßt haben. Wir haben feststellen können, daß es für die Bürger, die dort wohnen, unmittelbar - und für die anderen mittelbar - traurige Erfahrungen gibt. Das zeigt, wie dringlich die Lösung dieser Problematik ist. Aber die Schwierigkeit liegt darin, daß wir es hier mit einer sehr komplexen Gesetzesmaterie zu tun haben. Ich darf einmal bei den Kommunen beginnen, bei denen Hamburg keine besonders freundliche Stellung einnimmt, wenn ich das so sagen darf. Es ist heute auf der Bundesratsbank nicht vertreten, obwohl es der Sache dienlich gewesen wäre. Ich habe hier eine Zahl, daß in Niedersachsen 84 von 100 Bewohnern an eine Kläranlage angeschlossen sind. In dem sicher unbestritten verdichteten Gebiet Hamburg sind es 16. Was daraus folgt, erleben die Anwohner: Daß dann bei Dunkelheit oder im Morgengrauen große Schiffe sich in Richtung Nordsee - und jetzt auch in Richtung Atlantik - bewegen - wie diese Schiffe genannt werden, kann sich jeder selbst denken - und dann den Klärschlamm, wie es höflich bezeichnet wird, dieser großen Hansestadt dort abladen.
In diesem Zusammenhang ist es auch wichtig, daran zu denken, Herr Kollege von Geldern, daß das Abwasserabgabengesetz, das wir 1976 hier beraten und beschlossen haben und das 1980 in Kraft getreten ist, von der niedersächsischen Landesregierung nicht ernst genug behandelt wurde. Die Ausführungsbestimmungen wurden sehr spät beschlossen.
Es geht nicht nur um die Industrie mit der Dünnsäureverklappung, wobei ich gerade gelesen habe, daß sich ein namhaftes Industriewerk bemüht, die Zeit zu verkürzen, die sie noch als mögliche Nutzungszeit erhalten hat. Ich begrüße das. Es zeigt aber auch auf der anderen Seite, daß ein entsprechender Druck - ich möchte es ganz deutlich so sagen - von den Betroffenen, vom Parlament und von der Regierung plötzlich doch zu Lösungen techniWolfgramm ) scher Art führen kann, die sich vorher als fast unmöglich oder jedenfalls erst in ferner Zukunft denkbar abzeichneten.
Es geht aber weiter nicht nur um die Ländergesetzgebung. Da ist das Problem der bilateralen Verhandlung zwischen Bundesrepublik und DDR. Sie wissen, daß wir Gespräche begonnen haben, daß die Gespräche wieder unterbrochen worden sind, daß sie sich natürlich nicht unberührt von der allgemeinen politischen Situation darstellen, daß wir alles unternehmen, um diese Gespräche weiterzuführen. Wir können das von dieser Stelle aus nur mit unserem Nachdruck und unserem Wunsche versehen.
Es gibt da eine Umweltschutzkonferenz Norddeutschland. Ich habe dabei den Eindruck, daß Kompetenzstreitigkeiten und nicht nur die finanziellen Fragen eine Rolle spielen. Wir wünschen dieser Konferenz mehr Mut von dieser Seite aus, auch mehr Intensität.
Der Bund hat hier sein Teil geleistet. Auch ich habe es nicht für besonders glücklich angesehen, daß die Pariser Konvention doch eine so lange Zeit gebraucht hat. Dabei möchte ich sagen, Herr von Geldern, daß Sie hier mit einem sehr groben Geschütz gespielt haben. Gerade der Bundesinnenminister ist es gewesen, der die betroffenen Länder gedrängt hat, hier tätig zu werden. Er hat sie auf eine Bestandsaufnahme verpflichtet.
Eine Zeitverzögerung wiegt gerade in diesem Bereich sehr stark. Ich will nicht verkennen, daß es auch auf Bundesseite in den sechs Jahren rascher machbar gewesen wäre. Aber verkennen Sie dabei nicht, daß es wegen der Komplexität der Situation bei dieser vielfältigen Materie auch noch anderer Gesetze bedarf! Ich nenne die ganze Rheinschutzgesetzgebung, bei der wir jetzt ja auch auf die neue Regierung in Frankreich hoffen können. Sie ist in ihrem Wahlkampf mit dem Vorsatz angetreten, die Umweltschutzgesetzgebung voranzutreiben. Ich habe das mit einem gewissen Vergnügen - bei der Zeitungslektüre habe ich meine geringen Französischkenntnisse fast völlig verbraucht - festgestellt.
Nun, wir werden sehen. Wir hoffen, daß unsere Nachbarn auf dieser Seite des Rheins dann endlich dieses schon lange bestehende Problem lösen werden.
Es kann aber sicher nicht nach dem Motto gehen: Was nicht in der Nordsee ist, ist im Atlantik. Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß sich jetzt einige dieser Möglichkeit bedienen. Es gibt bei der Seefahrt einen Spruch, der auch in die Juristerei hineinreicht: Vor Gericht und auf hoher See steht alles in Gottes Hand. Aber wir meinen, daß wir dem Atlantik das ersparen sollten, was der Nordsee nun schon stark zum Schaden gereicht hat. Auch hier sind die Nordsee-Anrainerstaaten gefordert, die EG-Länder insgesamt und schließlich auch die UN. Sie müssen dafür sorgen, daß hier etwas geschieht. Es nützt nichts, wenn wir einerseits versuchen, das Problem dadurch zu beseitigen, daß wir durch Abwasserabgabengesetze mehr zur Reinhaltung unserer Flüsse tun, daß wir uns bemühen, die Problematik der Nordsee in den Griff zu bekommen, wir die Katastrophe andererseits dann aber im Atlantik erleben.
Ich meine, es ist richtig, was der Sachverständigenrat sagt: daß noch eine beachtliche Lücke zwischen der Norm und der Wirklichkeit besteht. Wir müssen diese Lücke schließen, und zwar - dabei bitte ich die Bundesregierung um Mithilfe - möglichst vollständig.
Im Jahre 1974 ist ein Helsinki-Abkommen für die Ostsee abgeschlossen worden, durch das, wenn es auch mit einem sehr mangelhaften Kontrollsystem versehen ist, mit rechtlichen Mitteln versucht wird, den Schutz der Ostsee so umfassend wie möglich zu gestalten. Ich glaube, wir müssen einen ähnlichen Schutz für die Nordsee erreichen, eine Art Nordseeschutz-Konvention, um alle die Lücken, die noch vorhanden sind, zu schließen, indem wir den Schutz durch eine entsprechende Gesetzgebung mosaikartig zusammenfügen. Das wird viel Mühe kosten. Ich habe die Betroffenen, die hier unter einen Hut zu bringen sind, aufgezählt. Die Größe dieses Hutes übersteigt sicher auch die mexikanischer Ferienmitbringsel.
Die Schutzgemeinschaft deutsche Nordseeküste hat gerade in dieser Zeit einen vermehrten Schutz gefordert. Diese Forderung wurden von dem Kollegen Günther Bredehorn überreicht, die ganze FDP-Fraktion hat unterschrieben - auch viele Mitglieder der beiden anderen Fraktionen. Insgesamt waren es 180 000 Unterschriften. Ich glaube, daß ist ein deutlicher Hinweis, wie vor Ort gedacht wird.
Ich möchte es, wenn ich das einmal ganz klar ausdrücken soll, so formulieren, daß bei der Nordsee, bei der wir wohl fünf Minuten nach zwölf haben, Ökologie tatsächlich vor Industrie und wirtschaftlichen Interessen steht.
Wir können es uns nicht mehr leisten, daß wir uns hier einem Abwägungsprozeß stellen. Der Abwägungsprozeß ist für diesen Bereich nicht mehr machbar. Wir können da auch kein Quentchen an Belastung zusetzen. Das gilt für die Industrie wie für die Kommunen.
Wir möchten, daß die Fischer, die ihren Lebensunterhalt aus dem Unterelberaum, aus dem Nordseeraum ziehen, das wie früher tun und sich ihrem Handwerk widmen können. Wir möchten, daß man gesunde Fische mit Genuß essen kann. Ich möchte, daß man dort auch wieder baden kann, ohne daß man gruselige Vorstellungen von persönlicher Beeinträchtigung haben muß. Wenn ich an Heinrich Heine denke, der sich im Zyklus „Nordsee" mehr über die Eßgewohnheiten verbreitet, aber das Baden goutiert hat, dann, meine ich, sollte man ihm im letzteren wieder nacheifern können.
Ich möchte die Zeit jetzt nicht weiter in Anspruch nehmen. Es ist die letzte Rede vor der Sommerpause. Die Kollegen werden in die Ferien reisen. Ich

Wolfgramm wünsche Ihnen erholsame Tage. Sie werden persönlich Bekanntschaft mit der Meeresverschmutzung machen, wo auch immer; vielleicht auch an der Nordsee. Ich hoffe, daß Sie erholt zurückkommen und daß Sie ein weiter geschärftes Bewußtsein für dieses Problem mitbringen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Herr Kollege von Geldern, Sie haben die Debatte vor Ferienbeginn über Meeresverschmutzung ein bißchen euphorisch geschildert und tun dies jetzt wieder. Ich habe einmal für die Koalition ganz überschlägig gerechnet: Von den Abgeordneten der FDP aus den norddeutschen Staaten sind etwa 50 % anwesend.
- Herr Kollege, wenn das bei Ihrer Fraktion auch so wäre, dann hätten wir ja schon ein etwas gefüllteres Haus.
Was mich an dem Gutachten beeindruckt hat, ist, daß hier zum erstenmal mit wissenschaftlicher Begründung festgestellt worden ist, daß die Nordsee ein ökologisches Gesamtsystem ist. Bisher war die Vorstellung weit verbreitet, daß sie sich leicht durch den Atlantik erneuern könne. Wir wissen jetzt, daß das nicht so ist. Das ist eine ganz wichtige Erkenntnis. Wir alle müssen von der Vorstellung Abschied nehmen, daß man ihr Weiteres zumuten könne.
Man könnte annehmen, daß die Regeldichte, die in internationalen Vereinbarungen vorhanden ist, ausreicht. Die Zahl beträgt schon über 50. Vielleicht


Wolfgramm muß man schon Spezialist sein und das besonders studieren, um es dann im Griff zu haben. Vielleicht überfordert es auch diejenigen, die damit in der Verwaltung schon befaßt sind. Aber es zeigt sich beim genaueren Betrachten, daß diese Regeldichte nicht alles umfaßt und daß wir hier große Lücken haben.
Ich möchte an dieser Stelle den Gutachtern im Namen meiner Fraktion den herzlichen Dank für ihre Arbeit sagen. Sie haben wirklich eine sorgfältige Arbeit vorgelegt. Sie ist schon im Juni 1980 erschienen. Wir haben das jetzt in einer Drucksache des Deutschen Bundestages nachvollzogen. Diese Arbeit verpflichtet uns, die Schlußfolgerungen, die daraus gezogen worden sind, sorgfältig zu behandeln und sorgfältig zu wägen.
Schleswig-Holstein hat dazu eine Unterlage erstellt, und zwar danach; aber das mindert nicht ihren Wert. Sie stammt vom Januar 1981. Darin wird etwas über die Verklappungsmengen gesagt. Vielleicht sind die Zahlen dazu interessant. Es wird ausgeführt, daß die einzelnen Nordseeanliegerstaaten folgende Abwässermengen aus der chemischen Großindustrie verklappen: Belgien 672 000 t, Dänemark 5 000 t - das ist ein ganz kleiner Fisch -, Frankreich 1 382 000 t, Niederlande 1,5 Millionen t, Großbritannien 2,5 Millionen t und die Bundesrepublik 728 000 t. Hinzu kommen noch 5 Millionen t Klärschlamm von Großbritannien. Ich finde, die Zahlen sind eindrucksvoll. Sie weisen aus, daß unser Hauptinteresse darin liegen muß - ich greife das jetzt nur ein wenig schwerpunktmäßig heraus -, daß wir das Emissionskataster haben müssen, und zwar in allen EG-Staaten, die an der Nordsee liegen.
Herr Kollege Duve hat die Defizite beschrieben. Ich fand Ihre Kritik an der Rede des Kollegen Duve in diesem Zusammenhang, Herr Kollege von Geldern, übrigens nicht eindrucksvoll.
Wenn jemand nur eine Viertelstunde Zeit hat und Ihre Fraktion nicht in der Lage ist, einen zweiten Redner zu stellen und Sie deswegen eine halbe Stunde reden,
dann, Herr Kollege von Geldern, liegt es auf der Hand: Wer eine Viertelstunde Zeit hat, kann den Gesamtkomplex des Nordseegutachtens nicht so umfassend ergründen - wie Sie es ja bei der Darstellung der holländischen Fischer mit ihren Grundschrappern getan haben - wie jemand, der eine halbe Stunde Zeit hat.
 Ich habe angemerkt, daß von Ihrer Fraktion der Wunsch kam, nur einen Redner hierher zu schicken. Die beiden Fraktionen der SPD und der FDP meinen, daß wir die Schwerpunkte verteilen können, weil wir dafür geeignete Leute haben. - Ich möchte Ihre Spannung ja nur ein wenig erhöhen, damit Sie jetzt wieder besonders aufmerksam werden, Herr Kollege Spranger. Ich zitiere jetzt ein paar Zahlen über den Hamburger Klärschlamm. Sicher, Hamburg tut einiges. Die Klärschlammverklappungen sind zeitlich begrenzt worden, aber doch leider eben sehr spät. Hier die Zahlen für das umgebende Wattgebiet: pro Jahr 330 t Eisen, 40 t Zink, 20 t Kupfer, 10 t Blei, 5 t Chrom, 2 t Nickel, 0,4 t Kadmium und 0,1 t Quecksilber. Die beiden letzten Substanzen sind zwar der Menge nach sehr viel geringer, aber in der Wirkung sehr viel erheblicher; insofern sollte man sie eigentlich an den Anfang stellen.
Sie weisen einen zweiten Schwerpunkt aus: Wir müssen hier alles unternehmen, um gerade diese letzten beiden Substanzen aus der Verschmutzung unserer Gewässer, die in die Nordsee führen, auszunehmen und damit in das zu schützende besondere ökologische Wattgebiet und in die Nordsee selbst nicht mehr gelangen zu lassen. Den CDU-Vorschlag, Industrieansiedlung intensiv vorzunehmen, teile ich in dieser Form nicht. Ich sehe durchaus die Sorgen von Cuxhaven. Ich war vor kurzem da. Wir wissen alle, daß die Fischerei da ihre Beschäftigungsprobleme auch in Zukunft verstärkt haben wird. Aber wir werden dafür sorgen müssen, daß dort keine Großindustrie mehr angesiedelt,
und das, was dort angesiedelt ist, sehr sorgfältig unter Emissions-Kontrolle gebracht wird.
- Nein, wir werden sie nicht aussiedeln, sondern wir werden dort auch im Rahmen der Umweltschutzmaßnahmen eine Fülle von zusätzlichen Arbeitsplätzen schaffen können, und wir werden Kleinbetriebe schaffen können. Darauf muß die Ansiedlungspolitik auch des Landes Niedersachsen ausgerichtet sein.
Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie Ihre Möglichkeiten jedenfalls bis zum Mai 1982 nutzen würden, um eine solche Politik in die Wege zu leiten. Wir werden sie dann gern fortsetzen.
Über die Ölsituation wird der Kollege Bredehorn für die FDP sich noch erklären. Aber ich möchte eine

Wolfgramm Anmerkung machen. Das Gutachten sagt, daß täglich eine große Ölkatastrophe eintreten kann. Täglich! Wir haben eigentlich bis auf dieses eine Schiff in Cuxhaven - wenn ich richtig unterrichtet bin - keine Möglichkeit, gegenzusteuern. Wir haben eben nicht die Überwachungssysteme, die die EG braucht, um dafür zu sorgen, daß Tanker, wie sie schließlich ja auch Hamburg am 25. Juli dieses Jahres angelaufen haben, die Sicherheitsbedingungen ausreichend erfüllen. Wir müssen das gemeinsam in der Europäischen Gemeinschaft abstellen.
Das Gutachten sagt aber auch, daß die größere tägliche Gefahr, wenn wir von der Katastrophe absehen, darin liegt, daß die Einleitung des Öls durch Durchspülen der Tanks und kleinere Bohrunfälle das Gebiet laufend schädigen.
Ich möchte eine Anmerkung zu der Einleitung von Land machen. Ich beziehe mich da noch einmal auf das schleswig-holsteinische Gutachten, das feststellt, daß eigentlich alle Anliegerstaaten von Großbritannien über Dänemark, die Niederlande und Belgien - Frankreich ist hier nicht extra zitiert - in ihren nationalen Gesetzgebungen so weit hinter uns zurückstehen - wir müssen das hier ganz deutlich festhalten -, daß wir hier große Anstrengungen unternehmen müssen, um sie wenigstens auf einen geeigneten Level zu bringen. Es wird hier z. B. gesagt, daß biologische Kläranlagen nicht existieren, daß die Hälfte des kommunalen Abwassers unbehandelt eingeleitet wird. Bei der anderen Hälfte erfolgt eine mechanische Vorklärung. Denjenigen unter Ihnen, die sich da ein wenig auskennen - ich nehme an, es sind alle, die sich hier eingefunden haben -, wird der Begriff „mechanische Klärung" sagen, daß sie allein nicht viel bewirkt. Ich glaube, da wird einiges zu tun sein.
Sie haben sich auf die DDR bezogen und die Verhandlungen der Bundesregierung kritisiert. Auch das empfand ich nicht als passend, Herr Kollege von Geldern. Sie wissen, daß wir große Mühe gehabt haben, überhaupt Bereitschaft bei der DDR zu erreichen, auch über andere Dinge zu verhandeln, als das, was bisher in den Verhandlungen zwischen der Bundesrepublik und der DDR angesprochen wurde. Sie wissen, daß sie zum erstenmal vor einem oder eineinhalb Jahren gesagt hat, sie sei grundsätzlich bereit, sich auch über die Werra-Belastung zu äußern, wobei die Werra-Versalzung ja nicht der Hauptpunkt der Nordseeverschmutzung ist.
Ich meine, es wäre sinnvoll, wenn wir diesen Verhandlungen, die ja nur zweiseitig laufen können, d. h., wenn die DDR mit verhandelt, von uns aus die nötigen Wünsche mitgeben. Wir hoffen, daß die Bundesregierung, die ihre Bereitschaft nicht extra zu erklären braucht, sondern sie mehrfach dargelegt hat, hier das erreicht, was wir alle wollen. Aber das hängt sicher nicht von der Bundesregierung, sondern von der DDR ab.
- Ihr Kollege Kiep ist in Leipzig gewesen und hat dort problematische Anmerkungen über den Swing gemacht. Vielleicht hätte er sich in dieser Sache stärker engagieren können. Das wäre hilfreicher gewesen.
Wir haben in der Sitzung vor der Sommerpause durch den Pariser Vertrag, der dann auch ratifiziert worden ist,
wichtige Ergänzungen einbringen können. Aber es gibt noch eine Fülle von Defiziten. Ich möchte Sie bitten, noch einen Augenblick einer Zusammenstellung zuzuhören, die zeigt, daß auch die beschlossenen Verträge zum Teil ohne Kontrolle, ohne Sanktionen sind. Wir haben die Pariser Konvention von 1974 bei uns 1981 verabschiedet. Ich habe damals Kritik an der späten Verabschiedung angemerkt. Ich brauche das nicht zu wiederholen. Aber in den anderen Staaten stellen wir fest, daß die Dinge, die dort schon vorbereitend hätten geschehen können, nur sehr schleppend durchgeführt werden. Die Abkommen von London und Oslo bereiten Schwierigkeiten bei der Entscheidung, wann eine Beseitigung von Abfall an Land möglich ist und wann die Genehmigung zum Verklappen in Erwägung gezogen werden kann. Zum Beispiel hält Belgien die Abfallbeseitigung auf dem Meer für eine bessere Methode. Sie können sich die Folgen vorstellen.
Der grenzüberschreitende Transport von Abfall in Länder mit großzügiger Genehmigungspraxis unterliegt keiner Kontrolle, d. h., man verschiebt einfach das Problem von einem Land zum anderen.
Die Regelungsdefizite bei Chemikalientransporten bereiten große Sorge. Darin könnten nach Ansicht der Fachleute sogar größere Gefahren liegen als bei einem Ölunfall. Wir brauchen Kennzeichnungen, wir brauchen Eintragungen in entsprechende Register, und wir brauchen vor allen Dingen dieses Emissionskataster.
Ich will mich jetzt nicht über die Spezialbereiche der Schiffahrt äußern. Wir brauchen aber auch die Gesamtdarstellung des Unterelberaums. Ich glaube nicht, daß wir die Nordsee, wenn im Gutachten schon von einem ökologischen Gesamtsystem die Rede ist, vom Unterelberaum trennen können.
Ich meine, wir haben da eine Menge vor uns.
Wir müssen Vorsorge treffen; an dem Vorsorgeprinzip ist hier festzuhalten. Es bedarf einer Nordseekonferenz aller Staaten, unserer eigenen vier norddeutschen Staaten, die dort angrenzen, und aller anderen, und es bedarf dann einer Nordseeschutzkonvention, damit wir das erreichen, was die Ostsee schon hat, niedergelegt im Helsinki-Abkommen, nämlich wenigstens eine - wenn vielleicht auch noch so unzulängliche - gemeinsam gesicherte Kontrolle und Sanktionierung.
Ich möchte auch darum bitten, das Nordsee-Gutachten fortzuschreiben. Ich bitte die Regierung, den


Wolfgramm ) Gutachtern einen entsprechenden Auftrag zu erteilen, damit das für uns wichtige Nordsee-Gutachten fortgeschrieben werden kann.
Herr Kollege Duve, Sie haben sich zu Anfang Ihrer Anmerkungen auf den mythologischen Wert der Nordsee bezogen. Ich darf vielleicht anmerken, daß sich die Werke des Malers Emil Nolde der besonderen Wertschätzung des Bundeskanzlers erfreuen. Welchen Schluß Sie daraus im Hinblick auf Ihre Klassifizierung ziehen, überlasse ich Ihnen. Im übrigen sind es nicht nur die Maler, die sich der Nordsee angenommen haben, sondern auch die Schriftsteller. Vielleicht darf ich einen dieser Schriftsteller, in diesem Fall allerdings einen von früher, zitieren, nämlich Heinrich Heine, der ja das Werk „Die Nordsee" geschrieben hat. Im Zweiten Zyklus sagt er:
„Schwarzbeinigte Vögel,
Mit weißen Flügeln meerüberflatternde,
Mit krummen Schnäbeln seewassersaufende,
Und tranigtes Robbenfleisch fressende, Eur Leben ist bitter wie eure Nahrung! Ich aber, der Glückliche, koste nur Süßes!
Ich hoffe, daß die Nordsee durch unser Bemühen uns Anlaß zu der Feststellung gibt, daß die letzte Zeile so bleiben kann.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Lieber Kollege Volmer, ich will mich gern dem Wunsch anschließen, es kurz zu machen, möchte aber vor meinen übrigen Ausführungen folgendes anmerken. Sie haben gesagt, es sei ein Minivorhaben. Wir haben gerade festgestellt, daß es weniger Bürokratie bringt. Es gibt in Ihrer Fraktion eine Kommission, die sich extra damit beschäftigt, Gesetze daraufhin zu überprüfen, ob sie weniger Bürokratie verursachen. Wir hatten das schon einmal - Herr Dr. Miltner erinnert sich - im Zusammenhang mit der berühmten Schneckenverordnung des Landes Baden-Württemberg. Wenn wir nun hier ein Gesetz haben, das weniger Bürokratie bringt, dann haben Sie es entweder Ihrer Kommission nicht vorgelegt - sonst hätte sie es loben müssen -, oder Sie haben den Zweck dieser Kommission nicht erkannt. Ich meine, wir sollten sehen, daß wir hier gerade im Umweltschutzbereich weniger Bürokratie, weniger Genehmigungsverfahren bekommen. Ich bin da nicht ganz der Meinung der geschätzten Kollegin Dr. Hartenstein. Wir sollten hier die Unterschiede nicht als zu diffizil herausstellen. Gerade diese Bereiche, die hier genannt sind, sind nicht diejenigen, die den Giftmüllskandal in Holland ausmachen. Dort handelte es sich tatsächlich um genehmigungsbedürfti2832 

Wolfgramm gen Sondermüll. Hier geht es wieder um die Abgrenzung, die uns die Bürokratie, wenn wir nach Ihrer Vorstellung verfahren, wieder ins Haus holt. Auch in diesem Punkt begrüße ich die Vorlage.
Da es nicht mehr üblich ist, mit Genehmigung des Präsidenten zu zitieren, Herr Präsident, darf ich das in eigener Verantwortung tun:
Der Übergang von der Abfallbeseitigung zur Abfallwirtschaft muß konsequent vollzogen werden. Das Abfallwirtschaftsprogramm der Bundesregierung ist dementsprechend fortzuschreiben und in Programme der einzelnen Bundesländer umzusetzen.
- Herr Kollege Volmer, Sie sind aufgerufen, das in Ihren Ländern, z. B. gerade in Baden-Württemberg, das da noch einen gewissen Nachholbedarf hat, zu tun. Ich zitiere weiter:
Die Menge des Abfalls ist durch die Förderung abfallarmer Produktionsverfahren zu vermindern. Die Wieder- und Weiterverwendung der in den einzelnen Abfällen enthaltenen Rohstoffe ist zu verbessern. Abfälle sind zu verwerten, soweit dies wirtschaftlich möglich ist.
Dem Kundigen erschließt sich nach diesem Zitat, daß es sich um das Ökologieprogramm der Freien Demokraten handelt, das wir sorgfältig behandelt und verabschiedet haben. Deswegen sind wir sehr froh, daß wir im Hinblick auf dieses Programm wieder ein Stück weiter marschieren.
Was uns natürlich - wie sicher auch Ihnen - fehlt, ist das, was in der dritten Novelle geregelt werden soll. Kollege Volmer, Sie und die anderen Kollegen der CDU/CSU haben mehr Information durch ein Hearing gefordert. Wir haben uns dem angeschlossen; denn mehr Information ist immer gut und nützlich. Nur kann man nicht diese Mehrinformation fordern und dann schon ohne diese Information Schritte einleiten und Wege begehen wollen, die man gerade erst durch das Hearing vielleicht intensiver und differenzierter gewiesen haben will. Ich glaube, wir sollten diese Zeit noch abwarten und hier auch keine voreilige Kritik üben.
Die Umweltministerkonferenz wird sich ebenfalls mit diesem Thema beschäftigen. Ich möchte anregen, daß die Umweltministerkonferenz, bevor sie sich mit dem Kadmium-Problem beschäftigt, noch das Hearing abwartet; denn Doppelbefassung soll auch in diesem Bereich nicht nützlich sein. Dies sage ich als Anregung auch an die Bundesregierung, ihre Hilfe für diese zeitliche Abstimmung dabei einzubringen.
Zum Schluß möchte ich auf die besondere Problematik hinweisen, die gerade das Kadmium in diesem Bereich mit sich bringt. Es hat in den Kommunen eine Fülle von Problemen gegeben, wenn Klärschlamm aufgebracht worden war und die Untersuchungen gezeigt haben, daß die Kadmium-Werte weit über das zulässige Maß hinausgegangen sind. Es wäre nützlich, den Boden, auf den diese
Schlämme aufgebracht werden, vorher zu untersuchen, damit bereits belastete Böden nicht zusätzlich, sozusagen kumulativ, belastet werden.
Ich wäre dankbar, wenn sich die Bundesregierung trotz des Widerstandes der CDU-regierten Länder dieses Problems noch einmal annähme. Ich meine, daß der Bundestag insgesamt hier Hilfe leisten könnte und sollte.
Dieser Hoffnung gebe jedenfalls ich mich noch hin.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Vielleicht ist dieses Experiment gerade bei dem nicht überwältigend besetzten Hause und bei der auch nicht sehr überwältigend besetzten Pressetribüne geeignet, die eine oder andere Belebung einzuführen, zumal ich versuchen möchte, wie ich anmerken darf, mich im Rahmen der Kurzrunde an fünf Minuten Redezeit zu halten.
Herr Kollege Volmer - die Frau Kollegin Hartenstein hat das auch nachgelesen; Sie sehen, wie wir im stillen Kämmerlein arbeiten -, Sie haben sich zum Abfallbeseitigungsgesetz von 1972 sehr viel substantieller und umfassender, aber auch sehr viel positiver geäußert. Ich habe den Eindruck, daß Sie sich, nachdem Sie zitiert haben, es sei sowieso nur ein ganz kleines Gesetz - Sie haben dabei Journalisten zitiert -, ein wenig zu tief in die Kritik gestürzt haben. Aber Sie werden ja in die Geschichte eingehen, Herr Kollege Volmer. Denn die angeschlagene Regierung, die Sie beschwören, wird Ihre Rede sicher als Beginn ihres Sturzes ansehen müssen, und das wird dann einen gewissen Ruhm für Sie bedeuten.
- Lieber Herr Kollege Lenz, Sie brauchen nur auf den Knopf zu drücken, und dann können wir uns sozusagen von Mikrofon zu Mikrofon unerhalten.
Das ist nach § 34 der Geschäftsordnung möglich.
Ich meine, daß diese Novellierung des Abfallbeseitigungsgesetzes für uns einen wichtigen Punkt auf der Bahn seit 1972 darstellt. Diese Entwicklung seit 1972 hat für die Umweltschützer - dieser Markstein wurde aus dem Aktionsprogramm der Freien Demokraten geboren; das darf ich hier ins Gedächtnis rufen - noch nicht zu einem Abschluß geführt - die Regierung bleibt da initiativ, wie wir wissen -, denn das Gesetz stellt eine bedeutende Zäsur dar.
Ich meine, Herr Kollege Volmer, daß Ihre Kritik an der Änderung gegenüber der Regierungsvorlage - mehr Verwaltung, mehr Bürokratie - nicht zieht. Wir müssen immer zwischen der wichtigen Kontrolle und dem Mehraufwand abwägen. In diesem Fall haben wir uns für mehr Kontrolle entschieden,
weil der Abfall, in dem sich gefährliche Stoffe befinden können und weiterhin befinden werden, einer solchen Kontrolle bedarf. Ich glaube, daß diese Abwägung hier tatsächlich notwendig gewesen ist. Die Veränderung gegenüber der Regierungsvorlage zeigt, daß die Koalition hier die Aufgabe der Opposition übernommen hat, nämlich eine notwendige Veränderung durchzuführen.
- Herr Kollege, ich glaube, Ihre Lage ist nicht so optimal, daß Sie sie uns als besonders aussichtsreich darstellen könnten.
Übrigens hat sich der Kollege Hammans in der letzten Sitzung, als über das Abfallbeseitigungsgesetz von 1972 geredet wurde, auf die Bibel bezogen. Er hat das 5. Buch Mose zitiert, Kapitel 23, Verse 13 und 14. Ich möchte die wirkliche Zitierung dem Hause heute vorenthalten, weil das vielleicht den einen oder anderen anregt, dieses wichtige Buch zur Hand zu nehmen.
Es bezieht sich speziell, Herr Kollege Volmer, auf Ihre Kritik an diesem Gesetz.
Was für uns alle am wichtigsten ist, ist, daß nunmehr die Klärschlammverordnung ihren Weg gehen kann. Alle diejenigen, die sich im Bereich der Kommunalpolitik noch betätigen, wissen, welche drängenden Probleme da anstehen. Ich habe selber im Raum Göttingen erleben müssen, daß aufgetragener Klärschlamm, der den zukünftigen Vorschriften eben nicht entsprach - er war von Schwermetallgiften durchsetzt -, wieder abgetragen werden mußte. Ich glaube, daß ist wirklich ein weiterer großer Schritt, den wir tun werden.
Die Zielvorstellung des Gesetzes liegt nicht allein, wie die Opposition das dargestellt hat, in der schadlosen Beseitigung. Frau Kollegin Hartenstein hat das deutlich gemacht. Natürlich muß das Ziel die Beseitigung sein, zugleich aber auch die Rückholbarkeit, das Recycling-Verfahren, das uns natürlich in einen besseren Stand versetzt als die rein schadlose Beseitigung.
Übrigens werden wir manche Dinge nicht gesetzlich beseitigen wollen. Joachim Ringelnatz hat einmal gesagt: „Fliegend entfernten sich die Fliegen. Doch ließen sie auf Ei und Kaviar zwei, drei, vier Fliegenexkremente liegen. Die aß der Mensch und ward es nicht gewahr." Das wollen wir nicht regeln; so perfektionistisch wollen wir nicht werden. Insofern brauchen Sie auch keine Sorge zu haben, Herr Kollege Volmer, daß die Bürokratie hier überhand nehmen werde.
Der Innenminister hat eine glückliche Hand, meine ich; denn wir haben wichtige Gesetzesvorhaben nicht nur seit 1969 unter Genscher und Maihofer, sondern auch unter Herrn Baum aus dem Innenministerium vorgelegt bekommen. Ich nenne hier das Abwasserabgabengesetz, vor allen Dingen aber das Chemikaliengesetz, das uns neben Japan und Amerika auf dem Gebiet des Umweltschutzes in der


Wolfgramm westlichen Welt eine Spitzenstellung verschafft; von der östlichen ganz zu schweigen.
Die TA Luft fürchtet sich nicht vor einem frischen Windhauch, aber wir möchten, daß sie nicht verwässert wird, sondern bald erlassen werden kann, damit die wichtigen Verbesserungen im Hinblick auf die schädlichen Auswirkungen des sauren Regens zum Tragen kommen können.
Ich jedenfalls gebe nicht nur der Hoffnung, sondern der Sicherheit Ausdruck, daß die weitere Umweltschutzpolitik der Regierung ebenso zielstrebig und umweltfreundlich wie bisher sein wird.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Ich habe nur eine sehr kurze Redezeit beantragt, und deswegen werden Sie auch nur kurze Anmerkungen ertragen müssen.
Dem Kollegen Gerster, dem ich sehr sorgfältig zugehört habe, möchte ich, obwohl das nicht das Thema dieser zweiten Runde ist, sagen, daß mich Ihre Eingangsanmerkung, dieser Innenminister schütze in besonderer Weise die Rechte der Demonstranten und Rabauken und Chaoten, sehr nachdenklich gemacht hat. Sie differenzieren nicht. Sie stellen hier Demonstranten in eine Reihe mit Rabauken, mit denjenigen, die das Demonstrationsrecht pervertieren, und mit Chaoten, die die Pervertierung zum ständigen Umgang machen. Wir machen hier im Bundestag keine Gesetze - ich meine, da werden Sie alle mir zustimmen -, bei denen wir von vornherein die Perversion des Gesetzes als den Normalfall ansehen.
Herr Kollege Gerster, ich wäre sehr dankbar, wenn auch Sie - ich weiß, daß eine Anzahl von Kollegen Ihrer Fraktion das getan hat - einmal einen etwas zeitraubenderen Blick in die Zürcher Untersuchung über Jugendprobleme werfen würden, in eine Untersuchung, die aus einem Land kommt, das nicht dafür bekannt ist, daß es seine konservativen Grundvorstellungen zu verlassen im Begriff ist.
Wenn Sie zusätzlich auch noch erwägen, daß Sie die Möglichkeit besitzen, Ihre eigenen Untersuchungen nachzulesen, nämlich die aus dem Hearing über Gewalt und Terrorismus, das Ihr Generalsekretär Geissler vor, glaube ich, nicht ganz anderthalb Jahren veranstaltet hat, müßten Sie eigentlich zu dem Schluß kommen, daß diese Darstellung „Demonstranten- und Chaotenrecht vom Innenminister geschützt" nicht angeht. Herr Kollege Gerster, das „Nürnberger Modell" werden wir nicht übernehmen; das werden Sie als Ihre Erfindung behalten dürfen.
 Nein, ich habe eine zu kurze Redezeit.
Ich möchte eine Anmerkung zu den Ausführungen des Kollegen Borchert machen. Herr Kollege, ich meine, wir haben das, was hier zu machen ist, gemacht. Sie wissen, wir haben ein großes Sonderprogramm zur Fahrzeugbeschaffung und zur persönlichen Ausstattung durchgeführt. Es bleibt dabei, daß ein ideeller Einsatz der Helfer im Katastrophenschutz da ist und auch notwendig ist. Ich möchte an dieser Stelle für meine Fraktion einen herzlichen Dank für diesen ideellen Einsatz sagen.
Zum Schutzraumbau haben wir hier schon oft deutlich gemacht, wo die Ursachen liegen. Sie wissen, daß natürlich in den 50er Jahren mehr Gelegenheit gewesen wäre. Ich will aber keinen Schuldvorwurf erheben, weil Erkenntnisse auch reifen müssen. Aus vielerlei Gründen des Wohnungsbaus können wir das Problem jetzt nicht durch eine öffentliche Verpflichtung lösen.
Steuerliche Anreize, öffentlicher Schutzraumbau und auch Förderung des privaten Schutzraumbaus sind nach wie vor die Aufgabe, aber wir können das nicht in dem Maße und unter den Bedingungen betreiben, wie es wünschenswert wäre.
An den Beratungen habe ich als Stellvertreter im Ausschuß nicht teilgenommen, aber ich habe mir gesagt, wenn man nicht dabei war, ist ein Blick in die Protokolle nützlich. Da finden wir bei der Beratung des Einzelplans 36 - Maßnahmen der zivilen Verteidigung im Aufgabenbereich des Bundesministers des Innern - den Passus: Der Ansatz wird einvernehmlich um 50000 DM abgesenkt. Ich finde, dann ist es schwierig, daß Sie sich hier vor der Öffentlichkeit hinstellen und nun lauthals zusätzliche Forderungen erheben, von denen Sie selbst im Ausschuß erkannt haben, daß sie mit der Haushaltslage nicht vereinbar sind.
Ich habe bei der Betrachtung des Haushaltsplans 06 vorgestern bei dem Blick auf den Stellenplan festgestellt, daß sich da doch Erstaunliches tut. Ich sehe das nicht nur im Hinblick auf den Haushaltsplan des Bundesinnenministers. Ich bin Mitglied des Innenausschusses. Es liegt daher nahe, daß ich mich diesem Haushaltsplan zuwende, nicht irgendeinen anderen der Regierung herausgreife. Aber das könnte ich genauso tun für den Haushaltsplan eines Landesministeriums, von Schleswig-Holstein über Niedersachsen oder Hamburg bis nach Bayern herunter, oder einen kommunalen Haushaltsplan. Ich darf dieses Beispiel zu Ihrer Überlegung vortragen: Die Regierungsräte waren und sollten eigentlich auch sein die Säule der Verwaltung, d. h. das Fundament. Dann baut sich darauf auf der Oberregierungsrat - ich beziehe mich jetzt auf den höheren Dienst - und dann der Ministerialrat. Wir haben in diesem Haushalt an Regierungsräten 14, an Oberregierungsräten 77, an Regierungsdirektoren 140, von den Ministerialräten einfacher Klasse, wie sie genannt werden, 31 und de Luxe 82.
Wenn wir nun den gehobenen Dienst betrachten, ergibt sich, wir haben 180 Oberamtsräte und 66 Amtsräte, und an Regierungsinspektoren, sozusagen das Pendant des Regierungsrates in der Ebene des gehobenen Dienstes, haben wir einen. Der Arme! Was macht der da allein?
Es gibt allerdings auch einen Minister, und es gibt einen Parlamentarischen Staatssekretär. Ich will hier nicht verschweigen, daß letztere im Ministerium von zweien auf einen reduziert worden sind.
Der ist tüchtig für zwei. Wir haben hier anscheinend im Stellenplan die umgekehrte Pyramide, die auf der Spitze steht, und die muß dann natürlich unten allerlei aushalten. Ich möchte das hier ernsthaft anmerken. Wir haben alle daran mitgewirkt und sind alle daran schuld; aber wir müssen das ändern. Es kann nicht das Ziel sein, daß es sich so weiterentwickelt.
Dazu kommt für die Beamten selbst die bedauerliche Perspektivlosigkeit für junge Beamte, die tüchtig, die dynamisch, die motiviert sind, die diese Blokkade der oberen Stellen vor sich sehen müssen und feststellen, daß da kaum etwas geht als Belohnung für ihre Motivation, für ihre Leistung, wenn sie die Qualifikationen zeigen. Ich meine, das sollte uns nachdenklich stimmen. Wir wollen ja schließlich nicht verfahren wie in der österreichisch-ungarischen Doppelmonarchie, wo es hieß: bei immer weniger Schiffen immer mehr Admiräle.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen, meine Herren! Herr Kollege Volmer, es hat inzwischen schon wieder zwei Reden vom zentralen Mikrophon gegeben. Ich wollte einfach nur dieser kleinen Runde die Gelegenheit geben, die Geschlossenheit und die Intimität zu wahren.
- Ja, das ist ein wichtiger Punkt, den wir dann auch in unserer Kommission, die ja schon seit vielen Jahren tagt und sich mit der Gestaltung des Plenarsaals beschäftigt, vortragen müssen.
Ich kann an die letzten Worte der Kollegin Dr. Hartenstein anknüpfen und sagen, daß die FDP sich voll diesen Wünschen anschließt. Leider sind die Dinge noch nicht so, daß wir das in Kürze erwarten können. Auch im nationalen Bereich können wir das nicht in Kürze erwarten. Die Witterung ist zwar im Augenblick so, daß wir vielleicht mit Mörike sagen können, daß der Frühling demnächst sein blaues Band wieder flattern läßt durch gelbe Lüfte, Schwefellüfte, die wir hier haben. Deswegen sind die ersten ahnungsvollen Düfte nach wie vor für uns ein Anlaß, uns um die Verbesserung der Luft zu bemühen.
Ich muß aber anmerken - das trifft die Regierung wie das Parlament gleichermaßen, sicher auch die Organisation bei uns, den Ältestenrat und damit unmittelbar auch mich, wenn Sie so wollen -, daß ein unterzeichnetes Übereinkommen vom 13. November 1979 uns stärker hätte beflügeln können. Das gilt vor allem, wenn ich in der Vorlage sehe, daß die UdSSR, die Ukraine - sie tritt hier anscheinend als selbständige Größe auf -, Weißrußland, Ungarn und Portugal inzwischen ratifiziert haben. Bei den anderen steht das noch aus. Wir hätten uns da ganz gut gestellt, wenn wir das rascher betrieben hätten.
Wir sollten dieses erste große internationale Vertragswerk in diesem Bereich zwischen Ost und West sehr begrüßen. Es betrifft uns alle. Kleine Staaten wie Schweden - jedenfalls nach der Bevölkerungszahl - und große Staaten wie in dem Falle die Bundesrepublik produzieren ihren sauren Regen selber. Die Kollegin Hartenstein hat das mit den 50 % Einwirkung aus dem Ausland deutlich beschrieben; aber 50 % machen wir selber. Das bedeutet, daß wir in der Verbesserung der TA Luft nicht nachlassen dürfen.
Wir müssen die Regierung intensiv ermuntern, ihre Bemühungen um die Novellierung der TA Luft, die sie Ende März hier nachweisen will, nachdrücklich weiter zu betreiben, damit wir weitere Schritte auch im nationalen Bereich vorweisen können.
- Herr Kollege, er hat es uns mitgeteilt. Er hat einen wichtigen Termin. Der letzte Redner, der ja in besonderer Weise davon betroffen wäre, hat keine Einwendungen.
Was natürlich ein bißchen Wasser in den Wein gießt, ist die Einschränkung „nach dem neuesten Stand der Umwelttechnik, allerdings nur, soweit dies wirtschaftlich vertretbar ist". Die Relation ist etwas entmutigend und wird uns sicher noch in der Ausfüllung nach der Ratifizierung dahin bringen, schleunigst die schärfere inländische Position auf der Basis der TA Luft auch im EG-Bereich zu verankern.
Übrigens wissen wir, daß wir den Zeitraum nicht unterschätzen dürfen. Wenn ich an die Rheinschutzkonferenz und ihre Realisierung denke, erinnere ich mich daran, daß einem westlichen Nachbarn noch einiges ins Haus steht.
Ich meine, wir sollten darauf achten, daß auch die vierte Sprache vertreten ist. Dieser Vertrag ist viersprachig und nicht, wie es in Ihrer Vorlage steht, dreisprachig. Warum sollen wir die vierte Sprache diskriminieren? In Art. 18 ist niedergelegt, daß es eine Urschrift in englischer, französischer, russischer und deutscher Sprache gibt. Wir sollten die copcon-Liste nicht so eng auslegen, daß die entsprechenden russisch schreibenden Schreibmaschinen unter das US-Lieferverbot fallen.
Es ist manchmal ganz interessant, bei Vertragsabschluß festzustellen, wie man aus einem Vertrag wieder herauskommen kann. Art. 17 weist aus, daß dies nach fünf Jahren geschehen kann, wenn der Vertrag nicht wirksam wurde. Vielleicht sollten wir hier auch einmal festhalten, daß man im Umweltschutzbereich eine Demonstrationsposition deutlich machen kann, indem man einen Vertrag kündigt, wenn er nur auf dem Papier steht, ohne ihn in die Realität umzusetzen.


Wolfgramm Ich meine, daß wir im nationalen Bereich viel tun müssen. Wir wollen die Regierung zu weiteren Schritten ermutigen.
Ich möchte aber, da die Luftverbesserung eine Verbesserung der Lebensqualität darstellt, den Kollegen sagen, daß ich meine Redezeit von zehn Minuten nicht ausschöpfen und damit auch eine Verbesserung der Lebensqualität herbeiführen möchte.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Herr Kollege Dr. Laufs, Ihre Schuldzuweisung war nach meinem Eindruck ja wohl mehr eine lustlose Pflichtübung. Sie hatten Sie wohl auch so in Ihre schriftliche Rede eingebaut.
Ich meine, daß das Bemühen der Bundesregierung, die Entsorgungsprobleme Lösungen zuzuführen, in diesem ja quasi fortgeschriebenen Bericht deutlich wird. Es wird von uns anerkannt, und es wird von der FDP unterstützt. Ich meine, so leicht kann man es sich mit den Vorwürfen an die andere Adresse nicht machen. Ich stehe nicht an zu sagen, daß hier alle nach dem Sankt-Florians-Prinzip operieren. Der Hinweis auf das Verhalten der Regierung Albrecht ist hier vorhin vorgetragen worden.
Ich will noch einmal feststellen, daß die Entsorgung im tatsächlichen Bereich nicht gelöst ist. Alles, was wir wissen, sind Studien, sind Erwartungen, sind aus diesen Studien gezogene Schlüsse. Aber es sind noch keine tatsächlichen, keine unmittelbaren technischen, großtechnischen Ergebnisse, ob wir das nun im integrierten Entsorgungsbereich mit der Wiederaufbereitungsanlage oder ob wir es ohne Wiederaufbereitungsanlage sehen.

Wolfgramm Übrigens, Herr Kollege Dr. Laufs, auch hier haben Sie sich zu sehr auf die CDU/CSU-regierten Länder gestützt. Ich darf daran erinnern, daß Hessen, das eine sozialliberale Koalition besitzt und sie auch nach dem 27. September fortführen will,
eine Wiederaufbereitungsanlage plant und bereits entsprechende Schritte einleitet.
Es ist sowieso fraglich, ob Wiederaufbereitungsanlagen uns aus ökologischer Sicht nützlich und sinnvoll erscheinen. Auch da müssen wir mehr wissen, um sagen zu können: nicht nur die Rohstoffsicherung ist da ein wichtiger Punkt, und das auch nur im Zusammenhang mit dem Schnellen Brüter, wenn wir ihn überhaupt haben wollen. Wir haben damals hier im Bundestag gesagt, daß der Bundestag sich die Entscheidung über die Brütertechnik vorbehält, daß wir hier durch unser Votum oder durch unser Veto beschließen, ob die Brütertechnologie großtechnisch genutzt werden soll oder nicht. Ich halte daran fest, das ist eine entscheidende Position. Hier steht also nicht nur die Frage der Rohstoffsicherung an, sondern auch die Frage der ökologischen Verwendung und Verwertbarkeit. Damit müssen wir uns noch sehr sorgfältig und intensiv befassen.
Endlager Gorleben! Die Bundesregierung sagt zu dem geplanten Endlager bei Gorleben in ihrer Antwort - ich zitiere -:
Nach heutigem Kenntnisstand über die allgemeinen geologischen Verhältnisse im norddeutschen Raum und über die bisher bekannten individuellen Eigenschaften des Salzstocks Gorleben kann erwartet werden, daß seine Eignung für die Endlagerung von radioaktiven Abfällen durch die fortschreitende Erkundung bestätigt werden kann.
Das ist aber auch noch keine Aussage, auf der man fest fußen kann. Wir wissen, daß nur die bergmännische Erschließung von Gorleben schließlich und endlich und j a erst in einiger Zeit uns hierüber Aufschluß geben kann. Dazu ein Wort über die Genehmigung weiterer Kernkraftwerke. Der Kollege Burkhard Hirsch hat sich in der letzten Debatte zur Kernenergie damit beschäftigt und darauf hingewiesen, daß von den 17 genehmigungsfähigen Anlagen acht nicht ausgenutzt werden. Trotzdem verstärkt sich laufend der Druck, eine tatsächliche Entsorgung zu schaffen. Wir gehen alle davon aus, daß das technisch machbar sein würde. Wir gehen davon aus, daß das technisch beherrschbar sein wird.
Ich will da ein Beispiel aus dem Gebiet der Differentialgleichungen nennen: die berühmte Geschichte des Wettlaufs zwischen Achill und der Schildkröte. Wir sind in der Entsorgungsaffäre anscheinend die Schildkröte, und der Druck der Mengen gleicht vielleicht ein wenig dem schnelleren Achill. Nach der Differentialgleichung - - Ich komme ja darauf, Herr Kollege Riesenhuber.
- Nach der Differentialgleichung wird Achill die Schildkröte nie einholen. Das ist die Vorstellung, die wir dabei haben.
Aber es ist die Frage, ob sich in der Zukunft diese Differentialgleichung mit ihren Grundgesetzen immer wiederfindet. Sie arbeitet j a, wie wir wissen, abschnittsweise. Nun, das werden wir sehen.
In diesem Zusammenhang möchte ich etwas zu dem Hearing über die Möglichkeiten der Lagerung von radioaktiven Abfällen - im speziellen Fall auch in Salzstöcken - sagen. Ich meine, es wäre nützlich gewesen, die Ergebnisse dieses Hearings mit in die Fortschreibung einzuarbeiten. Es gab da eine ganze Menge von nützlichen Anregungen und Hinweisen. Ich möchte die Bundesregierung doch bitten, dies bei einer Fortschreibung auf der Basis von 1977 unter Zugrundelegung der jetzigen Zwischenfortschreibung mit zu berücksichtigen. Das Hearing hat ja erst 1980 stattgefunden, und eine Menge dieser Informationen ist für uns noch verwendbar.
Übrigens muß sich das Plenum dabei den Vorhalt machen lassen, daß wir den 77er Entsorgungsbericht hier im Plenum j a nicht behandelt haben.
- Ja, sicher. Aber das ist auch unsere Schuld.
Die Antwort der Regierung auf die angeschnittene Frage nach der Meeresversenkung befriedigt mich nicht. Wir haben das Problem, daß bei Tritium, Radium und Krypton 85 diese Möglichkeit bestehen könnte. Die Bundesregierung sagt unter Ziffer 7 eigentlich sehr undeutlich - ich möchte das zitieren -:
Obwohl die Meeresversenkung nach den der Bundesregierung zugegangenen Mitteilungen insoweit als ungefährlich bezeichnet werden kann, geht das Ratifizierungsgesetz zum Londoner Übereinkommen vom Grundsatz der Subsidiarität aus; Priorität hat daher die Lagerung der radioaktiven Abfälle an Land.
Ich meine, da muß man tiefer gehen und etwas mehr tun; man muß die Forschungsbereiche intensiv fördern, genau wie im Granit-Bereich.
Die Abfallmengen, die uns bevorstehen, sind nicht ganz klein. Wenn wir nur 20 000 MW 1985 als wahrscheinliche Größe annehmen, haben wir bis etwa zum Ende der 80er Jahre 10 000 t an abgebrannten Brennelementen vor uns, und dann sind die Prüfungen sozusagen gerade entscheidungsreif.
Vielleicht darf ich dem Bundestag auch noch andere Zahlen nennen, weil es ja auch auf schwach und mittelradioaktive Substanzen ankommt. Da wird berechnet: Bis zum 31. Dezember 1980 sind 146 000 Fässer mit je 2001 Inhalt schwach radioaktiven Abfalls und 13 600 Fässer mit 400 1 Inhalt mittelradioaktiven Abfalls angefallen, wobei im Augenblick der Hauptteil natürlicherweise aus dem ForWolfgramm schungszentrum kommt; etwa ein Drittel kommt aus den Kernkraftwerken.
Der Anteil steigt in der Vorausschau entsprechend den angenommenen MW-Zahlen, und zwar im Jahre 2000 auf 225 000 bis 405 000 Fässer mit schwach radioaktivem Abfall und 70 000 bis 100 000 Fässer mit mittelradioaktivem Abfall. Das sind natürlich schon Zahlen, die, allein was ihr Volumen betrifft, ganz eindrucksvoll sind.
Dann, wenn wir uns jetzt noch vorstellen, daß - in welcher Form auch immer und durch was auch immer ausgelöst - La Hague den Vertrag beendet und die Aufarbeitung dadurch nicht mehr möglich ist, kommen wir in sehr kurze Zeiträume und Zeitabstände hinein. Das Verwaltungsgericht Darmstadt hat ja gesagt, daß die Kompaktlagerung in Kernkraftwerken nicht über zwei Jahre hinaus betrieben werden darf. Nun gut, es liegt beim Oberverwaltungsgericht Kassel eine Revision vor, aber das ist noch nicht entschieden. Hier gibt es eine rechtliche Unsicherheit, Herr Kollege Dr. Laufs. Das wollte ich noch einmal klarrücken. Das kann nicht zu einer besonderen Beruhigung der Bürger beitragen.
Ich begrüße, daß die Bundesregierung in dem Bericht über die Entsorgungslage der Kernkraftwerke vom 1. Oktober 1981 sagt:
Für diesen Fall greift der Grundsatz des Entsorgungskonzepts, daß die sichere Gewährleistung der Entsorgung der Kernkraftwerke eine der unabdingbaren Voraussetzungen für die weitere Nutzung und für den weiteren begrenzten Ausbau der Kernenergie bildet, ein.
Das heißt natürlich mit anderen Worten - jedenfalls unterstelle ich das, Herr Bundesinnenminister -, daß in dem Fall dann restriktiv keine weiteren Genehmigungen erteilt werden können. Das ist eine wichtige Position, die die FDP unterstreicht.
Das Verpackungsproblem der Brennelemente will ich hier nur kurz streifen. Es soll dort zwei Alternativen geben, die wahrscheinlich bis 1984 in technischem Maßstab gelöst sein sollen. Wir werden das sehen.
Ich möchte noch einmal ausdrücklich darauf hinweisen, daß die Mengen zu konventionellen Sicherheitsproblemen führen, und zwar Sicherheitsproblemen, die nicht im Bereich der unmittelbaren Atomtechnik liegen, sondern z. B. im Transport und in der Bewachung. Dadurch, daß es sich um radioaktive Abfälle handelt, wird es kritisch.
Ich will nicht verhehlen, daß sich das Landesministerium in Niedersachsen mit der Bereitschaft, die Zeche Konrad und Asse II zur Verfügung zu stellen, in dieser Hinsicht positiv verhalten hat.
Herr Kollege Dr. Laufs, im Blick auf die Zeitverzögerung wiederhole ich hier noch einmal ganz deutlich, daß wir die Haltung der Landesregierung in Niedersachsen, Parallelbohrungen abzulehnen, nicht verstehen. Es ist da übrigens von „politischem Schwachsinn" im Zusammenhang mit unserer Forderung gesprochen worden. Sie kennen den Beschluß des Bundestages vom 10. Dezember 1981, in dem darauf noch einmal Bezug genommen wird. Es wird von der Landesregierung vorgetragen, gleichzeitige Bohrungen würden in der Bevölkerung Unruhe aufkommen lassen.
Ich kann nur sagen: Was bedeutet das gegenüber der Unruhe, wenn wir nachher im Jahre 1990 feststellen, daß Gorleben vielleicht nicht geeignet ist. Dann beginnen wir mit einem neuen Salzstock oder einer ähnlichen geologischen Situation und fangen die ganzen Prüfungen von vorne an.
Ich will den Vorwurf der Leichtfertigkeit hier gegenüber der niedersächsischen Landesregierung erheben. Man stützt sich auf die Vorstellung: Gorleben muß einfach geeignet sein; denn was soll sonst geschehen? Das ist im Sinne einer sorgfältigen Prüfung, die wir ja erwarten, und auch der Möglichkeit, daß diese Prüfung bei der bergmännischen Erschließung negativ ausläuft, eine ungeheure Hypothek und Belastung. Was geschehen soll, wenn es nicht geeignet ist, kann sich jeder ausmalen.
Acht Jahre Zeitverlust wären auf Grund des technischen Know-how und auf Grund der technischen Entwicklung in diesem Bereich aufzuholen, Frau Minister Breuel, wenn man sich jetzt entschließen würde, solche Parallelbohrungen zu beginnen.
Ich meine, wenn man in dieser Frage Verantwortung zeigen will - und das müssen wir alle tun -, kann man nicht auf die nächste Generation der Verantwortlichen verweisen, wie es der niedersächsische Ministerpräsident Albrecht getan hat. Dann muß man jetzt handeln, und dann muß man sorgfältig und mit Umsicht handeln. Und das können wir auch von der Landesregierung Niedersachsen erwarten.
Ein weiteres Problem ist die Entsorgung über die Grenzen hinaus. Ich meine jetzt speziell den Schacht Morsleben, in dem die DDR schwach radioaktive Abfälle - so die Information - lagern wird.
Es gibt bei uns Besorgnisse, daß die mögliche Grundwasserführung, die in den Westen, in die Bundesrepublik geht - es sind ja Probebrunnen gebohrt worden - zu Beeinträchtigungen führt. Ich wiederhole meine Bitte an die Regierung der DDR, es uns zu ermöglichen, durch eine Besichtigung durch Fachleute die Eignung dieses Endlagers Morsleben zu prüfen. Wir sind gern unsererseits zur Betrachtung und Prüfung in Gorleben bereit.
Wir müssen uns alle von der Vorstellung freimachen, daß auch die Entsorgungsfrage eine nationale Frage ist und an den Grenzen aufhört; wir müssen uns zu der Vorstellung überwinden, daß die Probleme, die mit der Entsorgung zusammenhängen, eine Zusammenarbeit, zumindest eine gegenseitige Information bedingen.
 Herr Kollege, ich teile in diesem Fall nicht die Meinung der Bundesregierung. Ich zitiere hier, was sie selber gesagt hat - vielleicht ist das etwas kürzer und eindeutiger -: Das bisherige Standorterkundungsergebnis ergibt noch keine Notwendigkeit, aus diesem Grund mit Alternativbohrungen zu beginnen. Ich nehme an, daß es vielleicht bei internen Vereinbarungen zwischen der Bundesregierung und der Landesregierung hier schließlich zu dieser Position gekommen ist. Ich teile es für meine Fraktion nicht, weil ich meine, daß wir jetzt noch die Möglichkeit haben, Alternativbohrungen durchzuführen. Ich habe ausgeführt, Herr Kollege, für wie wichtig ich das halte.
Die Frage der Brütertechnologie wird den Bundestag noch ausführlich beschäftigen, wenn wir den Schlußbericht der Enquete-Kommission vorliegen haben. Der Bundestag darf sich die Debatte und den Beschluß nicht nehmen lassen und darf auch nicht durch eine entsprechende Entwicklung in diesem Bereich in seinem Handlungsspielraum vorher eingegrenzt werden.
Wir alle müssen diese wichtige Frage auf Grund des dann vorliegenden Berichts sorgfältig prüfen und sie dann entscheiden können.
Die FDP bittet den Bundesinnenminister, diesen Bericht von 1977 jetzt mit dem Zwischenbericht umfassend fortzuschreiben. Ich gehe davon aus, daß der Innenausschuß ihn so rechtzeitig vorgelegt bekommt, daß er ihn rechtzeitig beraten kann, damit er dem Plenum rechtzeitig vorgelegt werden kann, dem Plenum, das hier nicht so ganz eindrucksvoll versammelt ist.
- Oh, wenn Sie das umrechnen, Herr Kollege, sind wir mit einem erheblich größeren Prozentsatz als die Opposition vertreten.
Die FDP will die Sicherheit vor ungesichertem Zubau. Sie will die Option, ob Brütertechnologie ja oder nein, vom Bundestag entschieden wissen und bis dahin keine Festlegung durch geschaffene Fakten.
Die FDP unterstützt die Entsorgungspolitik der Regierung, speziell des Bundesinnenministers und des Bundesforschungsministers. - Vielen Dank.
 Das kann sich alles noch entwickeln. Ich hoffe jedenfalls, Sie versagen sich den wissenschaftlichen Entwicklungen nicht ganz.
Frau Kollegin, bestätigen Sie die Meldung des „Senders Freies Berlin" vom 10. Oktober 1981, in der es heißt:
Der niedersächsische Ministerpräsident Ernst Albrecht hat es abgelehnt, parallel zu der Untersuchung des Salzstocks Gorleben auf seine Eignung als Endlager weitere Salzstöcke mit dem gleichen Ziel überprüfen zu lassen.
Dann hat er auf die nächste Generation von Verantwortlichen in dieser Sache verwiesen. Das ist j a, glaube ich, nicht mehr allein die Position der Bundesregierung. Vielmehr hat er wohl eine Festlegung getroffen, vielleicht die eines Landesministeriums wiedergegeben. Das wäre auch noch zu bestätigen.
Minister Frau Breuel : Herr Wolfgramm, der niedersächsische Ministerpräsident ist so populär und auf so vielen Sendern, daß ich nicht alle seine Sendungen kenne. Insofern bitte ich um Verzeihung, wenn ich auf Ihre Frage konkret nicht antworten kann.
Ansonsten will ich darauf hinweisen, daß in dem Gespräch, das mein Kollege Schnipkoweit und ich im November 1981 mit den Ministern Baum und von Bülow geführt haben, der erste Hinweis der Bundesregierung gekommen ist, den wir zur Kenntnis genommen haben.
In der letzten Zeit sind allerdings einige Zweifel an dem Willen der Bundesregierung zur zügigen Fortsetzung der Erkundung des Salzstockes in Gorleben aufgekommen.
Auf den einen Punkt hat Herr Dr. Laufs bereits hingewiesen, nämlich auf die vom Bund vorgenommene Kürzung von Haushaltsmitteln für die Erkundungsarbeiten.
Dies hat natürlich in der Bevölkerung eine erhebliche Betroffenheit und Diskussionen ausgelöst.
Ein zweiter Punkt. Auch über die genehmigungsrechtliche Behandlung der Erkundungsschächte für das geplante Endlagerbergwerk scheint es neuerdings wieder eine gewisse Unklarheit zu geben. Nach Auffassung der niedersächsischen Landesregierung hat die geplante Abteufung der Untersuchungsschächte im Salzstock nur die Durchführung eines bergrechtlichen Verfahrens zur Voraussetzung. Der Staatssekretär von Herrn Baum, Herr Hartkopf, hat mir im Sommer 1981 schriftlich bestätigt, daß er unsere Auffassung teilt. Er hat darauf hingewiesen, daß dieses mit allen beteiligten Bundesressorts abgestimmt sei, die alle unserer Auffassung seien.
Inzwischen allerdings hält der Bundesminister des Innern selber eine erneute Prüfung für erforderlich. Meine Frage nach dem abschließenden Ergebnis der neuerlichen Untersuchungen, weil es natürlich gegenwärtig einen Zustand der Rechtsunsicherheit gibt, ist bisher nicht beantwortet worden.
Ich komme nunmehr zu den Fragen im Zusammenhang mit den schwach- und mittelradioaktiven Abfällen. Hierzu muß ich mit Bedauern nochmals erklären, daß es hierfür bisher kein Konzept der Bundesregierung gibt. Zu einem solchen Konzept gehört nach unserer Auffassung, daß auch sämtliche außerhalb Niedersachsens liegenden Salzstöcke und Bergwerke in die Bewertung einbezogen werden. Dabei füge ich hinzu, daß man sehr wohl prüfen muß, wie man welche Lastenverteilung verantworten kann. Auch andere Gesteinsformationen müssen untersucht werden. Das Prüfungsergebnis muß mit konkreten Zahlen dem Konzept zugrunde gelegt werden.
Die Bundesregierung hat dankenswerterweise bei dem Gespräch im September 1981 eine schriftliche Äußerung zugesagt. Diese ist bis Februar 1982 bei uns nicht eingetroffen.
Erst in dieser Woche, fast ein halbes Jahr später, ist zu den ersten Arbeitsgesprächen eingeladen worden, die damals vereinbart worden sind. Daraus kann ich nur schließen: Die Bundesregierung scheint keine besondere Eile in diesen Fragen zu haben.
Die Novelle des Atomgesetzes aus dem Jahre 1976, auf die ich bereits hingewiesen habe, hat eine Regelung eingeführt - damit komme ich speziell zur Asse -, derzufolge jede Endlagerung radioaktiver Stoffe, auch wenn sie gleichzeitig Versuchszwecken dient, der Planfeststellung nach § 9 b des Atomgesetzes bedarf. Diese Rechtslage hat die Bundesregierung damals zu unserem Bedauern erst Jahre nach der Verabschiedung akzeptiert. Dadurch haben wir bereits damals wertvolle Zeit verloren, die uns heute fehlt.
Die Rechtslage bedeutet nämlich, daß die Asse nach Auslaufen der vor 1976 erteilten Genehmigungen - sprich: Ende 1978 - für eine weitere Endlagerung der Planfeststellung unterworfen werden mußte. Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß uns noch keine prüfungsreifen Antragsunterlagen von der Bundesregierung vorgelegt worden sind. Wir haben einen großen Aktenordner von Korrespondenzen, wonach wir seit diesem Zeitpunkt die BundesreMinister Frau Breuel gierung auf die Problematik dieser Fragen hinweisen. Wir haben die Briefe den anderen Ländern immer zur Verfügung gestellt. Hier ist die Verantwortung eindeutig.
Wir haben in der Zwischenzeit der Bundesregierung angeboten, eine rückholbare Zwischenlagerung durchzuführen und dies auch politisch mitzuverantworten. Nach einem Votum der Reaktorsicherheitskommission mußte dies leider aus technischen Gründen unterbleiben. Die Bundesregierung hat daraufhin ihren Antrag zurückgezogen.
Ich sage noch einmal: Wir haben in diesen Jahren alles unternommen, um keine Zeit zu verschwenden. Man muß immer wieder feststellen, daß die Uneinigkeit und sicher auch die von Herrn Laufs angesprochene Verzettelung von Kompetenzen zwischen den Ressorts zu Problemen geführt haben.
Dabei füge ich allerdings hinzu, daß seit dem Ministergespräch im November für uns einiges etwas deutlicher geworden ist. Immerhin waren wir uns in einem Punkt, was die Asse betrifft, völlig einig: daß die Forschungs- und Entwicklungsarbeiten im Hinblick auf Gorleben Vorrang haben sollen.
Ich komme dann zur Grube Konrad. Seit 1975 wird diese Grube vom Bund auf ihre Eignung für ein Endlager untersucht. Die Untersuchungen sind weit vorangeschritten, aber, soweit wir wissen, noch nicht abgeschlossen.
Nun hat die Bundesregierung in ihrer Antwort darauf hingewiesen, daß Niedersachsen hier zunächst keine positive Haltung bezüglich der Zulassung der Grube Konrad gezeigt hat. Auch Sie, Herr Baum, wissen, daß dieses Gespräch auf dem Höhepunkt der Gorleben-Debatte geführt worden ist, als wir über Belastungen sprachen, nämlich darüber, was man zu einem Zeitpunkt alles gleichzeitig verkraften kann. Es ist auch insofern unzutreffend und unerheblich, als eine Entscheidung über die etwaige Eignung des Bergwerks sowieso erst getroffen werden kann, wenn ein Planfeststellungsverfahren eingeleitet bzw. abgeschlossen ist. Erst im Ministergespräch ist deutlich geworden, daß der Bund nun ein solches Verfahren einleiten will.
Daraufhin, meine Damen und Herren, haben wir bereits am 11. September zum Ausdruck gebracht, daß wir einer Nutzung von Konrad als Endlager im Falle seiner Eignung im Prinzip nicht negativ gegenüberstehen. Voraussetzung sind natürlich ein Gesamtkonzept des Bundes für die Endlagerung und schließlich ein Planfeststellungsbeschluß.
Ich komme dann zur Frage der Wiederaufarbeitung, die hier einige, ich möchte fast sagen, leidenschaftliche Äußerungen hervorgerufen hat. Die Landesregierung hat nie die Notwendigkeit und die Bedeutung von Wiederaufarbeitungsanlagen verkannt, weil sie eben aus energiepolitischen Überlegungen von großer Bedeutung sind. Wir haben mehrfach darauf hingewiesen, daß auch Niedersachsen nach wie vor als Standort für eine Wiederaufarbeitungsanlage in Betracht kommt.
Dies, Herr Schäfer, wissen Sie ganz genau: Die Erklärung von Herrn Albrecht vor dem Landtag im
Mai 1979, wo er von einer Generation gesprochen hat, hat geheißen: Wir wollen dies nicht jetzt, nicht im Jahr 1979. Alles andere ist deutlich offengeblieben. Ich möchte mir erlauben, Herr Schäfer, vor dem Hintergrund der Diskussion der Enquetekommission zum Schnellen Brüter den Hinweis zu geben: Wer im Glashaus sitzt, sollte lieber nicht mit Steinen werfen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Das Bewußtsein für die Umwelt schärft sich zusehends. Aber wir müssen auch deutlich machen, daß wir hier beachtliche Erfolge erzielt haben.
Das kommt manchmal ein wenig zu kurz. Insofern begrüße ich die Antwort der Bundesregierung besonders, weil sie diese Erfolge noch einmal zusammenfaßt und darstellt und damit auch den Ausblick ermöglicht.
Wir haben mit dem vierten Änderungsgesetz zum Wasserhaushaltsgesetz, dem Abwasserabgabengesetz 1976-1981 in Kraft getreten -, mit dem Waschmittelgesetz, der zweiten Novelle zum Abfallbeseitigungsgesetz und den Bestimmungen zur Beseitigung des Klärschlamms Entscheidendes an Instrumentarien vorgegeben.
Im Hinblick auf das Abwasserabgabengesetz, Herr Kollege Spranger, muß ich Wasser in Ihren Wein gießen, indem ich feststelle, daß in Berlin - CDU regiert - noch kein Landesabwasserabgabengesetz vorliegt. Eine solche gesetzliche Regelung muß von den Ländern beschlossen werden, weil der Bund nur die Rahmenkompetenz hat. Bayern, Baden-Württemberg, Niedersachsen und das Saarland - im Saarland sind wir beteiligt, aber augenscheinlich nicht entscheidend genug - haben erst 1981 ihre Ländergesetze beschlossen. Das hat dazu geführt, daß naturgemäß eine Menge derjenigen, die davon betroffen sind - die kommunalen und die industriellen Einleiter -, in Verwirrung geraten sind, weil sie nicht wußten, wie es denn nun werden wird.
Der Termin 31. März 1982, der sich auch deswegen ergab, weil diese Ausführungsbestimmungen erst so spät kamen, hat erstmals die Folge, daß die Direkteinleiter, also Kommunen und Industrie, ihre Abgabeerklärung vorlegen müssen. Wir sind nun endlich in Fahrt. Wir sind endlich dabei, daß wirklich etwas passiert.
- Lieber Herr Kollege Laufs, 1976 haben wir, die wir hier sitzen - jedenfalls weitgehend -, die Sache beraten. Wir haben gesagt: 1981 tritt es in Kraft. Das sind fünf Jahre. In diesen fünf Jahren hätten die angesprochenen Länder diese Dinge weiß Gott beschließen können.
Hinterher ist es im Hauruckverfahren gemacht worden. In Niedersachsen ist es schließlich im September 1981 über die Bühne gegangen, mit allen ProWolfgramm blemen, die mit einem solchen schnellen Verfahren zusammhängen.
Ich will begrüßen, daß es nun endlich soweit ist. Aber ich kann es doch nicht begrüßen, daß es so lange dauerte.
Die Erfolge, die wir dabei haben, sind zum Teil auch nur Erfolge, den Status quo zu erhalten. Wir wollen hier nicht euphorische Dinge in die Welt setzen und feststellen, daß nun überall alles viel besser geworden ist. Ich meine, es ist schon ein Erfolg, den Status quo bei einer Menge von zusätzlichen industriellen Produktionen, die als Einleiter auftreten, zu erhalten.
Die Problemerkenntnis nimmt zu, auch auf Grund der technischen Verfahren. Die technischen Meßverfahren sind inzwischen so diffizil und intensiv geworden, daß wir laufend zusätzliche Erkenntnisse gewinnen, die wir vorher nicht hatten. Auch von daher entstehen natürlich der Anspruch und die Forderung, die Problembewältigung intensiv weiter zu betreiben. Wir brauchen diese intensiven Anstrengungen. Trotz wirtschaftlicher Schwierigkeiten möchte ich hier für die FDP-Fraktion festhalten, daß wir am Umweltschutz und am Gewässerschutz keine Abstriche dulden werden; im Gegenteil: wir wollen das beschleunigen.
Nehmen Sie den Bereich Nordsee. Der Sachverständigenrat für Umweltfragen hat hierzu ein sehr sorgfältig erarbeitetes und sehr wichtiges Gutachten vorgelegt. Wir haben daraus jetzt schon Schlußfolgerungen ziehen können. Wir haben festgestellt, daß die internationalen Regelungen, die EG-Regelungen, sicherlich eindrucksvoll sind. Wenn Sie die Antwort der Regierung betrachten, dann finden Sie darin - über eineinhalb Seiten - Abkommen aufgelistet, die zeigen, daß man sich in Europa mit dieser Sache sorgfältig befaßt hat. Die Antwort weist auf der anderen Seite aber auch aus, daß hier noch Lücken bestehen, die wir sorgfältig auflisten müssen.
Ich habe schon einmal gesagt und möchte das hier als dringlich wiederholen: Wir müssen zu einer Nordsee-Konferenz kommen; wir müssen dann zu einer Nordsee-Konvention kommen, damit wir eine geschlossene gesetzliche Regelung haben, die auch die entsprechenden Kontrollmöglichkeiten enthält, damit nicht diejenigen, die in Deutschland schärferen Bestimmungen unterworfen sind, auf Holland oder andere EG-Länder ausweichen können. Das nützt uns allen nichts und dient vor allem auch der Nordsee nicht, weil sie, wenn dort eingeleitet wird, natürlich denselben Verschmutzungsgrad behält.
Beim Rhein hat es mich nicht besonders freudig gestimmt, wenn wir feststellen müssen, daß wir 1976 mit den Rheinanliegerstaaten ein Abkommen geschlossen haben - das Frankreich leider nicht ratifiziert hat -, wonach bei den Franzosen entsprechende Reduzierungen vorgenommen werden sollten. Die Franzosen sind ja mit 165 kg/sec die Haupteinleiter von Salz; das ist eine ganze Menge. Bis 1979 sollte nach diesem Abkommen bereits die zweite Phase eintreten. Danach wollten die Franzosen sofort um 20 kg/sec reduzieren - es handelt sich hier um die Elsaß-Kaliwerke -, und ab 1979 wollten sie auf 60 kg/sec kommen. Jetzt haben wir eine Vereinbarung vom November 1981, in der uns gesagt wird: Die Reduzierung um 20 kg/sec, die eigentlich schon längst hätte vorgenommen werden sollen, wird es demnächst geben. Aber es gibt keine zeitliche Begrenzung dafür.
Ich bitte im Namen der FDP-Fraktion die französischen Kollegen im Parlament sehr dringend, sich dieser Sache noch einmal anzunehmen. Das scheint mir wirklich eine Zeitabfolge zu sein, die auch bei aller Betrachtung der Reibungsverluste und sicherlich auch der Interessen, die ohne Zweifel mit einem finanziellen Aufwand für die Franzosen verbunden sind, nun doch langsam das übersteigt, was für alle Anliegerstaaten zu ertragen ist,
zumal die Holländer, die Rhein-Unterlieger sind, die größten Probleme dabei haben.
Was die DDR betrifft, so meine ich, daß wir anstreben müssen - insofern appelliere ich an die DDR -, die DDR dazu zu bewegen, auch alle formalen Probleme, die sie in der Vergangenheit gesehen hat - wir wissen alle, daß das Umweltbundesamt in Berlin dabei eine große Rolle gespielt hat -, nun doch langsam zurückzustellen. Wir müssen zu einem Umweltschutzvertrag mit der DDR kommen. Ich kann überhaupt nicht verstehen, wieso wir uns zwischen zwei deutschen Staaten über Postabkommen unterhalten und diese abschließen, schließlich Verkehrsabkommen schließen, aber nicht dazu kommen, wichtige Bereiche der Gewässerfragen oder der Luftreinhaltefragen endlich in einem Abkommen zu regeln.
- Lieber Herr Kollege, mehr zahlen wird immer derjenige, der es etwas leichter kann. Das ist oft so.
- Aber wenn der Verursacher eben nicht zahlen kann? - Wir haben j a bekanntlich neben dem Verursacherprinzip auch das Vorsorge- und das Kooperationsprinzip. Wir werden sorgfältig prüfen müssen. Ich meine, die DDR hat dasselbe Interesse. Der saure Regen in der DDR ist sicher nicht weniger schädlich als bei uns. 50 % der Schadstoffe bekommen wir vom Ausland, aber immerhin 50 % produzieren wir selber, und das bedeutet, daß wir da weiß Gott alle Anstrengungen unternehmen müssen, um das zu verbessern.
Ich habe vorhin eine Anmerkung zum Abwasserabgabengesetz gemacht, das mit Ablauf des 31. März endgültig in Kraft getreten ist. Wir werden sehr genau verfolgen, wie sich die Dinge mit den Werten entwickeln, die wir festgelegt haben, nämlich 12 DM pro Schadeinheit, die sich auf 40 DM im Jahr 1984

Wolfgramm steigern, ob das ausreicht und ob damit der gewünschte Anreiz zum Bau von Kläranlagen vorhanden ist. Vorhin sind hier Zahlen über den Anteil genannt worden. 70 % vollbiologische Kläranlagen haben wir, was aber auch heißt, daß wir sie bei 30 noch nicht haben. Im übrigen wissen wir, daß diese vollbiologischen Kläranlagen noch nicht der Weisheit letzter Schluß sind; denn das ist das, was man jetzt sozusagen als Mindestausstattung braucht.
Das Problem der Schwermetalle ist noch nicht gelöst. Wir müssen daran intensiv arbeiten; aber das können in dem Punkt weniger wir, sondern das müssen die Wissenschaftler tun, wobei wir ihnen alle Möglichkeiten geben müssen, um unsere Wünsche zu erfüllen. Ich glaube, daß das auch geschieht.
Ich komme zum Problem der Absenkung des Grundwasserspiegels. Ich nenne hier die Lüneburger Heide, das hessische Ried. Wir sollten damit sehr, sehr vorsichtig umgehen, und das Interesse eines Bereiches, einer großen Stadt, die ihr Wasser braucht, darf nicht dazu führen, daß ein anderer Bereich, nämlich die Lüneburger Heide, dann in große Schwierigkeiten gerät.
Wir haben jetzt schon Trinkwasserbrunnen, die wir schließen müssen, weil entweder die Absenkung des Grundwassers so intensiv geworden ist oder weil es durch Nitrate und andere Schäden so verunreinigt ist, daß es nicht mehr gereinigt werden kann.
Ich begrüße sehr - Herr Kollege Kiehm hat dazu Anmerkungen gemacht -, daß wir dieses Sondergutachten über die Umweltprobleme der Landwirtschaft haben werden. Wir werden dann wie beim Nordseegutachten auch die entsprechenden Schlußfolgerungen ziehen können.
Der tägliche Trinkwasserverbrauch hat von 1950 bis 1980 um rund 60 % zugenommen. Das veranlaßt uns schon jetzt zu der intensiven Überlegung, wie wir den Verbrauch von Trinkwasser für den Bereich, für den Brauchwasser ausreicht, reduzieren können. Ich meine, wir sollten nun langsam nicht nur für den Industriebereich, sondern auch für den Haushaltsbereich, jedenfalls bei Neubauten, diese Brauchwasserzirkularleitung einführen. Jetzt muß damit angefangen werden. Ich wage vorauszusehen - ich werde das nachher aus „Global 2000" noch zitieren -, wie sich der Gesamtwasserverbrauch in den Jahren bis 2000 und darüber hinaus darstellen wird. Ich glaube, wir müssen das versuchen, und wir sollten uns damit auch in diesem Hause beschäftigen.
Die Problematik macht deutlich, daß wir es hier nicht mit einem Einzelproblem zu tun haben. Es geht also nicht nur darum, das Problem mit dem Wasser zu lösen, sondern das Beispiel des sauren Regens zeigt, daß hier auch entsprechende Schadluft auf das Wasser einwirkt. Der FDP-Parteitag in Köln hat die Zusammenhänge in seinem Ökologieprogramm behandelt.
Herr Kollege Spranger, Sie haben sich über die Länderleistungen positiv geäußert. Sie haben aber vergessen, den Rhein-Main-Donau-Kanal zu erwähnen. Es wäre sehr nützlich, wenn Sie da zu der
Überlegung kämen, daß es sich, wie ein Gutachten gesagt hat, um das unsinnigste Bauwerk seit dem Turmbau zu Babel handle.
2,7 Milliarden DM stehen dort noch zur Investition an. Meine Fraktion im bayerischen Landtag hat das sehr sorgfältig aufgearbeitet und ihnen entsprechende Unterlagen zur Verfügung gestellt.
 Lieber Herr Kollege Spranger, ich will die Verantwortungen hier nicht verwischen. Wenn die bayerische Staatsregierung, die hier zuständig ist, morgen sagt, daß sie dieses Projekt nicht mehr aufrechterhält, ist die Sache


Wolfgramm in Ordnung und klar. Und genau das hätten wir gern.
- Ach, Herr Kollege! Wenn wir anfangen, aufzurechnen, was die Kollegen Ihrer Fraktion und Ihre Ministerpräsidenten und Ihre Minister - da will ich gar nicht bis zu den Staatssekretären gehen - so alles Unterschiedliche sagen, dann hätten wir hier ein abendfüllendes Programm.
Ich möchte eine Anmerkung zur Gewässergütekarte machen. Sie zeigt ja eine farbige Pracht. Blau bedeutet: ganz rein. Das kommt übrigens sehr selten vor. Rot bedeutet das Gefährlichste.
- Das hat ganz augenscheinlich nichts mit dem zu tun, was Sie meinen. Denn auch Gelb bedeutet dabei nichts sehr Erfreuliches; und Gelb ist ja eine unserer Farben. Schwarz kommt übrigens nicht vor. Ich meine, wir müssen uns zu dem Wert „leicht verschmutzt" steigern können, nämlich zu der Güteklasse II.
Ich erinnere mich übrigens an ein kleines Mädchen, das mir vor einiger Zeit bei der Betrachtung eines Teiches - man könnte auch sagen: eines Tümpels; eines der wenigen Tümpel, die in Göttingens Umgebung vorhanden sind - gesagt hat: Es sei dort sehr verschlammt; da könne das Wassermännchen ja gar nichts sehen. Es war nämlich der Meinung, daß es die dort in diesen kleinen Tümpeln noch gebe. Wir sollten also, wenn wir schon von der schönen Lau in der Donau nicht mehr reden können, wenigstens den Wassermännchen die Möglichkeit geben, bei leicht verschmutzten Gewässern noch einen Durchblick zu haben.
Ich finde etwas sehr gut, was mir die Kollegin Engel vorhin gesagt hat.
- Also, wenn wir das hinkriegen, lieber Herr Kollege Spranger, sind uns auch einige andere sehr dankbar.
Es geht darum, daß der Verband für Vogelschutz das Jahr 1982 zum Jahr des Bach-Biotops erklärt hat. Wir wissen alle, wie wichtig die Erhaltung dieses Bereichs ist.
Eine Anmerkung zur Küste, die meine Kollegin Schuchardt aus sehr viel größerer und vor allem unmittelbarer Kenntnis betrachten wird. Es gibt ein Kartenwerk, das die Amerikaner, wie der Bericht zeigt, inzwischen erstellt haben. Es umfaßt die Küste der USA bis nach Alaska. Darin haben sie Spezialkarten für mögliche Ölunfälle erarbeitet. Wir haben einige Aufträge an die Leo Consult, wie ich ersehe, vom Ministerium für Forschung und Technologie. Wir sollten auch diesen Bereich aufnehmen. Denn wir müssen alles tun, um möglichen Ölunfällen an unseren Küsten wenigstens prophylaktisch zu begegnen und sie, falls sie eintreten, so schnell wie möglich zu bekämpfen.
Ich möchte noch eine Anmerkung zu einer grundsätzlichen Position machen, nämlich zu „Global 2000". Darin wird für den Zeitraum von 1975 bis 2000 weltweit eine Steigerung des Wasserverbrauchs um 200 bis 300 % erwartet. Unter dem Aspekt, daß wir schon dafür zu kämpfen haben, das, was jetzt da ist, zu erhalten, ist das nicht nur für den Entwicklungsbereich, sondern auch für unseren Bereich eine bedrückende Vorstellung.
„Global 2000" sagt weiter:
Regionale Wasserverknappung und eine Verschlechterung der Wasserqualität, die schon heute in vielen Teilen der Welt ernste Formen angenommen hat, werden sich bis zum Jahr 2000 wahrscheinlich noch verstärken.
Nun möchte ich noch eine Anmerkung machen, die sich - der Kollege Duve ist anwesend - aus der Diskussion des 11. September 1981 über die Nordsee ergibt. Der Kollege Duve hat damals kritische Anmerkungen zum mythologischen Wert der Nordsee gemacht. Er hat kritisch von den „erhabenen Gemälden" gesprochen. Ich habe mir erlaubt - da Nolde ein berühmter Maler der Nordsee ist -, das doch einmal nachzusehen. Da ich dem Plenum nun nicht ein Gemälde zeigen möchte, was sicher auch schwierig wäre - der Bundeskanzler schätzt Nolde sehr und besitzt Noldebilder; aber ich weiß nicht, ob eine Ausleihe hier ins Plenum möglich gewesen wäre -, erlaube ich mir aus der „Deutschstunde" von Siegfried Lenz eine Beschreibung eines Nordsee-Gemäldes - Sie wissen ja, daß Nolde sich hinter dem Namen Max Ludwig Nansen verbirgt - vorzutragen:
Da vereinigten sich Himmel und Meer. Da überredete ein weiches Zitronengelb ein lichtes Blau zur Selbstaufgabe. Schwebende Segel ließen Ferne vermuten, ließen eine abgeschlossene Geschichte vermuten und büßten ihr Weiß ein, um die geträumte Vereinigung ganz gelingen zu lassen. Die Segel lösten sich auf und erreichten durch ihre Auflösung, daß nichts mehr übrigblieb als Licht. Und das Licht kam mir vor wie ein Loblied.
Damit möchte ich diesen leichten Streit zwischen Duve und mir über ästhetische Fragen mit Lenz beschließen.
Meine Damen und Herren, klares kaltes Wasser zu trinken ist nicht nur für Gourmets ein Hochgenuß. Versuchen Sie es mal heute! Ich jedenfalls wünsche uns, daß wir alle mit aller Kraft daran arbeiten, daß wir es bald wieder wie früher genießen können.  Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich darf den Kollegen Gattermann entschuldigen, der leider einen dringenden Termin hat. Aber meine Legitimation, heute hier zu sprechen, beziehe ich auch aus der Tatsache, daß ich in Berlin geboren bin. Ich sehe hier eine ganze Anzahl Berliner sitzen.
Im übrigen ist die „Flugzeugbesatzung" unauffällig wieder bei einer Zwischenlandung angekommen. Ich sehe die Mitglieder des Wohnungsbauausschusses jetzt hier stark vertreten. Allerdings scheint es inzwischen die Besatzung einer Boeing 707 zu sein, nicht mehr die einer 747. Wir sollten aufpassen, daß sich das nachher nicht einer Cessna-Besatzung nähert.
Die Berliner Mietverhältnisse sind ungünstig. Das ist von den Kollegen mehrfach unterstrichen worden. Aber es ist in diesem Hause bei den Beratungen 1975 und am 21. Juni 1979 einmütig festgehalten worden, daß dies damals auf jeden Fall die letzte Verlängerung der Besonderheiten der Berliner Mietpreissituation sein solle. Es sind da fast heilige Eide geschworen worden. Die Eide sind von Verlängerung zu Verlängerung immer heiliger geworden. Wir sehen uns jetzt wieder einem Sündenfall gegenüber. Anscheinend liegt es im Wesen der Sünder - leichtfertig oder nicht -, gerne in ihre Sünden zurückzufallen.
Wir Liberalen im Bundestag haben mehrfach betont, daß wir nicht glauben, daß die Verlängerung hilfreich ist. Wir haben betont, daß wir nicht glauben, daß wir damit die Verbesserung der Situation, die j a von der Sanierung und der Modernisierung der Altbauwohnungen abhängt, wirklich in den Griff bekommen. Für uns stellt sich die Frage - auch jetzt, obwohl die Vorlage hier stufenweise arbeiten will -, ob die vorgesehene Regelung denn nun im Interesse derer ist, die eine Wohnung suchen, insbesondere im Interesse der jüngeren Wohnungssuchenden. Bei einem solchen Closed-Shop-Verfahren sind j a immer die bevorzugt, die schon drin sind. Wir bezweifeln, ob wir die Verbesserung der Wohnsituation damit rasch schaffen können. Deshalb sehen wir das, was wir hier tun, mit einem gemischten Gefühl.
Wir wollen alles tun, um den Berliner Mietern zu helfen. Herr Senator Rastemborski hat ja festgehalten, wie lange gestern der „Mieterrat" getagt hat: 121/2 Stunden, bis in den grauen Morgen hinein, von einer Anzahl von Kollegen begleitet. Das war so etwas wie eine Ministerpräsidentenkonferenz, die sich schon vorab geeinigt hat.
Wir wollen festhalten, daß wir versuchen wollen, im Ausschuß für die wohlverstandenen Interessen der Mieter und für eine praktikable Regelung einzutreten. Ich meine, daß ein paar Vorschriften - z. B. Art. 6 des vorgeschlagenen Gesetzes - daraufhin überprüft werden müssen, ob sie nicht zu kompliziert sind und ob hier die Bürokratie nicht fröhliche Urstände feiert. Ich erinnere mich übrigens daran - dies an die Kollegen der Opposition gerichtet -, daß Sie ja einen Ausschuß gegründet haben, der sich mit der Behandlung von komplizierten Gesetzesvorlagen beschäftigen soll. Vielleicht bemühen Sie diesen Ausschuß auch bei dieser Angelegenheit. Er hat bisher, finde ich, nicht sehr wirkungsvoll getagt, wenn ich mir diese Anmerkung erlauben darf.
Wir wollen in die Gesetzesberatungen eintreten, und wir wollen auch hier dem Konsens, der bisher gefunden worden ist, nicht widersprechen.
Aber ich möchte noch einmal festhalten: Die Beratungen, die wir heute vormittag gehabt haben, und die Beschlüsse, die wir heute nachmittag zu der Frage der Mietrechtsituation gefaßt haben, weisen uns in die richtige Richtung. Der jetzige Weg kann nur ein Übergang sein. Wir hätten es lieber, er wäre rascher zu Ende, um all denen die Mietwohnung zu sichern, die sie brauchen. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Meine Fraktion hat zusammen mit den Fraktionen der CDU/CSU und der SPD den Bundestagspräsidenten bei seinem Vorhaben unterstützt, den amerikanischen Präsidenten einzuladen, anläßlich seines Besuches in der Bundesrepublik im Zusammenhang mit dem NATO-Gipfel vor diesem Haus zu sprechen. Wir bekräftigen diese Unterstützung noch einmal und stellen fest, daß mit dieser Erklärung vor dem Deutschen Bundestag die Bedeutung des Besuches um ein Weiteres unterstrichen wird.
Wir sind auch hoffnungsvoll, daß von dieser Ansprache ein weiterer Impuls für die Abrüstungsverhandlungen ausgehen wird.
Aber, Herr Kollege Hansen, das Mindestmaß an Fairneß und Höflichkeit unter Parlamentariern gebietet es, eine Debatte über eine Erklärung nur in Anwesenheit desjenigen zu führen, der diese Erklärung abgegeben hat. Das ist nicht möglich, wie Sie und wie wir wissen, weil der Präsident die dazu erforderliche Zeit nicht hat.
Wir werden diese Debatte - so frei sind wir, Herr Hansen - über den NATO-Gipfel im Zusammenhang mit einer Regierungserklärung in diesem Hause führen. Wir werden über alle Fragen debattieren, die damit zusammenhängen. Das werden wir zu dem Zeitpunkt tun, zu dem die Regierung diese Erklärung abgeben wird.
Wir lehnen deshalb Ihren Antrag ab, jetzt und heute darüber zu debattieren.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Es sieht so aus, als wenn mein Beitrag unter erschwerten Bedingungen stattfindet, schon allein wenn ich die beiden gläsernen Notenständer hier betrachte, die wohl zur Unterstützung und nicht zur Irritation des späteren prominenten Redners - des amerikanischen Präsidenten - angebracht sind.
Herr Kollege Dr. Laufs, wir haben am 2. Dezember 1981 intensiv über atomrechtliche Genehmigungsverfahren diskutiert. Da wir hier auch freundlich miteinander umgehen, möchte ich Sie fast des Plagiats an Ihrem eigenen Werk bezichtigen. Sie haben eine Menge der Gründe, die Sie heute vorgetragen haben, damals genannt, und es sind keine wesentlichen hinzugekommen. Burkhard Hirsch, der damals für uns gesprochen hat, hat gesagt: Es gibt keinen Investitionsstau, es gibt höchstens Genehmigungshalden. Daran hat sich in der Zeit, die jetzt vergangen ist, nichts geändert. Es ist eben die Frage der Akzeptanz, und es ist nicht die Frage der Kompliziertheit der Verfahren. Es ist die Frage, wie Kernenergie angenommen wird, trotz aller Probleme, die damit zusammenhängen und die, wie wir wissen, bis jetzt noch nicht hinreichend gelöst sind.
Ich möchte hier eine aktuelle Anmerkung machen. Ich sehe den Kollegen Riesenhuber aufmerksam zuhören. Wir hören jetzt von der Physikalischtechnischen Bundesanstalt, daß es tatsächlich große Bedenken geben kann und geben wird, Gorleben einmal als Salzendlager zu installieren. Die bisherigen Untersuchungen sind nicht sehr hoffnungsvoll. Ich wiederhole hier noch einmal die Forderung, daß wir, wenn wir - wir sind durch das Atomgesetz dazu


Wolfgramm aufgerufen, eine sichere Endlagerung zu präsentieren - das in absehbarer Zeit erreichen wollen, Probebohrungen in Niedersachsen und in anderen Bundesländern, an anderen äußerlich geeigneten Salzstöcken niederbringen müssen. Sonst stehen wir im Jahre 1990 oder 1992 in einer Situation, die dann wirklich katastrophal ist. Ich möchte das hier ganz deutlich anmerken. Der „Stand von Wissenschaft und Technik", wie ihn das Atomgesetz vorschreibt, bedeutet, daß wir hier Vorsorge nach neuesten wissenschaftlichen Erkenntnissen und nicht etwa nur nach dem rein technischen Vermögen treffen müssen. Das bedeutet, daß wir hier mehr als in vielen anderen technischen Bereichen tun müssen. Die Reaktorsicherheitskommission hat in ihrem Bericht nicht umsonst festgestellt, daß die Forderung zum Schutz des Wartungspersonals vor Strahlenexpositionen eine gewichtige Minderheitsgutachtenforderung gewesen ist, die wir erfüllen wollen.
Eine weitere Forderung ist der Einbau des Sprühsystems. Das war übrigens schon im Dezember 1981 Gegenstand der Diskussion. Es ist wohl niemand hier im Saal, soweit er dieser Debatte zuhört - die anderen können sich schlecht dazu äußern, obwohl sie körperlich zahlreich anwesend sind -, der einem solchen Gutachten seine eigene Kompetenzmeinung entgegensetzt und dann feststellen möchte: Aus Gründen der Beschleunigung, aus Gründen der Entkomplizierung wollen wir darüber hinweggehen. Wir werden das als Liberale nicht tun. Ich möchte hier den Bundesinnenminister, heute vertreten durch den Staatssekretär Hartkopf, deutlich und intensiv unterstützen, in dieser Sicherheitspraxis fortzufahren. Wir werden übrigens durch das Bundesverfassungsgericht gestützt, das am 8. August 1978 gesagt hat, daß § 7 des Atomgesetzes eine Festschreibung verbietet. Es geht hier nicht um eine Festschreibung des Standes von Technik und Wissenschaft, sondern um die jeweilige Anwendung des neuesten Erkenntnisstandes.
Wenn wir die ganze Umweltschutzpolitik betrachten, dann wollen wir j a wohl überall das Vorsorgeprinzip anwenden. Prometheus ist immer der Gefeierte gewesen; Epimetheus ist derjenige gewesen, der aus Schaden klug geworden ist. Bei einer unsicheren Atomsituation aus Schaden klug zu werden ist wohl das letzte, was wir uns vorstellen. Wir wollen, daß das Beschleunigungsverfahren so vorgenommen wird, wie es der Ausschuß für Forschung und Technologie, der hier seinen guten Sachverstand eingebracht hat, in seiner Stellungnahme angemerkt hat: Verabschiedung eines Maßnahmenkatalogs zur Beschleunigung der Genehmigungsverfahren für Kernkraftwerke und Erlaß einer ersten Verordnung zur Änderung der atomrechtlichen Verfahrensordnung. Ich meine, das ist gut.
- Ich habe fast den Eindruck, daß sich das Haus, auch wenn ich etwas lauter spreche, bemüht, dies endgültig zu übertönen.
Ich möchte noch einmal festhalten: Wir werden in der Sache der Sicherheit keinen Zentimeter nachgeben. Sicherheit geht vor Wirtschaftlichkeit; das haben wir hier wiederholt festgestellt. Wir halten
daran fest. Deswegen lehnen wir den CDU/CSU-Antrag ab.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Da die beiden Spiegel vor diesem Rednerpult doch irritierend sind, zumal, wenn man sie nicht in der Weise nutzen kann, wie sie vorhin vom amerikanischen Präsidenten sinnvoll und richtig zum Ablesen seiner Rede genutzt worden sind möchte ich die Rede hier vom Platz aus halten.
- Ich habe mich auf diese Spiegel bezogen, lieber Kollege Daweke. Sie sollten nachher, wenn die Sitzung geschlossen ist, prüfen, wie sich das macht. Da ich wohl auch kein Geheimnis verrate, wenn ich sage, daß das die letzte Rede ist - danach werden wir schließen, haben die Geschäftsführer überlegt; dem hat sich das Präsidium angeschlossen -, möchte ich das kurz machen. Wir alle sind von dem Ereignis vorhin noch beeindruckt und wollen uns dem Tagesordnungspunkt „Filmförderung" nicht mehr in Länge und Breite widmen.
Ich möchte für die FDP festhalten, daß wir uns gegen das EG-Vorgehen wehren, hier ein Verfahren Vertragsverletzung einzuleiten bzw. fortzuführen. Ein solches Verfahren führt zu einer Nivellierung wie beide Vorredner mit Recht festgestellt haben - einer Nivellierung, einer Gleichmacherei, die wir gerade im kulturellen Bereich nicht haben wollen.
Wir wollen sie nicht im kulturellen Bereich, wir wollen sie nicht im Filmbereich, nicht im musischen Bereich, und wir sollen sie ganz sicher auch nicht in einem Bereich, der Unterschiede innerhalb Europas besonders interessant macht, nämlich im kulinarischen Bereich. Sie sehen mir an, daß ich mir in diesem Bereich hin und wieder gewisse Exzesse zumute.
Mit dieser von allen drei Fraktionen vorgelegten Resolution soll erreicht werden, daß ein gemeinsamer Weg gefunden wird, der kein streitiger Weg sein soll. Art. 36 des EG-Vertrages, der die kulturellen Eigenheiten unterstreicht, erlaubt es uns, in Form einer EG-Richtlinie bzw. in einem Harmonisierungsverfahren die Möglichkeiten zu nutzen, die wir im Filmförderungsgesetz vor Jahren unter engagierter Beteiligung von früheren und jetzigen Kollegen des Hauses vorgesehen haben.
Ich möchte zum Schluß anmerken: Wer glaubt, daß dies Thema dank deutscher Gründlichkeit hier und jetzt auf der Tagesordnung steht, überschätzt uns.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! In der Beschlußempfehlung des Innenausschusses ist aufgeführt, wie viele Ausschüsse sich an unserem heutigen Thema mitberatend beteiligt haben, nämlich sieben. Ich hatte im Ältestenrat gemeint, es wäre auch dieser Zahl vielleicht angemessen, wenn wir darüber eine Debatte von längerer Dauer hätten, als sie heute angesetzt ist.
Wenn ich allerdings sehe, wie viele Mitglieder des hohen Hauses an dieser Debatte von kürzerer Dauer teilnehmen,
und wenn ich das mit der Mitgliederzahl der sieben Ausschüsse in Verbindung bringe, dann muß ich sagen: Es sind auch im Hinblick auf die Bedeutung doch etwas zu wenige.
Ich hätte mir eine längere Debatte auch deshalb gewünscht, damit wir in der Ursachenforschung gründlicher und konkreter werden können, als wir es bei dieser relativ kurzen Zeit vermögen, bei der auch die Regierung durch die beteiligten Minister darstellen wird, welche Politik sie dazu vertreten will und vertreten wird - was sich natürlich auf die Zeit der parlamentarischen Beratung auswirkt.
Ich möchte hier festhalten, daß „Global 2000" von dem damaligen Präsidenten Carter in Auftrag gegeben wurde und eigentlich das erste Regierungsszenario ist. Es gibt den Bericht des Club of Rome; es gibt das OECD-Gutachten; es gibt die Nord-SüdKommission mit dem Sofortprogramm. Aber hier hat zum erstenmal die größte westliche Industriemacht dies in Angriff genommen und einen Auftrag erteilt, aus dem ja einiges folgen sollte. Der frühere Präsident Carter war gerade gestern hier in Bonn


Wolfgramm zu Besuch, und ich möchte ihm noch einmal dafür danken, daß er das getan hat. Ich bedauere sehr, daß die jetzige amerikanische Regierung „Global 2000" als eine Art Schubladenvorlage sieht.
Ich meine, es ist nicht unangemessen, nachdem der amerikanische Präsident hier von diesem Platz aus gesprochen hat und uns positive Positionen zur Sicherheitsvorstellung und zur Rolle der USA in der westlichen Welt und in der Welt vorgetragen hat, daß wir ihm unsere Positionen, die wir heute beschließen wollen, nämlich den Antrag der SPD/FDP mit der Beschlußempfehlung des Innenausschusses und den Entschließungsantrag der CDU/CSU und der FDP, übermitteln, um deutlich zu machen, welchen Stellenwert das deutsche Parlament diesen Dingen beimißt und welche Hoffnung es darein setzt, daß die erste Industriemacht der westlichen Welt diese Dinge nicht nur begleitet, sondern dabei voranmarschiert.
Die Liberalen haben in ihrem ökologischen Aktionsprogramm vom 31. Mai 1981 in Köln zu dem Problem Ökologie gesagt - ich zitiere -:
Dazu müssen wir die Grenzen markieren, an denen der natürliche Abwägungsprozeß zwischen Ökonomie und Ökologie endet und die Ökologie absoluten Vorrang erhalten muß, damit die Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts gesichert ist.
Wir haben weiter gesagt:
Wir müssen die ökologischen Erkenntnisse konkretisieren, um im Abwägungsprozeß zwischen Ökonomie und Ökologie die ökologischen Ansprüche zu verstärken, damit die Umweltbedingungen wirkungsvoll verbessert werden können.
Ich habe mit Befriedigung vernommen, daß der Bundesinnenminister, Herr Dr. Zimmermann, kürzlich gesagt hat, daß für ihn nach der Friedenssicherung der Umweltschutz eine besondere Priorität hat und daß er in seinen politischen Vorstellungen an zweiter Stelle nach der Friedenssicherung steht. Ich vertraue darauf und hoffe, daß wir dann alle gemeinsam diese Positionen hier Schritt für Schritt weiter verfolgen.
Die Debatte heute hat j a einen kleinen Nachteil. Es fehlt natürlich ein wenig der Pfeffer, weil wir alle in diesem Hause dasselbe wollen, weil wir alle dasselbe beschreiben,
und weil wir alle dieselben Sorgen um diese Probleme haben, Herr Kollege Duve. Wir haben das im vorigen Jahr an Hand des Berichts der Bundesregierung und anläßlich der Großen Anfrage zur Umweltsituation diskutiert. Wir haben das mehrfach getan.
Meine beiden Vorredner, Herr Sauter und Frau Dr. Hartenstein, haben hier Zahlen genannt, und ich will die eine oder andere Frage noch einmal pointieren. Bei der Position, die „Global 2000" be schreibt, haben wir doch noch einmal einen Blick in das Werk selbst zu werfen. Es sagt zu dem Problem der Bevölkerungsexplosion, das an erster Stelle steht:
Die Bevölkerungsprognosen von „Global 2000" zeigen keine bemerkenswerte Verlangsamung des Wachstums bis zum Jahre 2000. Weitere Zunahmen bis weit in das 21. Jahrhundert kann man erwarten. Ein großer Teil der für das Jahr 2000 vorhergesagten 6,4 Milliarden Menschen wird unbeschreiblich arm sein. Die biologischen Ressourcen und die Umwelt insgesamt werden allein durch den Versuch, die grundlegenden menschlichen Bedürfnisse zu befriedigen, schon stark belastet sein. Unterschiede im Einkommen und beschränkte Ausbildungsmöglichkeiten werden noch zu den Schwierigkeiten beitragen.
Wenn man weiß, welche beschränkten Ausbildungsmöglichkeiten in den Drittländern jetzt bereits vorhanden sind, dann kann man sich vorstellen, wieviel schwieriger es in Zukunft sein wird.
Es gibt nicht nur das Problem der Nahrungsversorgung. Ich habe mir einmal aufgeschrieben, daß heute ein Hektar im Durchschnitt zwei Menschen ernährt, daß wir aber bei dieser Bevölkerungsexplosion in Zukunft davon vier Menschen ernähren müssen. Das bedeutet künstliche Bewässerung und die daraus folgende Versalzung der Böden. Nach einer mir vorliegenden Zahl sind in Ägypten bereits 30 % der zum Anbau geeigneten Böden durch die künstliche Bewässerung versalzt. In Pakistan sind bereits 11 Millionen Hektar von 15 Millionen Hektar versalzt. Das heißt: Es wird wenig Möglichkeiten geben, das wieder rückgängig zu machen.
Über die Erosion ist schon das eine oder andere gesagt worden. Es ist klar, daß ein Ackerboden verkümmern muß, auch ein guter, wenn ein Viertel der Bevölkerung den primären Energiestoff Holz nutzt - und darüber hinaus Stroh und Dung verfeuert; denn dann können diese Stoffe dem Acker nicht als natürliche Ressource geführt werden.
Der übermäßige Gebrauch von Pestiziden wird weiter zunehmen. Er hat ja schon dazu geführt, daß Baumwolle in bestimmten Anbaubereichen nicht mehr angebaut werden kann, weil die Schädlinge inzwischen so resistent geworden sind, daß sie mit den Mitteln, die wir haben, nicht mehr bekämpft werden können.
Über die Wälder ist gesagt worden, daß sie dürres Steppenland hinterlassen, wenn sie abgeholzt sind. Wir werden im Jahre 2000 40 bis 50 % weniger Wälder haben. Großklimalage, Amazonasbecken sind ein paar Stichworte, die auch uns in Deutschland unmittelbar berühren können.
Wenn wir im Bericht lesen, daß die Belastbarkeit des Lebensraumes in Afrika, also wieder in der Sahel-Zone, und im Himalaja bereits überschritten ist, dann ist das für die Betroffenen eine bittere Wahrheit, die sie vielleicht noch nicht selbst erkennen können oder erkannt haben.

Wolfgramm Übrigens, Frau Dr. Hartenstein, zum Artenreichtum - ich habe mir das herausgesucht -: Nicht nur eine halbe Million Arten werden verschwinden, sondern, wie der Bericht sagt, zwischen einer halben Million und zwei Millionen; also etwa ein Fünftel aller Arten, rechnet man, werden im Jahre 2000 nicht mehr vorhanden sein.
Die Bundesregierung hat die Einrichtung einer Gen-Bank gefordert. Das ist sicher eine richtige Überlegung, um mit „Bordmitteln" vielleicht etwas zu retten, aber es ist natürlich eine beklemmende Vorstellung, daß wir dann auf einer Gen-Bank die eine oder andere Gen-Ressource retten müssen, wenn die Arten selber verschwunden sind.
Über das Wasser habe ich ein Zitat aus dem Bericht „Global 2000": Im Zeitraum von 1975 bis 2000 wird eine Steigerung des Wasserverbrauchs um 200 bis 300 % erwartet. Angesichts dessen, daß wir jetzt schon überlegen, wo wir in der Bundesrepublik nach Wasser bohren - denken Sie an das Problem Lüneburger Heide, Wasserversorgung für Hamburg, was wir nicht unterstützen und nicht wollen, was aber wahrscheinlich kommen wird -, dann werden wir uns auch in unseren Bereichen ernsthaft darum kümmern müssen, wie wir das Recycling von Brauchwasser herstellen können und wie wir Brauchwasserleitungen in die Neubauten legen können. Das sollten wir mit der Investitionsanleihe fördern.
18 % der Weltbevölkerung - das sind weitgehend wir in den Industrieländern, also auch wir alle, die wir hier sitzen - verbrauchen 60 % der Primärenergie. Entsprechend ist es bei dem Verbrauch der Rohstoffe. Die Kosten für die Ölimporte in die Entwicklungsländer sind zweieinhalb mal so hoch wie die gesamte Entwicklungshilfe aller Geberländer, einschließlich der sozialistischen Staaten, deren Entwicklungshilfe übrigens nicht so umfassend ist wie manche sich das vorstellen. Die Bundesrepublik allein zahlt mehr an Entwicklungshilfe - obwohl wir noch mehr tun müssen - als der gesamte sozialistische Block, es sei denn, man rechnet Rüstungshilfe mit dazu. Aber das wollen wir ja wohl nicht als Entwicklungshilfe ansehen.
Professor Hansmeyer im Sachverständigenrat für Umweltfragen, der sich ja in der Ökologie sehr engagiert, hat einmal gesagt: „Die modernen Wohlfahrtsstaaten sind die größten Egoisten, die es gibt." Sie bauen natürlich einen großen Teil ihres Wohlstandes, ihres Luxus und auch ihres sozialen Netzes auf den Ressourcen und auf dem Transfer der Entwicklungsländer auf. Wir alle wissen, daß wir einen großen Teil unseres Wirtschaftswunders dem niedrigen Ölpreis der 50er Jahre zu verdanken haben.
Ich meine: Wohlstand ist kein Lebenszweck an sich, und die Steigerung des Bruttosozialproduktes alleine ist noch kein Wertmesser für Lebensqualität. Wenn wir unsere Gewohnheiten verändern wollen - und wir werden sie verändern müssen -,
werden wir von der Wegwerfgesellschaft wegkommen müssen, und wir werden uns auf andere Werte zurückbesinnen müssen, die mit der Frage der Lebensqualität verbunden sind. Es wird mir nicht einfallen, einer asketischen Gesellschaft das Wort zu reden. Ich selber könnte auch schlecht ein Vorbild dafür abgeben.
Ich meine aber, meine Kolleginnen und Kollegen, Rücksicht und Verantwortung für unsere Kinder - es hat mich beeindruckt, was die Kollegin Hartenstein gesagt hat, daß wir jetzt wieder in längeren Zeiträumen denken müssen; wir haben das j a bisher immer sehr kurzfristig getan - und die Verantwortung vor unseren Nachbarn müssen uns vor diese Fragen stellen. Wir müssen unsere Phantasie, unsere Fähigkeiten und unsere Einsicht dazu benutzen, den Drittländern zu helfen und von unserem Wohlstand abzugeben. Es kann j a nicht sein, daß wir unsere Fähigkeiten nur einsetzen, damit wir eines Tages eine verödete und unbewohnbare Erde in Raumschiffen verlassen, um dann anderen Planeten zuzueilen und unser Unwesen auf diesen noch unbenutzten Planeten zu treiben. Für Liberale ist die Frage nicht nur nach der Sicherung des Überlebens, sondern nach der Sicherung eines menschenwürdigen Lebens zu stellen.
Übrigens hält der Vorsitzende der Gesellschaft für Zukunftsfragen, Peter Menke-Glückert, wie viele den Nord-Süd-Konflikt für ernster als den Ost-West-Konflikt. Er hat in einer der letzten Sitzungen dort ein Dringlichkeitsprogramm und zur Abwendung von Großkatastrophen einen Weltlastenausgleich gefordert. Das letztere ist sicher noch eine Vision. Ich meine aber, daß auch die Exekutive wird erkennen müssen, daß sie auch in Zukunft nicht ohne visionäre Denker auskommen kann.
- Ich habe das eben formuliert.
- Nein, lieber Herr Kollege Duve, ich bin nur Mitglied des Innenausschusses. Ich müßte doch dann auch Mitglied des Auswärtigen Ausschusses sein. Der Auswärtige Ausschuß ist etwas für wirklich gesetzte und erfahrene Kollegen des Hauses.
Die Bundesrepublik muß hier ihre Vorreiterrolle beibehalten. Das gilt auch für den Gewässerbereich. Wir werden über die Abwasserabgaben und auch über deren Novellierung zu reden haben, wenn wir die Auswertungen vorliegen haben, und wir werden über den Chemikalienbereich und die Luftreinhaltung diskutieren. Ich nenne die TA Luft. 50 % der Luftverschmutzung geben wir von unserem Land an andere Länder weiter.
Ich möchte eine Anmerkung zum Rhein-Main-Donau-Kanal machen. Ich meine, daß ökologische Zwänge und ökonomische Enge uns veranlassen sollten, doch noch einmal sehr sorgfältig zu prüfen,


Wolfgramm ob wir hier umweltfeindliche Investitionen einsetzen wollen.
Meine Damen und Herren, ein Bereich, in dem die Bundesrepublik ihre Position sehr nachdrücklich deutlich machen kann, ist der der EG. Wir haben für das erste Halbjahr 1983 die deutsche Präsidentschaft zu erwarten. Dann ist es an der Zeit, auch diesen Vorsitz ernsthaft zu nutzen und Umsetzungen im Umweltbereich zu fordern und nach Möglichkeit zu erreichen. Das geht von den KfzAbgasen, bei denen ich höre, daß die Beratung der Gesprächsergebnisse Mitte Juni 1983 möglich sein kann, über die Luftreinhaltestrategie, die Umweltverträglichkeitsprüfungen und ein EG-Umweltaktionsprogramm bis zum Gewässerschutz einschließlich einer Nordseeschutzkonferenz, die ich hier im Plenum vor einiger Zeit einmal angeregt habe. Das wird ein Punkt sein, bei dem wir deutlich machen können, wie ernst wir es weiterhin meinen und wie sehr wir auch die Position der Bundesrepublik in der Europäischen Gemeinschaft ins Spiel bringen, um Erfolge vorzuzeigen und anderen Ländern voranzugehen. Das, was wir im Umweltschutz leisten, bietet doch die Möglichkeit, daß wir das Know-how, daß wir die Umweltschutztechnik, die wir entwikkeln, im Technologietransfer Drittländern zur Verfügung stellen, um ihnen dabei zu helfen, energiesparend die Umwelt zu schützen.
Der Bericht „Global 2000" beinhaltet die Aussage, daß die dargestellten Wirkungen und die beschriebenen Prognosen dann eintreten werden, wenn keine Trendänderung vorgenommen wird. Das heißt, wir müssen eine Trendänderung vornehmen, weil es sonst so kommt, wie es hier prognostiziert ist.
Ich habe ein paar Anmerkungen zum nationalen Bereich und zum EG-Bereich gemacht. Wir müssen bei der internationalen Hilfe zu langfristigen Perspektiven kommen. Das ist in der Beschlußempfehlung des Innenausschusses auch ausgedrückt. Wir müssen eine weltweite Solidarität herstellen, und wir müssen den entsprechenden Technologietransfer, die Rohstoffverarbeitung, Maßnahmen für die wirtschaftliche Entwicklung, Bildung und Ausbildung gemeinsam betreiben bzw. steuern.
Eine blockübergreifende Globalverhandlung - so wird es jedenfalls in den Vereinten Nationen genannt - muß nun endlich einmal Wirklichkeit werden. Herr von Wechmar hat sehr deutlich gemacht, welche Schwierigkeiten dem im Augenblick leider entgegenstehen. Die Bundesrepublik ist ein Mitglied der Völkergemeinschaft, aber eines mit Gewicht, und sie muß dieses Gewicht einbringen. Dazu kann ich diejenigen, die sich in der Regierung, in unseren Ministerien, dafür bereits engagieren, nur motivieren.
„Global 2000" ist eine Art apokalyptische Johannes-Offenbarung, die sich in Zahlen und Prognosen umgesetzt hat. Wenn Sie so wollen, ist der Bericht spannender als jeder Krimi, aber er hat einen
Nachteil gegenüber jedem Krimi: Der Täter steh von vornherein fest, es ist der Mensch selber.
Carl-Friedrich von Weizsäcker hat in seinem Es- say „Rettung der Lebenswelt" einmal gesagt: „Die ser Wandel in Werten und Meinungen berechtig nur dann zum Optimismus, wenn ihm in nicht längerer Zeit ein unumkehrbarer Wandel in den Tate: folgt - als Beginn einer neuen Weise, Menschheit: anliegen zu verwalten. Dieser Wandel setzt dreierlei voraus: eine Abschätzung der Gefahren und Chancen" - die liegt durch vielfältige Betrachtungen i: diesem Bereich, deren wichtigste heute diskutiert wird, vor -, „die Bereitschaft, die notwendige: Schritte politisch durchzusetzen" - das wollen wi alle in diesem Hause - „und den konkreten Mal nahmenkatalog für die nächsten Schritte". Da müssen wir jetzt umsetzen.
Der Zusatzband „Global future - Die Zeit zur Handeln" sagt: Die globalen Bevölkerungsressourcen und Umweltprobleme lassen sich nicht vo heute auf morgen lösen und auch nicht innerhalb von 10 oder 20 Jahren. Dennoch kommt alles darauf an, prompt zu handeln und damit zu beginnen, dies Probleme auf greifbare Dimensionen zu reduzieren Mit jedem Jahr, das in Untätigkeit verstreicht, wir es schwieriger, die Probleme zu beheben. - Das i$ eine sehr zurückhaltende Formulierung. - Viele Dank.
 Ich danke Ihnen sehr, Frau Präsidentin.
Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Lieber Kollege Dr. Linde, ich glaube, daß Akquisiteure einen wichtigen Anteil am Fremdenverkehr haben. Insofern habe ich es eigentlich begrüßt, daß die Kollegen uns vorhin mitgeteilt haben, wie interessant ihre Wahlkreise sind und daß sich diese gerade zum Erholen in besonderer Weise eignen. Vielleicht ist das eindrucksvoller, als die eine oder die andere Werbeschrift zu lesen, in denen gern gezeigt wird, daß der Mittelpunkt der Welt gerade dort, in diesem Fremdenverkehrsbereich, liegt und sich Berlin oder München oder Hamburg auf der geographischen Skizze nur als kleine Städte ausnehmen.
Herr Kollege Linde, Sie haben natürlich mit Recht den Harz nicht erwähnt. Das brauchen Sie auch nicht zu tun, weil ja Heine in seiner „Winterreise" darüber genügend gesagt hat. Er hat übrigens auch über Göttingen einiges gesagt, aber das will ich hier nicht vortragen, weil er sich unfreundlich mit den Damen der Stadt auseinandergesetzt hat.
Der Schweizer Professor Krippendorff, der sich mit Tourismus beschäftigt, stellt die Prognose, die Freizeitindustrie werde im Jahre 2000 die bedeutendste Industrie sein und werde den Stahl- und andere Bereiche weit hinter sich gelassen haben. Ich kann das im Augenblick nicht nachvollziehen, aber ganz augenscheinlich gibt es einen Trend dahin. Das macht deutlich, daß wir diesem Bereich auch in Zukunft unsere Aufmerksamkeit, vielleicht auch unsere verstärkte Aufmerksamkeit, widmen müssen.
Ich begrüße den Entschließungsantrag, der j a auf Initiative aller drei Fraktionen zustande gekommen ist, was, wie ich meine, deutlich macht, daß wir im Bund uns im Bereich des Fremdenverkehrs trotz der einen oder der anderen unterschiedlichen Betonung gemeinsam darstellen und auch gemeinsam helfen wollen. Ich möchte noch einmal das festhalten, was mein Kollege Dr. Feldmann vorhin gesagt hat: Ich finde es sehr wichtig, daß wir in diesem Entschließungsantrag den Bereich der Familienferien und auch den Bereich der Ferien auf dem Bauernhof unterstreichen; denn das sind Bereiche, in denen wir - jedenfalls durch Unterstützung und Information - helfen sollten. Weil die Kosten, die für Familien mit dem Urlaub verbunden sind, beträchtlich sind, sollten wir uns in diesen Bereichen weiter der Mühe unterziehen, Angebote für Familien aufzubereiten.
 Ich bin grundsätzlich dieser Meinung, Herr Kollege, habe aber hin und wieder den Eindruck, daß die Aktion das eine oder das andere, was in den Dörfern gewachsen ist, nicht immer ganz berücksichtigt hat. Wenn ich im Lande herumfahre und sehe, daß Glasbausteine in alten Fachwerkhäusern Verwendung finden oder daß schönen Bauerngärten schmiedeeiserne Zäune als Eingrenzung dienen, bin ich nicht ganz der Meinung, daß wir schon das Optimum dieser Aktion erreicht hätten. Wir müssen vielleicht noch mehr darauf sehen, daß auch im Bereich der Dorfpflegschaften sorgfältig darauf geachtet wird, daß Altes sachgerecht bewahrt wird.
Ich möchte keine Anmerkung zu dem Bereich der Württemberger Kabinettsbeschlüsse machen. Ich habe den Eindruck, die Württemberger haben es schon von jeher verstanden, ihren Wein selbst zu trinken und die anderen in Deutschland daran nur wenig teilnehmen zu lassen. Wer Remstaler Weine kennt, weiß, daß sie sehr erlesen sind. Nun soll sich anscheinend auch der Spätzlebereich stärker nur den Württembergern erschließen dürfen.
Ich meine, daß wir hier eines festhalten müssen. Der Fremdenverkehr und die Möglichkeiten der Westdeutschen, der Bundesrepublikaner, ins Ausland zu reisen, dürfen nicht beschränkt werden. Ich erkläre hier ganz eindeutig, daß sich die Liberalen

Wolfgramm keine Devisenbeschränkung oder ähnliches vorstellen können. Wir brauchen auch die Länder um uns herum, die sich in besonderer Weise auf Fremdenverkehr eingestellt haben. Wir brauchen sie um uns herum, weil sie mit ihren Devisen auch in anderen Bereichen wieder Kaufkraft bei uns fördern und damit Arbeitsplätze erhalten.
Lassen Sie mich zum Ausländerbereich kommen. Ich stelle mit Befriedigung fest - ich darf der Bundesregierung dafür danken, daß sie sich immer in dieser Weise eingesetzt hat -, daß wir seit 1975 einen steigenden Ausländeranteil haben. Das macht deutlich, daß kontinuierliche Arbeit auf diesem Gebiet ihre Wirkung entfaltet. Die Deutsche Zentrale für Tourismus hat hieran einen ganz entscheidenden Anteil. Ich möchte an die Verbände und Organisationen appellieren, die in diesem Bereich des Fremdenverkehrs tätig sind, sich auch bei der DZT stärker mit Mitteln zu engagieren, damit wir diese Arbeit noch intensiver fortsetzen können; denn jede dort ausgegebene Mark holt das Doppelte wieder herein.
Es gibt natürlich immer noch individuelle Hinderungsgründe, nicht auf Reisen zu gehen. Ringelnatz hat einen davon beschrieben:
In Hamburg lebten zwei Ameisen, die wollten nach Australien reisen. In Altona auf der Chaussee,
da taten ihnen die Beine weh,
und so verzichteten sie weise
denn auf den weiteren Teil der Reise.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Lieber Herr Kollege Kühbacher, Sie machen es mir leicht oder schwer, je nachdem wie man es sehen will: Ich sehe keinen Ansatz zur Kritik. Nach bayerischer Mundart würden Sie heute auch nicht auf den Titel Anspruch erheben können, wenigstens ein „Waderlbeißer" bei der Diskussion des Innenbereichs gewesen zu sein.
Ich möchte aber doch die Ausführungen des Kollegen Riedl vervollständigen. Er hat vorhin die früheren Innenminister genannt, und dann hat er den früheren Bundesinnenminister Genscher gelobt. Ich möchte das auf den Bundesinnenminister Baum ausdehnen,
unter dessen Ägide wir wichtige Gesetze im Bereich des Umweltschutzes verabschiedet, wichtige Bereiche der Freiheitsrechte für den einzelnen erweitert haben.
Ich halte das für angemessen und richtig.
Ich will mich aber jetzt mit dem beschäftigen, was wir in der kurzen Zeit der Koalition der Mitte geleistet haben. Der Schwerpunkt unserer Tätigkeit lag ja im Bereich des Haushalts, der Finanzen, der Wirtschaft. Trotzdem waren auch in der Innenpolitik wichtige Punkte zu behandeln und durchzusetzen.
Ich möchte hier nicht anstehen, dem Bundesinnenminister sehr dafür zu danken, daß die Technische Anleitung Luft ohne Abstriche auf den Weg gebracht worden ist.
Ich möchte an die Länder, die ja am 20./21. dieses
Monats im Rahmen der Arbeitsgemeinschaft Immissionsschutz in Bonn tagen werden, appellieren,

Wolfgramm keine Veränderungen an den Werten vorzunehmen. Das Hearing dürfte diesen Appell unterstreichen.
Ich gehe weiter davon aus, daß die Großfeuerungsanlagen-Verordnung zügig ihren Weg nimmt. Ich appelliere an die Industrie, ihre Altanlagen stillzulegen und eines der drei wichtigen Prinzipien im Umweltschutz, nämlich das Kooperationsprinzip, zum Anlaß zu nehmen, um nun auf Grund dieses Gesetzes zusammen mit dem Staat das zu tun, was für die Reinhaltung der Luft und für die Bekämpfung des sauren Regens wichtig und nötig ist.
Zu dem Erfolg bei der Terroristenfahndung kann ich das BKA und die Landesbehörden nur beglückwünschen. Ich meine, uns sind zwar noch nicht alle Sorgen genommen, aber das ist ein deutlicher Erfolg für die genannten Behörden.
Das Kontaktsperregesetz ist auf einem guten Weg. Ich hoffe sehr, daß wir bald - und damit dann auch endgültig - zum Ziel kommen. Ich möchte dabei aber auch betonen, daß Sie bei einer weiteren Einschränkung von Demonstrationsrechten, von Freiheitsrechten - wie es hier und da j a einmal vorgetragen worden ist - auf unseren entschiedenen Widerstand stoßen werden. Dies ist eine wichtige Position der Freien Demokraten. Wir werden sie auch nicht unter veränderten Koalitionsbedingungen aufweichen lassen oder gar aufgeben.
Lassen Sie mich eine Anmerkung zum Stellenplan des Einzelplans 06 machen. Ich stelle mit Befriedigung fest, daß wir hier keine Stellenvermehrung haben. Es gibt Umsetzungen - im Umweltbundesamt wurden mehr Stellen geschaffen, was notwendig und geboten ist; in anderen Bereichen gibt es dafür einige Stellen weniger -, aber es ist keine Stellenvermehrung vorgesehen. Damit sind wir in einem großen Bereich - das Bundesinnenministerium hat die meisten Mitarbeiter im Ministerium und im nachgeordneten Bereich - einer wichtigen Voraussetzung unserer haushaltspolitischen Vorstellungen gefolgt.
Zur Besoldungsanhebung um 2 % möchte ich für meine Fraktion sagen, daß wir das in dieser schwierigen Zeit für notwendig halten. Wir werden jedoch sorgfältig darauf achten, daß sich zwischen dem Tarifbereich im öffentlichen Dienst und den Beamten die Schere nicht zu weit öffnet. Wir werden dann auch Überlegungen darüber anstellen, wie man helfen kann.
Die Freien Demokraten wollen den freiheitlichen Bereich unserer Rechtsordnung weiterentwickeln. Wir werden die Minderheiten dabei nicht allein lassen, wir werden sie einbeziehen. Wir wollen, daß die Staatsbürger ihre Rechte wie bisher ohne Furcht ausüben können.
Staatliche Machtanwendung muß zurückhaltend sein. Unsere politische Aufgabe wird es auch in Zukunft sein, Ursachen von innenpolitischen Spannungen zu erkennen und die Lösungsmöglichkeiten zu finden, auch in der Diskussion in diesem Haus, hier im Plenum. Das Gewaltmonopol sollte dabei
nicht von vornherein eingesetzt werden, wobei unbestritten ist, daß das Gewaltmonopol nur dem Staat zusteht.
Ich begrüße noch einmal ausdrücklich, daß der Kollege Erhard in einer früheren Debatte gesagt hat, daß auch für ihn Freiheit den absoluten Vorrang habe.
Übrigens, Walter Rathenau hat einmal gesagt, es handele sich darum, an die Stelle einer blinden und unüberwindlichen Institution die Selbstbestimmung und Selbstverantwortung zu setzen, dem Menschen die Freiheit nicht aufzuzwingen, sondern ihm den Weg zur Freiheit zu öffnen. Ich glaube, er hat das damals richtig gesehen; es ist auch heute gültig.
Lassen Sie mich noch einige Anmerkungen machen zu dem, was wir in der Zukunft tun wollen und wofür wir uns einsetzen. Im Umweltbereich wollen wir einen Bericht zur Abwassersituation haben, darüber, ob sich unser Abwasserabgabengesetz durchgesetzt hat, ob die bestellten Kläranlagen ausreichend vorhanden sind. Wir werden auf die Abfallbeseitigung dringen. Wir werden auf die Verbesserung des Lärmschutzes unser Augenmerk richten. Wir werden bei der Ressourcenschonung auch das Recycling-Verfahren unterstützen und entsprechend voranbringen.
Der Bereich des Auslands, der bei der Luft- und Gewässerreinhaltung eine wichtige Rolle spielt, wird uns intensiv beschäftigen müssen. Ich habe das bei der letzten Debatte zu „Global 2000" gesagt: Wir werden uns engagieren. Ich sehe mich in der Unterstützung des Hauses und des Ministers, daß die Präsidentschaft in der EG genutzt wird, um unsere Positionen deutlich zu machen.
Lassen Sie mich eine Anmerkung zum Datenschutzgesetz machen. Wir werden nach Beginn der neuen Legislaturperiode darauf dringen, daß es novelliert wird. Herr Kollege Schäfer macht eine zweifelnde Miene.
- Lieber Herr Kollege, ich habe vorhin von der kurzen Zeit gesprochen. Sie wissen so gut wie ich, daß wir uns nicht alles auf einmal vornehmen müssen und können; wir haben schon eine Menge erreicht.
Dazu gehören dann auch die Verbesserung der Schadensersatzansprüche der Bürger, Einführung des Rechts auf unentgeltliche Auskunft. Auch darf der Datenschutzbeauftragte in seiner Amtsführung nicht behindert werden, und auch nicht darin, im Sicherheitsbereich Kontrollmaßnahmen durchzuführen und Kontrollaufgaben wahrzunehmen.


Wolfgramm Ich stelle mit außerordentlichem Mißmut fest, daß die niedersächsische Landesregierung in diesem Bereich eine Punker-Kartei aufgebaut hat. Ich möchte hier festhalten, daß es auch in Zukunft ausgeschlossen bleiben muß, daß jemand mit auffälligem oder gesellschaftsunkonformem Verhalten in einen Polizeicomputer eingespeist werden kann, ohne daß er auch nur in die Nähe des Verdachts einer strafbaren Handlung gekommen ist.
Zur Ausländerpolitik: Wir möchten die Reintegration von ausländischen Arbeitnehmern in ihre Heimatländer fördern. Ich brauche nicht aufzuzählen, welche Überlegungen und Anstrengungen da unternommen werden. Dasselbe gilt für die Integration der Ausländer bei uns. Ich möchte davor warnen, daß wir den Prüfungsauftrag, den wir vereinbart haben in Form von Beschränkungen vorwegnehmen. Familienzusammenführung auf eine Zeit zu begrenzen - wenn es sein muß -, sollte diesem Prüfungsauftrag vorbehalten sein. Ich darf festhalten, daß unsere Verfassung nicht nur die deutsche Familie, sondern die Familie überhaupt schützt; sie macht da keine Ausnahme.
Ich möchte etwas zum § 218 StGB sagen. Wir werden uns dagegen wenden, daß der § 218 aufgeweicht wird.
Es muß bei der Beihilferegelung für soziale Indikation bleiben. Das ist auch ein wichtiger Punkt in den Bereichen gewesen, die wir in früheren Zeiten mit Ihnen von der linken Seite zusammen betrieben haben und auf die wir stolz sind.
Kulturpolitik ist bei den Kommunen ein Stiefkind. Bei dem Bund ist es nicht so. Ich darf den Bundesinnenminister hier motivieren und unterstützen. Ich darf ihn dabei unterstützen, daß wir uns - obwohl wir in diesen Bereichen keine unmittelbare Kompetenz haben - für die Kulturfonds und die freie Verwaltung derselben einsetzen, aber auch in der Übernahme von wichtigen Kulturgegenständen aus privaten Sammlungen. Auch das bitte ich fortzuführen. Ich bitte auch, das in der Kostenrelation nicht gegen die eine oder andere Maßnahme, die man sonst durchführen könnte, aufzurechnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die Fraktion der Freien Demokraten übernimmt die Geschäftsordnung des 9. Deutschen Bundestages ohne Veränderung.
Geschäftsordnungen gelten nicht ewig; sie sind verändert worden, und sie werden auch in Zukunft verändert werden, aber sie sollen nicht abrupt verändert werden. Sie sollen, wenn sich das Bedürfnis ergibt, nach sorgfältiger Beratung, nach intensiver Diskussion verändert werden können. Das haben wir das letzte Mal am 25. Juni 1980 getan. Wir haben das sehr sorgfältig im Geschäftsordnungsausschuß behandelt und haben es dann im Plenum beschlossen. So und nicht anders wollen wir auch in Zukunft verfahren. Wir wollen prüfen dürfen, ob das Neue auch das Bessere ist. Wir wollen das sorgfältig prüfen dürfen, wir wollen kein Ad-hoc-Verfahren.
Da wir keinen Ausschuß für Geschäftsordnung bisher bilden konnten - das ist erst im weiteren Verlauf der Konstituierung des Parlaments möglich -, gibt es keine andere Möglichkeit: Wir können diese Anträge nicht überweisen, wir werden sie ablehnen. Aber es besteht die Möglichkeit, sie wieder einzubringen und sie dann einer sorgfältigen Beratung zu unterwerfen, zu der wir gerne bereit sind.
Übrigens, über die Sorgfalt sagt Äsop in einer Fabel: Zwei Frösche wohnten in einem Teich. Als der zur Sommerzeit austrocknete, verließen sie ihn und sahen sich nach einem anderen Aufenthaltsort um.
Da kamen sie von ungefähr an eine tiefe Zisterne, bei deren Anblick der eine der beiden zu dem anderen sagte: „Laß uns da miteinander hineinspringen." Der andere entgegnete jedoch: „Wenn nun aber auch hier das Wasser vertrocknet, wie wollen wir dann wieder herauskommen?" Und Äsop schließt: Die Fabel lehrt uns, daß man die Dinge sorgfältig erwägen soll.  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die Auseinandersetzung und die Beschäftigung mit dem Faschismus führen wir nicht erst seit dem Einzug der GRÜNEN in dieses Haus.
Ich darf zitieren, was der frühere Bundeskanzler Helmut Schmidt dazu einmal gesagt hat:
Wir haben inzwischen die Jahre der Finsternis nicht verdrängt, sondern wir haben diese Epoche unserer Geschichte in einem oft schmerzvollen Prozeß unseres Bewußtseins geklärt. Und ich setze hinzu: Wir werden sie weiter klären und werden uns weiter damit beschäftigen.
Herr Kollege Reents, es ist auch schwierig, sich zum Kronzeugen in einer Sache aufzuwerfen, wenn man selbst im Jahre 1949 geboren ist und den 8. Mai 1945 mit seinem Elend für Millionen Deutsche unmittelbar selbst nicht erlebt hat.
Hier in diesem Hause sitzen viele, die es am eigenen Leibe erlebt haben. Ich meine, wir dürfen diesen wohl den ihnen zukommenden Respekt zollen.
Wir werden die starke Demokratie, die wir auf dem Boden der freiheitlichsten Verfassung als
Folge des 8. Mai 1945 aufgebaut haben, weiter stärken. Dazu gehört weiter die Auseinandersetzung mit Radikalen von links oder von rechts. Wir wollen und werden die Auseinandersetzung mit dem Faschismus aber nicht rückwärts, sondern nach vorn gerichtet führen. Deswegen ist der 8. Mai 1945 für uns nicht geeignet, ihn an diesem Sonntag zu einem besonderen Tag zu machen.
Die Freien Demokraten lehnen Ihren Antrag ab.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen. Meine Herren! Wir haben am 30. März dieses Jahres in der 3. Sitzung dieses Hohen Hauses beschlossen, daß wir bei der Bestimmung des Verfahrens für die Berechnung der Stellenanteile der Fraktionen das mathema380 

Wolfgramm tische Proportionsverfahren Hare-Niemeyer, Schepers anwenden wollen. Das ist ein Verfahren, das die Minderheiten besser berücksichtigt als das d'Hondtsche Verfahren - ich meine, das ist auch angemessen - im Zusammenhang mit dem § 12 der Geschäftsordnung. Davon profitieren
- ich komme darauf, Herr Kollege - die kleineren Fraktionen dieses Hauses in besonderem Maße.
Wir haben uns bei allen anderen Gremien, die wir in den Sitzungen des Deutschen Bundestages hier behandelt und konstituiert haben, an die bisherigen Zahlen gehalten. Das gilt für die Vizepräsidenten, das gilt für die anderen Gremien, und dies aus guten Gründen, um hier keine Veränderungen zu manipulieren. Wir werden auch bei diesem Gremium an der bisherigen Zahl von acht Mitgliedern festhalten.
Bei der Zahl Acht ergibt es sich, daß die Freien Demokraten aus eigenem Recht mit einem Sitz vertreten sind. Sie bekommen, wie Sie vorhin gehört haben, von dem Koalitionspartner einen Sitz dazu.
- Sie werden verstehen, Herr Conradi und Herr Fischer, daß der Koalitionspartner Ihnen von den GRÜNEN diesen Sitz nicht abtreten wird. Sie müssen sich dann an die Kollegen der Sozialdemokraten wenden, die drei Sitze in diesem Gremium haben und einen Sitz abtreten könnten.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Es ist das vornehmste Recht dieses Hauses, sich mit Vorlagen zu beschäftigen, über deren Behandlung es im Ältestenrat keinen Konsens gegeben hat. Eine solche Situation haben wir vor uns.
Dieses Thema ist zu wichtig, als daß wir es sich verzettelnden Schritten überlassen wollen, die dann im Ausschuß nur stufenweise, aber dadurch nicht sorgfältig vergleichend behandelt werden können; denn wir wissen, daß die Regierung dazu einen Entwurf auf den Tisch legen wird. Es ist guter Brauch in diesem Hause, daß wir beide Positionen - Herr Kollege Linde, wir haben das früher gemacht, wir werden das auch in Zukunft so halten - gemeinsam im Ausschuß behandeln, um sie dann in zweiter und dritter Lesung im Plenum zu behandeln.
Ich meine, daß wir dann auch die Möglichkeit haben, Ihre und unsere Überlegungen sorgfältig abzuwägen. Es wird in dieser Frage kein Patentrezept geben. Wir werden uns mit vielen Schritten und Überlegungen auseinandersetzen müssen, um zu einem besseren Ergebnis zu kommen. Wir wollen das zusammen in Ruhe tun und gemeinsam erörtern.
Ich möchte die Kollegen, da es heute - wie die Temperaturen zeigen - heiß geworden ist, nicht mit weiteren Begründungen in der Lebensqualität stören. Ich bitte Sie, den Antrag abzulehnen.
 Herr Präsident! Ich erlaube mir, von der Möglichkeit des § 34 der Geschäftsordnung Gebrauch zu machen.
Ich darf Ihre Anmerkung „allerhöchstens zehn Minuten" auf fünf Minuten interpretieren.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Das Haftpflichtgesetz haben wir 1977 geändert; dabei sind die Schlepplifte ausdrücklich ausgenommen worden. Man hat die Sessellifte, die Schwebebahnen und die Seilbahnen einbezogen, weil hier ein Unfall eine unvergleichlich schwerere Konsequenz hätte. Man hat die Schlepplifte ausgenommen, weil es mit dem § 823 BGB grundsätzlich sein Bewenden haben sollte, der ja die vorsätzliche und fahrlässige Körperverletzung als Gefährdungshaftung vorsieht. Der Schleppliftbetreiber haftet danach, wenn er seine Anlage nicht richtig wartet oder warten läßt und dadurch Benutzer zu Schaden kommen.
Wir meinen, das reicht auch unter den Gesichtspunkten aus, die vorhin vorgetragen worden sind. Es ist tatsächlich so, daß sich die Zustände bei einer Schleppspur sehr rasch verändern können. Eine Vorstellung, die Sie leicht nachvollziehen können: Wenn ich für den Abfahrtslauf einen Berg mit dem Schlepplift erklimme und dabei zu Fall komme - was zu Anfang relativ häufig geschehen ist und meine jüngere Tochter in Schwierigkeiten brachte -, wird die Badewanne, die entsteht, nachfolgende Schleppliftbenutzer erheblich in Schwierigkeiten bringen. Sie müssen selbst beurteilen, ob sie die Nutzung vornehmen wollen oder nicht.
Im übrigen wird es dann doch nur darum gehen, daß sich die Versicherungen das gegenseitig hin und her zuschieben. Was sie jetzt über Gefähr1678 

Wolfgramm dungshaftung hinaus als Krankenversicherung leisten, wird dann zu einem zusätzlichen bürokratischen Aufwand. Es wird nicht dem dienen, was wir uns in diesem Hause alle einmal vorgenommen haben: daß wir versuchen, die Gesetzesflut einzudämmen und nicht zusätzliche Gesetze laufend und permanent so perfektionieren, daß sie eine neue Bürokratie schaffen.
Sport ist nicht ungefährlich. Trotzdem unterziehen sich eine Menge Menschen diesem Vergnügen, es macht ihnen Spaß, und sie nehmen die Risiken, die wir eben gehört haben, bewußt auf sich. Skilaufen ist eines davon, und Wasserskilaufen ist ein anderes. Inzwischen hat man sich j a zum Drachenfliegen emporgehoben. Aber ganz sicher ist Jules Verne zuzustimmen, der gesagt hat: „Ballonfahren ist das Größte von allem."
Ich will noch darauf hinweisen, daß der Ausschuß seinerzeit beschlossen hat - wie ich meine, mit Recht -, die jetzt wieder vorliegende Regelung zurückzustellen und zunächst den Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Neuregelung der Gefährdungshaftung abzuwarten, wenn sie der Meinung ist, daß ein solcher vorgelegt werden sollte.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Das Parlament hat sich mit dieser Frage schon seit langem intensiv beschäftigt. Es hat das erstemal 1974 einen Beschluß gefaßt, daß die Diäten der Besteuerung unterworfen werden. Danach hat es sich mehrfach mit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 5. November 1975 auseinandergesetzt, in dem die grundsätzliche Rechtsstellung der Abgeordneten des Deutschen Bundestages formuliert und beschrieben worden ist. Diese Position ist in zwei Anmerkungen zu umreißen: einmal eine angemessene, seine Unabhängigkeit sichernde Entschädigung nach Art. 48 Abs. 3 Satz 1 des Grundgesetzes, zum zweiten, daraus folgend, die finanzielle Unabhängigkeit, die die Voraussetzung für die Entscheidungsfreiheit der Abgeordneten nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts darstellt.
Herr Kollege Hoss, das Bundesverfassungsgericht hat sich mit dieser Frage sehr ausführlich auseinandergesetzt und hat diese Position entsprechend festgehalten. Das Bundesverfassungsgericht hat drei Kriterien genannt, die einen Hinweis für den Bundestag geben sollen, der in eigener Sache und in eigener Verantwortung seine Entschädigungsfrage regeln muß - in der Vergangenheit, heute und auch in Zukunft. Wir werden kein entlastendes Gremium finden oder bilden können, wir werden das selbst tun müssen. Ich möchte ein Wort des früheren Bundeskanzlers Helmut Schmidt abwandeln. Er hat einmal von dieser Stelle aus gesagt, es dürfe auch etwas Freude bei der Arbeit im Parlament sein. Ich füge dem hinzu: Auch das Palament darf etwas Selbstbewußtsein in eigener Angelegenheit zeigen.
Die drei Kriterien sind die mit dem Amt verbundene Belastung, die mit dem Amt verbundene Verantwortung und die Position, die der Abgeordnete im gesamten Verfassungsgefüge einnimmt. Ich darf in diesem Zusammenhang für meine Fraktion dem Herrn Bundestagspräsidenten danken, daß er uns in sorgfältiger, abgewogener, aber auch zur Aktivität auffordernder Weise seinen Bericht vorgelegt hat. Er hat festgestellt: Die Entschädigung ist nicht mehr angemessen, und der Gesetzgeber, wir, sind aufgefordert, für eine angemessene Entschädigung zu sorgen.
Ich meine, es ist eine bescheidene, j a sehr bescheidene Anpassung, die wir im Augenblick vornehmen. Sie haben den Bericht vorliegen, Sie haben den Gesetzentwurf vorliegen. Wenn Sie beides lesen, stellen Sie fest, daß sich die Einkommen der Abgeordneten, und zwar im Gegensatz zu allen anderen Berufsgruppen, die wir angeführt haben - wir haben hier sehr wohl auch den Durchschnitt im sozialen Bereich mit herangezogen -, seit 1976 um mehr als 40 % vermindert haben.
Herr Kollege Hoss, nun zu der Art und Weise, wie Sie die Rechnung hier aufgemacht haben. Ich unterstelle hier einmal, daß Sie, so wie Sie vorgetragen haben, Puritanismus als Tugend bezeichnen würden. Rousseau würde in diesem Zusammenhang angemerkt haben: „Was man Tugend nennt, ist oft nur die Unfähigkeit, Freude zu empfinden."
Das zeichnet Ihre Beiträge - angefangen bei der Außenpolitik bis zur Innenpolitik und auch zu dem Punkt, mit dem wir uns heute beschäftigen - ja leider durchgehend aus.
Sie haben gesagt: 1 950 DM für jeden Abgeordneten, 500 DM für jeden Unterhaltsberechtigten - netto natürlich; steuerfrei müssen Sie hinzufügen. Das ist eine Position, bei der ich mich natürlich versucht sehen könnte, wenn es nur um das Geld ginge, mich den GRÜNEN anzuschließen,
weil ich mich dann besserstehen würde als bei der jetzigen Diätenregelung und bei der Regelung, die wir vor uns haben.
Aber Sie brauchen kein Erschrecken zu zeigen, meine Kollegen von den GRÜNEN, es gibt wirklich andere, weitaus wichtigere Dinge - über das Geld hinaus -, die eine zustimmende Betrachtung Ihrer politischen Vorstellungen unmöglich machen. Es gibt eine Menge Kollegen in diesem Hause - ich bin vorhin von zwei Kollegen aus meiner Fraktion angesprochen worden -, die sich nach Ihrer Berechnung sehr viel besserstehen würden. Wer sich das im einzelnen ansieht, kann das nachvollziehen. Es scheint mir wirklich eine Menge Kollegen zu geben - wie gesagt, Rousseau würde bei den GRÜNEN von Heuchelei sprechen -, die sich in dieser Lage befinden.
Nun zu den Renten der Bundestagsabgeordneten: Es gibt keinen vergleichbaren Bereich - weder die Arbeiterrentenversicherung noch die Angestelltenversicherung noch die Beamtenpensionen -, in dem den Hinterbliebenen und Rentenbeziehern seit 1976 nicht eine Anhebung gewährt worden wäre. Im


Wolfgramm Büro des Bundestagspräsidenten befinden sich eine Menge von Schreiben, in denen auf diesen Umstand hingewiesen wird. Auch hier hat der Deutsche Bundestag eine Fürsorgepflicht.
Herr Kollege Hoss, können Sie mir eine Berufsgruppe nennen - seien es Arbeiter, seien es Angestellte, wer auch immer von den aktiv Tätigen -, die in dieser Zeit einen gleichen Einkommensverlust hat hinnehmen müssen, die mehr als 40 % eingebüßt hat? Im übrigen, meine Kollegen, machen Sie es sich bitte nicht so leicht wie der Kollege Schily gestern in einem Rundfunkinterview beim WDR - ich sehe ihn hier leider nicht, aber Sie werden es ihm ausrichten können -, in dem er gesagt hat, daß es für ihn ausreiche.
Damit kommen wir zu einem weiteren Punkt: Es ist nicht jedermann in diesem Hause gegeben, zusätzliche Einkünfte zu haben.
Es ist nicht jede Berufsgruppe in der Lage, allein auf Grund ihrer Berufsbezogenheit, nebenher ein Anwaltsbüro zu unterhalten. Ich vermute fast, ich unterstelle, daß diese zusätzlichen Einkünfte weder in die Berechnung Ihrer Nachrücker noch in den Öko-Fonds hineinfließen.
 Herr Kollege, die Regelung von 1976 ist von einem unabhängigen Beirat empfohlen worden. Der Bundestag hat selbstverständlich seine Rechte wahrgenommen und hat sich unabhängig damit befaßt und beschlossen. Aber seine Vorstellungen beruhen auf den Ergebnissen einer unabhängigen Kommission, weil damals auf Grund des Diäten-Urteils des Bundesverfassungsgerichts die ganze Problematik der Rechtstellung der Abgeordneten aufgerissen worden ist.
Zu Ihrem zweiten Teil sage ich Ihnen, daß unser Entwurf vorsieht, die durchschnittlichen BruttoStundenverdienste der Arbeiter in der Industrie, der Angestellten in Industrie und Handel, die Höhe der Dienst- und Versorgungsbezüge im öffentlichen Dienst, der Renten der gesetzlichen Rentenversicherung, des durchschnittlichen Arbeitslosenentgelts, der durchschnittlichen Arbeitslosenhilfe und der Leistungen nach dem Bundessozialhilfegesetz entsprechend bei den Steigerungen einzubeziehen. Ich meine, das ist eine ausgewogene, alle Bereiche berücksichtigende Position. Und die finde ich richtig. Und die vertrete ich.
Ich mache eine Anmerkung zu dem uns vorliegenden Gesetzentwurf. Ich bin der Meinung, daß wir ihn sorgfältig und intensiv beraten müssen. Er wird im Geschäftsordnungsausschuß und mitberatend im Rechtsausschuß und im Haushaltsausschuß behandelt.
Aber ich weise doch darauf hin, daß das Bundesverfassungsgericht jede Indexierung ausgeschlossen hat. Ich meine, wenn wir nach diesen Kriterien verfahren, müssen wir überlegen, ob wir diese von mir soeben zitierten Positionen nicht besser in die Begründung, ja noch besser in einen Anhang bringen, damit wir uns auch da auf gesichertem Boden bewegen.
Dies ermöglicht manchen Kollegen, die verfassungsrechtliche Bedenken haben, dann die volle Zustimmung.
Es muß deutlich werden und bleiben, daß das Parlament hier völlig in eigener Verantwortung, in eigener Entscheidung handelt und daß es sich hier nur um eine Stütze, um eine statistische Position handelt, wie wir sie auch im Bericht des Bundestagspräsidenten vorfinden.
Meine sehr verehrten Damen, meine Herren, die Anhebung ist jetzt überfällig. Sie macht auch all denen, die sich vielleicht in der Öffentlichkeit, bei der Presse vorgestellt haben, daß im Nachholbereich ein 13. Monatsgehalt, ein Anteil, eine Indexierung zum Ministergehalt vorgesehen seien, deutlich, daß dies alles nicht der Fall ist.

Wolfgramm Aber wir müssen auch dafür Sorge tragen, daß wir eine regelmäßige Anpassung vornehmen. Es darf nicht so sein, wie es in der Vergangenheit gehandhabt worden ist.
Im übrigen möchte ich Ihre Zeit jetzt nicht länger in Anspruch nehmen. Ich zitiere jetzt aus der 22. Sitzung des Reichstags vom Mittwoch, 17. Januar 1906, in der sich der Reichstag ebenfalls mit der Frage der Diäten auseinandergesetzt hat. Der Abgeordnete Bassermann hat damals u. a. ausgeführt:
Die Parlamentsverhandlungen sind an und für sich doch recht anstrengender Natur. Und daß jemand wegen einer Vergütung, wie sie das Reich bei Einführung von Diäten gewähren würde, nun seinerseits einen besonderen Genuß darin finden wird, möglichst lange in Berlin zu sitzen, womöglich noch über die lange Zeit hinaus, die an und für sich bereits die Sessionen jetzt angenommen haben, das halte ich für durchaus unwahrscheinlich.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Demokratie, meine Damen und Herren von den GRÜNEN, ist die Entscheidung der Mehrheit unter Berücksichtigung der Rechte der Minderheit. Meine Vorredner Kollege Schäuble und Kollege Porzner haben sehr deutlich dargelegt, daß diese Rechte sehr wohl gewahrt werden, auch im Hinblick auf den Anteil Ihrer Redezeit.
Wenn Sie hier noch einmal ausführen, daß Sie Rechte aus der Begründung der Großen Anfragen herleiten, dann verweise ich auf die §§ 101 und 102 der Geschäftsordnung, in denen das geregelt ist. Formale Regelungen sind nicht spaßeshalber zu ändern, nur, weil Sie es wünschen, sondern sie sind auch ein Bestandteil der demokratischen Ordnung. Und wir halten uns an diese demokratische Ordnung. Wir alle halten uns daran.
Im übrigen müßten Sie sich an Ihren Verhandlungsführer im Ältestenrat wenden; denn es ist einvernehmlich beschlossen worden, daß wir hier eine verbundene Debatte vornehmen. Und es ist einvernehmlich beschlossen worden, daß wir Ihren zusätzlichen Antrag über die konsultative Volksbefragung aufnehmen, ohne daß ein zusätzliches Recht auf Redezeit erwächst. Das müssen Sie also intern austragen.
Auf Ihre Anmerkung über die Zahlenspielereien möchte ich wegen ihres minderen Niveaus nicht weiter eingehen. Aber die qualitativen Ergebnisse können Ihre Redner auch in der Ihnen zustehenden Redezeit, wenn sie das wollen, zum Ausdruck bringen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Wir haben uns in der ersten Lesung des Abgeordnetengesetzes sehr grundsätzlich mit der Frage auseinandergesetzt, aus welchen Rechtsgründen das Parlament selbst über seine eigenen Angelegenheiten entscheiden muß. Ich darf noch einmal folgendes in Erinnerung rufen. Das Bundesverfassungsgericht hat drei Kriterien aufgestellt, die mit eine wichtige Entscheidung für die Position des Abgeordneten im Verfassungsgefüge darstellen: einmal die Belastung durch das Amt; zweitens die Verantwortung, die wir tragen und tragen müssen - die Debatte dieser Woche hat das j a sehr deutlich gemacht -; schließlich die Position, die der Abgeordnete im Verfassungsgefüge einnimmt.
Diese drei Positionen haben dazu geführt, daß sich eine Sachverständigenkommission mit der Diätenfrage beschäftigt hat, und zwar schon 1976, als eine Änderung bei unseren Diäten vorgenommen wurde. Sie hat damals festgestellt, daß sich der Abgeordnete - ohne eine automatische Bindung; der Bundestag muß die Diäten nach wie vor selbst festsetzen - etwa mit einem Landrat in BadenWürttemberg oder einem entsprechend besoldeten Bürgermeister wohl vergleichen dürfe und auch sollte.
Ich bin sehr froh, daß wir auf Grund der Beratungen über dieses Gesetz die Indexierung vermieden haben. Wir haben aus dem Gesetzestext die Position herausgenommen, mit der wir einen gewissen Vergleich anstellen: Anhebungen im Sozialbereich, Anhebungen der Bezüge im Bereich der Beamten, der Arbeiter und der Selbständigen. Wir haben das in die Begründung genommen. Damit haben wir auch rechtliche Positionen abgesichert, die für Karlsruhe wichtig sind.
Man muß nach einer so langen Zeit - seit 1976 - das eine oder andere auch etwas eingehender, umfassender beraten. Deshalb werden wir sorgfältig jene Probleme behandeln müssen, die wichtig, jetzt aber noch nicht erörtert worden sind. Das soll vielmehr in den Beratungen geschehen, die nach unserer eigenen Vorgabe für den Mai des nächsten Jahres anstehen. Dazu gehört auch das Problem, die Wahlmöglichkeit, die den Kollegen seinerzeit bei der Änderung der Diäten, eröffnet worden war, beim jeweiligen Ausscheiden aus dem Parlament noch einmal zu eröffnen.
Herr Kollege Burgmann, Sie haben in Form eines Postulats vorgetragen, daß sich niemand leidenschaftlicher für die Demokratie einsetze als DIE GRÜNEN. Das ist wieder einer Ihrer einsamen Ansprüche, die Sie erheben.
Ich möchte feststellen, daß sich alle Fraktionen dieses Hauses um dieses Ziel bemühen. Ich will es Ihnen nicht absprechen.
Aber diese Erhöhung, die Sie selbst wieder vornehmen - Sie alleine täten es, und zwar in besonderer Weise -, haben wir j a nun in den Debatten der vergangenen Tage erlebt. Ich nehme für die anderen Fraktionen in Anspruch, daß wir hier leidenschaftlich um die Fragen der Demokratie ringen, gerungen haben und auch weiter ringen werden.
Es ist j a übrigens so eine eigene Sache mit der doppelten Moral. Dabei kommt dann, wenn Sie Wasser predigen, doch auch eine ganze Menge von Weinkonsum, auch in Spätlese- oder Auslese-Form, heraus. Sie sind nicht auf die Frage eingegangen, wie Sie Ihre eigenen Bezüge berechnen. Ich habe das seinerzeit bei der ersten Lesung schon zum Anlaß genommen, darauf einen Blick zu werfen. Sie haben geäußert, die anderen Abgeordneten sollten sich schämen. Vielleicht betrachten Sie Ihre eigenen Berechnungen einmal sehr sorgfältig.
Ich darf noch einmal in Erinnerung rufen: Die Damen und Herren der GRÜNEN nehmen für sich in Anspruch, 1 950 DM plus 500 pro Unterhaltsberechtigten zu gewähren.
Aber alles das, wie der Zwischenrufer eben mit Recht sagt, netto, d. h. steuerfrei. Das ist ein sehr interessanter Betrag. Der Kollege Eimer hat mir vorhin gesagt, bei dieser Regelung stehe er erheblich besser da als nach der Erhöhung, die wir beschließen werden. Das müssen Sie Ihren Wählern sagen, das müssen Sie auch denjenigen sagen, die Briefe an Sie schreiben.
 Wie Sie das mit Zauberkunststücken und Rechenkunststücken intern regeln, ist Ihre Sache. Aber nach Ihrer Berechnung steht Ihnen die Summe von 4 500 DM zu, wenn Sie fünf Unterhaltsberechtigte haben. Das ist eine sehr erfreuliche, steuerfreie Summe, auf die viele Kollegen auf der rechten und linken Seite nicht kommen.
Aber fordern Sie uns hier in der Form der doppelten Moral bitte nicht auf, daß wir uns für das, was wir weniger bekommen, noch besonders rechtfertigen sollen, was Sie den Wählern gegenüber nicht tun. Was im übrigen die Position der Bürokosten und der Dienstwagenbenutzung angeht: Ich habe noch keinen Abteilungsleiter oder auch Journalisten in verantwortungsvoller Position gesehen, der
- selbstverständlich - Bürokosten, Telefonkosten nicht von seinem jeweiligen Arbeitgeber tragen läßt, für den er tätig ist.
Das wäre, wenn es anders wäre, eine sehr merkwürdige Vorstellung. Würde man ihr folgen, kämen wir übrigens sehr schnell unter die Sätze, die Sie vorhin - beklagenswerterweise - für den einen oder anderen in dieser Republik vorgetragen haben. Mehr als 90 % finanzieren die GRÜNEN - übrigens als Partei; wir haben das bei der Betrachtung der Parteienfinanzierung ja vorgetragen - aus öffentlichen Mitteln.
- Aber j a. Sie können das j a alles nachlesen und das hier in der Debatte über die Parteienfinanzierung sehr sorgfältig auflisten. Sie werden das genausowenig tun, wie Sie das jetzt hinsichtlich der Frage Ihrer eigenen Diäten getan haben.
Sie lehnen das Gesetz ab, weil Sie für sich bereits eine sehr erfreuliche Regelung gefunden haben; dann brauchen Sie dem Gesetz ja auch nicht zuzustimmen.
Denn Sie stehen j a bereits besser da als wir anderen.
Meine Damen und Herren, Theodor Eschenburg hat sich in einem kleinen Büchlein mit der Frage der Besoldung im öffentlichen Bereich von den Römern an beschäftigt. Ich darf aus dem Vorwort dieses Büchleins zitieren. Er sagt da:
In der Demokratie hat das Volk vielfach die Vorstellung, daß die Politiker wie die Lilien auf dem Felde leben, und es ist sehr empört, wenn es feststellt, daß sie nicht einmal das
- nämlich wie Lilien auf dem Felde zu leben können. Der Diätenneid ist keineswegs, wie so oft behauptet wird, eine spezifisch deutsche Eigenschaft. In den alten Demokratien zeigt er sich nicht weniger stark.
Er führt das dann im einzelnen aus.
Ich meine, wir haben dagegenzusetzen: Diese Anhebung ist mäßig, angesichts der Nichtanhebung seit 1977 wirklich mäßig. Übrigens erkennt das sogar der Bund der Steuerzahler an, und das ist sicher eine bemerkenswerte Anmerkung. Die Anhebung ist ausgewogen, und deshalb stimmen wir dem Gesetz zu.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir hatten ja an diesem Platz schon vor einiger Zeit, lieber Herr Kollege Conradi, eine Debatte über die Notwendigkeit von Neubauten und darüber, wie das aussehen soll. Wir haben uns damals sehr deutlich dazu geäußert. Wir haben gesagt: Den großen, voluminösen, sehr ausgedehnten Neubau wollen wir nicht; wir wollen dieses alte Gebäude beibehalten. Wir wollen aber das tun, was notwendig ist, damit wir hier weiter arbeiten und uns auch wohlfühlen können. Auch haben wir damals gesagt: Wir wollen diese „grüne imperiale Mitte" nicht, und wir wollen nicht diese großartigen Vorstellungen, die sich darum herumranken: eine Prachtsituation in Bonn zu schaffen, die auch unserer Arbeit, dem, was wir hier tun, nicht angemessen ist.
Ich möchte nun eines vermeiden. Egal, ob wir nun Architekten in unserer Fraktion haben oder nicht,
sind wir durch unsere kommunalpolitische Tätigkeit - der eine oder andere macht das immerhin schon lange Zeit -, oder auch durch gesunden Menschenverstand, den man hier ja anwenden sollte, in der Lage, Herr Kollege Conradi, so etwas kompetent zu beurteilen. Wir wollen nicht, daß durch die Hintertür einer Sanierung dieses Gebäudes und dieses Raumes - die ist unbestritten; Sie kennen ja die Baugutachten dazu - nun genau die alte Planung - oder eine ähnliche - wieder aufgenommen wird, die wir damals, 1981, abgelehnt haben.
Es kann keinen Zweifel darüber geben, daß dieser Raum hier einer gründlichen Sanierung bedarf, und zwar sowohl was die Sicherheit als auch was das Gestühl anlangt, auf dem wir uns auch jetzt wieder eine Woche lang plazieren müssen oder auch plazieren dürfen. Das ist unstrittig. Aber schon da geht es um die Frage, ob wir allein aus der Umgestaltung dieses Raumes eine Verbesserung ableiten können, die dazu führt, daß unsere Debatten ein größeres Interesse finden. Das müssen wir an Hand der Bauplanung betrachten, aber auch unsere eigenen Überlegungen dazu anstellen. Ich glaube nicht, daß allein eine verbesserte Gestaltung dieses Raumes, etwa eine Rundung nach dem Wiener Modell, zu einem größeren Interesse an unseren Debatten führen würde.
Die Pläne für das Wasserwerk sind in Ordnung. Wir haben das so gewollt, und wir wollen das Wasserwerk auch nach dem Umbau, nach der Zwischennutzung, weiterhin nutzen. In dem Wasserwerk, das als besonderes Gebäude erhalten bleiben soll, sollen auch später Sitzungen stattfinden können.
Der Erweiterungsbau für Mitarbeiter ist notwendig. Die Sorgfalt der Prüfung hat uns nun dahin gebracht, daß wir zehn Jahre lang geplant haben.
Wir sollten die Sache jetzt nicht unbedingt in einem Monat über die Bühne ziehen wollen.
Sehr umstritten ist bei uns die Position des Präsidialbaus. Auch da wollen wir nicht, daß durch die Hintertür Neubaupläne verwirklicht werden. Wir haben uns gestern - übrigens entgegen Ihrer Meinung, Herr Conradi - damit vertraut gemacht. Diese Bauverbesserung hat wirklich starke Züge eines Neubaus. Das wollen wir nicht, auch nicht durch die Hintertür.
Wir wollen auch nicht, daß dieses Gebäude hier bis zur Unkenntlichkeit, wie Burkhard Hirsch soeben eingeworfen hat, „neusaniert" wird. Es soll schon grundsätzlich so bleiben, wie es ist. Wenn Sie sich schämen, Herr Conradi, wenn Sie hier Gäste durchführen, kann ich nur sagen: Vielleicht ist es ganz nützlich, wenn die Besucher sehen, daß wir hier mit den Geldern sparsam umgehen.
Und die Besucher von ganz weit, lieber Herr Kollege Conradi, können ruhig zu der Vorstellung kommen: Laß alle Hoffnung fahren, hier gibt es kein Geld.
Im übrigen möchte ich die Anmerkung machen: Dieser alte PH-Bau, den wir damals übernommen haben, hat einen gewissen Stil. Wir sollten ihn nicht dadurch verändern, daß wir ihm pompöse Auffahrten und Zugänge aufpfropfen - nach dem alten arabischen Sprichwort: „Aus einem Esel kann man kein Pferd machen." Wir müssen das sehr behutsam behandeln.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Ich begrüße die bevorstehende Nordseekonferenz sehr und stelle fest - Kollege Austermann hat mit mir gemeinsam eine Zeitlang in einem kommunalen Parlament gewirkt -, daß es in diesem Haus doch auch zeitlich überschaubare Erfolge gibt, wenn es in der Kommunalpolitik auch etwas schneller geht.
Am 11. September 1981 habe ich vor hier dem Hause gesagt - ich darf, obwohl unter 50, mich ausnahmsweise einmal selber zitieren -:
Es bedarf einer Nordseekonferenz aller Staaten, unserer eigenen vier norddeutschen Staaten, die dort angrenzen, und aller anderen, und es bedarf dann einer Nordseeschutzkonvention, damit wir das erreichen, was die Ostsee schon hat, niedergelegt im Helsinki-Abkommen.
Ich finde, es hat ein bißchen gedauert. Aber ich möchte dem Innenminister meinen Dank ausprechen; denn es ist ja nicht ganz einfach, bei solchen Problemen die beteiligten Länder unter einen Hut zu bringen. Der Hut muß dann mindestens von der Größe eines mexikanischen Ferienmitbringsels sein, um das zu erreichen.
Ich glaube, daß der Beginn hoffnungsvoll stimmen kann; auch die Staatssekretärskonferenz zeigt das. Aber wir wünschen natürlich noch weitere Schritte - ich will hier ein paar aufzählen -, damit wir mit einer gemeinsamen Strategie vorgehen können.
Herr Kollege Jansen, sicher ist bei vielen Problemen auch ein Alleingang wünschenwert. Aber es hilft uns wenig, wenn die Gesetze, die wir dann vorschreiben, die Verursacher nach Holland, Frankreich oder Großbritannien ausweichen lassen. Das schädigt unsere Nordsee im Grunde genauso schwer, wie die von uns ausgehende Nordseeschädigung. Wir müssen darauf sehen, daß wir die anderen dazu bringen, ein Bewußtsein für das besondere ökologische Gebiet Nordsee und insonderheit die Deutsche Bucht mit dem Wattenmeer zu schaffen und die Bestimmungen so festzusetzen und so kontrollierbar zu machen - auf die Kontrolle kommt es insbesondere an! -, daß wir die Chance haben, die Probleme nicht in ein anderes Land abgeschoben zu bekommen, das sich mit geringeren Umweltschutznormen darstellt.
Es ist sehr wünschenswert, daß es uns gelingt, die Nordsee zu einem Sondergebiet im Sinne des internationalen Abkommens zur Verhütung der Meeresverschmutzung durch Schiffe - abgekürzt mit dem jedermann bekannten Begriff „MARPOL" - zu deklarieren. Jedenfalls ist es des Schweißes der Edlen wert, diesen Schritt intensiv zu fordern und voranzutreiben.
Dasselbe gilt für die Seeverkehrssicherheit. Ich will dazu nur anführen, daß vor kurzem eine Zollkutterexpedition die Nordsee abgefahren und bezüglich der Seeverkehrssicherheit einiges festgestellt hat. Sie hat etwa die Einführung von Verkehrstrennungsgebieten - Herr Austermann, Sie haben die Zahl der Schiffe genannt -, langzeitige Verkehrslenkung und zentrale Radarüberwachung ab 1985 gefordert. Das ist positiv und wird helfen,


Wolfgramm drohende Ölunfälle zu vermeiden. Aber auch dazu bedarf es der internationalen Hilfe. Wir wissen durch die Erklärungen und Angaben des Zolls, daß die Frachter ihre Ölreste in der Nordsee nachts abzulassen pflegen, bevor sie in die entsprechenden Häfen einlaufen. Das ist etwas, wo wir versuchen müssen, die Sache durch eine Kontrolle des Bordbuches, durch eine Kontrolle des Ölbuches international, Nordsee-national in den Griff zu bekommen. Das ist sicher mühsam, aber es ist notwendig.
Das Nordseegutachten hat für mich deutlich gemacht, daß dies ein Testfall des Vorsorgeprinzips ist. Das Vollzugsdefizit ist dabei groß. Aber wir müssen das international und national in den Griff bekommen. Die von mir vorhin schon erwähnte Nordseeschutzkonvention sollte dazu eine juristische, rechtliche Verklammerung bieten.
Übrigens hat sich das Europaparlament im Januar 1984 mit den Forderungen der Nordseeschutzkonvention befaßt. Es hat bereits erste Grundrisse verabschiedet, so daß die Konferenz auch darauf bauen kann.
Die FDP hat jedenfalls den Wunsch, daß diese Konferenz einen Erfolg hat, der wirklich meßbar ist, und daß das nicht die letzte Konferenz über dieses Thema bleibt. Wir werden sicher noch das eine oder andere zu beraten haben, und so sollte das eine Einrichtung werden für die Staaten, die davon betroffen sind.
Aber wir haben auch die Verpflichtung, im nationalen Bereich uns weiter zu engagieren. Wir müssen die Gewässerreinigung der Flüsse stärker vorantreiben. Ich habe das begrüßt, Herr Kollege Jansen, was Sie dazu gesagt haben. Die Glaubwürdigkeit auch der Hansestädte ist dabei natürlich in starkem Maße tangiert oder sagen wir höflicher: angesprochen.
Was übrigens den Punkt Glaubwürdigkeit betrifft, meine Kollegen von den GRÜNEN: Wir haben vorhin ja die - ich möchte fast sagen - treuherzige Erklärung des Kollegen Ehmke gehört, Sie strebten keine Showeffekte an. Ich muß schon sagen, ich habe selten erlebt, daß eine solche Erklärung so schnell von der Wirklichkeit überholt worden ist.
- Sie haben anderen Lug und Trug vorgeworfen. Sie müssen sich vielleicht dann selbst einmal fragen, was das ist, wenn man so etwas sagt und im nächsten Moment den Showeffekt unmittelbar praktiziert.
- Ich habe weder eine durch Trockenheit geschädigte Rotbuche zur Hand noch irgend etwas, was ich Ihnen überreichen könnte. Dann könnten Sie nämlich einmal feststellen, Herr Kollege Fischer, daß es auch noch andere Ursachen des Waldsterbens gibt als das, was wir alle gemeinsam beklagen.
Lassen Sie mich noch einen Punkt nennen. Es geht um die Frage, wie wir darüber ausreichend informiert werden. Ich schlage vor, daß die Regierung uns nach Abschluß der Konferenz eine sorgfältige Unterrichtung zuteil werden läßt, damit wir über die Ergebnisse im Ausschuß und auch im Plenum debattieren können. Schließlich haben die Nordsee und die Gewässer ja eine besondere Beziehung zueinander, wenn es um das ökologische System geht. Deswegen möchte ich Fontane zitieren, der sich mit den Beziehungen des Stechlin zu anderen Gewässern befaßt. Er schreibt in seiner Novelle „Der Stechlin":
Aber was hat der Stechlin? ... Er hat Weltbeziehungen, ..., geheimnisvolle Beziehungen ... Und wenn es in Java oder auf Island rumort oder der Geiser ... in Doppelhöhe dampft und springt, dann springt auch in unserem Stechlin ein Wasserstrahl auf, und einige - wenn es auch noch niemand gesehen hat -, einige behaupten sogar, in ganz schweren Fällen erscheine zwischen den Strudeln ein roter Hahn und krähe hell und weckend in die Ruppiner Grafschaft hinein. Ich nenne das besondere Beziehungen.
Ich auch, sagte Melusine.
Meine Damen und Herren, wir wünschen der Konferenz Erfolg, und wir wünschen uns, daß wir danach positiv darüber debattieren.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Ihre Anmerkungen, Frau Kollegin Dr. Hickel, über die Rotation waren sehr interessant. Ich habe keine Äußerung von den Fraktionen der SPD, der CDU/ CSU oder der FDP gehört, daß wir Ihnen in diesem Gebaren zu folgen gedenken, wie wir Ihnen auch in vielen anderen Bereichen Ihres Gebarens nicht folgen wollen.
Ich möchte hier klar erklären, daß für die Fraktion der Freien Demokraten dieses Präsidium seine Aufgaben erfüllen wird, daß es ein ehrliches Präsidium sein wird,
daß es unseren Vorstellungen von Gerechtigkeit in diesem Hause voll Rechnung tragen wird.
Aber kommen wir zu der Frage, um die es geht! Sie wollen hier einen Beschluß des Bundestages vom vergangenen Jahr verändern. Es war ja gar nicht so, daß damals in irgendeinem Beitrag auch nur der Ausdruck „Splitterpartei" gebraucht worden wäre. Die Ausgangsposition war die, die Porzner damals erklärt hat: daß der Deutsche Bundestag seit 1953 nach seiner Geschäftsordnung und seinen Beschlüssen dazu nie mehr als vier Stellvertreter des Präsidenten gehabt hat. In dieser Kontinuität ist der Deutsche Bundestag auch im vergangenen Jahr geblieben. Die Freien Demokraten sind der Meinung, daß dieser Beschluß richtig war, daß sich daran nichts geändert hat. Wir bleiben bei diesem Beschluß.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Gegensatz zu den Kollgen der SPD und der GRÜNEN finde ich, daß es doch ein bedeutendes Ereignis ist, wenn zum ersten Male Vertreter von acht Staaten, die Anrainer der Nordsee sind, und Vertreter der EG-Kommission zusammentreten und über die Probleme der Nordsee beraten. Sie beraten darüber, weil wir es gefordert haben, nicht weil von dort ein besonderes Interesse kam. Weder Schweden noch Dänemark noch die Niederlande noch England

Wolfgramm noch Frankreich haben diese Nordseekonferenz gefordert; wir haben sie gefordert. In diesem Zusammenhang darf ich mir die Anmerkung erlauben: Ich habe sie 1981 hier im Plenum gefordert. Der damalige Bundesinnenminister Baum hat sie mit vorbereitet, und ich danke Rudolf Baum und dem jetzigen Bundesinnenminister Zimmermann, daß sie diese Konferenz zügig, intensiv und sorgfältig betrieben haben und daß sie durchgeführt werden konnte.
- Lieber Herr Kollege Duve, wir müssen es in den Protokollen noch einmal nachlesen. Ich habe das Gefühl, daß wir es bei der zweiten Beratung über Nordseeprobleme noch einmal gemeinsam gefordert haben,
bei der wir nämlich zum erstenmal über das Nordsee-Gutachten beraten haben; da habe ich es wieder gefordert. Aber wir werden das sehen. Wer verloren hat, wird die Sache ausgleichen müssen, Herr Kollege Duve.
Ich möchte auf die gemeinsame Deklaration zu sprechen kommen. Es ist schon etwas, wenn sich Länder, die sich diesem Problem bisher überhaupt nicht gestellt haben und die die Nordsee als ein bequemes Abfallgebiet ansahen, das dem Verkehr und der Versenkung von Abfällen jeglicher Art dienen kann, hier zusammenfinden und erstmals eine Grundlage für eine gemeinsame Politik erörtern, beraten und beschließen. Dies möchte ich hier für meine Fraktion und meine Partei besonders unterstreichen. Es ist ein Aberglaube anzunehmen, wir könnten ein solches Problem allein durch unsere Anstrengungen, die es in der Zukunft zu unternehmen gilt, in den Griff bekommen.
Wir dürfen uns nicht der Vorstellung hingeben, wir könnten diese Dinge allein isoliert betreiben.
Meine Kollegen von den GRÜNEN, Sie haben ja so in etwa die Vorstellung, „an Ihrem Wesen solle alles genesen":
nicht nur die Bundesrepublik, sondern natürlich auch Europa, am besten die ganze Welt. Die ganze Welt habe sich auch danach zu richten, was Sie sich vorstellen, Sie haben soeben gesagt: Auch Luxemburg muß diesen Vertrag ratifizieren. Die Luxemburger werden das selber entscheiden müssen, verehrter Kollege Sauermilch. Wir können ihnen dazu nur raten, aber wir können das nicht ultimativ fordern.
Ich meine, wir sollten hier jetzt Bilanz ziehen, welche Positiva zu verzeichnen sind. Ich habe soeben schon deutlich gemacht, daß ich es außerordentlich begrüße, daß ein Anfang gemacht worden ist. Wir wissen, daß in zwei Jahren eine Bewertung der ersten Maßnahmen stattfinden wird, denn es ist j a auch ein Zeitraum genannt worden. Ich hoffe, daß wir dann doch eine ganze Menge positiver Ergebnisse werden vorweisen können.
Es ist in einer Fülle von Regelungen eine Verringerung der Verschmutzung vom Land aus vorgesehen. Weiterhin sind die Verhütung, Verringerung und Beseitigung von Schadstoffen, die über die Atmosphäre einwirken, beschlossen worden. Den Unterlagen ist weiter zu entnehmen, daß auf eine Verringerung der Verschmutzung auf See hingewirkt werden soll. Weiterhin ist eine Fülle von zusätzlicher Zusammenarbeit im Rahmen der Überwachung der Nordsee aus der Luft und im Transportbereich vorgesehen. Wir haben eine zusätzliche Erklärung, daß das Meß- und Überwachungsprogramm intensiviert werden soll und vieles mehr. Ich will das jetzt nicht im einzelnen aufzählen. Die Deklaration hat immerhin 15 Seiten. Herr Kollege Sauermilch, wenn Sie sie einmal betrachtet hätten, dann hätten Sie unter A im vierten Absatz das folgende Zitat gefunden. Dort heißt es in einer der Europäischen Gemeinschaft eigenen Formulierung
- sie hat bezüglich der verschiedenen Eingangsformulierungen j a ein abwechslungsreiches System -:
In der Überzeugung, daß daher der Erhaltung der Nordsee als lebenswichtigem Ökosystem einschließlich des zugehörigen Wattenmeeres
- da taucht das Wattenmeer schon das erste Mal auf; Sie verlangen nun schon sofort eine Deklaration darüber hinaus, einen Vertrag über diese Dinge und anderer besonders empfindlicher Küstengebiete, insbesondere für den Schutz von Laichstätten der Fische und für den Schutz wandernder wildlebender Vogelarten, besondere Beachtung geschenkt werden soll;
Das nenne ich eine positive Behandlung. Natürlich fehlt uns noch eine Menge daran, aber was erwarten Sie von einer ersten Konferenz? Leisten Sie dazu vernünftige Beiträge. Was hier geleistet worden ist, ist schon etwas.
Sie handeln nach dem Märchen, das, wenn ich es recht sehe, an der Küste wohl verbreitet ist: „Der Fischer und sine Fru". Sie müssen einmal bedenken, wie da die Wünsche aufgezählt werden und was plötzlich zum Schluß geschieht. Wo sitzen die Leute schließlich wieder, lieber Kollege?
Sie sitzen, wie wir wissen, im Pißpott; im ganzen ist
also gar nichts Bleibendes passiert. So darf es nicht


Wolfgramm gehen. Nach diesem Märchen handeln wir nicht, weil es eben keine ökologische Grundlage bietet.
- Ich habe das Märchen zitiert, lieber Kollege Duve. Das wird in diesem Hause sicher noch erlaubt sein.
Was ist bei der Konferenz nicht erreicht worden? Es ist wie bei einem Bild. Da könnte man Nolde mit seinem Patriarchen heranziehen. Bei dem Patriarchen fehlt uns der Hintergrund, wenn wir das Bild betrachten. Auch hier fehlt uns natürlich einiges, nämlich z. B. das Sondergebiet nach dem MARPOL-Abkommen. Ich teile überhaupt nicht die Meinung des Kollegen Sauermilch, der gesagt hat, das Sondergebiet hätte auch nichts gebracht. Das haben Sie in der Einleitung Ihrer Bemerkungen gesagt. Das müssen Sie draußen nur richtig laut sagen, damit die anderen Länder, die sowieso keine Motivation haben, diese Dinge zu betreiben, sagen: Ein Teil des Deutschen Bundestages will es ja gar nicht, es interessiert die nicht besonders, die halten es nicht für wirkungsvoll. - Sie müssen das draußen richtig laut sagen, damit die Erfolge der nächsten Konferenz von vornherein in Frage gestellt werden.
Ich meine, daß wir auf unserem Gebiet das Eigene betreiben müssen. Wir müssen unsere nationalen Anstrengungen auch bei der Bekämpfung der Verschmutzung durch die Flüsse vorantreiben. Dazu brauchen wir die Novellierung des Wasserhaushaltsgesetzes und des Abwasserabgabengesetzes sowie die dritte Novelle zum Abfallbeseitigungsgesetz. Das wird uns auf diesem Gebiet weiterhelfen.
Wir brauchen Verträge mit der DDR, damit die Verschmutzung der Elbe reduziert wird, und die Verträge über die Weser.
Durch den Beschluß der Bundesregierung zur Boxenlösung haben wir eine zusätzliche Verbesserung der Verkehrssituation. Zum erstenmal sind in diesem Bereich jetzt strenge Verkehrsregeln anzuwenden, die mögliche Tankerunfälle vermeiden helfen.
Die Konferenz ist ein Schritt auf der Umweltstraße. Wir müssen national und bilateral weiterarbeiten - mit dem einen oder anderen Abkommen, auch beim Transport giftiger Abfälle. Wir müssen die Nordseekonferenzstaaten dazu bringen, daß wir zu einer Nordseeschutzkonvention kommen. Diese Regelung müssen wir so dicht machen, daß dieses Netz den Schutz der Nordsee auch auf Dauer gewährleistet. Dafür werden wir uns weiter einsetzen.
 Lieber Kollege, wenn Sie mit der Frage einen Augenblick gewartet hätten, hätte ich die Ausführungen zum Untersuchungsausschuß noch machen können. Es drängt sich mir ein wenig der Verdacht auf, daß Sie die Frage schon vorbereitet hatten, bevor ich überhaupt zu diesem Punkt kommen konnte.
Aber sei dem, wie es sei, Herr Kollege, ich darf dazu den Kollegen Baum, Mitglied des Untersuchungsausschusses, zitieren, der gesagt hat:
Wir sind als Untersuchungsausschuß kein Gericht, sondern wir sind ein politisches Gremium. Als politisches Gremium haben wir uns der Kritik zu stellen - der berechtigten Kritik, füge ich hinzu - wie alle anderen politischen Institutionen auch.
Herr Kollege Penner, er fährt dann fort:
Wir haben einen Auftrag zur Aufklärung für das ganze Parlament. Ich bin gewillt und meine Fraktion ist gewillt, an dieser Aufklärung weiter nachdrücklich mitzuarbeiten und uns hierin nicht beirren zu lassen.
Das ist unsere Position zum Untersuchungsausschuß, und die werden wir auch weiterhin einnehmen.
Nun komme ich zu den Anmerkungen, die Sie, Frau Kollegin Nickels, hier wieder einmal - wider besseres Wissen - über die Diätenfrage gemacht haben.
 Herr Präsident, ich würde jetzt sehr gerne in meinem Vortrag fortfahren;
eine Frage haben wir behandelt. - Da ich ja bei den Diäten noch gar nicht bin, können Sie im Augenblick auch noch nicht wissen, was ich dazu sagen möchte.
Deutscher Bundestag - 10. ahlperiode Wolfgramm Wir haben, Frau Kollegin Nickels, nicht etwa, wie Sie angeführt haben, eine Vorstellung des Bundestagspräsidenten vorliegen, denn die Kriterien, die die Stellung des Abgeordneten bezeichnen - ich nenne sie noch einmal -, die mit dem Amt verbundene Belastung, die mit dem Amt verbundene Verantwortung und die Position des Abgeordneten im gesamten Verfassungsgefüge, sind nicht Vorstellungen des Bundestagspräsidenten gewesen, sondern sind vom Bundesverfassungsgericht im Urteil vom 5. November 1975 entwickelt worden.
An dieses Urteil des Bundesverfassungsgerichts hat sich der Deutsche Bundestag mit seiner Beschlußfassung über die Besteuerung der Diäten und über die entsprechenden Veränderungen gehalten, und er wird sich auch weiter daran halten.
 Der Bundestagspräsident hat recht daran getan, die Kriterien des Bundesverfassungsgerichts noch einmal zu zitieren, und ich kann ihn daran nur bestärken.
Wir haben im Haushaltsausschuß die Diätenpositionen qualifiziert gesperrt. Das heißt - das weiß jeder, der sich mit dieser Materie auch nur ein wenig beschäftigt -, daß keine Ausgaben getätigt werden können, wenn diese qualifizierte Sperre nicht aufgehoben wird. Es bedeutet gleichzeitig, daß wir in diesem Hause sorgfältig beraten werden, bevor wir dann beschließen, ob es dazu kommt oder nicht. Meine Fraktion hat dazu schon vor Zeiten ihre Meinung gesagt; ich brauche das hier nicht zu wiederholen.
Ich hatte eigentlich angenommen, Frau Kollegin Nickels, daß die GRÜNEN in ihrem Antrag hierzu weitere Ausführungen machen würden, vielleicht auch dazu, wie sie sich selbst in bezug auf ihre eigenen Diäten verhalten. Sie geben 1 950 DM netto für jeden frei und für jede unterhaltsberechtigte Person - wobei der Rahmen weiter gezogen ist, als er sich nach den Finanzamtsvorstellungen darstellt -500 DM steuerfrei.
Es gibt eine Menge von Kollegen in diesem Hause
- ich habe das vor einem Jahr schon einmal festgehalten -, die sich sehr freuen würden, wenn sie
diese Regelung für ihre Fraktion und für sich selber in Anspruch nehmen könnten.
Das müssen Sie den kleinen Leuten, die Sie hier so dramatisch beschwören, sagen. Das müssen Sie ihnen sagen, daß das netto ist,
nach Abzug aller Steuern und Belastungen.
Dann kommen wir zu einem weiteren Punkt. Sie haben sich ja dieses famose Rotationsprinzip ausgedacht - verfassungswidrig, wie wir meinen.
Damit wird sich auch der Staatsgerichtshof in Niedersachsen befassen. Ausgaben in Höhe sechsstelliger Beträge rollen allein durch diese Rotation zusätzlich auf den Bundeshaushalt zu. Auch das müssen Sie den Leuten draußen sagen.
Sie müssen den Leuten draußen sagen, daß durch Ihr Prinzip hier zusätzliche Ausgaben auf den Bundeshaushalt zukommen, und zwar mit sechsstelligen Beträgen.
 Frau Kollegin, die Rechnung mit den sechsstelligen Zahlen läßt sich leicht nachvollziehen. Sie werden in der Lage sein, sich hier vor dem Bundestag dazu noch zu erklären.
Es ist einfach eine Schau, was Sie hier praktizieren. Ihr Anspruch und Ihre Wirklichkeit!
Rousseau, den Sie ja gerne für Ihre Philosophie bemühen, würde sagen: Es ist ein Gipfel der Heuchelei.
Wolfgramm Am 7. November 1984 hat der Haushaltsausschuß in seiner Sitzung über den Etat des Bundestages, also Einzelplan 02, beschlossen. Von den GRÜNEN gibt es keine einzige Wortmeldung zur Frage der Diäten. Es gibt auch keine Gegenstimme bei der Beschlußfassung.
Aber hier im Plenum des Deutschen Bundestages wollen Sie uns weismachen, daß Sie plötzlich ihr Gewissen entdeckt haben.
So arbeiten Sie und so betreiben Sie dann Demagogie.
Ich möchte zum Schluß dem Hohen Hause doch eine kleine Anmerkung nicht vorenthalten. Das Thema ist nicht ganz neu. Am 17. Januar 1906 in der 22. Sitzung des Reichstages hat der Abgeordnete Kirsch zu eben diesem Thema gesagt:
Meine Herren, auch die parlamentarische Tätigkeit kann zu einer Leidensgeschichte werden, und ein Beispiel für eine solche Leidensgeschichte ist die Art und Weise, wie bisher bei dem Antrag auf Gewährung von Diäten und freier Fahrt ... verfahren worden ist.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben im Frühjahr des nächsten Jahres auf Grund einer EG-Verordnung eine Stichprobenerhebung zur Frage „Arbeitskräfte in der Europäischen Gemeinschaft". Diese Frage ist bei uns nicht zu behandeln, wenn wir nicht die gesetzliche Grundlage dafür gelegt haben, nämlich eben durch dieses Gesetz, um das es im Augenblick geht. Es sind also nicht nur die Fragen, daß wir seit zwei Jahren keine verläßlichen stichprobenartig ermittelten Daten haben, sondern es geht um ein EG-Gesetz, das wir nicht vollziehen können, dem wir nicht nachkommen können.
Im übrigen stellt sich die Frage an die GRÜNEN, wenn Sie hier eine Fülle von Anfragen stellen,
deren Beantwortung nur mit entsprechend gesicherten statistischen Daten möglich ist, z. B. „gesellschaftliche Kosten des Automobilverkehrs" oder ähnliches, dann können Sie sich logischerweise der Ermittlung solcher Daten nicht entziehen,
es sei denn, Sie wollen vorsätzlich oder absichtlich verhindern, daß solche Daten ermittelt werden, damit Ihre Anfragen auf der Basis alter ungesicherter Daten beantwortet werden. Das können Sie ja gleich hier vortragen, wie Sie das halten wollen.
Im übrigen ist die Ermittlung von Daten, von statistischem Material nicht ganz neu. Vor 1984 Jahren haben wir das schon einmal erlebt, zu einer Zeit, als Quirinius Landpfleger in Syrien war, hat Kaiser Augustus ein Gebot ausgehen lassen, „daß alle Welt sich schätzen lasse; und jedermann ging, daß er sich schätzen ließe, ein jeglicher in seine Stadt". Die weitere Entwicklung ist bekannt.
 Ich stimme Ihnen da gar nicht zu, lieber Kollege. Ich bin der Meinung, daß wir den richtigen Weg des Entwurfs von 1982 fortgesetzt haben. Der August 1982 liegt ja noch nicht so lange zurück, daß wir uns dessen nicht noch genau erinnern könnten, und wir haben damals gemeinsame Beratungen gepflogen. Sie haben diesen Weg verlassen, weil Sie eben plötzlich der Meinung sind, daß gemeinsame Ideen mit den Liberalen für Sie nicht mehr akzeptierbar oder nicht mehr opportun sind; oder vielleicht lehnen Sie, wie Rochefoucauld sagt, eine gute Idee deswegen ab, weil sie jetzt nicht mehr von Ihnen stammen soll, sondern von anderen.
Ich meine, daß wir hier auf dem richtigen Wege sind und daß uns die Verflechtung der modernen Welt, die wir ja mit Medien, mit Zeitungen, mit vielen anderen Informationsmöglichkeiten haben, hier nahelegen kann, daß wir die Frist beim Wahlrecht auf zehn Jahre ausdehnen. Wir haben ja den Schutz eingebaut, daß sich jeder besonders bemühen muß, um dieses Wahlrecht auszunutzen. Es wird ihm ja nicht frei Haus geliefert; es wird ihm nicht nach Tokio oder nach Los Angeles geschickt, sondern jeder muß sich bei seinem letzten Aufenthaltsort in der Bundesrepublik bemühen, muß sich um die ganzen Formalien kümmern und muß sich die Unterlagen zuschicken lassen. Das heißt, wir haben eine für jeden einzelnen mühsame Schranke errichtet, die es verwehrt, daß jemand ohne besonderes Interesse dieses Wahlrecht wahrnehmen kann. Aber ich bin gewiß, es ist ein wichtiger Punkt für die nach Schätzung etwa 400 000 bis 500 000 Auslandsdeutschen, die seit langem auf diese Möglichkeit gewartet haben und die andere Länder immer darum beneidet haben, daß dieses Wahlrecht in Frankreich, in Norwegen, in Schweden, in der Schweiz, in Portugal und in Spanien schon längst Wirklichkeit geworden ist.
Wir freuen uns, daß wir jetzt endlich dazu gekommen sind - die zeitlichen Vorläufer habe ich deutlich gemacht -, daß wir bei diesem Vorsatz geblieben sind und daß wir ihn umsetzen können, um denjenigen, die aktiv Anteil an dem Geschehen in der Bundesrepublik Deutschland nehmen und die von dem vornehmsten Recht des Bürgers Gebrauch machen sollen, ihr Wahlrecht auszunutzen, dieses zu ermöglichen, und daß wir das jetzt beschließen werden.
Der zweite Punkt, der natürlich von besonderem Interesse ist, ist das Berechnungsverfahren und die Änderung desselben von d'Hondt nach Hare-Niemeyer. Ich zitiere einmal aus dem Bundestagshandbuch 1980, ,daß es das Anliegen aller sei, den Stimmen aller Bürger den gleichen Wert zukommen zu lassen'. Genau hierum geht es.
Ich darf das einmal aus der Begründung des Gesetzentwurfes von 1982 zitieren. Es ist ja ganz interessant, wenn man sich auf die j a gar nicht so alten Vorläufer beruft. Da sagt die Begründung:
Das d'Hondtsche Verfahren führt allerdings nicht zu proporzgerechten Ergebnissen. Es zeichnet sich durch eine gewisse Begünstigung größerer Parteien aus, die um so stärker wird, je geringer die Zahl der zu vergebenden Sitze ist.
Das ist damals gemeinsam von allen Berichterstattern unterschrieben worden. Das weicht erheblich von dem ab, Herr Kollege Kiehm, was Sie uns hier ein bißchen länger und umfangreicher vorzutragen versucht haben. Es hat nicht überzeugt.
Übrigens müßte die SPD ja besonders für Gleichheit sein. Wenn Sie einen Blick in Ihr Wahlprogramm werfen, finden Sie ja dieses Wort fast auf jeder dritten Seite, und bei vielen Debatten führen Sie es ja an. Sie müßten also dafür Sorge tragen, daß die Gewichtung der Stimme des Bürgers bei seinem vornehmsten Recht auch wirklich gleich ist. Das wird jedenfalls mit diesem Verfahren HareNiemeyer mit der Veränderung nach Schepers erreicht.
Übrigens darf ich vielleicht noch nachtragen - Sie haben uns das freundlicherweise, wahrscheinlich unabsichtlich, nehme ich an, nicht mitgeteilt -, daß sich die Sozialdemokraten im Niedersächsischen Landtag fröhlich dazu geäußert, bekannt und dafür gestimmt haben, daß schleunigst das Verfahren Hare-Niemeyer geändert und in d'Hondt umgesetzt wird. Das war nicht nur die Union, wie Sie uns das vorgeführt haben, wobei wir allerdings auch anmerken, daß der Ministerpräsident des Landes Niedersachsen eben der Versuchung der Macht nicht widerstehen konnte, zu einem ungerechteren System, wie wir eben gehört haben, zurückzugehen.
Er hat ja die Vorlage als Gesetzesvorlage der Regierung eingebracht. Die Unionsfraktion hat es in Niedersachsen quergeschrieben. Das wollen wir dann auch nicht verschweigen, sondern hinzusetzen.
Aber schon nach einem Jahr - es hat ja schon eine Prognose dazu gegeben - werden wir nach den nächsten Landtagswahlen in Niedersachsen dafür sorgen, daß sich das wieder ändert. Insofern hat hier nur eine Papierflut stattgefunden, um hinterher festzustellen, daß doch alles wieder so wird, wie wir es für gerecht und richtig halten.
Verehrter Herr Kollege Kiehm, Sie müßten schon für dieses bessere System sein. Sie werden größte Mühe haben, zu erklären, warum es das nicht sei.

Wolfgramm Eine bessere Vorlage, als wir sie heute haben, werden wir auch nicht bekommen können. Auf Sie paßt Äsop, der sagt:
Ein Hund, der ein Stück Fleisch im Maul trug, überschritt einen Fluß. Dabei sah er seinen Schatten im Wasser und meinte, das sei ein anderer Hund, der ein größeres Stück Fleisch habe. Sofort ließ er das eigene fahren und fuhr auf das Spiegelbild los, um das Fleisch zu rauben. Aber dabei kam nur heraus, daß er beides verlor: das fremde, weil es überhaupt nicht da war, und das eigene, weil es vom Wasser weggetrieben wurde.
Was lehrt uns das? Ich glaube, es lehrt uns nach Voltaire, daß dies das beste aller möglichen Gesetze dazu ist. Und wir nehmen es.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Wir haben gehört, die Ausschußberatungen sind abgeschlossen. Der Bundesrat soll jetzt tätig werden. Die Sache soll ja am 1. Juli in Kraft treten, eben so schnell wie möglich. Wir wollen hier keine Verzögerung. Der Weg des Gesetzes war mühsam. Wir wollen nicht neue Mühsale auf dem Wege des Gesetzes schaffen.
Deswegen, meine Kollegen von der SPD, sollten Sie sich an das halten, was bei der ersten Lesung des Gesetzes gesagt worden ist.
Wolfgramm Ich hätte es ganz nett gefunden, wenn der Kollege Lennartz, der in der ersten Lesung gesprochen hat, auch jetzt zur Geschäftsordnung gesprochen hätte.
Er hat gesagt:
Handeln Sie! Wir sind bereit, Sie in diesem Sinne zu unterstützen.
- Herr Kollege Spöri, Sie haben hier eine Rechtsposition aufgebaut, die die Freien Demokraten nicht teilen. Es ist nichts Neues, daß wir ein Rahmengesetz schaffen, dessen Inhalt noch nicht präzise festgelegt ist.
Ein Blick in das Bundes-Immissionsschutzgesetz zeigt Ihnen, daß in § 4 genehmigungsbedürftige Anlagen ebenfalls mit unbestimmten Rechtsbegriffen versehen werden.
Die entsprechenden Rechtsverordnungen füllen das später aus. Der Begriff „schadstoffarm" wird in der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung geregelt. Da werden Sie später genau diese Positionen finden.
Sie wissen genau, daß wir - das haben wir alle hier in diesem Hause gewollt - Rechtspositionen an die EG abgetreten haben und daß wir auf Grund des Verfahrens in der EG diese Einzelheiten erst dann haben werden, nämlich Ende Juni.
Wollen Sie es auf sich nehmen, daß wir dann die entsprechenden Verzögerungen eintreten lassen?
Halten Sie sich an das, was Ihr Kollege in der ersten Lesung gesagt hat. Dem stimmen wir zu.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Daß die Nordsee für uns wirklich eine problematische Situation im Umweltbereich darstellt, haben wir in diesem Hause mehrfach diskutiert, zuletzt seriös und sorgfältig an Hand des Gutachtens von 1980,
bei dem wir gebeten haben, daß es auch fortgeschrieben werden kann, und darauf hoffen wir.
Wir haben durch die Aktivitäten von Gerhart Baum als Innenminister bereits begonnen, Gewässerverschmutzung und Eintrag durch Luftverschmutzung zu bekämpfen; der hat überhaupt die Grundlagen gelegt, um hier die Bekämpfung der Nordseeverschmutzung einzuleiten. Innenminister Zimmermann hat diesen erfolgreichen Weg fortgesetzt.
Ohne diese Grundlagen brauchten wir uns heute überhaupt nicht mehr über diese Frage zu unterhalten, weil es dann tatsächlich fünf Minuten nach zwölf wäre.
- Lesen Sie doch einmal die Gesetze, und gehen Sie einmal in die Ausschüsse, und diskutieren Sie dort mit den fachkundigen Kollegen!
Ich bin nicht der Meinung des Kollegen Jansen, daß die Nordseeschutzkonferenz die Reisekosten nicht wert gewesen sei. Wir wisssen alle, daß wir in dieser Frage nicht alleine unsere Anstrengungen nur ausdehnen und bestärken können, sondern wir wissen auch, daß gerade die Nachbarn hier einen wichtigen Beitrag leisten müssen. Das gilt für die DDR, das gilt für die Verhandlungen über die Elbeverschmutzung, das gilt aber selbstverständlich auch für die anderen Anrainerstaaten, und das bedeutet, daß wir hier bei der zweiten Nordseeschutzkonferenz vorankommen müssen. Die erste war ein Einstieg, und das war nicht leicht; die anderen Staaten haben dieses Interesse an der reinen Nordsee und dem reinen Atlantik nicht wie wir. Wir müssen ihnen das Schritt für Schritt darstellen, das muß seriös sein, nicht so
wie Sie das hier tun. Wir wollen die Fortschreibung des Gutachtens über die Nordsee, wir wollen eine erfolgreiche Nordseeschutzkonferenz im nächsten Jahr, und wir wollen die Bedingungen dafür sicherstellen, die das möglich machen. Die Nordsee soll Sondergebiet werden, und ich meine, dann sind wir auch in der Überwachungsfrage international ein Stück weiter.
Nun möchte ich eine Anmerkung zu der Grundlage machen, auf der die GRÜNEN heute diese Aktuelle Stunde gefordert haben. Sie stützen sich hier auf ein Gutachten, das überhaupt nicht veröffentlicht ist.
Wie stellen Sie sich eigentlich zu den Wissenschaftlern, die erklärt haben, daß die Debatte jetzt ein unseriöser Vorgang ist - da sie das Gutachten natürlich erst in der Endfassung vorlegen wollen. Wie stehen Sie zum Schutz des geistigen Eigentums? Wie verträgt es sich eigentlich mit Ihrer Vorstellung von der Parlamentsreform, daß die Kollegen, die hier sitzen, dieses Gutachten überhaupt nicht kennen?
- Es geht um die Daten, die Sie hier soeben vorgetragen haben, und daraus haben Sie eine Aktuelle Stunde gemacht. Ich halte es im Hinblick auf die Kollegen, die hier mitdiskutieren wollten oder könnten, für unzumutbar und auch für der ParlaWolfgramm mentsreform abträglich, wenn Sie hier Daten einführen, die niemand im Hause nachprüfen kann und die niemand im Hause vorher lesen und durcharbeiten kann.
Sie haben in dieser Unseriösität, mit der Sie arbeiten, mit der Sie heute wieder gearbeitet haben, der Nordsee keinen Dienst erwiesen, Sie haben ihr Schaden zugefügt.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Wir haben uns einige Mühe mit diesem Entwurf gemacht und ihn ausführlich beraten. Es zeigt sich, so meine ich, daß hier - bis auf einige wichtige Punkte - eine gemeinsame Position in beiden Entwürfen, sowohl in dem der SPD als auch in dem der Koalition, zum Tragen kommt.
Es ist richtig dargestellt worden, daß wir jetzt von der Position abgehen, die Verhaltensregeln nur als Anlage zur Geschäftsordnung zu sehen. Wir wollen sie schon dadurch verbindlicher machen, wir wollen sie schon dadurch verschärfen, daß wir sie ins Abgeordnetengesetz schreiben. Sie werden also in Zukunft in einem Gesetz stehen.
Auch einige andere Positionen haben wir hier ganz deutlich verschärft. Nur, Herr Kollege Conradi, die Schelte, die Sie dem Präsidium soeben haben zuteil werden lassen, kann ich überhaupt nicht teilen. Denn das Präsidium hat seine Pflicht bisher ordentlich erfüllt. Im übrigen: Sie werden Angaben, die sich hinterher als nicht richtig herausstellen, auch mit den neuen Regeln nicht erfassen können. Das heißt, das Präsidium hat in der Vergangenheit seine Arbeit nach der Meinung der Freien Demokraten ordentlich, sorgfältig und vertrauensvoll erfüllt.
Es geht hier um die Frage der Unabhängigkeit des Mandats und damit auch um die für uns alle deutliche Außenwirkung. Es geht aber auch um das Abwägen der Persönlichkeitsrechte, Herr Mann. Das kann man nicht mit einem Federstrich beiseite schieben. Auch Abgeordnete haben ihre Rechte als Bürger und als Abgeordnete.
Ich erkläre schon hier für meine Fraktion, daß wir nach der ersten Lesung in den Ausschüssen ein Hearing dazu durchführen wollen. Wir möchten von kompetenter Seite diesen Konflikt zwischen dem Öffentlichkeitsprinzip und dem Behinderungsverbot nach Art. 48 des Grundgesetzes deutlich ausgetragen wissen. Wir möchten auch von kompetenter Seite hören, wie schmal oder wie breit der Grat dabei ist, den wir uns vorstellen.
Wir werden - das weiß der Koalitionspartner - in die Beratung einbringen, daß wir in der Frage der Beraterverträge der Meinung sind, daß sie auch

Wolfgramm zu veröffentlichen sind, weil sich ja gerade an ihnen ganz deutlich Kritik am Parlament und auch an den Abgeordneten entzündet hat.
Wir haben uns Gedanken darüber gemacht, ob wir ein Gremium von außen nehmen sollen, das unabhängig von den Abgeordneten über die Einhaltung der Regeln wacht. Wir sind alle zusammen der Meinung gewesen: Das sollen die Abgeordneten selbst regeln. Das sollen sie nach unserer Meinung mit diesem Präsidium regeln, das diese Rechte und Pflichten bisher ausgeübt hat und von dem wir der Meinung sind, daß wir ihm das nicht zu entziehen haben und auch nicht zu entziehen brauchen, weil das Präsidium unser Vertrauen genießt, weil es vom Bundestag gewählt ist und weil es auch noch andere wichtige Rechte hat. Es kann j a einen Abgeordneten bis zu 30 Tagen von seiner Anwesenheitspflicht entbinden. Das sind sehr harte Eingriffe in die Rechte der Abgeordneten. Ich kann nicht einsehen, daß wir zu einem Abgeordnetenrat kommen sollen, der eine mühsame Konstruktion zusätzlicher und neuer Kollegen bedeutet.
Bei den Sanktionen hatten wir überlegt, ob wir zusätzlich zu der Veröffentlichungspflicht auch noch den Einzug der Vermögenswerte vorsehen sollten. Wir hatten das damals in unserer Berlin-Sitzung mit anderen Vorstellungen veröffentlicht. Wir müssen auch da prüfen, ob dieses Verfahren ein nicht rechtsförmliches ist und ob das dann möglich ist. Jedenfalls werden wir es auch mit in das Hearing einbringen.
Herr Kollege Conradi, Sie haben sich, finde ich, die Sache sehr leicht gemacht in Ihrer Äußerung über das Inkrafttreten. Es gibt gute Gründe, sehr gute Gründe, zu sagen, daß man die Kollegen mit einer solchen Verschärfung des Abgeordnetengesetzes, also der Verhaltensrichtlinien im Gesetz, nicht ohne weiteres in einer Legislaturperiode konfrontieren kann. Sie wissen von Kollegen, die öffentlich geäußert haben - es waren Selbständige und Angehörige freier Berufe -, unter diesen Umständen hätten sie das Mandat nicht angenommen.
Ich verspreche mir von dem Hearing eine Klärung, eine Hilfe für diese Kollegen. Sie können nicht so über diese Sache hinweggehen und sagen, man müsse sofort die Konsequenzen ziehen, ohne sich überhaupt über die Rechte der Betroffenen Gedanken zu machen.
Ich hätte mir übrigens gewünscht, daß bei dieser Debatte doch das eine oder andere Mitglied des Hauses zusätzlich anwesend ist. Es ist für den einen oder anderen Kollegen vielleicht doch wichtig, zu wissen, was wir uns vorstellen. Aber dazu werden uns die zweite und dritte Lesung noch Gelegenheit bieten.
Die Freien Demokraten werden sorgfältig und intensiv beraten. Wir werden so rasch wie möglich beraten, aber nicht auf Kosten der Sorgfalt.
Erlauben Sie mir, noch eine kleine Anmerkung zu zitieren, die deutlich macht, daß dasselbe Mittel bei verschiedenen Menschen unterschiedlich wirkt. Ich werde versuchen, aus dem Gedächtnis etwas zu zitieren, was ich Ihnen eigentlich aus dem Rollwagenbüchlein vortragen wollte, und zwar eine kleine Geschichte aus dem Mittelalter:
Ein Bader wurde zu einem Hufschmied gerufen, der starkes Fieber hatte. Es stellte sich heraus, daß der Hufschmied Appetit auf Sauerkraut bekam. Der Bader ließ es kommen. Daraufhin wurde der Hufschmied geheilt. Der Bader notierte in seinem Rezeptbuch: Sauerkraut bei Fieber, Hufschmied geheilt. Kurze Zeit später wurde er zu einem Schneider gerufen - Sie sehen, alles sehr angesehene Berufe -, der ebenfalls an Fieber litt. Er verordnete sogleich Sauerkraut, aber der Schneider verstarb leider. Der Bader notierte in seinem Rezeptbuch: Sauerkraut bei Fieber, bei Hufschmieden gut, bei Schneidern schlecht.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Schade, daß es die Schule für Sophistik in Athen nicht mehr gibt. Sie hätte nämlich Ihre Position vorhin, meine Kollegen von der SPD, in ihr Lehrbuch aufgenommen. Das war wirklich eine eindrucksvolle Sache, wie Sie dem Antrag auf Aufsetzung auf die Tagesordnung entgegengestimmt haben.
Frau Kollegin Timm, Sie haben hier mit bewegten Worten von Manipulation, von Erschütterung des Vertrauens gesprochen. Darf ich einmal feststellen, daß, seit vom Bundestag Mitglieder in den Rundfunkrat gewählt werden, immer das Prinzip gegolten hat, daß sich die Mehrheit auch in den entsandten Mitgliedern wiederfinden muß. Es gibt keine einzige Ausnahme davon. Sogar in der Legislaturperiode 1972 bis 1976, als die Wahl 1973 fällig war, hat die Union, die damals nur sieben Stimmen weniger hatte als Sie, selbstverständlich auf ihren Sitz verzichtet und hat sich mit zweien begnügt. Sie hat das Prinzip, die Mehrheit müsse sich auch in den Entsandten wiederfinden, als selbstverständlich akzeptiert.
Minderheitenschutz gilt in diesem Hause; aber es muß sich auch die Mehrheit darstellen können,
und die Mehrheit wird nun einmal, ob Ihnen das gefällt oder nicht, von der Koalition repräsentiert.
Das Berechnungsverfahren an sich hat instrumentale Bedeutung; es ist kein Wert an sich. Wenn sich zeigt, daß das Berechnungsverfahren, nach dem wir bisher verfahren sind, eben hier diese Darstellung der Mehrheit nicht garantiert,
dann ist es mehr als berechtigt, dann ist es geboten, hier eine Veränderung vorzunehmen. Übrigens, das Verfahren Hare/Niemeyer werden Sie ja selbst wohl nicht kritisieren können;
wir haben es ja inzwischen zum Berechnungsverfahren für das Bundeswahlgesetz genommen, und das ist ja wohl Bedeutung und Wert an sich.
Sie haben von dem Problem gesprochen, das - ich wiederhole es - Vertrauen werde erschüttert! Ich benutze einmal den technischen Begriff des Vertrauensschutzes und darf aus der Unterlage zitieren, die uns die Verwaltung hier an die Hand geben konnte:
Erforderlich ist vielmehr, daß das beschlossene Berechnungsverfahren im Einzelfall nicht seinen Zweck der zutreffenden Abbildung der Mehrheits- und Minderheitsverhältnisse erfüllt.
Dann nämlich gehen wir von diesem Vertrauensschutz mit Recht ab und sagen, die Mehrheit muß sich auch wiederfinden. Das tun wir auch hier in diesem Fall.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Lieber Herr Kollege Kiehm, die an sich doch milde Kritik der Opposition verleitet mich zu dem nicht ganz fernliegenden Schluß, daß das Gesetz doch nicht ganz so schlecht ist, wie hier der Eindruck erweckt worden ist. Ich habe übrigens dabei die Anregung: Wenn es Ihnen gelingen sollte, lieber Herr Kollege Kiehm, die SPD-regierten Länder dazu zu bringen, dem Bund die Vollkompetenz bei der Wassergesetzgebung einzuräumen, wenn Sie das also - wie bei Salome - auf dem silbernen Tablett servieren könnten, dann werden wir Ihnen sicher einen Wasserlilienkranz spendieren dürfen. Aber im Augenblick sieht es noch so aus, daß Sie sich bei diesem gemeinsamen Überfall von Hamburg und Hannover auf das Heidewasser mit einem sehr trockenen Heidekranz begnügen müssen.
Was die Freien Demokraten auf diesem Gebiet unter Genscher und Baum vorexerziert haben, brauche ich hier nicht weiter darzustellen. Das war das Wasserhaushaltsgesetz, das Abwasserabgabengesetz, das Waschmittelgesetz und eine Fülle von zusätzlichen Rechtsverordnungen. Ich meine, wir haben damit einen guten Grundstock gelegt. Wir bauen diesen Grundstock jetzt sorgfältig aus. Ich bin der Meinung, daß wir das, was der Bundesinnenminister hier vorlegt, als sinnig ansehen dürfen. Frau Kollegin, einen Irrsinn kann man wirklich weder bei genauem Betrachten noch bei flüchtigem Betrachten - das letzte scheint bei Ihnen mehr der Fall zu sein - erkennen.
Ich bin vorhin von dem Hearing über die Verhaltensregeln entwichen und habe noch die Anmerkung unseres Vorsitzenden Manfred Schulte mitgenommen, der gesagt hat: „Wenn das Wasser im Wein doch nur rein wäre." Ich möchte Ihnen diese Anmerkung nicht vorenthalten, selbst wenn wir bei der Gewässergütekarte feststellen können, daß die rote Färbung - ich sehe das positiv - weitgehend verschwunden ist und sich in eine gelbliche Färbung verwandelt hat. Alle Kenner wissen, daß es sich dabei um eine Verbesserung an der Gewässergütekarte handelt.
Ich meine aber, wir müssen zu der Betrachtung doch einige Einzelanmerkungen machen. Wir sind der Meinung, Herr Spranger - und ich bitte Sie, das dem Innenminister doch als ernste Anregung zu übermitteln -, daß die nach § 7 a für die Bestimmung der gefährlichen Stoffe notwendige Rechtsverordnung gleichzeitig mit dem Gesetzentwurf in Kraft treten muß. Sonst haben wir hier eine Lücke. Ja, ich gehe sogar noch weiter, es wäre uns bei den Beratungen hilfreich, wenn wir den Text der Rechtsverordnung schon bei den Gesetzesberatungen kennen würden, damit wir vielleicht noch etwas stärker in der Rahmengesetzgebung auf diese Sache einwirken können.
Ich begrüße es sehr, daß wir hier auch die EG- 
Gewässerschutzrichtlinien ansprechen können, die Leitlinien für uns sein sollten und meine, daß die Liste, die die EG dafür aufgestellt hat, Grundlage für die entsprechenden gefährlichen Stoffe sein muß. Ich unterstütze die Indirekteinleiterregelung und meine, daß wir hier den richtigen Weg gehen. Ich wünsche mir, daß dabei für die Kommunen nicht zu viele zusätzliche Verwaltungskosten entstehen, wie ich überhaupt begrüße, daß die Bundesregierung in ihrem Entwurf deutlich macht, daß wir hier zu einer Verwaltungsvereinfachung kommen. Das ist j a ein Ziel, das wir alle haben. Ich hoffe, daß es auch zu einer entsprechenden Entbürokratisierung kommt, und wünsche mir, wie gesagt, sehr, daß wir da keine Klagen von den Ländern und von den Gemeinden bekommen.
Ich möchte eine Anmerkung zu der Abwasserabgabenvorstellung des Kollegen Kiehm machen. Ich meine, wir müssen das sehr sorgfältig prüfen. Herr Kollege, Sie sollten mir einen Augenblick das Augen- und Ohrenmerk schenken können! Denn die Frage der Abwasserabgabenregelung ist nicht so uninteressant, wie sie sich bei Ihnen im Augenblick darstellt. Ob wir die entsprechende Abgabe erhöhen sollten oder nicht - ich möchte das für meine Fraktion noch offenlassen -, bedarf einer sehr sorgfältigen Prüfung. Wir haben j a damals diese Abgabe zeitlich und der Höhe nach gestaffelt. Sie wissen,

Wolfgramm daß wir im Augenblick bei der Höchstposition angekommen sind. Nun müssen wir sehen, ob wir hier mit einer Anhebung der Abgabe zusätzlich das anregen können, was wir alles wollen, nämlich eine weitere stärkere Position.
- Die Höchstposition bei dieser Sache beträgt immerhin pro Schadeinheit 40 DM, wenn ich Sie aufklären darf, Herr Kollege Schily, und das ist immerhin doch schon einiges. Daran können Sie auch erkennen, daß die Kommunen, die dies natürlich leicht auf ihre Bürger abwälzen können, eine solche Sache nicht so stark in den Griff nehmen wie z. B. die Industrie, die mit spitzem Bleistift „Konkurrenz" rechnen muß.
Das ist ein Punkt, bei dem Sie sich sicher in Ihrer Heimatkommune noch verdienstvoll einschalten können.
Ich möchte noch eine Anmerkung machen, die uns, die Freien Demokraten und unseren Fachausschuß beschäftigt: Wir sehen, daß der Entwurf der Regierung zwar die Zielsetzung betont, nämlich den Schutz des Grundwassers, im Ergebnis schlägt sich diese Vorstellung aber nicht ausreichend im Gesetz nieder. Wir meinen, daß wir in § 36b eine Fassung haben sollten, die sagt, daß die Gewässer als „Bestandteil des Naturhaushalts" zu verstehen sind und daß die Grundwasservorräte zumindest „geschont" werden müssen. Ich habe das vorhin an dem Beispiel mit dem Hamburger Durst deutlich gemacht. Ich meine, das ist ein ernstes Anliegen. Dazu kommt, daß wir Anreize geben müssen, daß wir das Brauchwasser stärker in den Wasserkreislauf einschalten und nicht das kostbare Grundwaser dafür einsetzen.
Der Kollege Duve hat beim vorhergehenden Tagesordnungspunkt Goethe bemüht. Mir ist bei der Behandlung des Grundwassers bzw. überhaupt des frischen Wassers heute morgen dazu eine Idee gekommen - deswegen wollte ich Goethe nicht bemühen, sondern wollte mich dieser Sache selber unterziehen-:
So zieht das Wasser nächtens seine dunkle Bahn,
der Silberstreif des Halbmonds spiegelt wider sich in dem kühlen klaren Lebenselement, doch wir, wir machen alles nieder.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Dieser Fernstraßenplan befindet sich seit einem Jahr in der Beratung. Wir haben gehört, daß im Ausschuß über 18 Stunden sorgfältig darüber beraten wurde. Sie von den GRÜNEN haben mehr als die Hälfte der Zeit davon beansprucht. Der Gesetzentwurf ist mit Zustimmung der GRÜNEN heute auf die Tagesordnung gesetzt worden. Man wird sich daher fragen müssen, was die GRÜNEN denn nun bewogen hat, ihre Zustimmung heute wieder rückgängig zu machen.
Da drängt sich doch die Vorstellung auf, daß ihnen eingefallen ist, daß sie ein großes Showgeschäft daraus machen können.
Sie haben 180 Einzelabstimmungen angekündigt. Sie haben 30 namentliche Abstimmungen beantragt. Sie haben das nicht etwa verbunden, damit Sie die ganze Sache noch in die Länge ziehen können. Ich kann Ihnen dazu noch sagen, daß uns von Ihnen gesagt worden ist: „Sie brauchen den Punkt heute nur abzusetzen; dann werden diese Einzelabstimmungen nicht stattfinden."
Das ist ein sehr interessantes Indiz dabei.
Ich sage Ihnen: Sie wollen hier aus der Plenarsitzung eine Farce machen -  Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Lieber Herr Kollege Schöfberger, ich glaube, der Vergleich mit dem Theater muß ein bißchen vollständiger gebracht werden; denn wir sind hier alle die Schauspieler. Das heißt, es liegt an uns, ob das Stück interessant ist oder nicht.
Und darüber reden wir gerade heute, ob wir es
interessanter machen können. Da möchte ich versuchen, vielleicht einen Gedanken beizusteuern, wenn
ich mir betrachte, in welcher Weise das Haus hier Debatten führt, Berichte diskutiert, große Anfragen debattiert und immer und immer wieder fast dasselbe berät. Wir haben im letzten Jahr eine Fülle von Debatten über Haushaltsfragen, Finanzfragen, Umweltschutz, Außenpolitik gehabt und das immer wieder garniert mit Großen Anfragen in derselben Position, wir haben es garniert mit dauerhaften Berichten. Da frage ich mich natürlich, wer sich von den Schauspielern, die hier vielleicht noch mitgestalten wollen oder auch sollen, für dieses Stück eigentlich noch interessieren soll.
Ich frage mich, ob wir uns nicht tatsächlich überlegen sollten, daß auch noch ein Teil unserer Zeit vielleicht zur Vorbereitung des Abgeordnetenberufs gehören kann. Wenn ich es recht sehe, leben wir ja hier ziemlich aus unserem Fundus, den wir mitbringen. Die Möglichkeit, diesen Fundus zu erweitern oder ihn gar zu erhalten, ist sehr gering.
Ich will das einmal an einem praktischen Beispiel deutlich machen. Wenn ich die Vorstellung hätte, ich würde mich gerne mal über einen ja nicht ganz unkompetenten Außenpolitiker, über seine Ansichten informieren, nämlich über Henry Kissinger, in seinen Memoiren, dann ist das eine Vorstellung, die ich sofort verwerfen werde; denn ich werde ja in den späten Abend- und Nachtstunden oder Morgenstunden bestenfalls nur Teile von diesem Werk lesen können. Ich werde wahrscheinlich ein Jahr oder länger brauchen, bis ich es durch habe. Ich werde also am Schluß nicht mehr wissen, was er am Anfang oder in der Mitte gesagt hat.
Ich glaube, wir sollten für uns wirklich den Anspruch erheben, daß wir uns mit Anregungen, mit Darstellungen von Menschen, die nicht unbedingt der Politik unmittelbar zuzurechnen sind, oder die aber aus ihr etwas Bedeutendes oder für uns - für jeden individuell - etwas Wichtiges zu sagen haben, im Quellenbereich beschäftigen dürfen, nicht nur im Bereich derjenigen, die das vielleicht für uns gelesen oder im Zeitungswesen verbreitet haben.
Die Schweizer - Frau Präsidentin, ich komme gleich zum Ende, ich habe ja nur eine sehr kurze Redezeit; deswegen will ich auch nur diesen Gedanken entwickeln -, obwohl sie ein Vollparlament haben, obwohl sie in der Lage sind und sein müssen, alle Gesetze und Verordnungen für ihr Land zu beschließen, das bekanntermaßen ja auch sehr viel weniger Bindungen enthält als andere Länder, kommen mit zehn bis zwölf Plenarwochen im Jahr aus, und noch niemand hat ihnen nachgesagt, daß sie ihre Arbeit schlecht machen. Vielleicht sollten wir uns wirklich überlegen, daß wir uns hier im Kreis drehen und uns hintereinander herjagen mit immer mehr Anfragen, mit immer mehr Berichten, mit immer mehr Debatten.
Aber die Zeit ist um, und ich tröste mich ein wenig mit dem Spruch von Jean Paul: Sprachkürze gibt Denkweite.


Wolfgramm Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach diesen großen Worten - Demagogie ist ja bekanntlich die Form, wie man die kleinsten Ideen in die größten Worte kleiden kann,
wollen wir zum Gegenstand unserer Geschäftsordnung zurückkommen.
Zu dem Datenschutzgesetz, Herr Kollege Porzner, hat ein Hearing im vergangenen Jahr stattgefunden.
Die SPD hatte einen Entwurf hereingebracht, und dieser Entwurf enthält die Kernsubstanz dieser ganzen Frage.
Ein ausführliches Hearing hat dazu stattgefunden. Das Verfassungsschutzgesetz ist seit langem in den Ländern, in denen ja auch Sie Ihren Anteil an der Regierung haben, beraten und behandelt worden.
Es ist geradezu geboten, daß wir nun, nachdem Sie erklärt haben, es fänden hier Geheimverhandlungen statt, das Parlament endlich an der Beratung dieser Entwürfe beteiligen.
Sie fordern, daß solche Fragen in den zuständigen Verfassungsorganen behandelt werden. Genau das wollen wir heute tun. Deswegen legen wir das vor. Sie leben doch nicht auf einem anderen Stern. Sie müssen Ihre eigenen Presseerklärungen dazu lesen, die Sie schon vor langer Zeit abgegeben haben. Die GRÜNEN, Herr Kollege Mann, haben im Herbst eigens eine Pressekonferenz dazu veranstaltet.
Sie können sich doch nicht hier hinstellen und so tun, als käme diese ganze Angelegenheit vom Himmel gefallen.
Ich meine, diese Beratung ist geboten.
Es ist eine Fülle von Informationen, von Gesprächen, von Verhandlungen gewesen,
in Hearings, auf der Ebene der Länder. Wir meinen, es ist jetzt wirklich Zeit, daß sich das Parlament in der ersten Lesung damit befaßt, d. h. daß es an die Ausschüsse überweist, damit die Sache dort beraten, behandelt und schließlich beschlossen werden kann.
Wir stimmen dieser Behandlung zu.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Seit 1984 wird über dieses Thema in der Öffentlichkeit gesprochen, beraten, gestritten und debattiert.
Dieses Thema ist zum Gegenstand von Polemik, Agitation und Demagogie geworden; zur Demagogie haben wir übrigens am letzten Freitag schon etwas gesagt.
Der Entwurf liegt seit Ende 1985 vor. Der Bundesrat hat dazu seine Anmerkungen gemacht. Es liegt überhaupt kein Grund vor, jetzt nicht in die Beratungen im parlamentarischen Zirkel einzutreten, ja, es ist geradezu geboten, das jetzt zu tun.
Denn wenn wir es nicht täten, würden wir etwas Merkwürdiges praktizieren: daß nämlich der Deutsche Bundestag, der an besonderer Stelle berufen ist, der das Recht und die Pflicht hat, diese Fragen zu behandeln, von der Beratung ferngehalten wird.
Es ist Zeit, die Klarstellung der Neutralitätspflicht in ein geordnetes Gesetzgebungsverfahren zu bringen. Herr Kollege Porzner, es ist Zeit,
und diese Zeit nehmen wir uns nach den Rechten der Geschäftsordnung, die j a auch von Ihnen nicht bestritten worden sind.
Meine Fraktion bleibt bei der Aufsetzung dieses Tagesordnungspunktes.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Ich stimme dem Kollegen Porzner in dem letzten Punkt voll zu: Auch ich hätte mir gewünscht, daß wir heute gleich in die Sachdebatte eintreten könnten. Aber wir haben ja gesehen, wie der Einstieg zur Geschäftsordnung von den GRÜNEN auch schon wieder mißbraucht worden ist.
Herr Kollege Porzner, ich kann der Bewertung, die Sie eben in bezug auf den Ablauf der Gesetzesberatung gegeben haben, nicht zustimmen. Die SPD hat bei den Beratungen, die j a nach der angesprochenen Vereinbarung in dieser Woche noch stattgefunden haben, keine Änderungsanträge zu § 163 d StPO gestellt; und um diese Vorschrift ging es ja wohl, wenn ich Sie recht verstanden habe. Ich meine, das macht deutlich, daß Ihre Position, hier seien die Dinge zu rasch behandelt worden, nicht schlüssig ist. Übrigens ist der § 163 d - das alles werden wir nacher in der Sachdebatte j a noch hören - der alte § 3 a des Personalausweisgesetzes, und das ist seit vielen, vielen Monaten bekannt und in der Dis15512 

Wolfgramm kussion, wie überhaupt das ganze Problem seit vielen Monaten, ja seit Jahren in der Diskussion ist.
Ich möchte mich aber noch mit der Frage beschäftigen, warum die GRÜNEN hier Absetzung beantragen. Sehen Sie, im Haushaltsausschuß ist in der Sitzung vom 19. Februar, als beide Gesetze, die heute beraten werden, gemäß § 96 der Geschäftsordnung behandelt worden sind, in Abwesenheit der GRÜNEN einstimmig Beschluß gefaßt worden. Warum, bitte schön, wollen Sie hier die Dinge eigentlich noch fortsetzen, wenn Sie selbst an den Beratungen nur partiell oder gar nicht teilnehmen?
Das läßt mich doch an die Bemerkung von Erich Kästner denken, der gesagt hat: Es gibt nicht nur die Ewiggestrigen, es gibt auch die Ewigmorgigen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Der Vorwurf des Zeitmangels, den die GRÜNEN erhoben haben, fällt auf sie selbst voll zurück. Ich darf einmal festhalten: Der Mehrheitsbericht des Untersuchungsausschusses ist am 24. Januar an alle Mitglieder des Ausschusses verteilt worden. Am 31. Januar hat Herr Schily für die GRÜNEN ein Sondervotum angekündigt. Das sollte am 19. Februar vorgelegt werden. Am 21. ist es noch einmal angekündigt worden und sollte dann am 27. Februar vorgelegt werden. Am 6. März ist dann eine öffentliche Pressekonferenz erfolgt. Übrigens interessant auch, wie die GRÜNEN mit der Art und Weise umgehen, wie man im Hause verfährt: Erst am Nachmittag des nächsten Tages hat es der Bundestagspräsident zugesandt bekommen.
Meine Fraktion weist die ungerechtfertigten Vorwürfe gegen den Bundestagspräsidenten entschieden zurück.
Der Präsident hat hier richtig gehandelt. Herr Schily, Sie müssen sich sagen lassen, wenn Sie der Meinung sind, diese Anzeige im Anhang veröffentlichen zu müssen: Dies dient nicht der Rechtsfindung, von der Sie immer gesprochen haben. Es ist nicht von dem Untersuchungsauftrag gedeckt. Es dient ausschließlich Ihrer Publicitysucht.
Wir lehnen den Antrag ab.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die Situation mit der Großfeuerungsanlagen-Verordnung ist ja gar nicht so schön, wie wir uns das alle wünschen würden. 50 % der Schadstoffeinleitung in unseren Luftbereich kommen aus dem Ausland. Nun geben wir unsererseits auch 50 % wieder ab. Insofern können Sie sagen, daß es fast ein Austausch ist. Aber es spielt sich auf anderen gesetzlichen Grundlagen ab. Unsere Grundlagen sind sehr viel besser als die der anderen. Wir können hier wirklich nur zu einer Verbesserung der Situation insgesamt kommen, wenn es uns gelingt, die anderen davon zu überzeugen, daß es auch in ihrem Interesse liegt, diese Reduzierung gesetzlich vorzunehmen.
Die anderen, das sind j a nicht nur die EG-Partner, sondern das sind auch Länder wie die Tschechoslowakei, die Ankündigungen gemacht hat, daß es besser werden soll. Wir hatten vor kurzem eine Delegation der Demokratischen Partei der Tschechei hier. Sie hat sich sehr dringlich dafür eingesetzt, daß die Luftverschmutzung auf ihrer Seite verbessert werden soll. Wir haben Gespräche mit der DDR, mit Umweltminister Reichelt gehabt, der zugesagt hat, daß sie Anstrengungen unternehmen, Filter im Braunkohlenbereich einzubauen. Aber alles das wird wohl erst nach längerer Zeit wirksam werden. Wir jedenfalls werden in unseren Anstrengungen nicht nachlassen dürfen, auf unsere Nachbarn - im Osten wie im Westen - noch mehr Einfluß zu nehmen und zu versuchen, sie hier zu überzeugen.
Es stimmt mich nicht sehr fröhlich, daß bei der letzten Konferenz in der Europäischen Gemeinschaft über die Richtlinie elf Staaten - Sie können ja errechnen, daß es dann, bis auf uns, alle gewesen sind - diese Richtlinie nur zur Kenntnis genommen haben. Von Zustimmung oder Akzeptanz ist da noch lange keine Rede. Also, wir werden noch viel
Arbeit vor uns haben. Ich glaube, es ist des Schweißes der Edlen wert, daß wir versuchen, das auch gemeinsam zu tun. Insofern meine ich, daß der größte Teil der Kritik der Opposition hier ins Leere läuft, weil der Versuch, die anderen auf diesen Pfad zu führen, nur gemeinsam gelingen kann.
Im übrigen, mit der kristallklaren Position, lieber Kollege, ist das j a so eine Sache. Ich habe hier eine Anmerkung des Ministerpräsidenten von Nordrhein-Westfalen Rau, der zur Frage der Reduzierung gesagt hat: „Wir glauben, daß schon mit diesen beiden Maßnahmen eine Reduzierung der Schwefeldioxidemissionen aus Altanlagen sicherzustellen ist. Wir sind deshalb in diesem Punkt" - man höre und staune - „im Gegensatz zu Baden-Württemberg der Meinung, daß wir auf weitere Verschärfungen, etwa durch Verkürzung der Restnutzungsdauer, verzichten können." Das ist ein bißchen so, wie Heine das schon in netter Form gesagt hat: „Blamier' mich nicht, mein schönes Kind, und grüß' mich nicht unter den Linden. Wenn wir nachher zusammen sind, dann wird sich schon alles finden."
Aber hin oder her: Wir haben eine von der Kommission vorgelegte technische Studie.
- Hören Sie doch einmal zu; das ist sehr nützlich für Sie. Dann können Sie Ihr Wissen wirklich vermehren.
Sie gehen hier immer vor mit „Alles oder Nichts". „Alles oder Nichts" auf diesem Gebiet gibt es nun in der EG ganz augenscheinlich überhaupt nicht, sondern das ist eine sehr mühsame Arbeit, und Sie könnten sich einige Lorbeeren erwerben, wenn Sie sich auch einer solch mühsamen Arbeit unterziehen würden.
Diese Studie hat die Emissionen der verschiedenen Mitgliedstaaten verglichen: Vorausschätzungen der nationalen Energieverbrauchsstruktur, Analyse der Auswirkungen des Kommissionsvorschlages, also hier die Richtlinie, wahrscheinliche Kosten der vorgeschlagenen Maßnahmen, Auswirkungen von Veränderungen verschiedener Faktoren des Kommissionsvorschlages. Aber auch die eindrucksvollen Ergebnisse dieser Studie, die eigentlich hätten dazu führen müssen, daß man sich in dem einen oder anderen Staat etwas mehr Überlegungen gemacht hätte, haben im Augenblick keine Weiterungen gebracht.
Wir sind übrigens nicht der Meinung, daß wir hier zusätzliche Abgaben auf Schadstoffemissionen einführen sollen. Die Sache ist von Ihnen nicht wie beim Abwasserabgabengesetz geplant, sondern es sollen sozusagen auch diejenigen bestraft werden, die die vorgeschriebenen Anforderungen erfüllen. Das ist natürlich überhaupt kein Anreiz, sich zu engagieren.
Wolfgramm Das ist vorhin schon sehr deutlich ausgeführt worden. Die Bundesregierung hat dazu schon im Juli 1983 einen Prüfungsauftrag erteilt
- wenn Sie einen Augenblick warten, wird sich Ihre Frage wahrscheinlich erübrigen -, zu prüfen, ob und inwieweit bestehende Regelungen zur Luftreinhaltung durch zusätzliche marktwirtschaftlich orientierte Instrumente ergänzt werden können. Das Ergebnis war, daß wegen der ohnehin kurzen Vollzugsfristen Restverschmutzungsabgaben bis zu dem Zeitpunkt, an dem die Unternehmen ihre ordnungsrechtlichen Verpflichtungen erfüllt haben, nicht zu besseren Umweltbedingungen oder zu einem schnelleren Vollzug dieser Dinge führen können. Das Gegenteil ist der Fall.
Aber stellen Sie jetzt Ihre Frage. Dann kann ich anschließend gleich darauf antworten.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Bei der ersten Beratung des Gesetzes haben wir gesagt: Es ist geboten, daß jetzt das Parlament das Wort erhält, nachdem das Thema zum Gegenstand von Agitation, Polemik und Demagogie geworden ist.
Auch damals hat die Opposition verhindern wollen, daß es überhaupt auf die Tagesordnung gesetzt wurde.
Inzwischen haben wir eine Fülle von Beratungen hinter uns. Ich brauche das nicht noch einmal im einzelnen zu belegen. Wir haben nach der ersten Lesung zwei Tage Hearing gehabt. Wir haben der Opposition noch einmal Termine für den 5., 6. und 7. März angeboten. Der 10. März ist schließlich genommen worden. Wir haben eine Fülle von Beratungszeit und eine große Anzahl von Beratungsstunden in die sorgfältige, umfassende und sachgerechte Behandlung des Themas investiert.
Wenn das nun alles nichts gewesen sein soll,
dann drängt sich tatsächlich der Eindruck des Obstruktionsverhaltens auf. Das müssen Sie nun schon hinnehmen.
Es sind keine Änderungsanträge gestellt worden.
Es sind überhaupt keine Vorschläge gemacht worden, die gezeigt hätten, wie Sie sich dazu stellen,
außer daß Sie sagen: Es ist ein schlechtes Gesetz, und dieses Gesetz darf heute überhaupt nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Es ist sehr interessant, welches Kriterium die Opposition hier hat: Wenn sie meint, es sei ein schlechtes Gesetz, dann darf es überhaupt nicht aufgesetzt werden, dann darf es nicht gelesen werden, und dann dürfen wir auch keine zweite und dritte Beratung darüber haben.
In diesem Zusammenhang finde ich es sehr erstaunlich, daß wir heute schon hören, daß der Haushalt für das Jahr 1987 von Ihnen nicht akzeptiert werden kann.
Sie kennen ihn noch gar nicht, aber Sie wissen schon genau, daß Sie ihn ablehnen werden.
Übrigens ist es für mich ein einmaliger und für mich sehr befremdlicher Vorgang, daß der Vorsitzende der SPD-Fraktion dem Bundespräsidenten noch vor Abschluß der zweiten und dritten Beratung dieses Gesetzes,
vor Abschluß der parlamentarischen Beratung anheimstellt,
den Ablauf der Beratung in seine Gesetzesprüfung einzubeziehen. Es ist ein sehr unvertretbarer Vorgang, Herr Vorsitzender, daß hier in dieser Weise der Bundespräsident in den tagespolitischen Streit hineingezogen wird.
Wir wollen heute Klarheit und Wahrheit. Wir wollen heute diese Vorlage in zweiter und dritter Lesung behandeln.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren!
- Die kommt noch, Herr Kollege; Sie müssen Geduld haben. 1987 wird ja die nächste stattfinden; die werden wir sorgfältig vorbereiten.
- Doch nicht so.
Ich möchte für die FDP-Fraktion begrüßen, daß wir jetzt eine Bündelung der Umweltzuständigkeiten vor uns sehen, was wir schon lange gefordert haben.
Es werden die Umwelt-Kompetenzen aus dem Landwirtschaftsministerium, dem Gesundheitsministerium, dem Forschungsministerium und vor allen Dingen aus dem Innenministerium zusammengebracht. Wir begrüßen das.
- Herr Duve, der Kollege Wallmann ist ein guter Mann. ,Er hat das bewiesen. Er wird es auch hier beweisen. Wir wünschen uns von ihm, daß er den noch offenen Forderungen Rechnung tragen und die Instrumente, die dazu nötig sind, noch schärfer schmieden wird, damit wir in der Umweltpolitik weiter erfolgreich wirken und noch schneller handeln können.
Dazu gehört für uns insbesondere die Staatszielbestimmung,
von der wir uns wünschen, daß sie in das Grundgesetz übernommen wird.
Das Umweltbewußtsein gerade im Hinblick auf die Nordsee ist bei uns sehr viel höher entwickelt als in den Anrainerstaaten des Atlantiks und damit auch der Nordsee. Deswegen werden wir eine ganze

Wolfgramm Menge zu tun haben, um die Kollegen in den anderen Ländern zu überzeugen, daß wir noch mehr Erfolge in diesem Bereich bekommen müssen, als die erste Nordseeschutzkonferenz erreicht hat. Sie hat ja schon einiges erreicht. Es ist ja nicht so, daß wir hier nur eine Zusammenkunft über den Problembereich gehabt haben, wobei ja auch das bei der Einstellung unserer Nachbarn schon ein Vorteil ist. Wenn Sie betrachten, was wir im Augenblick mit Frankreich erleben, das das Rheinschutzabkommen nicht praktizieren will, dann sehen Sie, wie egoistisch - so möchte ich an diesem Punkt schon sagen - die Interessen der einzelnen Nationen sind. Ich war selber damals in dem Rheinschutzkomitee. Wir haben sehr intensiv und sehr mühsam gearbeitet. Ich kann hier feststellen - und das gilt auch für die Bundesregierung bei dem ersten Nordseeschutztreffen -: Es ist nun sehr unfair, der Bundesregierung zuzuschieben, daß nicht alles erreicht worden ist, was wir uns wünschen, und daß nicht alle Schritte, die wir uns vorstellen, von den Nachbarn gleich nachvollzogen werden. Das ist so ähnlich wie bei dem Verhältnis zu unserem Nachbarn DDR, von dem sich manche ja auch vorstellen, daß es gleich, daß es sofort Erfolge regnen muß. Nein, wir müssen hier mit einer Vielzahl von sehr mühsamen Schritten rechnen. Wir dürfen uns dadurch nicht entmutigen lassen, und wir müssen auch von diesem Platz aus immer wieder, Herr Kollege Jansen, unsere Stimme erheben und die anderen auffordern, auf diesem Wege, auf dem wir eine gewisse Vorreiterrolle spielen wollen, etwas zu tun.
Sie haben übrigens eine Fülle von Wünschen und Vorstellungen angemahnt. Ich meine, daß Wünsche und Vorstellungen, die wir äußern, hier durchaus in das eingehen, was Wirklichkeit wird. Die Nordseeschutzkonferenz ist von uns - in diesem Falle darf ich ausnahmsweise auch einmal sagen: von mir - in diesem Hause vorgeschlagen worden; Sie haben sich das eben zusätzlich mit angerechnet.
Ich darf das hier festhalten, und es läßt sich auch im Protokoll leicht nachlesen. Mehrfache Forderungen haben dazu geführt, daß diese Konferenz nun stattgefunden hat.
Das, was ich vorhin sagte, meine ich ganz ernst: Wir müssen die Vorbereitung der nächsten Konferenz bereits jetzt beginnen. Ich möchte auch den neuen Umweltminister, den wir ja in Kürze vor diesem Hohen Hause vereidigen werden, ganz herzlich bitten, sein Augenmerk besonders auf diesen Bereich zu richten -- nicht unter Vernachlässigung anderer Umweltthemen, aber doch ganz besonders auf die Nordsee -, damit das auch bei den vorbereitenden Besprechungen der Verwaltungen und der Regierung und natürlich auch der Länder, die auf unserer Seite, wenn es um diesen Küstenbereich geht, dabeisein werden, deutlich wird.
Herr Kollege Jansen, ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie die Emphase, die Sie hier vor dem leider doch nicht so gut besetzten Haus - jedenfalls nicht so gut, wie ich es mir wünsche, aber ich hoffe, daß wenigstens mehr Kollegen, als im Augenblick anwesend sind, im Urlaub an die Nordsee fahren - gezeigt haben,
so einsetzen würden - wenigstens hinter verschlossenen Türen; ich will Ihnen das ja gar nicht öffentlich zumuten -, daß Hamburg und Bremen dadurch beeinflußt werden.
Wenn Sie die nächste Reise, die Sie vorhaben, dorthin machen
und wenn Sie dort mit den Bürgermeistern sprechen und sich so für die Nordsee einsetzen, dann wird schon einiges geschehen. Denn wir wissen ja, daß Hamburg und Bremen bei dieser Veranstaltung der Einleitung von Klärschlämmen, Chemikalien und anderen Dingen nicht ganz schuldlose Knaben sind.
Wenn Sie dort dafür sorgten, daß bei den geplanten und zum Teil demnächst zu übernehmenden Kläranlagen der Stand der Technik, der zu realisieren ist, Wirklichkeit wird, hätten Sie Ihren Teil geleistet, wie auch wir anderen hier unseren Teil leisten wollen.
Der Vergleich der Gewässergütekarten - und das scheint mir ein Punkt zu sein, den man doch wohl einmal positiv darstellen darf - zeigt, daß sich bei den Zuflüssen der Elbe doch einiges verbessert hat. Deswegen möchte ich an dieser Stelle auch noch einmal nicht nur erbitten, sondern fordern, daß die Fortschreibung des Nordseegutachtens von 1981 von der Regierung in einen Auftrag umgewandelt wird. Wir brauchen verläßliche Daten, die uns darüber unterrichten, was sich denn nun inzwischen verändert hat,
und zwar zum Positiven wie zum Negativen, damit wir dann, unmittelbar darauf aufbauend, wieder handeln können. Wir können nicht immer auf der Grundlage von Meßvorgängen und Meßpositionen handeln, die schon etwas älter sind.
Übrigens haben die GRÜNEN in einem Entschließungsantrag gefordert, daß bei Novellierungen im Umweltschutzrecht keine weiteren Verzögerungen eintreten dürfen. Allerdings haben sie sich dem Vorschlag, diese Lesung schon in der vergangenen Woche durchzuführen, widersetzt.
Wolfgramm - Ja, bei Ihnen sind es immer andere Gründe; das haben wir ja schon öfter gehört.
Sie haben nachher sicher noch ein dringendes Erklärungsbedürfnis und können das Haus dann damitbefassen. Wir meinen, daß wir uns auch in den Ländern, die im Nordseebereich liegen, noch stärker damit beschäftigen müssen, wie wir von den mechanischen und biologischen Kläranlagen zu den zusätzlichen Stufen kommen, die die Nordsee zusätzlich entlasten können. Sicher ist es im Bereich der Nordsee, im Bereich Norddeutschlands schwieriger als anderswo. Ich habe gerade eine Gemeinde bereist, Wiesmoor. Dabei ist mir sehr deutlich geworden, daß von den 25 000 Einwohnern nur 19 000 angeschlossen werden können, weil 6 000 so verstreut wohnen, daß man tatsächlich keine Leitungen dorthin legen kann. Aber auf der anderen Seite ist zu überlegen, ob wir das im Abwasserabgabengesetz mit vorsehen; ich möchte dazu gern Anregungen mit einbringen, ob wir nicht diejenigen Häuser und Höfe, die nun diesen Anschluß an die Leitungen nicht haben können, wenigstens in den Stand setzen, die modernsten Anlagen für sich zu bauen.
Darüber hinaus brauchen wir aber zusätzlich noch eine stärkere Überwachung. Die Marineflieger haben sich freundlicherweise bereit erklärt, bei der Überwachung von Ölverschmutzungen mitzuhelfen; der Bundesgrenzschutz ist da tätig. Ich meine, wir sollten das in ein lückenloses Koordinationssystem einfügen. Es sollte ein nicht mehr zufälliges, sondern ein lückenloses System sein, damit wir gerade im Bereich der Ölverschmutzung und der möglichen Ölkatastrophen einen besseren Schutz haben.
Die Gespräche mit der DDR sind ih diesen Fragen, wie die „Neue Zürcher Zeitung" so etwas gern zu beschreiben pflegt, harzig.
 Lieber Kollege, Sie haben ein Stichwort vorweggenommen, das ich noch auf meinem Papier habe. Deswegen stimme ich Ihnen um so lieber zu: a) kann ich jetzt auf das Stichwort verzichten, und b) kann ich Ihnen darin recht geben. Ich kann auch dem Kollegen Jansen, was ich gerne tue, in einem Punkt recht geben, nämlich daß wir in der Frage der Verhängung von Bußgeldern sehr viel schärfer vorgehen müssen.
Es darf sich in Zukunft nicht mehr lohnen, daß Schiffe auf Kosten der Nordsee Ölverklappungen, Ölableitungen vornehmen. Die Buße muß so hoch sein, daß man lieber die Unbequemlichkeit auf sich nimmt, die Schiffe in den entsprechenden Häfen zu löschen. Dafür müssen wir aber auch die entsprechenden Einrichtungen schaffen. Das Ölentsorgen der Schiffe mit kurzen Liegezeiten darf z. B. nicht an dem üblichen Bereitschaftsdienst der Behörden scheitern. Das heißt, das muß rund um die Uhr geschehen. Auch da müssen wir das eine oder andere noch verbessern.
Ich möchte unsere, Ihre Zeit nicht in Besonderheit in Anspruch nehmen.
- Es.ist nicht zu spät, es ist nie zu spät, auch nicht für die Nordsee, wenn wir uns hier engagieren. Aber gerade das, was ich Ihnen jetzt nicht vorenthalten will, zeigt, so glaube ich, daß wir handeln und nicht reden sollten. Detlev von Liliencron, ein nicht unbekannter Dichter
- nein, es ist kein Märchen, er hat es gedichtet -, der Landvogt von Pellworm war und dadurch schon eine gewisse Kenntnis der Nordsee mitbrachte,
hat in der zweiten Strophe seines Gedichtes „Hans der Schwärmer" gesagt:
Am andern Abend, der blöde Tor,
Hans Töffel trägt wieder Gedichte vor,
Was Schön Doris wirklich sehr verdrießt, Da er immer weiter und weiter liest.
Sie schleicht sich hinaus, er gewahrt es nicht; Just sagt er von Heine ein herrlich Gedicht.
- Die letzte Zeile sei an den Kollegen Duve gerichtet, der in diesem Bereich auch hin und wieder Zitate vorträgt. Schön Doris steht unten in Rosendüften
Und hätte so gern seinen Arm um die Hüften. Hans Töffel liest oben Gedichte.
Wir sollten handeln. Dazu rufe ich Sie alle auf.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Wir haben als Vorgabe für dieses Gesetz das Bundes17246 

Wolfgramm verfassungsgerichtsurteil vom 15. Dezember 1983. Inzwischen haben wir auch das Mikrozensusgesetz von 1985 und das Volkszählungsgesetz für 1987.
Die SPD hat den Wunsch nach einer Anhörung geäußert. An sich ist das Thema schon sehr sorgfältig und sehr umfassend behandelt worden, lieber Kollege Wernitz. Ob es also zweckmäßig und nützlich ist, wird die Anhörung selbst ergeben müssen. Man muß sich dann sehr gezielt konzentrieren, damit das Instrument nicht in eine Zeiterweiterung und Zeitverzögerung ausläuft. Wir werden uns nicht dagegen wenden wollen, im Gegenteil, aber wir wollen es doch sehr sorgfältig und gezielt haben.
Über die Vielzahl von Wünschen nach statistischen Angaben ist schon eine Menge von Glossen geschrieben worden. Wir sollten hier vielleicht festhalten, daß wir immer sehr sorgfältig prüfen müssen, ob diese Angaben wirklich nötig sind.
Es gibt eine Fülle von kleinen Betrieben, von Selbständigen, die damit geplagt werden, daß sie von einer Vielzahl statistischer Anforderungen heimgesucht werden, die sie dann selber ohne Hilfskräfte, die sie dafür einstellen könnten, in mühsamer Nachtarbeit ermitteln müssen, bei denen man dann zum Schluß doch nicht ganz so genau weiß, ob es wirklich so notwendig gewesen ist und zur Hilfe und zur Durchführung von staatlichen Planungen und Infrastrukturmaßnahmen dienlich ist.
Ich möchte da also noch einmal an alle Beteiligten, auch an die Verwaltung, appellieren, bei jeder Frage, die sie stellen möchten, doch sorgfältig zu prüfen, ob sie wirklich gestellt werden muß.
Wir haben gleichzeitig ein zweites Statistikbereinigungsgesetz vor uns. Das gibt uns nun im Parlament die Möglichkeit, daß wir im Gegenzug, so notwendig statistische Angaben sicher sind - -. Die GRÜNEN fordern bei jeder Debatte, daß sie immer sehr konkrete und genaue Unterlagen und Vorlagen der Verwaltung bekommen; dann müssen sie auch bereit sein, Statistikangaben zu diesen Fragen hinzunehmen und zu dulden. Ich denke gerade z. B. an die Debatte über das Tempolimit. Aber dann muß auf der anderen Seite auch sichergestellt sein, daß diese Dinge als notwendig erachtet werden. Ich möchte also hoffen, daß das Statistikbereinigungsgesetz uns zu einer Entlastung der davon Betroffenen führt.
Im übrigen wünsche ich mir, daß bei der Frage der Freiwilligkeit doch auch der Anreiz und damit die Begründung von Staats wegen sehr deutlich gemacht wird; denn es dient uns nicht, wenn eine Freiwilligkeit dazu führt, daß Angaben falsch oder anders gemacht werden. Wir brauchen dann schon die richtigen Angaben.
Also bitte: so wenig wie möglich, aber dann doch auch so rasch wie nötig und möglich verabschieden.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Das Bundesverfassungsgericht hat uns ja Kriterien zur Regelung der Abgeordnetendiäten an die Hand gegeben. Es ist vielleicht hilfreich - auch für die GRÜNEN -, sich einmal mit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts wirklich auseinanderzusetzen. Sie haben ja gerade angekündigt, daß Sie ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts mit besonderer Spannung erwarten; vielleicht lesen Sie dieses mit besonderer Spannung nach.
- Herr Kollege Mann, Sie sollten das tun. Dann
werden Sie feststellen, daß das BundesverfassungsWolfgramm gericht erstens die Belastung eines Abgeordneten als Kriterium heranzieht. Vielleicht haben Sie nicht viele Belastungen; das mag j a sein. Wir haben einige Belastungen.
Zweitens gewichtet das Bundesverfassungsgericht die mit dem Amt verbundene Verantwortung. Es mag j a auch sein, daß Sie diese gering einschätzen.
Drittens hebt das Bundesverfassungsgericht die Position des Abgeordneten im gesamten Verfassungsgefüge hervor. Diese schätzen Sie mit Sicherheit für sich selbst sehr gering ein.
Diese Kombination, die das Bundesverfassungsgericht vorgegeben hat, dieser Dreiklang, ist die Grundlage für die Überlegungen, wie diese Entschädigung nun finanziell eingebunden werden soll.
Ich bin dem Bundestagspräsidenten dankbar, daß er gemäß seiner Pflicht nach dem Abgeordnetengesetz diese Vorlage unterbreitet hat. Er hat sorgfältig gegeneinander abgewogen: die Anhebung im öffentlichen Bereich, im Tarifbereich, im Rentenbereich. Das, was er vorschlägt, ist sehr maßvoll im Hinblick auf das, was im öffentlichen Bereich und im privatwirtschaftlichen Bereich von den Tarifpartnern vorgeschlagen worden ist, was exekutiert wird, und was auch im Rentenbereich geschieht. Ich meine, das ist ein Punkt, den wir festhalten dürfen: eine maßvolle, eine gerechtfertigte Anhebung, gerade im Hinblick auf das Urteil auf das Bundesverfassungsgerichts.
Übrigens, Herr Kollege Mann, haben Sie sich in Ihrer Rede weitgehend mit Verhaltensregeln beschäftigt. Sie wollten das wohl deswegen tun, weil Sie gestern schon eine Voraberklärung dazu veröffentlicht haben und nun feststellen müssen, daß diese Rede gar nicht gehalten werden kann, denn sie stehen ja nicht auf der Tagesordnung. Man muß eben doch flexibel bleiben können.
Ich möchte zu dieser Phantomdebatte nur eines anmerken.
- Es ist eine Phantomdebatte, weil dazu keine Gesetzesvorlage existiert.
Ich möchte dazu anmerken, daß wir uns wünschen, daß im Herbst so bald wie möglich die zweite und dritte Beratung dieses Gesetzes über die Verhaltensregeln erfolgen kann. Ich wünsche mir auch, daß die Einmütigkeit des Geschäftsordnungsausschusses nach langen Kompromißüberlegungen dazu führt, daß wir gemeinsam mit den Sozialdemokraten ein so wichtiges Gesetz, das uns alle sehr betrifft, verabschieden können.
Aber zurück zu dem Thema, zu dem hier die Gesetzesvorlage auf dem Tisch liegt. Herr Kollege, Sie haben wortreich beklagt, daß hier unerhörte Anhebungen geschehen. Sie haben erklärt: Die GRÜNEN werden sich immer außerordentlich sparsam verhalten, sie werden den Steuerzahler nicht belasten.
Sie wollten schon vor drei Jahren dem Haus erklären, wie Sie es denn mit Ihren eigenen Diäten halten; daß Sie für jeden Unterhaltsberechtigten 500 DM freistellen.
Ich kenne eine ganze Menge von Kollegen hier im Hause, die sehr froh wären, wenn sie für jeden Unterhaltsberechtigten in der Familie, für den sie einstehen müssen, 500 DM steuerfrei zusätzlich bekämen.
Aber das ist ja noch nicht alles, Herr Kollege Mann.
- Sie können zum Schluß auf die Dinge eingehen. Ich bin ja gern bereit, Ihre Frage entgegenzunehmen. Aber es kommen noch einige Punkte.
 Frau Präsidentin, ich möchte gern die drei Punkte im Zusammenhang vortragen, damit der Kollege Mann Gelegenheit hat, sie alle drei aufzugreifen.
Wie kommt es denn, daß Sie in Hessen für unqualifizierte GRÜNE hohe und höchste Beamtenstellen fordern? Wie kommt das? Wie verträgt sich das mit Ihren Vorstellungen, die Sie hier vortragen? Wie sieht das eigentlich aus?
Da, wo Sie an der Krippe sind, weil Sie einen Minister stellen, meinen Sie, können Sie zuschlagen. So sieht das aus.
Wie sieht es denn aus, Herr Kollege Mann, wenn ein früherer Bundestagsabgeordneter, in Berlin wohnend, zusätzlich zu dem Übergangsgeld - das nicht zu knapp bemessen ist, weil wir ja möchten, daß eine Eingliederung möglich ist - von 16 000 DM auch noch Arbeitslosengeld beansprucht? Sind das neue Möglichkeiten, den Staat anzuzapfen?
Ich meine, bevor Sie hier den Moralapostel spielen und der Mehrheit dieses Parlaments einen Spiegel vorhalten wollen, sollten Sie selbst in diesen Spiegel sehen. Sie werden überraschende Einblicke haben.
Ich möchte noch ein Wort zum Siebten Gesetz zur Änderung des Abgeordnetengesetzes sagen. Der Kollege Spilker hat schon vorgetragen, um was es da alles geht. Ich kann mich kurzfassen. Es gibt dabei für uns eine wichtige Leitlinie. Wir werden sie in den Beratungen sorgfältig betrachten. Die Abge17470 

Wolfgramm ordneten sind keine Beamten. Wir sind keine, wir wollen auch keine sein; wir sind nicht auf Lebenszeit gewählt wir sind unabhängig. Deswegen müssen wir darauf achten, daß wir in den Regeln, die wir uns selbst geben, nicht verbeamtet werden. Die Fraktion der Freien Demokratischen Partei wird darauf ein besonderes Augenmerk legen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die großen Worte der SPD sind nicht am Platze. Die SPD-regierten Länder haben zusammen mit Bayern eine Fülle von Ergänzungsvorschlägen vorgetragen, u. a. die Änderung des Grundgesetzes. Ein Justizminister Vogel hätte hier ebenfalls eine sehr sorgsame und sehr umfassende Prüfung angemerkt.
Ich habe Verständnis für die Vorstellungen der Länder, wenn sie hier auch zusätzliche Kompetenzen erwerben wollen. Aber das muß man sorgfältig prüfen. Hier sind Verfassungsrechte aufgerufen, und hier sind auch Stellungen von Verfassungsorganen aufgerufen. Es ist deswegen nicht am Platze, von einer Verschleppungstaktik zu reden, wenn Ihre eigenen Länder diese Dinge besonders in den Raum gestellt haben.
Vielleicht haben die SPD-Länder Ihnen das nicht mitgeteilt. Wir hören j a in letzter Zeit, daß die Kommunikation nicht besonders gut sein soll.
Übrigens hat es, als die Dinge am Beginn waren, einen Brief des früheren Bundeskanzlers Schmidt an den nordrhein-westfälischen Ministerpräsidenten Rau gegeben. Damals hätte man sich auch auf Ihrer Länderseite auf diese Problematik einrichten können.
Im übrigen haben bis jetzt nur zwei Länder der Europäischen Gemeinschaft, Dänemark und Belgien, das Ratifizierungsverfahren abgeschlossen. Beide Länder haben keine so föderalistische Struktur wie die Bundesrepublik. Vielleicht muß man das auch bei dieser Gelegenheit mit berücksichtigen.
Wir meinen: Wir müssen uns in dieser Verfassungsfrage sorgfältig und umfassend mit den Ländern auseinandersetzen, ihre Argumente gewichten und entsprechende Prüfungen einleiten und behandeln. Wir müssen dies mit allen Ländern tun; denn wir wollen dann auch ein abgestimmtes Verfahren haben, Herr Kollege Vogel.
Die FDP will Europa. Sie will es Zug um Zug, aber sie will es nicht überhastet und überstürzt. Blinder Eifer schadet auch da nur.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Ich möchte von der Vorschrift unserer Geschäftsordnung Gebrauch machen, Herr Präsident, die es uns ermöglicht, auch vom Platz aus zu sprechen, vor allen Dingen in kurzen Geschäftsordnungsdebatten.
Herr Kollege Vogel, Sie haben j a an dem Spitzengespräch beim Bundeskanzler teilgenommen. Sie haben danach gesagt, Sie werteten es als Erfolg, daß die geplante Änderung des Grundgesetzes - so wie Sie sagen -, des Art. 16 nun nicht mehr weiterbetrieben werde. Sie haben hier in diesem Antrag vortragen lassen:
Die Bundesregierung wird aufgefordert, von Plänen zur Änderung des Artikels 16 des Grundgesetzes Abstand zu nehmen ...
Es gibt überhaupt keine einzige Äußerung, keine einzige Erklärung der Bundesregierung, daß sie dies tun wolle. Sie tut das natürlich nicht zuletzt deswegen, weil wir Partner in dieser Regierung sind und weil sie genau weiß, daß die FDP erklärt hat, daß es mit ihr und mit ihren Ministern in dieser Bundesregierung keine Änderung des Art. 16, des
Asylrechts, geben wird. Deswegen ist Ihr Antrag absolut obsolet. Deswegen können wir ihn gar nicht auf die Tagesordnung setzen. Daher werden wir jetzt zur Tagesordnung übergehen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Daß wir uns hier öfter mit dieser Frage beschäftigen, wissen Sie, Herr Kollege von den GRÜNEN, genau, denn wir haben j a nicht die Möglichkeit, daß - wie bei den Beamten oder in anderen Bereichen - automatisch angeglichen wird. Vielmehr entscheidet das Parlament jedesmal in eigener Verantwortung; es muß selbst die Maßstäbe und Kriterien würdigen, die der Bundestagspräsident pflichtgemäß jedes Jahr vorlegt. Ich meine, er hat das richtig und maßvoll getan.
Wir liegen unter den Anhebungen für die Rentenbereiche, und wir liegen damit, so meine ich, auch unter dem, was hier im Bereich der Nachholmöglichkeiten angesprochen worden ist.
Sie werden ja wohl nicht kritisieren wollen, daß wir das hier in Form einer Einbringung und dann später einer Beschlußfassung festlegen. Oder wollen Sie, daß wir das in Zukunft auf einmal beschließen, daß Einbringung und Beschlußfassung zusammenfallen?
Das gibt Ihnen natürlich die Möglichkeit, hier immer wieder Märchen vorzutragen, nämlich Vorstellungen, die ich schon beim letzten- und vorletztenmal kritisiert habe. Sie, Herr Kollege Rusche, haben ja vermieden, zu sagen, daß Sie und Ihre Kollegen diese Beträge steuerfrei ausgezahlt bekommen.
Sie haben vermieden, mitzuteilen, daß diese 500 DM für diejenigen, für die Sie sich zuständig fühlen - Sie nehmen j a nicht den steuerrechtlichen Begriff des Unterhaltsberechtigten, sondern gehen von denen aus, für die Sie sich zuständig fühlen -, steuerfrei sind. Das müssen Sie zu diesen 500 DM der Öffentlichkeit auch sagen!
Es ergibt nämlich - wenn ich den Ausdruck „Beziehungskisten" von dem Kollegen aufnehmen darf - im Einzelfall eine ganz interessante Summe, die da zur Verfügung steht.
Das müssen Sie dann mitteilen, und Sie müssen auch mitteilen, daß das nicht quer durch die grüne Basis geht. Sie haben j a in Baden-Württemberg der Kostenpauschale fröhlich zugestimmt, und so müssen Sie sich entgegen halten lassen, daß wir uns hier nicht einem einheitlichen Beispiel gegenübersehen.
 Ich finde es ganz großartig, daß Sie auch die „sonstigen", die sie eben
Das ist allerdings eine Ausweitung des Steuerbegriffs, die das Steuerrecht nicht kennt. Für die „sonstigen" ist das natürlich sehr angenehm und für diejenigen, die sich möglicherweise bei Ihnen dafür zuständig fühlen, auch. Aber ich kann Ihnen nur sagen, wenn wir das überall praktizieren, dann werden Sie sehr rasch feststellen, daß Sie dann keine Steuereinnahmen mehr zum Verteilen für andere Aufgaben haben. Mein Rat für den Ökofonds war j a, daß Sie Ihre Kollegen in anderen verantwortungsvollen Positionen so stellen, daß sie eben nicht der Arbeitslosenversicherung zur Last fallen.
Sie haben den Ökofonds eingeführt, nicht wir.
Ich möchte aber hier noch einmal, weil Sie das anscheinend immer noch nicht zur Kenntnis nehmen wollen, die Kriterien des Bundesverfassungsgerichts, Herr Kollege Rusche, vortragen. Wo ist er denn? Man sieht ihn gar nicht mehr.
- Ah ja.
Herr Kollege, wenn Sie jetzt da oben als Schriftführer thronen, dann hätten Sie ja das, was jetzt kommt, schon in meinen Notizen betrachten können.
Ich gebe Ihnen den guten Rat, lesen Sie dieses Verfassungsgerichtsurteil in Ruhe nach; dann finden Sie, daß das Kriterium Nummer 1 die Belastung der Abgeordneten ist. Nun sind Sie gerade in einer besonderen Funktion hier, Herr Rusche; da sind Sie etwas stärker belastet. Aber ich habe den Eindruck, daß Sie sonst von der Belastung nicht so viel halten. Wir sind hier einigermaßen belastet. Von der Verantwortung halten Sie vielleicht auch nicht soviel; aber das Bundesverfassungsgericht hat das als ein besonderes Kriterium herausgestellt, und wir meinen, das ist der Sache angemessen. Das dritte ist die Position des Abgeordneten im gesamten Verfassungsgefüge. Nach Ihren Kriterien, die Sie wechselweise ja den anderen Verfassungsorganen zuteil werden lassen, scheinen Sie Ihre eigene
Position nicht besonders hoch zu bewerten. Wir meinen schon, daß das angemessen ist.
Diese drei Positionen zusammen mit der Wertung des Bundestagspräsidenten, ergeben diesen Vorschlag, den wir beraten haben und den wir unterstützen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Ich habe doch den Eindruck, daß die Fremdenverkehrswirtschaft sehr wach ist. Sie ist schon lange wachgeküßt; denn Dornröschen ist ja nicht wachgerüttelt, sondern wachgeküßt worden. Es ist übrigens sehr viel angenehmer, wenn man so aufgeweckt wird. Sie hat es nach dem Aufwachen, durch eigene Leistung und durch Mut bewirkt, und wir haben die Rahmenbedingungen gesetzt und - wir sind ja nicht ganz unbeteiligt an diesen Rahmenbedingungen, da die FDP im Bundeswirtschaftsministerium mit Lambsdorff und Bangemann seit eh und je erfolgreiche Verantwortung trägt - weiterentwikkelt.
Herr Kollege Mann, sonst würden Sie hier in der Bundesrepublik nicht auf ein so vielfältiges Angebot treffen können, falls Sie einmal in der Bundesrepublik verreisen; das sollten Sie tun. Es gibt nämlich sehr erfreuliche Veränderungen gegenüber den letzten 20 Jahren.
Übrigens, Herr Müntefering, Sie haben verdrängt, daß das erste Fremdenverkehrsprogramm, das wichtigste, 1975 gemeinsam beschlossen wurde. Es ist hier immer weiter aufwärtsgegangen, gerade in den letzten Jahren, weil die Rahmenbedingungen so günstig waren. Sie sollten das anerkennen können.
Ich meine, daß die Debatte überhaupt zeigt, daß wir uns hier eigentlich doch, ein paar mühevolle kritische Anmerkungen der Opposition abgerechnet, gemeinsam in einer positiven Entwicklung befinden. Die GRÜNEN haben gemeint, daß man der Sache mit der Umweltproblematik noch einen finsteren Anstrich geben muß.
Heute scheint keine Sonne, Sie sollten sie im Herzen tragen. Trotzdem meine ich, daß die Umweltproblematik erkannt worden ist. Es gibt eine Menge

Wolfgramm von Gutachten - von den Alpen bis zu den Nordseeinseln -, die das sehr sorgfältig erforschen, und die eine Fülle von Ratschlägen und Vorschlägen vorlegen, die umgesetzt werden. Das kann natürlich nicht von heute auf morgen geschehen.
Sie möchten das am liebsten gestern haben, damit Sie alles andere zerstören, was den Umweltschutz überhaupt ermöglicht, nämlich die wirtschaftlichen Bedingungen, die die Kraft geben, die Umweltauflagen vorzunehmen.
 Das ist eine Frage, die ich Ihnen sehr gerne beantworte, Herr Kollege Mann. Sie müssen nämlich Ihre energiepolitischen Vorstellungen umstellen. Sie müssen nämlich nicht darauf setzen, daß wir weiter in verstärktem Maße, wie Sie das ja propagieren, Kohle und Erdöl verbrennen, weil das besondere Schadfaktoren für die Wälder sind,
sondern dann müssen Sie darauf setzen, daß wir auch sichere Kernenergie nutzen können. Damit hätten Sie schon einen wertvollen Beitrag geleistet. Wenn Sie zusätzlich Ihre Autos noch umrüsten, auch ältere Autos, und zusätzlich das eine oder andere in Ihrem Bereich tun,
dann ist schon eine Menge getan. Aber gerade Ihre Energiepolitik sollte Sie bei diesem Waldspaziergang nachdenklich gestimmt haben.
Ich meine, diese vorliegenden Gutachten zeigen das auf, und wir sollten das positiv begleiten. Wir sollten es positiv begleiten, weil es nicht sinnvoll ist, Fehler, die gemacht worden sind, in der Strukturansiedlung mehrfach zu begehen. Wir sollten auch unsere Hilfe und unsere Kenntnisse dabei den Drittländern nicht versagen. Ich habe den Eindruck, daß dort noch eine Menge von Fehlern bevorstehen könnte und daß wir einiges tun können, um dort das eine oder andere auszuräumen. Das gilt für europäische Reiseländer wie natürlich auch für Drittländer in den Bereichen Afrika und Südamerika.
Ich möchte noch ein Wort zur Deutschen Zentrale für Tourismus sagen. Sie hat großes Ansehen im In- und Ausland, und ich begrüße es, daß die Bundesregierung in ihrer Antwort auf die Anfrage den Ausbau der Zentrale für Tourismus als sinnvoll und als notwendig ansieht. Wir haben zur Zeit mehr oder weniger 13 Millionen ausländische Touristen in Deutschland. Die Marktforschung der Zentrale zeigt, daß bis 35 Millionen Ausländer aus den genannten Ländern, die besonders stark hier bei uns vertreten sind, willens und in der Lage sind, Deutschland zu besuchen. 35 Millionen gegenüber 13 Millionen! Das heißt, wir müssen die Zentrale in die Lage versetzen, das Nötige zu tun. Sie muß natürlich werben können. Sie muß Anzeigen aufgeben können, sie muß sich auch mit den mächtigen und großen Möglichkeiten der USA und anderer Länder, die in der Werbung wirklich einiges auf die Beine stellen, auseinandersetzen können. Sie muß das tun können, was notwendig ist. Es darf natürlich nicht so sein, daß die Kollegin Martiny im Wirtschaftsausschuß fordert, daß Zuschüsse des Bundes nur dann angehoben werden können, wenn die Anteile der Fremdenverkehrswirtschaft sich entsprechend erhöhen. Wir möchten, daß sie sich erhöhen. Aber wir wissen ja, daß die Bundesländer den Verbänden einen wichtigen Anteil an Zuschüssen geben. Da stellen wir fest, daß die sozialdemokratischen Länder den Anteil kontinuierlich nach unten fahren. Gehen Sie mal zu Ihren Kollegen in den Ländern Nordrhein-Westfalen, Hessen, Hamburg und Bremen und versuchen Sie, da Nützliches zu bewirken.
Wir sind für den Unterausschuß, damit die politische Bedeutung des Fremdenverkehrs auch hier im Hause deutlicher wird und damit wir auch da Schwierigkeiten politisch besser beseitigen können.
Zum Schluß möchte ich Ihnen für den Fall, daß unsere Anregungen auf Unverständnis stoßen sollten, als böhmisches Dorf verstanden werden sollten, Morgenstern zitieren:
Das Böhmische Dorf
Palmström reist mit einem Herrn von Korf in ein sogenanntes böhmisches Dorf. Unverständlich bleibt ihm alles dort
von dem ersten bis zum letzten Wort. Von Korf, der nur des Reimes wegen ihn begleitet, ist um Rat verlegen.
Doch just dieses macht ihn blaß vor Glück. Tief entzückt kehrt unser Freund zurück. Und er schreibt in seine Wochenchronik: Wieder ein Erlebnis, voll von Honig.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Wir haben diese Debatte am 25. September ja schon einmal geführt.
Ich bin der Meinung, daß es Europa nicht dient, Herr Kollege Porzner, was Sie im Augenblick hier als parlamentarischen Vorstoß exerziert haben.
Es dient Europa überhaupt nicht; denn es wird durch Ihre Anmerkungen wie „Verschleppungstaktik" und „Skandal" der Eindruck erweckt, als ob die Bundesrepublik verschleppe.
Das ist überhaupt nicht der Fall.
Herr Kollege Vogel, Sie haben eben eifrig genickt. Sie hätten vorher bei der Entwicklung dieses Verfahrens mit Ihren SPD-Ministerpräsidenten sprechen müssen. Dann wäre vielleicht nicht das entstanden, was wir im Augenblick zumindest als eine unterschiedliche Verfassungsinterpretation vor uns haben.
Ich darf, damit das Hohe Haus einen kleinen Einblick in die wirklich gravierende Problematik nehmen kann, kurz zitieren. Die Mehrheit im Bundestag hat vorgeschlagen, einen Art. 1 a einzufügen. Dieser Art. 1 a soll nach der Meinung des Bundesrates wie folgt lauten:
Die Bundesregierung ist verpflichtet, vor ihrer Zustimmung zu Beschlüssen der EG zu Vorhaben, die in die ausschließliche Gesetzgebungskompetenz der Länder fallen oder deren wesentliche Interessen berühren, die Stellungnahme des Bundesrates einzuholen. Sie hat diese bei Verhandlungen zu berücksichtigen und darf bei Vorhaben, die in ausschließliche Gesetzgebungskompetenzen der Länder fallen, hiervon nur aus zwingenden außen- und integrationspolitischen Gründen abweichen. Im Falle einer Abweichung hat sie dem Bundesrat die maßgeblichen Gründe mitzuteilen. Im übrigen ist die Wahrung der vom Bundesrat vorgetragenen Länderbelange in ihre Abwägungen einzubeziehen. Soweit die Stellungnahme des Bundesrats einzuholen ist, sind auf Verlangen Vertreter der Länder zu den Verhandlungen der EG hinzuzuziehen.
Das ist eine ganz neue Lage in unserer Verfassung.
Wolfgramm Das hat es bisher nicht gegeben. In der Europäischen Gemeinschaft sind wir der einzige Bundesstaat. Wir müssen natürlich bei entsprechenden Übertragungen von Hoheitsrechten mit den Ländern sprechen.
Aber wir haben hier eine völlig neue Position. Eschenburg schreibt in einem Artikel in der „Zeit":
Der Artikel 1 a fixiert Pflichten der Bundesregierung gegenüber dem Bundesrat, die über die Bestimmungen des Grundgesetzes weit hinausgehen.
Das ist ein ungeheuer gravierender Vorgang, meine Damen und Herren von der SPD.
Das muß sorgfältig behandelt werden. Wenn die Länder bisher diese Position einnehmen, dann können wir uns nicht mit einer Vorlage einem Verfassungsstreit aussetzen, der nachher nach Karlsruhe geht, und das Ratifizierungsverfahren auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschieben.
Ich bitte Sie sehr herzlich, das nicht zum Gegenstand von parlamentarischen Attacken zu machen. Das ist zu kurzfristig gedacht.
Wir haben unterschiedliche Interpretationen im Hinblick auf die Verfassung. Wir stehen möglicherweise vor einem Verfassungsstreit in dieser Frage. Wir wollen alles tun, damit es nicht dazu kommt. Das, was Sie betrieben haben, stört die europäische Entwicklung.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Es ist ja schon ziemlich eigenartig, Herr Ströbele, wenn Sie vom „Eingemachten" sprechen, es ginge ans „Eingemachte". Wissen Sie, was wir dabei eingefallen ist? Als Ihr Kollege Trampert davon sprach, daß dieser Entwurf Gestapo-Methoden möglich macht und unterstützt, da ging es ans „Eingemachte". Das ist eine Verhöhnung von all den Leuten, die wirklich in Gestapo-Kellern gefoltert und gequält worden sind.
Wolfgramm Sie sollten sich etwas mehr den Sinn für die Problematik solcher Bemerkungen bewahren. Vielleicht macht es Ihre Jugend aus, daß Sie die Zeit damals nicht kennengelernt haben. Seien Sie froh, daß Sie sie nicht kennengelernt haben!
Auch die Anmerkung „Willkür" macht ja sehr deutlich, wie Sie zum Rechtsstaat stehen.
Sie sollten sich vielleicht an Otto Schily halten, der an diesem Platz gesagt hat, das ist ein Rechtsstaat, bei allen Mängeln, die er selbst gesehen hat.
Eine offene Diskussion fordern Sie, eine offene Diskussion in bestimmten Presseorganen, die Anleitungen zum Bau von Sprengbomben geben. Das möchten Sie noch zusätzlich diskutieren.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Ich habe den Eindruck, wenn es nach den GRÜNEN im 19. Jahrhundert gegangen wäre - wenn es sie da schon gegeben hätte - so wäre noch nicht einmal der Listsche Zollverein zustande gebracht worden.
Die Bedenken, die Sie hier vorgetragen haben, diese Krümelbedenken, hätten Sie davon abgehalten, damals diesen Verein zu schaffen.
Dieser Gesetzentwurf, den wir vor uns liegen haben, ist nach mühsamen Anläufen zustande gekommen. Wir haben über 30 Jahre gebraucht mit mehrfachen Anläufen von der EVG über die FouchetPläne bis zu den leider nicht kodifizierten Tindemans-Beschlüssen -, daß wir zu einer europäischen Union kommen wollen. Nun liegt der erste Schritt wirklich vor uns. Ich meine, wir sollten diesen ersten Schritt zur politischen Einheit nicht mit diesen kleinlichen Bedenken begleiten. Wir haben alle eine Menge Wünsche, wie sich Europa umfassender und schneller darstellen sollte. Aber es ist nun ein wirklich erster Schritt bei der Schaffung dieser Europäischen Union über den europäischen Binnenmarkt, über die Technologiegemeinschaft, über eine gemeinsame Umweltpolitik, bei der wir weiterhin in der Vorreiterrolle bleiben werden. Wir werden nachher noch darüber diskutieren. Diese Vorreiterrolle wollen wir erhalten.
Wir können aber unseren Blick nicht davon abwenden, daß wir auch die anderen elf Staaten einbinden müssen. Hier schaffen wir eine Plattform, mit der wir diese Einbindung möglich machen.
Wir haben eine Verbesserung der Entscheidungsverfahren im Rat und eine entsprechende Verbesserung der Rechte des Parlaments. Ich sage hier ganz deutlich, daß mir das für das Europäische Parlament überhaupt nicht ausreicht; denn es ist dabei unser korrespondierender Partner. Ich möchte ein

Wolfgramm I starkes Europäisches Parlament, und ich möchte es mit allen Rechten haben.
Wir können das aber nicht mit einem einzigen Schritt erreichen.
Ich möchte einen besonderen Dank an die Bundesregierung und an Hans-Dietrich Genscher sagen,
der mit wirklich großer Mühe, mit unermüdlicher Zähigkeit. mit Engagement, mit Umsicht und mit viel, viel Energie diese Dinge immer wieder vorgetragen hat und schließlich zu diesem Ziel gekommen ist. Das schließt natürlich auch die Mitarbeiter des Auswärtigen Amtes wie all diejenigen, die sich dabei beteiligt haben, ein.
Lieber Kollege Brück, Sie haben hier mehr als harsche Worte, unverdiente Worte auch für die Verzögerung gefunden, die Sie hier angeprangert haben. Sie hätten diese Zeit nutzvoll und verdienstvoll verwenden können, um mit Ihren SPD-Ministerpräsidenten zu reden.
Es gibt einen Briefwechsel zwischen dem früheren Bundeskanzler Schmidt und dem damaligen Vorsitzenden der Ministerpräsidentenkonferenz Rau. Dieser Briefwechsel hat ja schon damals Vorstellungen der Länder festzuschreiben versucht. Sie haben das nachgebessert; vor allen Dingen Ihre Leute haben das nachgebessert. Ich weiß nicht, warum die Kommunikation zwischen Ihnen so schlecht läuft. Man hört in der letzten Zeit: Sie wird immer schlechter. Aber das soll uns nicht dazu führen, Europa daran scheitern zu lassen.
Sie haben sich die falsche Adresse ausgesucht, die ganz falsche Adresse. Sie hätten sich an die Adresse der SPD-Ministerpräsidenten richten müssen und dort versuchen müssen, die Rechte dieses Parlaments zu verteidigen.
 Lieber Herr Kollege, ich darf Ihnen hier einmal das Peter-Prinzip verdeutlichen und vielleicht auch einen kleinen Beitrag dazu leisten, es weiter bekanntzumachen. Da gibt es die berühmte Projektentwicklung in sechs Stufen: Erstens Begeisterung, zweitens Zweifel, drittens Panik, viertens Suche nach dem Schuldigen, fünftens Bestrafung der Unschuldigen und sechstens Belohnung der Nichtbeteiligten.
Übrigens erinnert mich das sehr, Herr Kollege Vogel, an eine augenblickliche Entwicklung in Ihrer Partei. Ich hoffe, daß sie nicht ganz so weit geht, wie ich das hier in diesen sechs Stufen vorgetragen habe.
- Ich bin hier in dieser Frage, Herr Kollege Vogel, nicht etwa Nichtbeteiligter, sondern ich bin sehr engagiert dabei, die Rechte dieses Parlaments zu wahren.
So kommen wir gleich dazu: Das Problem liegt darin, daß wir hier auch nach der Verfassung - Herr Kollege Schmidhuber, ich habe viel Respekt vor dem Föderalismus, ich habe viel Respekt vor der Haltung und den Rechten der Länder - festhalten müssen, daß es bisher Recht des Bundesparlaments war, daß es von der Bundesregierung volle Verantwortung in europäischen Fragen verlangen konnte, volle Verantwortung vor diesem Haus. Da muß sich die Bundesregierung rechtfertigen.
Das, was jetzt möglicherweise geschieht, bedeutet, daß diese Verantwortung in dieser vollen Weise dem Parlament gegenüber nicht mehr geschuldet wird. Denn wenn wir hier zusätzliche Veränderungen vornehmen, die auch in unsere außenpolitischen Rechte gegenüber der Bundesregierung eingreifen, dann haben wir dieses Recht in diesem vollen Maße nicht mehr. Es geht also nicht nur um Rechte des Bundes in der Form der Bundesregierung gegenüber den Ländern, es geht auch um Rechte dieses Parlaments,
die möglicherweise dabei verkürzt werden. Wenn ich auf der einen Seite sage, daß ich sehr intensiv und sehr deutlich die Rechte des Europäischen Parlaments gestärkt haben will, dann möchte ich aber nicht im Gegenzug die Rechte des Bundesparlaments verringert haben.
Ich möchte an die Länder appellieren, daß sie diese Überlegungen über unsere Rechte mit in ihre Überlegungen bei dem Abkommen einbeziehen. Ich höre von den geplanten Vertretungen der Länder in Brüssel. Ich glaube, es ist nicht im Sinne einer gemeinsamen Bundesaußenpolitik, wenn jedes Land versucht, sich hier in Brüssel selbst darzustellen. Bei den Töpfen, die Brüssel aufgestellt hat, haben auch wir hin und wieder unsere Bedenken. Durch Verordnungen, die sich dem Recht des Parlaments und auch dieses Parlaments natürlich im einzelnen entziehen, werden dann Verteilungsmechanismen in Gang gesetzt, und bürokratische VorWolfgramm gänge in Brüssel entsprechen nicht immer dem, was Regionen und was einzelne Länder bedürfen.
Wenn die Länder nun auf diese Weise versuchen, sich den Zugang unmittelbar zu verschaffen, glaube ich nicht, daß das der richtige Weg ist.
Der richtige Weg ist Mitwirkung, Beteiligung, rechtzeitige - soweit es möglich ist - Information. Das ist sicher ein gutes Recht, und das wollen wir stärken. Da glauben wir auch, daß das eine oder andere verbesserungsfähig ist. Aber da hat die Bundesregierung, wie wir sehen, j a schon wirklich gute und überzeugende Vorschläge gemacht. Ich meine also, daß wir hier zu einem guten Kompromiß kommen werden.
Wir haben sicher noch viele Wünsche, und ich habe eben den einen besonderen genannt. Der Bundesaußenminister selbst hat ja in seiner Rede vorhin auch noch einmal darauf aufmerksam gemacht, daß er sich dabei die vollen Rechte des Europäischen Parlaments als besonderes Ziel vorstellt.
Ich möchte hier aber noch einen Punkt ansprechen. Wir hatten vor kurzem eine Begegnung der deutsch-französischen parlamentarischen Gruppe in Paris, zur gleichen Zeit, als der Regierungsgipfel in Frankfurt war. Die Begegnungen der beiden Weltmächte in den verschiedenen Städten, jetzt zuletzt in Reykjavik, zeigen, daß es Möglichkeiten gibt, hier zu einem gemeinsamen Ausgleich, zu einer wirklichen Friedensposition zu kommen. Aber sie machen auch sichtbar, daß es da auch Grenzen und Gefahren für Europa gibt.
Das ist bei dieser Besprechung der französischen Kollegen mit uns sehr deutlich geworden. Ich will das hier nicht weiter vertiefen. Aber ich meine, daß uns auch das besonders anregen muß, Europa so schnell wie möglich zu einer festen und damit auch starken und einflußreichen Europäischen Union zu führen, die unsere Interessen wirklich wahren kann.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich meine, dies ist ein notwendiges Gesetz. Wir haben ja manchmal Gesetzentwürfe in diesem Hause, bei denen man vielleicht denkt, daß sie nicht immer so ganz notwendig sind. Hier meinen wir, daß das Gesetz sehr notwendig ist. Denn die Rechtspflege ist ein besonderes Gut, das wir sorgsam behandeln wollen.
3,5% mehr als der Entwurf der Regierung vorsieht, sind, glaube ich, auch ein deutliches, positives Zeichen für den Rechtsausschuß. Er hat sich mit dieser Materie sorgfältig beschäftigt. Rechtsanwälte, Notare, Zeugen, Sachverständige und ehrenamtliche Richter deren Gebühren bzw. Entschädigungen in den Jahren 1975, 1977 und zuletzt 1981 angehoben wurden, werden diese Vorlage, positiv betrachten.
Es hat allerdings Vorschläge der Länder gegeben, bei dem Bereich der Ehesachen das Gebührenaufkommen wegen der hohen Aufwendungen der Länder zu kürzen. Das konnte dann bei den Beratungen schließlich ausgeglichen werden, wobei ich hier auch einmal festhalten möchte, daß besonders kleine und mittlere Kanzleien von diesem Entwurf in Zukunft ihren Vorteil ziehen sollen und auch müssen.
Ich möchte aber hier festhalten, daß die FDP feststellt, daß das Kostenrecht strukturell reformiert werden muß. Wir werden das in der kommenden Legislaturperiode in Angriff nehmen. Das ist für uns ein wichtiger Punkt. Es geht hier insbesondere um stärkere Anreize für außergerichtliche Streitbeilegung zum Zweck der beschleunigten Erledigung von Streitigkeiten und der Gerichtsentlastung sowie der Angleichung der Gebühren im sozialgerichtlichen Verfahren an die Gebühren der ordentlichen Gerichtsbarkeit. Auch das Letztere ist ein Anliegen, das die FDP immer wieder vorgetragen hat.
Ich will aber noch einen Blick auf den Bericht des Haushaltsausschusses werfen, der gemäß § 96 hier votieren muß. Der Haushaltsausschuß hat festgestellt, daß es auch zu Mehreinnahmen des Bundes kommt, nämlich in Höhe von 7 Millionen DM. Es gibt weiter Mehreinnahmen der Länder in Höhe von 57 Millionen DM. Auch die Gemeinden werden nicht leer ausgehen, sie haben 7 Millionen DM mehr in der Kasse.
Wenn ich noch den kleinen Juristenspruch anfügen darf: Hab' ich Vorschuß, kann ich denken. Es wird das Denken beflügeln, hoffe ich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Ich meine, daß die 27 Positionen, die im Maßnahmenkatalog der Bundesregierung zur Vorsorge gegen Chemieunfälle aufgeführt sind, deutlich machen, daß die Koalition diese Probleme nicht gering einschätzt; daß wir uns hier bemühen, aus den Erfahrungen mit diesen Unfällen das zu tun, was nötig ist, auch das zu tun, was zukünftig nötig ist.
Ich habe eben mit Aufmerksamkeit der Rede meines Vorredners zugehört. Herr Wallmann, ein großes Problem in unserem Bereich liegt darin, daß die Länder ihre Kompetenzen hier nicht an den Bund abgeben wollen. Wir haben 18 Behörden allein im Wasserbereich, die sich mit dem Vollzug der Rahmengesetzgebung beschäftigen und die sich dann natürlich auch mit dem Vollzug der jeweiligen Ländergesetze beschäftigen. Daß das nicht ohne Reibungsverluste vor sich geht, daß das überhaupt nicht ohne Abstimmungsprobleme vor sich geht, daß es dann zu einem Kompetenzwirrwarr, nicht nur -gerangel, sondern Kompetenzwirrwarr kommt, das kann sich ja wohl jeder vorstellen, der sich mit solchen Materien beschäftigt. Deswegen fordere ich die Länder hier auf: Wenn Sie hier solche Positionen vertreten, dann geben Sie die Kompetenz an den Bund ab. Es geht hier nicht darum, daß sich der Bund ohne Sinn und Verstand eine zusätzliche Kompetenz anreichern will, sondern darum, daß wir in der Sache besser, klarer und vernünftiger vorankommen.
Der Bund hat hier nur die Rahmenkompetenz. Wir haben uns, Herr Kollege Schäfer, bei dem Abwasserabgabengesetz lange über diese Problematik unterhalten. Wir haben damals schon, und zwar, wenn ich recht sehe, alle Seiten dieses Hauses, gesagt, daß es ohne die Vollkompetenz des Bundes nicht gehen kann. Das Wasserrecht ist ein traditionell außerordentlich zersplittertes Recht. Es ist an Gemeinderechte, an Länderrechte und an Einzelrechte gebunden. Hier hilft nur die Möglichkeit eines klaren Kompetenzrechts. Hier hilft nur die Möglichkeit, daß wir endlich zu einem klaren Vollzug kommen. Ich möchte hier noch einmal die Länder herzlich auffordern, daß sie ihre Positionen nicht nur auf Europa aufbauen, sondern daß sie im
Inland auch die Positionen bereitstellen, die wir wirklich benötigen.
Der Bürger wird kein Verständnis dafür haben, daß sich im Bereich der Kompetenzen nachher schließlich Vollzugsdefizite auf diese Weise ergeben, wie wir sie jetzt haben. Ich fordere deswegen auch den Bundesminister für Umweltschutzfragen ganz intensiv, ganz freundschaftlich auf, sich hier in den Streit mit den Ländern zu begeben und hier die Kompetenzen anzufordern, die der Bund braucht, um für den Bürger eine sichere Position im Wasservollzug, in der Wasserqualität sicherzustellen.
Die Vollzugsdefizite haben sich bei der Anhörung zur Novellierung des Wasserhaushaltsgesetzes deutlich gezeigt. Der Erfahrungsbericht zum Abwasserabgabengesetz ist eine nachlesenswerte Dokumentation über die Vollzugsdefizite der Länder. Ich wundere mich wirklich, daß sich die Länder nicht hier herstellen und sagen, wie sie sich die Sache vorstellen wollen. Wir haben ganz unterschiedliche Ausführungen bei der Frage des Vollzugs des Abwasserabgabengesetzes. Das hessische Ausführungsgesetz z. B. bezeichnet es als bedenklich, daß sogenannten Altanlagen generell Abgabenfreiheit gewährt wird. Schleswig-Holstein erhebt erst gar keine. Wir wissen, in welchen Abständen kontrolliert wird: die einen vielleicht einmal im Monat, die anderen zweimal im Jahr. Das ist alles ein riesiger Wirrwarr. Ich meine, darin liegt ein besonderer Punkt, und die freien Demokraten werden hier auch nicht locker lassen, die Länder immer wieder auf diese Position aufmerksam zu machen.
Wir gehen über das eben von mir beschriebene Maßnahmenpaket der Bundesregierung noch hinaus. Über diesen Vollzug des Wasserrechts in der Vollkompetenz halten wir noch einmal fest: Es kann nicht 18 verschiedene Behörden geben, es muß in einer Hand liegen. Wir halten fest, daß wir gern bereit sind, die Frage einer Umweltschutzpolizei zu prüfen, aber mit einer Vollkompetenz, nicht mit einer Polizei, die den Namen nicht verdient, sondern mit einer Vollkompetenz für eine solche Einrichtung.
Ich meine, daß sie nötig ist und gebraucht wird.
Ich erwähne hier noch einmal ausdrücklich die Überprüfung des Warn- und Alarmplans für den Rhein. Rauchwarner, Sprinkleranlagen und Auffangbecken sind dabei wirklich keine Scherze, sondern wir brauchen sie wirklich, und zwar auch für andere Bereiche, nicht nur für die am Wasser liegenden Betriebe, sondern auch für Chemikalienlager und Produktionsstätten an anderer Stelle, um auch dort in Zukunft Unfälle zu verhüten.
Weiter sind zu nennen: Sicherheitsüberprüfung aller Lager- und Produktionsstätten, vollständige


Wolfgramm Bestandsaufnahme über die Lagerung und Produktion von Chemikalien.
Aber jedes Recht, jedes Gesetz ist nur so gut, wie es auch eingehalten wird, und dazu müssen wir über die sicher begrüßenswerte Selbstkontrolle eine eigene staatliche Kontrolle verstärken. Wir müssen auch den Ländern hier sagen: Wer nun dem Bund die Konsequenzen verweigert, wer also mit dafür sorgt, daß hier keine klare Linie gefunden werden kann, der muß dann wenigstens in seiner Kontrollfunktion ausreichend und genau vorgehen. Auch da haben wir eine Fülle zu bemängeln: Es gibt keine Ausweisung von Wasserschutzgebieten in ausreichendem Maße für die Trinkwasserversorgung, es fehlen überall wasserwirtschaftliche Rahmenpläne. Das Bundesgesetz schreibt vor, daß für die Entwicklung der Lebens- und Wirtschaftsverhältnisse notwendige wasserwirtschaftliche Voraussetzungen geschaffen werden müssen. Wo sind die Bewirtschaftungspläne für die großen Flüsse, auch für die mittleren Flüsse? Das ist alles Ländersache, wo die Länder auftreten und sagen müssen: Wir müssen diese Pläne vorlegen. Sonst müssen sie die Kompetenz eben abgeben, wenn sie unfähig sind, diese Pläne rechtzeitig und sorgsam vorzulegen.
Ich bin nicht glücklich darüber, daß wir bei dem jetzt am Freitag zu verabschiedenden Abwasserabgabengesetz nicht die zusätzliche Anhebung der Abgabe erreichen konnten.
- Lieber Herr Kollege, wir haben lange darüber gesprochen. Wir meinen, es ist ein zusätzlicher Weg, zu einer besseren Gewässergüte zu kommen. Wir brauchen nicht nur den Anreiz, wir brauchen auch den Druck bei der Schere. Beides muß zusammenkommen, und dazu gehört, daß nicht eine schon seit 1976 begonnene Abwasserabgabe festgeschrieben wird. Dazu gehört auch die Aufnahme von Ammonium, Stickstoff und Phosphat in das Abwasserabgabenrecht.
Dazu gehört aber auch, daß die Chancen der neuen Technologie genutzt werden. Ich fordere die SPDOpposition auf, in ihren Ländern auch mit dafür einzutreten.
- Gehen Sie bitte in die Länder, lieber Kollege, und sagen Sie den Ländern, daß sie sorgsam mit der neuen Technik umgehen müssen!
Wir stellen fest, daß die neuen Meßgeräte bei den Kommunen zu 90 % nicht in Ordnung sind. Das ist allerdings bei der Wirtschaft besser, und deswegen stellen wir auch fest, daß diese Störfälle mit den
neuen Meßgeräten sehr viel genauer und sehr viel sorgsamer festzuhalten sind.
Für uns gilt, daß wir die Staatszielbestimmung „Umweltschutz" im Grundgesetz nach wie vor fordern.
- Sie hätten das damals mit uns leicht haben können, wenn Sie uns zugestimmt hätten, Herr Kollege Hauff. Das ist nun ein bißchen vergebliche Liebesmüh, dieser Sache nachzuweinen. Sie hätten sich eher besinnen müssen.
Die Umkehr des Denkens in der Opposition ist ja wirklich manchmal phänomenal. Aber vielleicht denken Sie manchmal noch an Überlegungen von früher und machen das wieder gut, wozu Sie sich damals nicht haben durchringen können.
Ich möchte noch ein Wort zu der Frage sagen, wie der Schutz der Umwelt im Strafgesetzbuch geregelt ist. Wir haben 1980 den Strafrahmen angehoben. Wir haben auch deutlich gemacht, daß das kein Kavaliersdelikt mehr ist. Wir werden hier zu prüfen haben, ob dieser Strafrahmen ausreicht.
- Wir werden das ernsthaft prüfen.
Ich will hier auch ein klares Wort zu der Haltung der Verantwortlichen der betroffenen Chemiebetriebe sagen. Es ist schon merkwürdig, daß, wenn eine sensibilisierte Öffentlichkeit in diesen Störfällen nun keine spaßigen Angelegenheiten mehr feststellen kann, nun den betroffenen Firmen nicht offen und deutlich die Fakten auf den Tisch legen. Da sagt dann der eine Betrieb - ich zitiere aus der „Süddeutschen Zeitung" -, das in der stark färbenden Emulsion enthaltene PVC sei völlig ungefährlich, und es sei auch nur ein Kilogramm eingeleitet worden, und muß sich dann von dem entsprechenden Abteilungsleiter des Ministeriums vorhalten lassen, es sei nicht nur ein Kilogramm, sondern es seien sieben, und Vinylchlorid sei ein relativ gefährliches Gift. Ich zitiere das nur als einen der vielen Punkte, die wir da erlebt haben. Die Chemie wird große, sehr große Anstrengungen machen müssen, um das verlorene Vertrauen zurückzugewinnen.
Wir möchten beides tun. Wir möchten den Staat mit der entsprechenden Kontrollfunktion verstärken; wir möchten aber auch die Industriebetriebe sehr ermutigen, das ihre zu tun um sicher vorzusorgen, damit diese Störfälle, die sich inzwischen fast zu Normalfällen ausgeweitet haben, beendet werden. Mit Anmerkungen jedenfalls, daß man früher eigentlich viel mehr Gift eingeleitet habe und daß es an sich so giftig auch nicht sei, ist der Sache nicht beizukommen. Übrigens finde ich es in die19684 

Wolfgramm sem Zusammenhang sehr verdienstvoll, wenn ein nicht ganz unbekannter Industrieller wie von Benningsen-Foerder sagt: Die Ökologie ist heute der dritte Produktionsfaktor neben Kapital und Arbeit. Ich meine, daß das die Betriebe, die betroffen sind, so sehen müßten.
Vorbeugung, Erkennung und Ahndung, diese drei Faktoren müssen über dem stehen, was wir in diesem Bereich in Zukunft hier beschließen und tun wollen.
Es gilt, in einer groß angelegten Aktion Sorgfalt zusammen mit den Bundesländern die Vollzugsdefizite auf dem Wassersektor abzubauen.
Weiter geht es um eine ungeschminkte Bestandsaufnahme der Umsetzung des bisherigen Bundesrechts durch die Länder. Der Bund muß Vollzugsdefizite
im Bereich des Umwelt- und des Chemikaliengesetzes und des Wasserhaushaltsrechts abbauen. Aber der Abbau allein reicht nicht aus. Ich sage noch mal: Die Kompetenz für den Bund muß her. Das gilt auch, wenn man bedenkt, daß wir in diesem Bereich nicht nur eine TA Luft und auch eine TA Abfall haben dürfen, sondern auch eine TA Wasser. - Herr Kollege Schäfer, Sie werden ja noch Gelegenheit haben, die Polemik hier etwas zu spitzen. Ich will Ihnen das nicht vorwegnehmen. Mir ist das Thema zu ernst. Es geht hier nicht um Polemik. Es geht darum, wie wir der Umwelt, dem Bürger helfen können.
- Wenn Sie von „aufregend" reden, dann sollten Sie mal mit Ihrem Minister Fischer, den Sie ja hier als besonders großartig darstellen, ein Wörtchen reden. Einen so erfolglosen Umweltminister haben wir in der ganzen Bundesrepublik überhaupt noch nicht gehabt, noch nicht mal bei den SPD-Ländern.
Wer ist denn der Vorsitzende der Deutschen Kommission zur Reinerhaltung des Rheins? Wann ist die denn einberufen worden? Eine Woche danach! Und nicht nur in Krisensituationen passiert das, das macht der Herr Minister Fischer auch sonst so.
Wer schafft denn das ganze Dioxin ins Ausland? Wer muß sich das denn von den Österreichern vorhalten lassen?
Wer will denn immer noch, obwohl schwerste Umweltbedenken bestehen, den Sondermüll in die Deponie Schönberg schaffen?
-Ja, ja.
- Aber bitte, Herr Kollege.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Herr Kollege Dr. Schierholz, das Landbeschaffungsgesetz bleibt. Sie selber haben sich damit anscheinend abgefunden. Denn in der Beschlußempfehlung und im Bericht des Innenausschusses lese ich unter „B. Lösung":
Ablehnung des Gesetzentwurfs. Prüf- und Berichtsbitte an die Bundesregierung ... Einstimmigkeit im Ausschuß bei Enthaltung seitens der Fraktion DIE GRÜNEN.
Sie nehmen also anscheinend Ihren eigenen Antrag nicht so ernst, daß Sie dafür besonders streiten.
Also: Das Landbeschaffungsgesetz bleibt. Auch Ihre Zweifel an der Verfassungsmäßigkeit sind unbegründet, darf ich Ihnen hier sagen. Sie würden damit in Karlsruhe keinen Erfolg haben können.
Es bleibt, die Belange der Verteidigung zu erhalten. Das wollen wir tun.
Aber wir nehmen natürlich auch die Sorgen von Bürgern über die hohe Belastung durch übende Truppen ernst.
Deswegen meine ich, daß der Innenausschuß recht hat, wenn er sich mit der Frage beschäftigt, inwieweit die Beteiligung und die Information der Gemeinden in dem Anhörungsverfahren nach § 1 des Landbeschaffungsgesetzes erweitert und verbessert werden können, besonders für den Fall, daß der Bundesminister der Verteidigung von dem Votum oder dem Beschluß der jeweiligen Gemeinde abweicht.
 Herr Conradi, Sie haben schon genug eigene Märchen verbreitet; Sie kriegen heute keins.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Wenn Sie es denn nun wollen, dann


Wolfgramm werde ich Sie ein wenig einführen in die Entwicklung dieser ganzen Angelegenheit, denn mit Neuguinea fing alles an. 1896 hat sich nämlich ein Kollege im Reichstag, der mit einer Handelscompagnie verbunden war, die Waren nach Neuguinea lieferte, entschlossen, sich an einer Abstimmung über Reichslieferungen nicht zu beteiligen, weil er in diesem Zusammenhang befangen gewesen wäre. Damals fing alles an.
1927 ging es um Zündholzmonopole. Da hat man zum erstenmal überlegt, ob man Befangenheit bei Abgeordneten nicht gesetzlich regeln sollte.
Es gab damals im Reichstag eine sehr intensive Debatte. Es wurden auch Vorschläge gemacht. Ich habe sie alle hier. Wir wollen das heute aber nicht ausdehnen. Jedenfalls gab es damals gute Gründe, zu sagen: Wir wollen das nicht alles schriftlich und ganz sorgfältig und für jeden Fall regeln. Die Leute sind damals damit auch nicht so schlecht gefahren.
Es wurde schon vorgetragen, was sich inzwischen bei uns alles entwickelt hat.
Nun sind wir dabei, die Regeln weiter auszubauen. Ich meine, daß sich das, was wir im Augenblick vorlegen, sehen lassen kann. Es ist kompliziert, aber es zeichnet sich durch einen Kompromiß aus, den wir erreicht haben. Es ist ein Kompromiß aus zwei Gesetzentwürfen, einem von der SPD-Opposition und einem von den Koalitionsfraktionen CDU/CSU und FDP. Beide Seiten haben einen getrennten Entwurf vorgelegt, weil die ersten Gespräche in der Rechtsstellungskommission erhebliche Unterschiede ergaben.
In sehr mühevollen und sehr engagierten Verhandlungen und Beratungen sind wir dann aufeinander zugegangen und haben nun einen gemeinsamen Entwurf vorgelegt.
Übrigens hat das Hearing, das meine Fraktion beantragt hat, dazu erheblich beigetragen; wir haben dort eine Fülle von Unterstützungen und Erkenntnissen gewinnen können, die uns auf unserem Weg bestätigt haben. Wir haben Abstand genommen von einer Generalklausel, die vorher in der Überlegung war. Wir haben einen Ehrenrat zwar erwogen, dann aber festgestellt: Das Parlament muß diese Angelegenheiten selbst regeln. Es muß auch die Kraft dazu haben, das selbst zu regeln. Wir haben diese Kraft, das zu tun.
Wir haben von einer Fülle von Übertreibungen abgesehen, von der Abgabe der Steuererklärung, die da auch nicht hilfreich sein würde, bis zu der schließlich einmal aufgestellten Forderung nach dem gläsernen Abgeordneten, die nicht nur von Professor Schneider - mit Recht - verworfen worden ist.
Die einzigen, die daraus keine Lehre gezogen haben, Herr Kollege Mann, sind Sie und die GRÜNEN gewesen.
Sie haben dazu keine zusätzlichen Beiträge geleistet. Sie haben sich von Anfang an außerhalb dieser Beratung gestellt.
Sie haben sich auch außerhalb jeder Datenschutzregel gestellt. Das, was Sie verlangen, ist die Aufgabe jeglichen Datenschutzes. Es ist sehr interessant, einmal festzustellen, wie Sie das woanders, in anderen Ausschüssen, betreiben.
- Übrigens, Herr Ströbele, Sie machen eine ganze Menge unqualifizierter Zwischenrufe. Die GRÜNEN haben ja an sich selber eine Menge Forderungen gestellt, den gläsernen Abgeordneten zu verwirklichen. Sehr interessant, wie Sie das bei sich selbst verwirklichen.
Darf ich Ihnen einmal aus der „TAZ", einer Zeitung, die nicht zu meiner bevorzugten Lektüre gehört, etwas vorlesen?
Da steht zu lesen, daß Herr Christian Ströbele erklärt hat, man könne nicht einerseits gläserne Taschen für alle Abgeordneten fordern und sich dann an die selbst auferlegten Regelungen nicht halten. Wie steht es denn damit, Herr Kollege Schäubele?
- Ströbele natürlich. Im Baden-Württembergischen ist das „le" eine ganz freundliche Endsilbe, die Ströbele an sich nicht zusteht bei seinem Namen, denn so freundlich ist er ja nicht.
 Das hätten Sie dem Kollegen Herrn Mann erzählen müssen, als er seine Rede gehalten hat.
Wolfgramm Er hätte dann eine ganz andere Rede halten müssen. Er hat die grüne Moral noch großartig vorgetragen. Herr Kollege Ströbele, wissen Sie, die Anforderungen, die Sie an andere richten und die Sie dann bei sich selbst nicht erfüllen,
vom Fliegen in der 1. Klasse oder der Nichtbenutzung der Flugzeuge, von der Nichtbenutzung der 1. Klasse der Bundesbahn, wie Sie vor Ihrem Einzug großartig getönt haben, über die Positionen Ihres großartigen Umweltministers, der dann das Gift, das er bei sich selber nicht lagern möchte, ins Ausland verschickt,
bis schließlich zu Ihren Äußerungen, daß Sie an einen Öko-Fonds abführen und dann feststellen, daß Ihre Mitglieder - jedenfalls große Teile davon - keinen Pfennig dafür spenden,
müssen Sie schon mal mit sich selbst ausmachen. Der ehrenwerte Rousseau hat davon einer sich selbst betrügenden Heuchelei gesprochen.
Ich möchte noch einmal festhalten: Wir haben bei unseren Verhaltensregeln eine Zäsur vorgenommen, nämlich zwischen Tätigkeiten unterschieden, die vor Annahme des Mandats, und solchen, die nach Annahme des Mandats ausgeübt werden. Ich halte das für eine grundsätzlich gute Zäsur. Sie zieht sich wie ein roter Faden durch unser Gesetz und wird nur durch zwei Ausnahmen durchbrochen. Wir haben zum einen gesagt: Uns interessiert die Sache schon etwas früher, nämlich bei der Aufstellung als Kandidat. Wir haben da drei Positionen, u. a. Vorstandspositionen - auch Vorstandspositionen in ehrenamtlichen Gremien -, daran gebunden. Schließlich haben wir die Regeln noch verschärft, indem wir gesagt haben: Bei bestimmten Tätigkeiten - Verbandstätigkeit, Beratertätigkeiten und schließlich auch bei Vereinbarungen, die nach dem Auslaufen des Mandats eine neue Position garantieren - wollen wir das über die ganze Zeit hin wissen, also auch für die Zeit vor Beginn der Abgeordnetentätigkeit.
 Wenn es so großartig ist, dann hätten Sie ja nicht Anlaß, jetzt extra, während das Plenum tagt, eine Pressekonferenz zu veranstalten und darüber zu reden, was Sie alles nicht eingehalten haben von Ihren Versprechungen. Sie müssen sich dabei schon an Ihren eigenen Maßstäben messen lassen.
Wir haben die nicht gesetzt, Sie haben die gesetzt, und Sie erklären hier, daß Sie Ausnahmen davon beanspruchen möchten.
So geht das nicht. Wenn man eigene Maßstäbe setzt, muß man sich selber daran halten.
Das ist der Punkt.
Sie haben in dieser ganzen Zeit zu den Dingen überhaupt nichts beigetragen. Wenn Sie mal intern eine Bilanz aufmachen, muß sie eine starke Depression bei Ihnen auslösen. Der Kollege Mann, dem ich bei der Beratung einiges zugetraut hätte - dazu ist er nach meiner Einschätzung fähig -, hat sich leider, weil Sie solche Beschlüsse haben, nur in Maximalforderungen ergangen, und er hat dabeigesessen und gehört, was andere für Beiträge geleistet haben, um dieses Werk voranzubringen. Sie haben nichts - gar nichts - dazu getan, um es voranzubringen, Herr Kollege.
 Ich glaube, jetzt wollen wir mit der Fragerei mal Schluß machen; denn wir wollen auch zum Schluß der Rede kommen. An der Tatsache, daß sich die GRÜNEN nicht an ihre eigene Moral bzw. ihre eigenen Moralvorstellungen halten,
ändert das sowieso nichts mehr. Sie können dann
draußen der Presse mitteilen, welche Vorstellungen


Wolfgramm Sie da noch entwickeln wollen, und diese wieder nicht einhalten.
Wie geht es jetzt in der Zukunft weiter? Wir haben einen wichtigen Punkt beim Abgeordnetengesetz, zweiter Teil, nicht behandelt, den Versorgungsausgleich. Den werden wir uns in der nächsten Legislaturperiode vornehmen. Das darf nicht der Diskontinuität unterliegen, ebenso wie die Vorstellungen des Kollegen Dr. Weng, auf die ich hier an dieser Stelle besonders hinweisen möchte, nicht der Diskontinuität unterliegen sollen, formal sicher, aber nicht inhaltlich. Wir werden diese Anträge gleich, wenn sich der Geschäftsordnungsausschuß des neuen Bundestages konstituiert hat, auf unsere Tagesordnung nehmen.
Jetzt möchte ich mich noch einer sehr angenehmen Pflicht entledigen. Manfred Schulte gibt seinen Vorsitz im Geschäftsordnungsausschuß ab, er legt sein Mandat im Deutschen Bundestag nieder, und es ist nicht nur Respekt, den ich ihm hier für die Freien Demokraten zollen möchte, es ist Dank, es ist auch die Zuneigung zu einem Vorsitzenden, der wirklich das, was ich mir unter „unparteiisch" vorstellen kann, engagiert zum Ausdruck brachte. Er hat sich unparteiisch engagiert, die Sache voranzutreiben.
Er hat wichtigen Anteil an dem Zustandekommen dieses Gesetzes, und ich meine, er kann auf Grund seiner Leistung und seiner Persönlichkeit dieses Haus ohne Bitternis verlassen. Das ist nicht jedem gegeben, aber er kann es tun. Ich wünsche mir, daß wir seinen Rat auch in den Hearings, die wir in der Zukunft haben werden, auf der anderen Seite oft hören werden. Ob wir ihn immer befolgen, lieber Manfred, ist eine andere Frage.
Ich darf aber auch einen herzlichen Dank an die Mitarbeiter sagen, Dr. Kretschmer, Herrn Nemitz und die anderen Kollegen, die mit nimmermüder Bereitschaft Ideen aufgenommen haben, die wir dann wieder verworfen haben, die wir dann wieder neu formuliert haben. Herr Nemitz hat das immer alles sorgfältig berechnet, was Herrn Bohl einmal zu der Anmerkung veranlaßt hat, daß man das wirklich nicht länger als 10 Minuten im Kopf behalten kann. Ich stimme ihm da zu, es ist wirklich sehr kompliziert. Die Regelungen sind tatsächlich kompliziert, und deswegen wird es ohne zusätzliche Kosten, wie Sie das im Gesetz sehen, auch nicht abgehen. Da steht nämlich: „Kosten: keine". Die Haushälter werden sich darauf einrichten müssen, daß da einige Planstellen eingestellt werden, damit das alles sorgfältig verarbeitet, abgehakt und vor allen Dingen beraten werden kann.
Nun möchte ich, weil es auch der Adventszeit entspricht, Ihnen eine kleine Anmerkung aus der Bibel nicht vorenthalten. Unter dem Psalm 1 ist das im Ersten Buch zu finden. Es heißt da:
Wohl dem Mann, der nicht dem Rat der Frevler folgt, nicht auf dem Weg der Sünder geht, nicht im Kreis der Spötter sitzt,
- das ist nicht auf Sie gemünzt, Herr Conradi; das wäre etwas zu anspruchsvoll, wenn Sie das auf sich beziehen wollten sondern Freude hat an der Weisung des Herrn, über seine Weisung nachsinnt bei Tag und bei Nacht ... Alles, was er tut, wird ihm gut gelingen.
So wünsche ich das auch diesen Verhaltensregeln und bedanke mich für Geduld und Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Wir werden Geschäftsordnungen ändern. Wir haben sie in jeder Legislaturperiode geändert, und wir werden das sicher auch in dieser tun. Aber wir werden es erst nach sorgfältiger Beratung und im zuständigen Ausschuß tun. Das ist der Geschäftsordnungsausschuß; er ist bis

Wolfgramm jetzt noch nicht konstituiert. Deshalb können wir jetzt gar nichts anderes tun, als es zu vertagen.
Im übrigen darf ich darauf verweisen, daß wir am 29. März 1983 bei der Konstituierung des 10. Deutschen Bundestages eine ähnliche Debatte geführt haben. Sie haben auch damals, meine Damen und Herren von den GRÜNEN, den § 69 der Geschäftsordnung angeführt, der die Öffentlichkeit der Ausschüsse betrifft. Wir haben Ihnen auch damals gesagt, daß darüber erst beraten werden kann, wenn der Geschäftsordnungsausschuß konstituiert ist. Sie haben allerdings die letzten vier Jahre nicht genutzt. Ihr Vertreter im Geschäftsordnungsausschuß hat keinen Antrag vorgelegt, diese Frage zu beraten, geschweige denn, sie zu beschließen.
Also, wenn Sie in dieser Sache so engagiert sind, wie Sie hier vortragen, dann müssen Sie die nächsten vier Jahre nutzen.
 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Herr Kollege Schmude, ich darf festhalten, daß jeder FDP-Kandidat, der in den vergangenen Legislaturperioden zum Vizepräsidenten gewählt worden ist, in geheimer Wahl mit der Mehrheit dieses Hauses gewählt worden ist. Es gibt bei diesem Verfahren keinen Anspruch nach der Stärke der Fraktionen, wie wir das nach Hare/Niemeyer, verfeinert durch Schepers, bei den Ausschußvorsitzenden und bei den Ausschußsitzen überhaupt vorsehen. Es gibt hier eine geheime Wahl. Ich darf aus der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages zitieren, die wir gerade beschlossen haben. § 2 Abs. 1 lautet:
Der Bundestag wählt mit verdeckten Stimmzetteln ... in besonderen Wahlhandlungen den Präsidenten und seine Stellvertreter für die Dauer der Wahlperiode.
§ 2 Abs. 2 Satz 1 lautet:
Gewählt ist, wer die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des Bundestages erhält.
Das ist eine andere Position, als einen Berechnungsanteil vorzuschreiben. Wir haben auch keinen Anlaß, diese bewährte Tradition der vier Stellvertreter zu Lasten oder zugunsten einer Fraktion zu verändern.
Dabei fällt mir übrigens auf, daß ja inzwischen auch die GRÜNEN den Sinn einer Kontinuität entdeckt haben. Obwohl sie erst vier Jahre im Deutschen Bundestag sind, haben sie bei der Konstituierung ihrer Fraktion Anträge, die Zahl ihrer Vorstandsmitglieder zu erhöhen, abgelehnt.
Ich zitiere dazu die „Süddeutsche Zeitung". Sie schreibt:
In mehreren offenen Abstimmungen entschied die Fraktion, daß der Vorstand wie bisher aus sechs Personen bestehen soll.
- Nun ja, es gibt ja einige unter den GRÜNEN, die das nicht so gut gefunden haben.
Wir halten hier fest: - - Nun, eines muß ich Ihnen schon sagen: Wenn Sie zum Boykott aufrufen, zum Rechtsbruch gegenüber einem vom Parlament beschlossenen Gesetz, das vom Verfassungsgericht ausgefüllt worden ist, dann haben Sie es wirklich schwer, hier glaubwürdig für den Parlamentarismus zu streiten. Das ist schon eine schwierige Sache!
Wir halten hier fest: Die Tradition hat sich seit 1953 bewährt. Wir haben keinen Anlaß, sie heute, hier und jetzt, zu ändern.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Über die Zahl ist ja schon viel gesprochen worden. Schon in der 5. Legislaturperiode hat man sich darüber Gedanken gemacht. Zuerst hat man fünf Mitglieder vorgeschlagen. Dann ist man in einem Unterausschuß 1977 schließlich zu der Zahl Acht gekommen. Nach den Kriterien, die damals dort festgesetzt worden sind, wird für die Nachrichtendienste des Bundes ein parlamentarisches Kontrollorgan geschaffen. Die Zusammensetzung und Größe des Kontrollorgans muß die Arbeitsfähigkeit und Vertraulichkeit gewährleisten. Die politische Verantwortung der Minister und des Chefs des Bundeskanzleramtes bleibt bestehen.
Danach sind wir bisher immer verfahren. Wir haben auch vor vier Jahren erklärt, daß wir keinen Anlaß sehen, an der Zahl etwas nach unten oder nach oben zu ändern. Deshalb bleiben wir auch heute bei der Zahl Acht, die sich bewährt hat.
Der Kollege Becker hat für die Sozialdemokraten einen Antrag gestellt, mit dem er die Zahl auf neun erweitern möchte. Er hat auch gleichzeitig auf das Zählverfahren hingewiesen. Ich darf dazu korrigierend sagen: St. Lague/Schepers ist ein Zählverfahren, das kleinere Fraktionen entsprechend gleichstellt, d. h. nicht die Großen begünstigt. Das ist der Grund dieses Verfahrens.
Im übrigen habe ich den Eindruck, daß heute ein leichter Hauch von Ostern durch unser Haus weht - vom1. April will ich gar nicht reden -,
weil sich die große Oppositionspartei Sorgen um unsere Mehrheit macht. Wir werden schon mit unserer Mehrheit zurechtkommen. Wir werden vielleicht zu gegebener Zeit einmal auf dieses Angebot zurückkommen, aber nicht heute.
Herr Kollege Kleinert , die Stimmen der GRÜNEN sind bei diesem Wahlverfahren nicht minder gewichtet. Sie sind genau gleich: Jeder hat eine Stimme. Jede Stimme hat genau das gleiche Gewicht. Sie von den GRÜNEN sind allerdings nicht sechsmal so stark, wie Sie meinen, denn dann müßten Sie Ihren Kandidaten in diesem Wahlverfahren aus eigener Kraft durchbringen.
Sie müssen die Mehrheit eben zusammen mit anderen
sichern. Sie müssen andere davon überzeugen, daß
Ihr Kandidat ein so geeigneter Kandidat ist. Genauso
steht es im Gesetz: „Gewählt ist, wer die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des Deutschen Bundestages auf sich vereint." Ich bin der Meinung, Herr Kollege Kleinert, daß Ihre Rede möglicherweise - das müssen die Mitglieder des Hauses beurteilen - nicht unbedingt dazu beigetragen hat, daß Sie die Stimmen der Mehrheit dieses Hauses bei der Vertrauenswerbung auf Ihren Kandidaten vereinigen können.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen, meine Herren! Frau Kollegin, ich glaube, Sie rennen hier offene Türen ein. Wir haben bereits einen Ausschuß für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit, übrigens in einer Kombination, die wir allen Damen natürlich weiter wünschen: Jugend und Gesundheit.
Ich meine, die Angelegenheiten der Frauen - auch wir gehen davon aus, daß sie nach wie vor benachteiligt sind - können in diesem Ausschuß sorgfältig beraten werden. Die Zahl seiner Mitglieder ist deswegen auch extra auf 31 erhöht worden,
damit hier die Möglichkeiten der Beratung auch durch die Besetzung intensiv und tatsächlich wahrgenommen werden können.
Ich habe mir übrigens die Mühe gemacht, einmal festzustellen, wann in einem deutschen Parlament das erste Mal eine Frau das Wort ergriffen hat. Das war am 19. Februar 1919 in der Nationalversammlung. Frau Juchacz hat damals gesagt: Es ist das erste Mal, daß in Deutschland die Frau als Freie und Gleiche im Parlament sprechen darf. Sie hat dann in einer, wie ich glaube, umfassenden großen Rede, wenn ich das im nachhinein so bewerten darf, gesagt:
Dann möchte ich nun den Wunsch aussprechen, daß an den Behörden, die mit Frauenangelegenheiten, mit Angelegenheiten von Frauen und Kindern zu tun haben, auch an leitende Stellen sozial erfahrene und geschulte Frauen berufen werden.
Das ist ein Wunsch, den auch wir hier von unserer Seite nachdrücklich an die Behörden richten wollen, nämlich erfahrene und geschulte Frauen, an leitende Stellen zu berufen.
Ich meine, daß der Ausschuß für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit in der Lage und willens sein kann und ist, diese Bedingungen weiterzuentwickeln, wir wollen ihn auf diesem Wege unterstützen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen, meine Herren! Diese Debatte ist außerordentlich wichtig. Das Thema ist wichtig, natürlich auch unsere Überlegungen dazu und schließlich das Resümee, das wir am Ende ziehen

Wolfgramm werden. Aber am heutigen Tage ist diese Debatte ganz fehl am Platze. Wir - ich meine jetzt die Politiker - haben eine solche Debatte am 29. Januar 1987 im Niedersächsischen Landtag geführt. Das Thema ist dann am 16. Februar 1987 noch einmal im dortigen Umweltausschuß behandelt worden. Dabei sind die Fakten sehr sorgfältig auf den Tisch gelegt worden, nämlich das hier noch zwei Überprüfungen angestellt werden, deren Ergebnisse noch ausstehen. Ich weiß nicht, wieso wir uns, nachdem Sie von den GRÜNEN und auch Sie von den Sozialdemokraten genau wissen, daß diese Prüfungen noch anstehen, heute mit dieser Frage beschäftigen.
Nach Tschernobyl ist eine sorgfältige Überprüfung der Sicherheitskonzepte erfolgt. Das hat Stade ebenfalls eingeschlossen.
Ein zusätzlicher Auftrag ist von der niedersächsischen Landesregierung an den TÜV Norddeutschland ergangen, der diese Fragen im Augenblick sehr sorgfältig und umfassend prüft. Das Ergebnis wird uns vorgelegt werden, und dann wird sich der niedersächsische Landtag und gegebenenfalls auch der Deutsche Bundestag mit dieser sehr wichtigen Frage beschäftigen, aber doch nicht jetzt, nicht heute, da uns das Ergebnis überhaupt nicht vorliegt.
Es gibt einen zusätzlichen Punkt: Die Reaktorsicherheitskommission beschäftigt sich unabhängig von dem TÜV Norddeutschland mit der Frage des Sicherheitsstandards des Kernkraftwerks Stade. Auch diese Prüfung ist nicht abgeschlossen; auch das Ergebnis dieser Prüfung wird uns vorgelegt werden. Es wird breit und intensiv diskutiert werden, sinnvollerweise zusammen mit dem Ergebnis des TÜV Norddeutschland.
Ich frage wiederum: Wieso behandeln wir dieses Thema jetzt? Wieso behandeln wir es heute? Wir haben die Unterlagen überhaupt nicht. Die GRÜNEN haben allerdings natürlich schon vorweg - wie es sich gehört - in ihrem Antrag erklärt - ich zitiere - :
„Die Informationspraxis ... beweist, wie gefährlich . " usw. Und im übrigen: „Die Regierung verheimlicht Untersuchungsergebnisse und andere wissenschaftliche Erkenntnisse. "
Das ist eine erhebliche, eine unzumutbare Unterstellung. Das ist die Art, in der Sie Politik betreiben.
Es gibt ein Gutachten der „Gruppe Ökologie", und Sie wissen, daß dieses Gutachten der „Gruppe Ökologie " vom niedersächsischen Umweltminister per Auftrag in die Überprüfung durch den TÜV Norddeutschland einbezogen worden ist. Das Ergebnis dieser Überprüfung - auf der Grundlage auch dieser Einbeziehung - liegt nicht vor, und ich frage mich, wieso Sie da erklären können, daß Untersuchungsergebnisse, die es noch gar nicht geben kann, verheimlicht oder gar unterdrückt werden.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die Bedeutung, die wir dem Thema dieser Anträge beimessen, zeigt sich darin, daß wir die Diskontinuität ja de facto nicht wirksam werden lassen, sondern zum frühestmöglichen Zeitpunkt die Ausschüsse damit beschäftigen wollen, damit wir auch in der Sache bald zu einem Ergebnis kommen, was in der letzten Legislaturperiode leider durch Zeitablauf nicht mehr möglich war.

Wolfgramm Wir haben damals schon gesagt: Es ist sinnvoll, daß wir diesen Komplex der Entschädigungsfragen und Wiedergutmachungsfragen aus der schmachvollen NS-Zeit - die Sinti und Roma eingeschlossen - in eine Hand legen wollen. Es war damals, wie ich meine, vielleicht doch nicht ganz glücklich, daß wir es gespalten haben. Wir waren jedenfalls der Meinung, ein Ausschuß sollte federführend sein. Der Innenausschuß ist auf Grund seiner Beschäftigung mit Fragen des Lastenausgleichs und mit Wiedergutmachungsfragen besonders mit Entschädigungsfragen betraut gewesen. Es sind hier sicherlich auch Statusfragen abzuwägen, für die der Innenausschuß ebenfalls federführend ist. Damit werden die Rechte des Ausschusses für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit nicht geschmälert. Er ist mitberatend. Er wird seine Überlegungen mit einbringen können. Aber wir möchten, daß es hier in einer Hand liegt. Deswegen stimmen wir für die Überweisung in den Innenausschuß.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Ich hätte mir für die heutige Debatte gewünscht, daß wir den Bericht der Bundesregierung schon vorliegen hätten und daß wir dann auch sorgfältig an der Vorbereitung der zweiten Nordseeschutzkonferenz mitwirken könnten. Da wir aber noch Zeit haben - denn sie wird ja im November stattfinden - , wünsche ich mir, daß wir das noch nachholen können. Insofern meine ich, daß die heutige Antragstellung sowohl von den GRÜNEN wie auch von der sozialdemokratischen Fraktion verfrüht war und daß sie uns in der Sache nicht viel weiterhelfen wird trotz pathetischer Positionen, die hier vorgetragen worden sind.
Übrigens, auch das wiederholte Beschwören z. B. von Null-Emissionen von künstlichen Schadstoffen, meine Kollegen von den GRÜNEN, ist wohl eine Position, von der jeder sagen wird: Die werden wir wohl nie erreichen können, so sehr wir uns diesem Minimum nähern wollen. Ich wäre Ihnen übrigens sehr verbunden, wenn Sie Ihre Energie mehr darauf verwenden würden, vielleicht in England oder Belgien dafür zu werben, daß für die Nordsee mehr getan werden muß.
Sie verströmen im Augenblick Ihre Energie, indem Sie gesetzeswidrig zum Boykott gegen die Volkszählung aufrufen. England wäre Ihre Position, Belgien wäre angesprochen, damit nicht wieder Transporte nach Belgien gehen können, die dann dort geheim verklappt werden. Das wäre eine Hilfe für den Umweltschutz, da könnten Sie sich für die Nordsee wirklich verdient machen.
Buchen Sie die nächsten Reisen nach England und Belgien, und tun Sie dort etwas.
 Ich begrüße das sehr, Herr Kollege, und wünsche Ihnen den bestmöglichen Erfolg bei diesem Auftritt. Sie sind aber leider eine verschwindend kleine Minderheit bei den GRÜNEN; denn die GRÜNEN ziehen im Augenblick über das Land, um in rechtswidriger Weise zu einem Boykott gegen die Volkszählung aufzurufen, und gehen nicht nach Brüssel, wie Sie das verdienstvollerweise tun.
Ein flottes Sprüchlein hilft da nicht, Frau Kollegin.
Übrigens, Herr Kollege Jansen, Sie haben hier sehr emphatisch - ich finde, in manchen Punkten ist das auch nötig - vorgetragen, was alles an Mängeln bei der Nordsee besteht. Ich habe Sie schon in der letzten Debatte über die Nordsee herzlich gebeten, doch Ihre Kontakte zu nutzen und mit den Bürgermeistern von Bremen und Hamburg zu sprechen und sich dafür einzusetzen, daß dort mehr für den Nordseeschutz geschieht; denn beide Stadtstaaten sind ja sehr stark in Verzug geraten. Ich will nicht verkennen, daß in der Zwischenzeit in beiden Städten einiges in Bewegung gekommen ist, aber es hätte sehr viel mehr sein können. Ich vermisse dabei Ihren Einfluß. Es wäre nützlich gewesen, Sie hätten diesen Rat befolgt. Ich sehe, daß erst die FDP jetzt in Hamburg dafür sorgen muß, daß wir diese Möglichkeiten voll ausschöpfen.
- Ja, ja, wir müssen Ihnen bei der Sache anscheinend Beine machen. Sie haben es leider nicht erreichen können. Z. B. die Frage des Standes der Technik der Abwasserbehandlung wäre eine wichtige Sache gewesen. Hamburg hätte da vorziehen können, wenn es gewollt hätte.
Übrigens muß ich an dieser Stelle feststellen, daß ich nicht glücklich bin, daß von den vier norddeutschen Küstenländern, die an die Nordsee angrenzen, nur ein Land einen Vertreter zu dieser Debatte entsandt hat. Selbst bei einer Debatte, die ich schon vorhin als verfrüht charakterisiert habe, weil uns die Unterlagen und damit die sorgfältige Vorbereitung dafür fehlen, empfinde ich es als nötig, daß die Länder ihre Vertreter hier auf die Bundesratsbank entsenden, damit diese Augen und Ohren offenhalten und so Zeugenbericht erstatten.
Ich wäre dankbar, wenn das in Zukunft anders sein könnte.
Wir haben eine Fülle von Erfolgen in der Vergangenheit verzeichnen können. Ich stehe nicht an zu sagen, daß das natürlich längst nicht ausreichend ist. Für unsere Wünsche ist aber doch einiges geschehen. Dazu gehört die Reduzierung durch die Technische Anleitung Luft und Großfeuerungsanlagen-VerordWolfgramm nung. Den ganzen Bereich der Wasserkompetenz haben wir im letzten Jahr erheblich verbessern können.
Es fehlt aber die Bundeskompetenz. Ich wiederhole das noch einmal: Die Bundeskompetenz fehlt uns.
Die FDP-Fraktion betreibt es. Die Position der SPD wäre viel glaubwürdiger, wenn Sie hier erklären könnten, Herr Kollege Jansen, daß Sie das voll unterstützen und wenn Sie dann zu den Bürgermeistern der Hansestädte gingen und sagten: „Wir brauchen hier in Bonn die Bundeskompetenz, weil wir die Durchführung nicht ordentlich kontrollieren können, weil die Durchführung bei den Ländern unterschiedlich ist und weil darunter in erster Linie die Nordsee leidet. " Es wäre schon sehr hilfreich, wenn Sie uns da zur Hand gehen könnten. Der Appell hier im Bundestag ist sicher wichtig, aber es ist schon notwendig, das nachher umzusetzen.
Es hat eine Vielzahl von Initiativen gegeben. Das Nordseegutachten hat die Sache ernsthaft begonnen. Der neue Umweltminister, Herr Professor Töpfer, hat übrigens damals schon mitgewirkt. Er kann heute aus berechtigten Gründen nicht hier sein, aber ich möchte ihm sagen, daß wir hohe Anforderungen an ihn stellen werden. Er hat eine hohe Sachkompetenz, wir stellen aber auch hohe Anforderungen an ihn. Wir werden ihn bei der Verbesserung des Umweltschutzes voll unterstützen, so wie die Staatssekretäre Grüner und Gröbel. Wir werden aber von der Regierung das äußerste verlangen und werden darin auch nicht nachlassen. Wir wünschen ihm Durchsetzung und Erfolg gegenüber den Regierungen in der EG, der Industrie, den Verbänden und auch bei der Motivierung der Bürger.
Ein weiterer Punkt, der uns große Sorgen macht, ist die Einleitung von Schwermetallen in die Elbe. Elbe und Weser sind die beiden Flüsse, die die Nordsee naturgemäß am stärksten schädigen. Der Anteil der Schwermetalle ist noch angestiegen. Wir wissen aus Messungen, daß er leider durch DDR- und CSSRFrachten angestiegen ist. Es wird also unser besonderes Anliegen sein müssen - und ich glaube, hier sollten wir auch versuchen, eine Gemeinsamkeit zu praktizieren daß wir die Deutsche Demokratische Republik dazu bringen, mit der Unterzeichnung des Umweltabkommens wenigstens den ersten Schritt zu gehen, um dann weitere Möglichkeiten zu finden. Wir wissen, daß an der Oberelbe schon Anstrengungen unternommen worden sind - das liegt natürlich unserem Nachbarn ein bißchen näher - , aber an der Unterelbe geschieht gar nichts. Hier müssen wir aber zu erheblichen Verbesserungen kommen. Ich werde selbst versuchen, meinen Teil dazu beizutragen, auch in Gesprächen mit der CSSR und der DDR. Das hat sich bei letzten Gesprächen hoffnungsvoll angelassen, wir müssen aber nun darauf dringen, daß der Sache tatsächliche Taten folgen.
Demgegenüber können wir mit einer gewissen Befriedigung sagen, im Rhein hat die Konzentration von Quecksilber, Cadmium und Blei abgenommen. Das zeigt, daß Maßnahmen greifen.
Wir brauchen aber neben den schon erreichten Positionen, nämlich der Einstellung der Einbringung von organisch belasteter Dünnsäure, der Verklappung von Klärschlamm, der Einbringung von Grünsalz - diese Dinge haben wir eingestellt - , auch die Beendigung der Abfallverbrennung auf See.
Die Koalitionsvereinbarung, die für die nächsten vier Jahre Positionsmarken deutlich macht, möchte eine verstärkte Zusammenarbeit der Nordseeanliegerstaaten. Ich habe schon eine Anmerkung zur Bundesratsbank gemacht. Eine Vereinbarung des Bundes und der Küstenländer über die Ausweisung von Schutzgebieten in der Nordsee, soweit sie eigenes Hoheitsgebiet ist, können wir selbst treffen. Zu einer Vereinbarung über die Eindämmung der Verunreinigung durch Öle und Chemikalien machen wir Vorschläge: kostenlose Schiffsentsorgung als Anreiz und natürlich eine Koordinierung der Umweltüberwachung im Küstenbereich, hier auch grenzüberschreitend. Das ist ein wichtiger Punkt. Wir wollen den Egoismus der Staaten aufbrechen und wollen das verbessern.
Grundwasserschutz, Reduzierung des Nitrateintrages und verstärkte Anreize zur Förderung integrierter Wasserkreisläufe werden helfen. Wir brauchen eine Fülle von Maßnahmen, um das zu erreichen, was wir schließlich erreichen wollen.
Ich will Ihnen den Katalog jetzt nicht vortragen. Ich möchte das tun, sehr viel umfassender, wenn wir den Bericht der Bundesregierung haben.
Es ist ein wichtiges Anliegen meiner Fraktion, daß wir das Nordsee-Gutachten fortschreiben. Ich bitte die Regierung, diesen Wunsch, den ich schon zweimal hier im Bundestag vorgetragen habe, ernst zu nehmen und diese Fortschreibung in die Wege zu leiten. Wir brauchen verläßliche neue Daten.
- Also, die Daten, die Sie manchmal ermitteln, sind auch dadurch belastet, daß sie eigentlich gar keine Daten haben möchten.
- Sie möchten ja gar keine Daten haben. Weswegen gehen Sie gegen die Volkszählung so vor? Weil Sie gar keine Daten haben wollen.
Aber Sie fragen immer nach Daten, das ist das Problem.
Der Fremdenverkehr ist angesprochen worden. Den wollen wir natürlich unterstützen. Ich höre, daß der Kollege Seiters, um sich einmal mit Borkum vertraut zu machen, dort seinen Urlaub verbringen wird.
Wolfgramm Ich möchte alle aufrufen, das einmal im Nordseebereich zu tun.
Wir wollen handeln, wir müssen handeln, die Regierung, das Parlament, die Industrie, die Bürger. Wir brauchen den Erfolg.
Es darf nicht so sein, wie es in einer kleinen Fabel von Brausner heißt:
Der Igel war zu einer Hasenhochzeit geladen worden. Um sich der Ehre würdig zu zeigen, beschloß er, sich zu rasieren. Da er aber fürchtete, sich zu schneiden, führte er das Rasiermesser in so weitem Abstand, daß es die Borsten nicht einmal berührte. Als er das Messer beiseite legte, meinte die Frau des Igels: „Du hast dich zwar nicht geschnitten, rasiert bist du aber auch nicht." „Ich hatte zwischen zwei Übeln zu wählen" , entgegnete der Igel, „und ich habe mich für das kleinere entschieden. "
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Ich glaube, wir sollten uns doch noch einen Augenblick mit dem Thema beschäftigen. Es ist eben nach der langen Zeit jetzt der Punkt der Entscheidung gekommen.
Wenn Sie den Antrag I einmal zur Hand nehmen, finden Sie die Alternativen A und B. Wenn ich das so betrachte, sehe ich, daß die Alternative B, die Restaurierung, doch etwas lieblos behandelt worden ist.
Der erste Teil ist etwas voluminös und mit guten Worten garniert, und der zweite enthält noch nicht einmal das Wort „historisch" . Ich meine, daß wir das auch bei der Abstimmung bedenken sollten.
Es ist von der Tradition der Bundesrepublik gesprochen worden. Lieber Herr Kollege Conradi, Sie haben dabei nicht ganz bedacht, daß wir ein föderativer Staat sind. Die Tradition der Bundesrepublik findet nun eben hier in der Bundeshauptstadt, in Bonn, in besonderer Weise statt - wenn wir den Bund nehmen, und das, was wir hier praktizieren, ist der Bund. - Deswegen, meine ich, müssen wir das schon etwas sorgsamer betrachten.
Sie haben von Umbauen gesprochen, gegen das Sie sich nicht wenden wollten. Ein Umbau ist etwas anderes als ein Abriß. Ein Abriß ist nun einmal eine Beseitigung durch einen totalen Kahlschlag.
Ich habe mit Interesse vernommen, daß der Kollege Kleinert uns hier deutlich machen wollte, daß die Kopie eben besser sei als das Original. Er hat wohl ein bißchen daran gedacht, daß der Bundestagsdichter Friedrich Neuhausen in einem Gedicht zum Bundestag am Schluß gesagt hat:
Bevor der Tag zu Ende geht,
- er bezieht sich dabei auf einen Japaner - verkauft er ein Kopiergerät.
Ich meine, wir sollten schon sehen, daß das Original seinen Stellenwert hat. Wir sind der Auffassung, daß das Original so weit wie möglich erhalten bleiben sollte. Das Wort „museal" ist gefallen, von Herrn Ehmke.
Wolfgramm - Herr Ehmke, wenn Sie bei Carlo Schmid nachlesen, müssen Sie dieses Wort schleunigst zurücknehmen. In der Umgebung von Schumacher, von Dehler, von Carlo Schmid und von Adenauer zu sitzen und sie so weit wie möglich erhalten zu wollen ist nichts Negatives. - Er hat sich sehr deutlich in seinen Memoiren darüber ausgelassen. Lesen Sie es einfach mal nach.
Wir sind gegen die kreisrunde Lösung,
- die FDP - , weil wir der Meinung sind, daß wir in einem föderativen Staat den Bundesrat nicht auslassen können.
Der Hinweis auf England, lieber Herr Kollege, geht fehl, England hat kein föderatives System. Ich möchte nach wie vor sehen, ob der Bundesrat hier ausreichend vertreten ist. Wir hatten eine Nordseedebatte. Dabei war von den fünf Ländern, die an dem Thema Interesse hätten haben müssen, gerade eines vertreten. Ich habe das gerne im Auge.
Ich habe auch gerne im Auge, wenn die Regierung da sitzt und ihre Verantwortung damit deutlich demonstriert. Ich möchte das nicht verwischt haben.
Herr Kollege Conradi, Sie haben von dem freien Debattenstil gesprochen, der hier möglich sein könnte und müßte. Sie haben aber die zweite Frage des Herrn Kollegen Hirsch abgelehnt.
Da hätte sich eine Debatte vielleicht entwickeln können, aber Sie haben die Frage abgelehnt. So werden gute Vorsätze durch schlechte Gewohnheiten eben nicht zur Wahrheit.
Der Kollege Kleinert hat hier für die GRÜNEN gesprochen. Na ja, wo sind denn die GRÜNEN jetzt? Warum sind sie bei einer so wichtigen Debatte nicht dabei?
Sie machen außerparlamentarische Opposition, aber nicht hier im Parlament, wo es gerade um den Parlamentsbau geht. Übrigens, Herr Kleinert, den Beifall, den Sie vorhin bekommen haben, haben Sie nicht von den GRÜNEN bekommen, sondern von Frau Teubner. Wenn Sie nämlich das Protokoll nachlesen, sehen Sie: Beifall bei Frau Teubner, denn sonst waren keine GRÜNEN anwesend.
Ich möchte Sie bitten, daß wir, wie immer wir heute entscheiden - Sie wissen, wo ich stehe - , die Entscheidung dann mit Schwung und Mut vertreten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Zu Anfang dieser Debatte hatte man, als der Vorsitzende der sozialdemokratischen Fraktion seine Rede in bemühter Staatsbürgerlichkeit und auch staatsmännisch vorgetragen hat, ja noch den Eindruck haben können, daß es wirklich um ein ernstes Anliegen gehe. Aber der Auftritt des Kollegen Gansel hat den Vorhang zerrissen.
Der Schafspelz ist gefallen. Sie stehen nun wirklich da als der unfaire Wahlkämpfer für Schleswig-Holstein. Ich hoffe, daß Ihr Auftritt hier den FDP-Stimmen im Land starken Auftrieb geben wird. Mehr möchte ich dazu nicht sagen.
Aber vielleicht sollten wir uns doch einmal der Geschäftsordnung selbst zuwenden. Das ist ein interessanter Punkt. Was Sie beantragen, erfordert eine Zweidrittelmehrheit dieses Hauses,
denn wir weichen von der Geschäftsordnung ab, wozu ein bedeutender Sozialdemokrat in diesem Bereich, nämlich Manfred Schulte, der sich dieser Sache lange Jahre sorgsam und umsichtig angenommen hat, gesagt hat, daß man von dieser Bestimmung nur ganz, ganz selten Gebrauch machen soll.
Wolfgramm Deswegen steht da drin: Zweidrittelmehrheit. Das ist übrigens dieselbe Mehrheit,
dasselbe Quorum, mit dem wir im Bundestag auch das Grundgesetz ändern. Wolfgang Mischnick hat in seiner Rede sehr deutlich gesagt: Wir überweisen diese Anträge. Wir haben Anlaß, sie in den Ausschüssen sorgfältig zu debattieren.
Wir haben Anlaß, das Ergebnis des Treffens der beiden Außenminister abzuwarten und dann auch hier über diese Anträge zu debattieren. Eine Zweidrittelmehrheit rechtfertigt das überhaupt nicht, wie überhaupt diese ganze Sitzung, wie wir gerade aus dem letzten Beitrag gesehen haben, nicht gerechtfertigt war.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Heute diskutieren wir, wie ich finde, mit Recht. Im Mai hatten wir ja eine Debatte, bei der wir keine Vorlagen hatten. Wir haben heute den Bericht der Bundesregierung, und wir haben ein Hearing, eine Sachverständigenanhörung, gehabt. Die Sachverständigenanhörung hat deutlich gemacht, daß wir noch viel, sehr, sehr viel tun müssen. Wir müssen es schnell tun, und wir müssen es intensiv tun. Aber immerhin hat sie auch deutlich gemacht, daß einige Dinge, die wir in der Vergangenheit begonnen haben, ja schon zu wirken beginnen und auch wirken.
Das Wasserhaushaltsgesetz und das Abwasserabgabengesetz zeigen ihre Wirkung; die Parametereinteilung zeigt ihre Wirkung. Es ist deutlich geworden, daß die Gewässergüte verbessert ist; das kommt der Nordsee zugute. Ich komme nachher speziell auf die Elbsituation noch einmal zurück.
Der Kollege Schütz hat eben mehrfach den im Deutschen Bundestag nicht ganz seltenen Ausdruck „ein Schritt in die richtige Richtung" gebraucht. Sie haben das mehrfach vorgetragen. Daraus schließe ich doch schon, daß wir begonnen haben, dabei eine Wegstrecke zurückzulegen, und daß wir auch dabei sind, Weiteres zu tun.
Wir müssen in dieser Frage noch mehr tun. Ich weise noch einmal darauf hin, daß ich damals gerne gesehen hätte, wenn sich die sozialdemokratischen Mitglieder im Innenausschuß, als Umwelt- und Innenbereich im Innenausschuß zusammengefaßt waren, für eine Phosphatabgabe eingesetzt hätten. Wir haben das damals nicht durchsetzen können, auch nicht gegenüber der Regierung. Die SPD war damals sehr beeindruckt davon, daß es nicht zu einer Phosphatabgabe kam. Auch Harald Schäfer war beeindruckt und zufrieden, daß wir andere Waschmittel wählten. Aber damit haben wir natürlich überhaupt nichts gegen den normalen Phosphateintrag getan, der von Städten, Gemeinden und von der Landwirtschaft natürlich zusätzlich hier ausgeht.
Also, man kann auch aus Fehlern lernen. Ich bin sicher, daß wir bald eine dritte Fällungsstufe haben werden. Wir wollen sie ja nun bald einrichten, und zwar nach dem Stand der Technik und nicht nach den allgemeinen Regeln der Technik.
Ich wiederhole hier: Die Fortschreibung des Nordseegutachtens wünschen wir. Wir wünschen, daß wir auf gesicherten neuen Daten unsere weiteren Überlegungen in bezug auf die Nordsee und die Nordseeverbesserung anstellen können. Es ist ja im Hearing bestätigt worden, daß damals die Frage der Eutrophierung und auch die Frage des Schadstoffeintrags durch die Luft keine Rolle gespielt oder jedenfalls wenig Berücksichtigung gefunden hat.
Übrigens möchte ich noch einmal festhalten: Wir müssen das, was wir 1986 begonnen haben, die Novellierung des Wasserhaushaltsgesetzes und der anderen Gesetze, jetzt mit den Ländern zügiger umsetzen. Nun müssen die Rechtsverordnungen und Verwaltungsvorschriften erlassen werden. Da fehlt noch eine ganze Fülle. Der Zeitplan dazu muß wohl auch festgelegt werden.
Wenn ich nach links blicke, sehe ich drei Vertreter der Bundesländer. Ich hoffe, es sind wenigstens drei Vertreter - ich kann das personell nicht feststellen - aus den fünf betroffenen Nordseeländern. Beim letztenmal war einer da. Jetzt haben wir immerhin drei. Aber zwei fehlen mir noch. Ich hätte es bei einer solchen Debatte, die über das Nordseeproblem geführt wird und die eine ernste Debatte ist, weil wir dabei eine Menge an Verzug haben, sehr gern, wenn alle Länder, die betroffen sind, hier ihre Vertreter herschickten.
Frau Präsidentin, ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie - wenn das möglich wäre - in einer freundlichen kleinen Demarche - ohne daß wir das außenpolitisch definieren wollten - die Länder, die da in Frage stehen, darauf hinwiesen, daß auch Debatten im Deutschen Bundestag vielleicht in dem einen oder anderen Punkt hilfreich sein und zur Verbesserung der Überlegungen beitragen können.
Ich möchte ein Wort zur Elbe sagen: Ich bin vor kurzem Mitglied einer Delegation des Umweltausschusses gewesen, die in der Tschechoslowakei war. Wir haben zu meiner großen Freude zum erstenmal gehört, daß die Tschechoslowakei bereit sei, das Verursacherprinzip grundsätzlich anzuerkennen - jedenfalls als Oberlieger bei der Elbe. Sie könnte sich ja auch so verhalten, wie sie das bisher getan hat, und sagen: Uns interessiert das nicht sehr; das geht alles an die DDR und dann schließlich an die Bundesrepublik. - Aber sie hat sich bereit erklärt, eine Elbschutzkonvention - sie würde der Rheinschutzkonvention gleichen - ins Auge zu fassen.

Wolfgramm Ein Gespräch mit Vertretern der DDR, mit dem dortigen Umweltminister Reichelt hat gezeigt, daß das auf großes Interesse stößt. Die DDR macht allerdings immer noch ein Junktim zwischen der Grenze an der Elbe und der verbesserten Klärung der Elbe geltend. Ich bin aber der Meinung, daß das inzwischen doch auf einen sehr nachdenklichen Boden gefallen ist. Wir haben hier Anlaß, diese Überlegungen intensiv voranzutreiben. Das, was an Schwermetallen mit der Elbe von der CSSR, von der DDR hier in die Bundesrepublik kommt, ist so bedenklich - wir können dagegen gar nichts tun, es kann nur an der Quelle, bei der Einleitung unmittelbar, bekämpft werden - , daß wir diesen Weg sehr ernst und sehr intensiv gehen müssen. Ich wünsche mir, daß beide Länder das, was sie bei diesen Gesprächen nachdenklich und zustimmend zum Ausdruck gebracht haben, auch in die Tat umsetzen. Ich wünsche mir und bitte auch die Bundesregierung, daß wir diese Überlegungen, die auch sie schon angestellt hat - der Bundesumweltminister hat schon ein Gespräch mit seinen tschechoslowakischen Kollegen geführt - , auf dieser Basis erfolgreich fortsetzen können. Ich glaube, das wäre sehr hilfreich.
Übrigens, die Vertreter der DDR haben mir gesagt, daß die DDR über 80 % ihres Trinkwassers aus der Elbe bezieht. Ich denke, daß es dort ein großes Selbstinteresse geben müßte, zu besserem Trinkwasser zu kommen; denn wenn bei uns die Schwermetalle Quecksilber und Cadmium in wirklich großen Mengen ankommen, werden sie ja wohl auch dort im Wasser vorhanden sein.
Ich möchte eine Anmerkung zur Vorbereitung der Nordseekonferenz machen. Die Intensität, mit der die Bundesregierung und der Bundesumweltminister hier tätig gewesen ist, ist wirklich von uns anzuerkennen. Die anderen Staaten haben dieses Umweltbewußtsein noch nicht. Großbritannien hat eben eine Insellage und glaubt, daß es sich mit dieser Insellage noch lange durchmogeln kann. Man muß nur einmal betrachten, wie die Themse mit Kläranlagen versehen worden ist: nur bis London. Das hängt vielleicht damit zusammen, daß ein berühmtes Buch, „Drei Mann in einem Boot" , vor etwa 100 Jahren von Jerome geschrieben, eine sehr nette Themsereise beschreibt. - Aber, wie gesagt, von London an finden Sie kein einziges Klärwerk mehr an der Themse, und es gibt noch einen langen Weg zur Nordsee. Auf diesem langen Weg finden Sie alles wieder, was herauszunehmen man vorher intensiv versucht hat.
Es wäre vielleicht auch hilfreich, wenn wir den Umweltministern der EG-Länder einmal auf einer Nordseeinsel vorführen könnten, welche Schäden in dem Ökosystem Nordsee bereits angerichtet sind. Das geht von dem kranken Fisch bis hin zu anderen Meerestieren. Vielleicht ist es hilfreich, wenn man das einmal unmittelbar sieht.
Ich möchte Ihnen jetzt die Liste unserer Vorstellungen nicht noch einmal vortragen; die Vorredner haben sie zum großen Teil als Forderungen vorgetragen. Die Liste deckt sich weitgehend damit. Ich habe noch einmal gesagt, daß wir vor allen Dingen die Ausarbeitung einer Nordseeschutzkonvention brauchen. Wir brauchen sie tatsächlich, damit sich alle daran gebunden fühlen.
Lassen Sie mich noch einen Blick auf den Entschließungsantrag werfen, den wir hier vorliegen haben. Auch wir wollen, Herr Kollege Schutz, daß die EG-Verträglichkeitsprüfung im Sinne der EG-Richtlinie bei der Prüfung des Dollart besonders verankert wird. Wir sagen, daß die Bundesregierung dann sorgfältig bei ihrer Beteiligung Vor- und Nachteile abwägen muß. Ich meine, das ist eine gute und eine richtige Position, mit der wir hier unseren Antrag unterstützen.
Lassen Sie mich zum Schluß sagen, daß wir alle gemeinsam in diesem Haus ein Interesse haben müssen, daß die Ergebnisse der Londoner Konferenz Erfolge sind.
Dafür brauchen wir unsere Intensität und unsere Zähigkeit; aber wir brauchen auch Glück. Beides wünschen wir dem Bundesumweltminister.
Vielen Dank.
 Noch übernehmen wir die Bremer Sitten nicht.
Nun hat dieser sachkundige Ausschuß vor einiger Zeit den Beschluß gefaßt, daß eine Delegation des Bundestages nach Südafrika reisen soll. Das ist dort mit den Stimmen der sozialdemokratischen Vertreter geschehen, Herr Verheugen, ganz augenscheinlich auch mit Ihrer, es sei denn, Sie waren nicht dabei.
Jedenfalls ist diese Delegation noch nicht gereist. Wir sind der Meinung, diese Delegation soll, wie es der Ausschuß beschlossen hat, reisen und dann im Ausschuß einen Bericht erstatten. Befassen Sie das Plenum nicht mit Dingen, in denen Sie selbst nicht einig sind! Sie können hier das Prinzip vom Hasen und Igel in Buxtehude nicht dahin gehend ergänzen, daß Sie Igelmann und Igelfrau spielen und immer von einem Ort zum anderen rennen: die Reise einmal über den Ausschuß und einmal über den Bundestag beschließen.
Wir bleiben bei der Position: Damit beschäftigt sich der Auswärtige Ausschuß; erst die Reise, dann Beratung und dann das Plenum.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Herr Kollege Hauff, Sie haben von Reden und Schriften und von Taten gesprochen. Es wäre ganz nett gewesen, wenn Sie sich z. B. auch zu einem sehr aktuellen Thema geäußert hätten, zu dem unmittelbar aktuellen Thema „Nordsee".
- Ja, aber wenn Sie von Reden und von Taten sprechen, müssen Sie auch die Taten beurteilen können. Es reicht nicht, die Reden negativ zu beurteilen.
Wir haben ja in den Haushaltsberatungen mit Recht den Brauch, daß wir keine Aktuellen Stunden ansetzen, weil wir alle Themen, insbesondere aktuelle Themen, in der Debatte ansprechen. Deswegen möchte ich mich besonders mit dieser Nordsee-Konferenz beschäftigen. Der Kollege Jansen hat im Mai dieses Jahres eine Menge an Prognosen ausgestreut. Leider ist er im Augenblick nicht zu entdecken.
- Kollege Jansen.
- Sehen Sie, das ist schade. Er spricht ja hier oft über die Nordsee, aber das Ergebnis scheint ihn nicht zu interessieren.
Der Kollegin Jansen hat gesagt: Diese Konferenz wird überhaupt nichts erbringen, sie ist ein totgeborenes Kind. Er hat die Bundesregierung zwar nicht aufgefordert, nicht teilzunehmen, aber er war sehr pessimistisch.
Die Kollgin Garbe hat hier, was ich ihr gar nicht zugetraut habe, weil sie eigentlich eine optimistische Kollegin ist, eine ziemliche Grabrede gehalten. Eigentlich steht Ihnen das nicht, Frau Kollegin. Sie sind charmant, und Sie sind optimistisch.
Sie sollten den positiven Teil erwähnen.
Nun komme ich zu den Taten. Ich finde, die Bundesregierung hat unter Führung des Umweltministers Töpfer unsere Forderungen wirkungsvoll eingebracht. Wir haben eine Menge gefordert. Es ist nicht alles Wirklichkeit geworden, aber es ist sehr viel mehr daraus geworden, als wir alle erwartet haben.
- Doch, doch. Ich meine, das müssen wir hier einmal zugeben. Wer hätte denn gedacht, daß wir eine Halbierung des Eintrags der gefährlichen Stoffe und der Nährstoffe bis 1995 erreichen werden?
Wie wird denn das Ende der Verbrennung und der Einbringung giftiger Abfälle gewertet?
 Lieber Herr Kollege, Sie haben offensichtlich damit gerechnet, daß mir Ihre Fragezeit angerechnet wird. Das geschieht aber nicht. Sonst hätten Sie noch einen Augenblick gewartet und bemerkt, auf welches Thema ich zu sprechen komme. Sie machen sich die Sache ein wenig zu leicht. Das war auch in Ihrem Redebeitrag so.
Lichtenberg hat in Göttingen einmal gesagt - übrigens gibt es in der Landesvertretung Niedersachsen eine sehr empfehlenswerte Ausstellung über die Göttinger Sieben - : Um anderer Leute Fehler zu sehen, verwandeln manche Menschen ihre Augen in Mikroskope.
Sie sollten das nicht tun, sondern Ihren klaren Blick bewahren, auch für Taten.
Ich meine, das ist ein erheblicher Fortschritt für die Nordsee. Wir haben zum erstenmal erreicht, die Abwehrmechanismen der Briten zu durchbrechen. Als wir uns das letzte Mal über die Nordsee unterhalten haben, war die Stimmung in diesem Hause sehr viel pessimistischer und auch gedrückter. Der Fortschritt wurde augenscheinlich erzielt nicht nur durch unsere Appelle, sondern verdienstvollerweise auch durch das Wirken der Umweltverbände, von Greenpeace, der Nordseebäder und ganz augenscheinlich auch durch die Rede des britischen Thronfolgers, die ihren Eindruck nicht verfehlt hat. Ich möchte dem Prince of Wales bei dieser Gelegenheit dafür danken.
Ich will auch nicht die Rolle des World Wildlife Fund verhehlen. Sie können an der WWF-Krawatte bei mir selbst feststellen, daß ich ihm verbunden bin.
Natürlich muß noch eine Fülle von Fragen geklärt werden. Wir sollten nicht auf die nächste Konferenz und ihre Vorbereitung warten, sondern in der Zwischenzeit in einer Reihe von bilateralen Gesprächen versuchen, die Dinge weiter voranzutreiben.
Dazu gehört an erster Stelle die Nordseeschutzkonvention. Dazu gehört die von uns geforderte Elbschutzkonvention. In dieser Beziehung müssen wir weiter mit der DDR reden, die übrigens in diesem Bereich sehr aufgeschlossen ist. Gespräche mit Minister Reichelt und gestern mit dem Politbüromitglied Felfe haben gezeigt, daß von seiten der DDR Handlungsbereitschaft besteht.
Auch in der Tschechoslowakei besteht Bereitschaft zum Handeln. Bei unserem Besuch in der Tschechoslowakei haben wir festgestellt, daß dort die Bereitschaft zu einer Elbschutzkonvention zu kommen, erheblich gewachsen ist. Verbal zugesagt ist das schon. Ich meine, wir müssen das aufnehmen. Wir sollten auch gleichzeitig beide Länder in die Verhandlungen einbeziehen, mit welchem Status auch immer. Ich will mich da nicht festlegen und das anderen nicht vorschreiben. Aber jedenfalls sollten sie dabeisein, um ihren Beitrag leisten zu können.
Ich habe mir vermerkt, Herr Kollege Hauff, daß Sie von den wünschenswerten technologischen
Schnelläufern gesprochen haben. Das haben wir nicht so gerne. Es sind zu viele Fehlschüsse dabeigewesen. Wir sollten uns auf das stützen, was solide finanziert werden kann. Das sollten wir unterstützen.
Ich erinnere an eine Fülle von Programmen der gemeinsamen Koalition mit der SPD, wo wir sehr viele Dinge unterstützt haben, die technisch noch nicht ausgereift waren und die sich nicht als technische Schnelläufer im positiven Sinne entpuppt haben, sondern als Luftschlösser. Und für Luftschlösser haben wir nun wahrlich kein Geld auszugeben.
Das, was wir intern noch tun müssen, ist aber bei dieser Konferenz auch deutlich geworden, Herr Minister Töpfer. Es ist deutlich geworden, daß wir zu einem sehr viel forcierteren Ausbau unserer kommunalen und industriellen Kläranlagen kommen und daß wir die weitergehende Reinigungsstufe mit allen Mitteln fördern müssen. Wir müssen darüber nachdenken, welche Wege wir hier zusätzlich noch beschreiten können.
Die Novellierung des Abwasserabgabengesetzes - auch in der Höhe; da stimme ich dem Kollegen Hauff zu - ist eine alte und intensiv vorgetragene Forderung der FDP-Bundestagsfraktion. Lassen Sie uns unter dem Eindruck dieser Konferenzergebnisse weiter mit den Ländern reden, um sie dazu zu bewegen, hinsichtlich all ihrer Vollzugsdefizite - Wasserbewirtschaftungspläne, Abwasserkataster - endlich zu einem gemeinsamen positiven Ergebnis zu kommen.
Ich möchte noch eine Bemerkung machen. Dieses Ergebnis sollte uns nicht ruhen lassen. Es sollte uns anspornen, alles das zu tun, was wir an Hilfe leisten können. Das sage ich auch an die Adresse der GRÜNEN. Sie haben da auch einige Möglichkeiten. Fahren Sie in die anderen Länder, reden Sie dort mit den zuständigen Leuten. Wir wollen das alle tun, um zu einem weiteren Ergebnis zu kommen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Eine Debatte über Südafrika ist nötig. Wir werden morgen eine Aktuelle Stunde als Teil einer Debatte haben,
und wir werden in Kürze eine sorgfältig vorbereitete Debatte über diese Frage haben.
Der Sprecher, der diesmal für die SPD gesprochen hat,
weiß das natürlich in diesem Fall genau; denn er bereitet ja eine Erklärung, eine Entschließungserklärung, einen Entschließungsantrag der SPD dazu vor. Er tut das unter dem Signum der SPD, damit sorgfältig beraten und dann auch beschlossen werden kann. So halten wir es auch. Übrigens, dieser Antrag liegt ja noch gar nicht vor.
Wir wollen Ihnen auch Zeit geben.
- Dann können Sie ihn vielleicht noch einmal überarbeiten wie auch den vom 1. Untersuchungsausschuß; das werden wir ja morgen hören. Das Thema ist nun tatsächlich nicht geeignet, es in einem Parforceritt zu behandeln. Es bedarf einer sorgfältigen Vorbereitung. Die Regierung hat 1983 eine Große Anfrage der SPD beantwortet. - Sie sollten das noch einmal in Ihre Erinnerung rufen können, Herr Kollege Vogel.
Wir haben 1986 die Brüsseler Erklärung in diesem Haus voll unterstützt. Ebenso haben wir die UN-Resolution 435 behandelt. Das wird in dieser Debatte sehr deutlich werden. Ich erlaube mir, das zu sagen, nachdem die beiden Redner, der Herr Kollege Kleinert
und der Herr Kollege Verheugen, der diesmal für die SPD gesprochen hat,
ja auch etwas vom Geschäftsordnungsthema abgewichen sind. All das wird in der Debatte deutlich werden, und diese Debatte wird in Kürze in diesem Hause geführt werden, aber nicht überstürzt, sondern sorgfältig. Wir möchten übrigens auch gerne die Reaktionen der besuchten Staaten und der nicht besuchten Staaten einmal hören, und diese werden erst im Laufe der nächsten Tage eintreffen.
Wir wollen diese Debatte sorgfältig führen, und weil sie sorgfältig geführt werden muß, werden wir Ihrem Antrag nicht zustimmen können. Wir werden uns hier morgen mit dem Bundeskanzler und dem Bundesaußenminister in der Aktuellen Stunde mit diesem Thema befassen, wie sich das für ein aktuelles Thema gehört. Damit wird nach Rousseau der Kollege Kleinert Lügen gestraft, der gesagt hat: Das wird verschleppt werden.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Es ist sicher Ihr geschäftsordnungsmäßiges Recht, meine Kolleginnen und Kollegen von der SPD, den Bundesratsentwurf in eine Ein-Stundendebatte zu pressen. Das bestreitet überhaupt niemand. Aber ob es verantwortlich ist und ob es klug ist, das ist eine andere Frage.
Die Frage ist nämlich: Wo bleibt denn bei einer Aktuellen Stunde mit Fünf-Minuten-Beiträgen die Möglichkeit, sich mit dieser komplexen Materie sorgfältig auseinanderzusetzen,
auch so sorgfältig, wie es der Bundesrat nämlich in seiner Beratungsdebatte getan hat? Er hat es sehr sorgfältig getan. Wenn Sie das Protokoll alle inzwischen schon nachgelesen haben, dann haben Sie eine ganze Menge Zeit investieren müssen; denn der Bundesrat hat darüber sehr viel länger debattiert, als eine Aktuelle Stunde bei uns im Bundestag Zeit läßt.
Mit dem durchsichtigen Wunsch, zu versuchen, Differenzen aufzuspüren, meine Kollegen von der SPD, haben Sie der Sache keinen Gefallen getan.
Das möchte ich hier festhalten.
- In dieser Debatte finden keine Abstimmungen statt. Das sollten Sie wissen.
Übrigens, wenn Sie, wie Sie angekündigt haben, zustimmen werden, dann hätte ich eigentlich erwartet, daß Sie gleich gesagt hätten, daß Sie auch die Finanzierung hier mit beschließen werden, nämlich die Verbrauchsteuererhöhung. Das gehört dazu.
Eines ist vom anderen nicht zu trennen. Das werden wir dann schon sehen. Da werden wir Sie dann fragen. Dann wird Ihre Stunde kommen, zu erklären, wie Sie es mit der Sache halten wollen.
Ich finde, die Beiträge von Albrecht, Späth, Rau und Gerhardt waren in der Sache gut, so kontrovers sie auch gewesen sind. Das zeigt, daß das Thema sehr schwierig ist.
Ein bekannter und erfahrener Finanzwissenschaftler hat mir dazu jetzt gesagt, je länger er sich mit diesem Thema beschäftige, desto komplexere Vernetzungen zeigten sich, und er würde im Augenblick keinen Rat aus dem Stand heraus geben können. Sie können das scheinbar sofort tun.
Es ist zu unterstreichen, daß im Grundgesetz das Staatsziel der Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse verankert ist. Ich habe deutlich den Eindruck, daß diese Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse, die nicht gleiche Lebensverhältnisse bedeutet, nicht gewahrt ist. Mit liegt eine Statistik vor, wonach Hamburg auf 1 000 Einwohner 85 Sozialhilfeempfänger hat, Bremen 82, Niedersachsen 52. Im Süden sind es erheblich weniger.
Die Kosten für die Sozialhilfe steigen überproportional. Sie steigen nicht in dem Umfang wie das Bruttosozialprodukt, auch nicht wie die Mehrwertsteuer, sie steigen überproportional mit zweistelligen Wachstumsraten. Die Steigerung ist deutlich, und sie vermindert die Lebensqualität und verhindert die Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse im Norden,
auch wenn es richtig ist, daß die Pflegekosten an erster Stelle stehen und die Folgekosten der Arbeitslosigkeit insgesamt nur 13 % ausmachen.
Wir müssen noch einen Blick auf die Probleme des Antrags werfen. Ich bedaure wirklich sehr, daß Sie uns hier zwingen, die Problematik in dieser Kürze abzuhandeln. Ich will nur zwei Hinweise geben. Der Bund hat nur auf die Kosten für die Grundausstattung der Sozialhilfe Einfluß. Alle zusätzlichen Leistungen der Länder werden von ihnen selbst verantwortet und von ihnen auch selbst beschlossen. Die unterschiedlichen Leistungen sollen bleiben. In der Begründung des Antrags heißt es nämlich:
Unterschiedliche Ausgabenlastregelungen in den einzelnen Ländern zwischen den Trägern bleiben unberührt. Ihre Gestaltung ist Sache der Landesgesetzgeber.
Das wird sicher auch im Bund eine Rolle spielen müssen, wenn wir uns über diese Sache unterhalten.
4 % Mehrwertsteuerrückgabe an den Bund bedeuten nicht nur eine Verminderung der Steuereinnahmen der Länder, sondern auch der Schlüsselzuweisungen an die Gemeinden, die von diesen Ländersteuereinahmen abhängig sind.
Die Nord-West-Region ist bei den Bundesaufträgen benachteiligt. Bei der Bundeswehr, der Bundespost,


Wolfgramm der Bundesbahn, der Forschung - überall sind deutlich Benachteiligungen festzustellen.
Auch das ist in diese Beratung einzubringen.
Eine umfassende Gemeindefinanzreform wäre das Sinnvollste. Herr Apel als damaliger Bundesfinanzminister hat das übrigens mehrfach gefordert, aber keinen Vorschlag vorgelegt. Herr Rau hat es in der Diskussion auch wieder gefordert, aber auch er hat noch keinen Vorschlag. Die Sache scheint schwierig zu sein.
Wir dürfen nicht zusehen, daß Kommunen wegen der steigenden Sozialhilfeausgaben handlungs- und - darauf ist besonders zu achten - investitionsunfähig werden.
Wir müssen bei dem Weg zur Lösung Ursachen untersuchen und Folgen bedenken. Das ist durch Ihre Debattenzeitverkürzung leider nicht möglich.
Die anstehenden Probleme der Verbesserung der Finanzausstattung der Nord-West-Regionen können nur gemeinsam mit dem Bund gelöst werden. Wir dürfen diese Frage nicht beiseite oder auf die lange Bank schieben. Die FDP wird zur Lösung ihren konstruktiven Beitrag leisten.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen, meine Herren! Ich hätte mir bei der besonderen Thematik, die mit immer größeren Schwierigkeiten verbunden ist, gewünscht, daß die Ausführungen des Kollegen Schäfer in etwas sachlicherer Form gemacht worden wären.
Die Nordsee, Herr Kollege Schäfer, verträgt schon Sachlichkeit. Es ist der Situation nicht angemessen, wenn Sie sich sozusagen schlanken Fußes von einem Beschluß entfernen wollen, den wir gemeinsam gerade vor zwei Monaten im Umweltausschuß gefaßt haben, was ich sehr begrüße; denn es sind gemeinsames Handeln und gemeinsames Denken gefordert.
- Der Beschluß ist einstimmig gefaßt worden, scheinbar auch mit ihrer Stimme, Herr Kollege Schäfer; jedenfalls nehme ich das an.
- Lassen Sie mich das entwickeln, dann können Sie vielleicht Ihre Frage noch etwas schärfen.
Wir haben in diesem Hause gemeinsam versucht, dem Problem Nordsee zu Leibe zu rücken. Wir haben schon eine Fülle von Erfolgen. Ich möchte mich hier vor Bundesminister Töpfer stellen, der bei der Nordseeschutzkonferenz wirklich intensiv seine Möglichkeiten eingesetzt hat.
Aber wir alle wissen, daß die letzten Vorkommnisse auch ein Signal der Nordsee gewesen sind, das zeigt, daß wir in verschiedenen Punkten noch zusätzlich international und national die äußersten Anstrengungen unternehmen müssen.
Sicher ist es richtig: Es ist eine Halbierung der gefährlichen Stoffe in dem Zeitraum von 1985 bis 1995 vorgesehen. Das unterstreiche ich. Wir haben die Halbierung des Nährstoffeintrags, wir haben eine Einschränkung der Abfalleinbringung. Aber das ist eben noch nicht ausreichend. Der Patient ist in einem ganz schwierigen Zustand. Er hängt vielleicht am Tropf, wenn man das medizinisch betrachten will.
Deswegen fordern wir auch noch einmal die Einstellung der Verklappung. In einer Zeit, in der die Situation für die Nordsee besonders schwierig ist, mit wenig Sauerstoff, im Sommer bei Hitzeentwicklung
- zusätzlich ist es ein Flachmeer - , dürfen wir sie nicht zusätzlich mit Stoffen belasten, von denen ich weiß, daß sie zwar nicht ursächlich schuld sind; aber wer von uns will denn verantwortungsbewußt den mittelbaren Zusammenhang völlig ausschließen?
Wolfgramm Wir machen ganz deutlich, daß der Vorstellung, die Verklappung vielleicht auch noch auszudehnen, entschieden widersprochen werden muß.
Im übrigen, Herr Kollege Schäfer, wenn wir schon bei der Aufteilung der Schuldzuweisung sind, mit der Sie begonnen haben, dann wäre es sehr hilfreich
- Sie würden der Nordsee damit helfen - , wenn Sie den Kollegen Matthiesen in Nordrhein-Westfalen bitten würden, die Verklappung, die über Duisburg läuft, wenigstens vorläufig auszusetzen, damit wir vielleicht im Herbst eine bessere Situation der Nordsee haben.
- Er weigert sich. Ja. Sie können doch nicht immer mit zwei Zungen sprechen! Das ist einer bestimmten Spezies im Tierreich vorbehalten.
- Das hat er erklärt. Fragen Sie ihn selber! Dann wird er Ihnen im Gespräch schon deutlich machen, wo er Schwierigkeiten sieht.
Ich möchte noch einmal klarmachen, daß wir die internationalen Konferenzen noch stärker nutzen müssen. Wir haben jetzt vor uns: den Umweltministerrat in der nächsten Woche. Wir haben das EG-Treffen in Hannover.
Wir bitten den Umweltminister, alle seine Möglichkeiten zu nutzen und das als besonders dringliches Thema zu behandeln. Vielleicht kann man einen Ausflug an die Nordsee organisieren und den Teilnehmern zeigen, wie es dort bestellt ist.
- Es ist immer besser, etwas aus eigener Anschauung als von der Papierform aufzunehmen.
Aber wir müssen eines feststellen. Es geht in der Hauptsache darum, daß wir die Einleitung der Schadstoffe in die Flüsse vermindern. Da geht es darum, daß nun endlich die dritte Reinigungsstufe überall in Angriff genommen wird.
Da sind die Kommunen gefordert. Die Kommunen müssen ihren Bürgern sagen, daß das mehr kostet. Der Nordseeschutz kostet die Bürger etwas.
Da darf ich vielleicht doch mal fragen: Wann haben sich denn die Hansestädte Hamburg und Bremen endlich entschlossen, ihre Kläranlagen zu bauen?
Wann hat denn die SPD-regierte Stadt Köln begonnen, ihre Kläranlagen zu bauen?
- Lieber Kollege Koschnick, Sie waren selber tätig und haben sich bemüht. Das will ich ja anerkennen.
Aber das kostet eben alles Geld. Man muß den Bürgern sagen, daß es Geld kostet und daß die Nordsee es verdient, dieses Geld aufgebracht zu bekommen.
180 000 DM zahlt die Stadt Köln bei jeder Überschwemmung jeden Tag allein auf Grund des Abwasserabgabengesetzes als Schadstoffabgabe, weil sie keine entsprechende Kläranlage gebaut hat.
- Ja! Pro Tag! 180 000 DM!  Ich möchte das jetzt weiterführen, Herr Kollege, weil ich doch deutlich machen möchte, daß das Engagement bei der FDP sehr intensiv ist; vielleicht mehr als bei Ihnen.
Wir haben hier die erste allgemeine Verwaltungsvorschrift inzwischen erlassen - das begrüße ich sehr - und damit die Phosphorelimination und die Nitrifikation reduziert. Wir müssen prüfen, ob wir das verschärfen und vorziehen können und den Einwohnerwert auf 20 000 heruntersetzen können
und ob wir die zweite Stufe, die Denitrifizierung, zusätzlich einführen. Sie ist Stand der Technik. Und ich meine, was Stand der Technik ist, können wir vielleicht doch in einem solchen Stadium fordern.
- Ich stimme Ihnen da zu, Frau Kollegin. Warum nicht?
Die Novellierung des Abwasserabgabengesetzes und die Aufnahme der Schadstoffparameter Ammonium, Stickstoff und Phosphor haben wir schon sehr lange gefordert, liebe Kollegen von der CDU/CSU. Ich meine, wir sollten dieser Sache nun wirklich entschieden nachgehen. Wir müssen übrigens auch das Abwasserabgabengesetz novellieren. Wir haben es 1976 beschlossen. Wir haben dann mit 12 DM pro Schadstoffeinheit begonnen. Seit 1986 liegt diese Schadstoffeinheit bei 40 DM fest und bewegt sich nicht mehr. Das ist kein Anreiz. Das ist kein Anreiz auch für die Kommunen, zusätzlich etwas zu bauen. Das Beispiel Köln zeigt es. Man zahlt lieber die Abgabe, als daß man sich der Mühe unterzieht, die Kosten aufzuwenden und seinen Bürgern höhere Wasserkosten aufzuerlegen. Das ist es. Stimmen Sie dafür! Bemühen Sie sich, in den Kommunen der SPD das zu tun.
Wolfgramm Dann werden Sie hier sehr offene Ohren und Augen finden.
Ich schlage auch vor, daß wir ernsthaft die Möglichkeit einer Nordseeabgabe zusätzlich zum Abwasserabgabengesetz prüfen. Das heißt, alle Schadstoffeinleitungen in die Flüsse, die in die Nordsee entwässern, und damit an der Schädigung der Nordsee beteiligt sind, müssen mit einem Extrazuschlag belastet werden. Wir müssen das ernsthaft prüfen.
Die Fortschreibung des Nordsee-Gutachtens, die ich an dieser Stelle, Herr Minister, mehrmals angemahnt habe, bitte ich sehr ernsthaft auf unser Programm zu nehmen. Denn wir müssen in kürzeren Abständen sorgfältig wissenschaftlich untermauert wissen, wie sich der Zustand der Nordsee weiter verändert hat, ob es in einigen Bereichen, wie das Hearing zeigt, Verbesserungen, in anderen Bereichen aber weiter Verschlechterungen gibt. Schließlich und endlich unterstützen wir den Plan der FDP von NRW, da wir auch zu Wasserbewirtschaftungsplänen der Flüsse - nicht nur des Rheins, sondern auch der Elbe - kommen müssen.
Ich komme zum internationalen Bereich. Wir müssen anregen, der CSSR - aber auch das kostet sehr viel Geld; vielleicht machen Sie ein paar Vorschläge dazu, Herr Schäfer, wie wir es finanzieren zusätzliche Kläranlagen zu liefern. Wir müssen das tun, wir müssen uns aber auch sehr deutlich über die Kostenseite unterhalten. Es kann natürlich nicht so sein, daß wir allen osteuropäischen Staaten nun Maßnahmen im Bereich der Luftreinhaltung und der Verminderung des Eintrags von Schadstoffen in die Gewässer finanzieren.
Alles, was wir hier überlegen, gilt natürlich weitgehend auch für die Ostsee. Wir hatten heute eine polnische Delegation hier, die von uns begrüßt worden ist. Ich habe es deutlich gesagt: Polen und die Sowjetunion müssen hier Erhebliches beitragen. Da ist sehr wenig im Gang. Ich bin eingeladen worden, in die Sowjetunion zu fahren, und ich hätte gern ein erstes Gespräch mit dem sowjetischen Umweltminister geführt; es gibt dort erst seit kurzer Zeit einen Umweltminister. Aber es war mir wichtig, in dieser Plenarwoche hier zu sein.
Nehmen Sie bitte noch einmal die Überlegung entgegen, daß es nicht viel hilft, wenn wir an dieser Stelle versuchen, uns gegenseitig polemisch Schuld zuzuweisen. Es hilft nur gemeinsames Vorgehen. Das gilt übrigens auch für die GRÜNEN. Fahren Sie doch einmal nach Großbritannien - ich habe Sie schon einmal darum gebeten - , und reden Sie mit den Leuten dort! Die Engländer haben leider ein geringes Umweltbewußtsein. Das wäre viel hilfreicher, als wenn Sie hier die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen polemisch und unsachlich angreifen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Das Bundesverfassungsgericht hat das am 30. September übrigens sehr deutlich gesagt. Insofern ist es auch richtig, daß wir das mit einbeziehen. Es hat gesagt: Zwischen Abgeordneten und Beamten bestehen grundlegende statusrechtliche Unterschiede, und es hat das sogar zu einem Leitsatz erhoben.
Ich bedauere übrigens an dieser Stelle, daß wir uns ein bißchen auch aus Bequemlichkeit in den letzten Jahren immer wieder an beamtenrechtliche Regelungen angeschlossen haben, weil sie schon sehr sorgfältig berechnet und überlegt worden sind - z. B. im Krankenbereich -, und uns nicht eigene Regelungen gegeben haben. Aber das ist ein anderer Punkt, den wir bei Gelegenheit aufgreifen.
Es geht um eine gerechte Behandlung, aber es geht nicht um eine Nivellierung, Frau Kollegin. Es geht auch darum, daß wohlerworbene Ansprüche erhalten bleiben. Es ist ein großer Unterschied, ob sich jemand freiwillig in der Rentenversicherung versichert und die ganzen Beiträge selbst aufgebracht hat, ob er sich freiwillig hat pflichtversichern lassen und auch diese entsprechenden Beiträge aufgebracht hat oder ob er in einer Pflichtversicherung gewesen ist. Alle diese Dinge werden wir sorgfältig trennen und unterscheiden müssen. Wir werden hier nicht zu einer Nivellierung kommen nach dem Motto: Es ist populär und draußen vielleicht auch sehr eindrucksvoll, wenn wir auf eigene Versorgungsleistungen, die genauso aus Versicherungsbeiträgen hätten bestehen können, aus populistischen Gründen verzichten wollen.
Nur um den Unterschied zwischen Beamten und Abgeordneten deutlich zu machen: Ich sehe hier keinen richtigen Fürsorgeanspruch gegenüber dem Wähler auf Erneuerung unseres Mandats.
Wenn das eines Tages eingeführt wird, können wir darüber auch hinsichtlich der Angleichung an Beamte reden. Wir werden das sorgfältig behandeln und prüfen und uns dann in der weiteren Beratung hier wieder melden.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Es war
seinerzeit eine gute Überlegung, daß die von meinem Kollegen Baum entwickelte Grundsatzkonzeption der ostdeutschen Kulturarbeit in Form eines Berichts der Bundesregierung vorgelegt wird und daß wir sie alle zwei Jahre beraten.
Meine sehr geschätzten Herrn Vorredner haben das sehr umfassend und detailliert getan, so daß ich versuchen kann, meine Überlegungen dazu zu raffen und mich auf ein paar Anmerkungen zu konzentrieren.
Wenn man den Bericht betrachtet, und zwar nicht nur diesen, sondern auch seine Vorgänger von 1984 und 1986, dann stellt man fest, daß viel liebevolle und mühsame Arbeit von Ehrenamtlichen getan worden ist, in einer Vielzahl von Instituten, von Vorträgen, von Museen, musikalischen und volkskundlichen Darbietungen. Dafür möchte ich mich bei allen bedanken.
Es ist ja nicht ganz von ungefähr, daß die Mittel der Bundesregierung, wenn ich es recht sehe, um 13,7 % erhöht worden sind. Wenn ich die Anmerkung meines Vorsitzenden Wolfgang Mischnick richtig verstehe, so hat er gesagt, das sei noch nicht ganz genug. Aber es ist doch im Verhältnis zum Durchschnitt des Bundeshaushaltes ein erfreuliches Ergebnis. Ich möchte meinen, daß wir der Bundesregierung für diesen Ansatz dankbar sein dürfen, aber auch dem Haushaltsausschuß, daß er dies so quergeschrieben hat;
denn ein solcher Ansatz ist etwas ungewöhnlich. Er zeigt aber auch, daß die Bemühungen realisiert werden können, gerade die der ehrenamtlichen Kräfte.
Es ist hier ein sehr umfassendes Kompendium im einzelnen aufgelistet worden. Ich will das nicht noch einmal zusätzlich beschreiben, möchte aber doch auf einen Punkt eingehen. Mein Kollege Hirsch hat im Jahr 1984 die Frage der Effektivität angesprochen. Das ist in diesem Zusammenhang eigentlich ein unfreundliches Wort, aber ein wenig beschreibt es ja doch das, was mit der Sache gemeint ist, nämlich die Frage: Gibt es eine Veränderung in den Köpfen der Menschen - so hat er es damals formuliert - zum Positiven hin, zur Aufnahme dieses Kulturgutes? Es wäre vielleicht nützlich, wenn wir dies bei der Beratung im Ausschuß noch einmal aufgreifen würden, wobei ich auch festhalten möchte, daß ich es gut finde, daß wir dieses Mal vor der Beratung im Ausschuß, wie sich das eigentlich auch bei einer Überweisung gehört, das Thema hier im Parlament behandeln.
Ich möchte noch die Anregung geben, daß sich die Bundesregierung mit der Frage beschäftigt, ob wir das Stiftungsrecht überprüfen müssen, damit wir die vielen Schätze - Kulturgüter -, die bei den einzelnen Ostdeutschen, die in den Westen gekommen sind, lagern, die sie vererben könnten, die sie vielleicht aber auch einem Museum vermachen wollen, in einem unbürokratischen Verfahren in eine Stiftung einbringen können. Ich wäre insofern für Anregungen durch die Regierung dankbar.
Wolfgramm Der Hinweis auf die steigende Zahl der Aussiedler macht deutlich, daß wir hier ein zusätzliches Bindeglied haben werden, das weiterführende aktuelle ostdeutsche Kulturarbeit benötigt, aber auch befruchtet.
Im übrigen kann ich meinem Fraktionsvorsitzenden nur zustimmen. Wir nehmen § 96 BVFG sehr ernst und werden weiter daran arbeiten.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Ich meine, daß der Bericht erfreulich ist, und es ist ja auch angemessen, wenn man einmal etwas Erfreuliches sagen darf. Er ist leider etwas angejahrt;
denn er ist ja schon Anfang 1987 vorgelegt worden. Aber der Ausschuß hat recht daran getan, daß er sich dreimal damit beschäftigt hat, und er hat ja auch wichtige Anmerkungen dazu gemacht. Deshalb ist es sinnvoll, die Berichte, besonders wenn sie technische Bereiche beinhalten - und in der Technik entwickeln sich die Dinge ja sehr rasch, selbst wenn sie nicht immer so rasch umgesetzt werden; das hat auch etwas mit der Frage der Teilprivatisierung zu tun - , dann doch relativ rasch zu diskutieren.
Ich will noch einmal festhalten, daß ich das, was hier für den Zonenrandbereich geschehen ist, begrüße. Ich halte auch fest, daß das Bemühen der Deutschen Bundespost, mit ihren Maßnahmen auch den Zielsetzungen des Zonenrandförderungsgesetzes gerecht zu werden, hier deutlich wird. Ich meine, daß sie das in erheblichem Umfang geschafft hat.
Daß wir hier ortsfeste Postanstalten in Gemeinden erhalten konnten, anders als im übrigen Bundesgebiet, finde ich sehr positiv. Und daß gewisse Privilegien bei den Schalterangelegenheiten erhalten bleiben, finde ich ebenfalls positiv.
Bei der Betrachtung der langen Laufzeit der Briefe bin ich versucht, an meine Vorfahren zu erinnern, die mir erzählt haben, daß ein Brief nach Berlin um das Jahr 1900 nur einen Tag gebraucht hat, wenn man ihn z. B. in dem jetzigen Zonenrandbereich Philippsthal eingeworfen hat. Daß wir das heute mit einem „E + 1" - und einem Zusatztag - versehen müssen,
ist schon traurig. Aber wenn es denn zu 90 % geschieht, wie ich gehört habe, dann soll es immerhin eine gewisse Erfüllung bedeuten. Jedenfalls will ich darüber keine Scherze machen. Sie wissen, daß man über drei Dinge keine Scherze machen darf: über
Umweltschutz, Frauenemanzipation und Zonenrandförderung.
Es wäre wirklich vermessen, das in diesem Fall zu tun.
- Nein, es gibt sicher mehr, aber wir haben seit Urvätertagen diese Dreiteilung, und jeder, der ein gutes Programm vorzuschlagen hat, hat mindestens drei Positionen anzubieten.
Ich will es auch noch einmal begrüßen, daß wir mit einem Drittel der begünstigten Ortsnetze im Zonenrand aufwarten können; dort liegt, was positiv zu bewerten ist, der größere Teil der Ortsnetze mit entsprechenden Vergünstigungen bei den Gesprächsgebühren.
Ich komme zum Ausbau der integrierten Text- und Datennetze, IDN abgekürzt, und damit auch zu der dienstintegrierten digitalen Fernmeldevernetzung, ISDN abgekürzt, von der wir einiges erwarten dürfen, zumindest daß die Standortabhängigkeit gemildert wird. Ich halte das im Zonenrandbereich für einen wichtigen Punkt.
Da das allerdings nicht so rasch vorangeht, möchte ich das mit einer kleinen Anmerkung von Gerhard Branstner unterstreichen, der sich, allerdings unter Überschrift „Der Esel als Amtmann", in einigen kleinen Geschichten verbreitet hat, und der sagt: „Der Hase rannte einem Wolf davon. Da kam ihm eine Schnecke in die Quere. Um sie nicht zu verletzen, wich der Hase aus und stieß in vollem Lauf gegen einen Baum. Die Schnecke wartete, bis der Hase wieder zu sich kam, dann sagte sie: ,Nimm dir ein Beispiel an mir, ich bin noch niemals beim Ausweichen gegen einen Baum gerannt.' "
- Die kommt das nächste Mal, lieber Kollege.
Wir sollten also versuchen, diese Dinge ein wenig zu beschleunigen. Auch für die Investitionen danke ich der Bundesregierung und wünsche weiter eine erfolgreiche Tätigkeit im Zonenrandgebiet.
 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir haben zu Beginn dieser 11. Legislaturperiode einen Beschluß über die Institutionen dieses Hauses zu fassen gehabt. Dazu gehören natürlich auch die Vizepräsidenten. Das Hohe Haus hat damals beschlossen, daß die Zahl der Vizepräsidenten gegenüber dem bisherigen Brauch seit der 2. Legislaturperiode, vier Vizepräsidenten zu haben, nicht erweitert werden soll.
Im übrigen ist die Wahl der Vizepräsidenten keine Anteilswahl. Es ist nicht wie bei den Vorsitzenden
der Ausschüsse, wo das System Hare/Niemeyer, durch Schepers verbessert gilt, sondern hier geht es um eine geheime Wahl, wie wir sie bei der Wahl der Frau Bundestagspräsidentin im Augenblick vornehmen.
Es ist eine geheime Wahl. Deswegen braucht derjenige, der kandidiert, das Vertrauen der Mehrheit des Hauses.
Übrigens hat die FDP, Herr Kollege Kleinert, seit 1949 einen Vizepräsidenten gestellt, weil sie seit dieser Zeit durch die Mehrheit des Hauses das Vertrauen bekommen hat.
Frau Kollegin Nickels von den GRÜNEN hat vor einem Jahr hier in geheimer Wahl kandidiert. Sie hat mit 119 Stimmen nicht die Mehrheit des Hauses erhalten
Wolfgramm Die Fraktion der FDP bestätigt deswegen den Beschluß, den wir zu Beginn der Legislaturperiode für diese Legislaturperiode getroffen haben.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Wir legen hier ein sehr umfassendes Nordseekonzept vor, das übrigens - wenn ich das anmerken darf - zu einem sehr entscheidenden Teil aus dem Nordseesanierungskatalog der Kollegen Baum und Wolfgramm stammt, den wir vor einiger Zeit verfaßt und der Öffentlichkeit vorgetragen haben. Ich freue mich darüber, weil er sehr wichtige Elemente zum Nordseeschutz enthält. Ich hatte gehofft, daß die SPD an der gemeinsamen Grundlinie festhalten würde, da wir ja
- wenn ich das recht sehe - einmal einen gemeinsamen Beschluß im April 1988 gefaßt haben. Dieser unterscheidet sich ja gar nicht so sehr von dem, was wir weiter und immer weiter vortragen werden,
wobei wir dann in der Zukunft auch erwarten, daß viele Teile davon verwirklicht werden. Ich frage mich dann natürlich: Wie kommen sie eigentlich dazu, dieses gemeinsame Boot, in dem wir ja doch wohl - wenn ich recht sehe - alle sitzen, zum Schaden der Nordsee zu verlassen?
- Lieber Herr Kollege Lennartz, Sie haben hier eine Fülle von Schuldzuweisungen vorgetragen. Darf ich Sie einmal fragen, wie denn eigentlich der Sachstand bei den Kläranlagen in SPD-regierten Städten und Gemeinden ist? Darf ich Sie einmal fragen: Wie steht es denn mit den Kläranlagen einiger Nordseebadeorte? Hat die SPD da keine Bürgermeister, Gemeindedirektoren, Ratsherren? Wie sieht denn das aus?
Mir scheint das wirklich eine sehr merkwürdige Art zu sein, zu diskutieren, abgesehen davon, daß Sie hier in einer maßlosen persönlichen Kritik den Bundesumweltminister einbeziehen. Ich finde es sehr mätzchenhaft, wie Sie das behandeln, wenn Sie mir diesen Ausdruck einmal erlauben.
Wie sieht es denn mit Ihrem Antrag aus? Wie sieht es denn mit diesem Änderungsantrag aus? Was steht denn da alles nicht drin, was in unserem Antrag steht? Da steht z. B. nicht drin, daß Sie den Appell an die Bundesländer aufnehmen, einen hohen Prozentsatz der Mittel nach dem Bundesstrukturhilfegesetz, das wir ja hier im Bundestag in Kürze verabschieden werden, für Gewässerschutzmaßnahmen einzusetzen.
Warum wohl nicht? Weil ein Teil der Länder von der SPD regiert wird, und Sie möchten Kosten Ihren Kollegen dort nicht zumuten, weil Sie wissen, daß die Finanzen dort nicht stimmen.
- Bitte eine Augenblick! Das möchte ich im Zusammenhang vortragen. Sie kommen gleich dazu. Einen Moment, bleiben Sie bitte stehen; Sie werden gleich Gelegenheit haben, die Frage zu stellen.
Wie sieht es denn mit dem Vollzugsdefizit der Länder in Ihren Bereichen, bei den SPD-Ländern aus? Wie sieht es dabei mit der Umsetzung des Bundesrechtes aus?
Das würde ich gerne einmal von Ihnen, Herr Lennartz, wissen. Sie versuchen hier zu sehr, Ihre wahre Natur zu verbergen.
Übrigens, Herr Kollege Lennartz, bei diesem Verbergen Ihrer wahren Natur fällt mit eine kleine An8382 Deutscher Bundestag - 1 i. Wahlperiode Wolfgramm merkung aus dem Büchlein von Gerhard Branstner „Das Tier ist auch nur ein Mensch" ein. Vielleicht beziehen Sie es in Ihre Frage mit ein.
Der Wolf und der Igel besuchten eine Gemäldeausstellung. Dort hing auch ein Portrait des Wolfes, das der Affe verfertigt hat.
- Es tut mir leid, Affe steht hier so im Text.
Der Wolf lobte das Bild über alle Maßen. „Wie kannst du so etwas loben", wunderte sich der Igel, „selbst die Hasen werden lachen, wenn sie dich so sehen. Deine wahre Natur ist überhaupt nicht zu erkennen. " - „Eben deshalb gefällt mir das Bild", erklärte der Wolf.
Ihre Frage, Herr Kollege!
 Nein, jetzt möchte ich gerne in der Sache fortfahren, weil der Zusammenhang sonst zu sehr gestört wird.
Wissen Sie, Ihr Antrag ist auch in bezug auf eine Reihe von Forderungen etwas überholt, zumindest was den Zeitpunkt betrifft. Sie sollten darauf achten, wenn Sie ganze Passagen übernehmen. Ich will die Formulierung „abschreiben" vermeiden. Wir sollten vielleicht auch hier in den Debatten ein wenig höflicher zueinander sein. - Also wenn Sie Formulierungen übernehmen, dann können Sie nicht einfach so kurze Fristen vorsehen. Sie schreiben nämlich: Einbeziehung von Phosphor und Stickstoff in die Abgabenpflichtenparameter ab 1. Januar 1989. Das wird wohl nicht ganz gehen,
selbst wenn wir das machen würden. Dann müssen wir ja wohl erst einmal das Abwasserabgabengesetz novellieren. Das wollen wir ja auch. Aber so schnell geht es nun leider nicht.
- Das steht in Ihrem Antrag. Sehen Sie doch nach!
Das gilt auch für die Frage der Gülleverordnung. Auch das läßt sich zum 1. Januar 1989 leider nicht machen. Dazu könnten wir noch eine ganze Anzahl von Anmerkungen machen. Das scheint mir hier jetzt nicht weiter notwendig zu sein.
Aber auf einen Punkt Ihres Änderungsantrags möchte ich noch eingehen. Sie haben ja die Grenze für städtische Kläranlagen von 100 000 auf 50 000 abgesenkt. Da habe ich eine kleine Rechnung aufgemacht. Wir erreichen mit unserem Vorschlag 80,4 % aller angeschlossenen Einwohner. Ihr Vorschlag erreicht etwa rund 92 %. Unser Vorschlag kostet 2 Milliarden DM, Ihr Vorschlag kostet 4 Milliarden DM. Wir hätten danach also für eine relativ geringere Prozentzahl immerhin den gleichen Betrag zu zahlen wie für 80 %.
- Ja, Moment. Wenn wir jetzt die Phosphorreduzierung in Tonnen berechnen, dann haben wir bei uns 19 260 Tonnen, und für 3 800 Tonnen müßten wir nach Ihrem Antrag noch einmal denselben Betrag, nämlich 2 Milliarden DM, ausgeben.
Wolfgramm Das scheint mir nun wirklich eine Rechnung zu sein, bei der wir diese Dinge doch etwas anders sehen müssen.
Das andere spielt ebenfalls eine Rolle, aber das ist der Hauptpunkt, den wir dabei sehen wollen.
Noch eine Anmerkung: Den rechtsfreien Raum, von dem Sie hier gesprochen haben, gibt es nicht.
Wir haben eine Fülle von Gesetzen, wir haben eine Fülle von Verordnungen, von Novellierungen, wir haben eine Fülle von Beschlüssen durch die NordseeKonferenzen. Auch das ist keine Position, mit der Sie hier Ihre Kritik untermauern können.
Ich wiederhole: Niedersachsen hat gesagt, daß es etwa 20 % der Strukturhilfe einsetzen wird. Es hat übrigens zwei Aktionen geplant, einmal „sauberes Wasser" und einmal ein Sonderprogramm „Küste". - Ich begrüße übrigens, daß Schleswig-Holstein und auch Hamburg hier vertreten sind.
Ich bedauere, daß Niedersachsen nicht vertreten ist, daß Bremen nicht vertreten ist und daß NordrheinWestfalen, das - wenn ich recht sehe, auch mit Recht - zu diesem Bereich reden darf, nicht vertreten ist. Ich habe das von diesem Platz schon mehrfach moniert. Ich bitte den amtierenden Präsidenten des Hauses, Herrn Westphal, sehr herzlich, meine Bitte an die Bundestagspräsidentin weiterzugeben, einen Brief zu schreiben, daß wir erwarten dürfen, daß wenigstens die Mitarbeiter der betroffenen Nordseeländer an solchen Debatten teilnehmen, damit sie wissen, wie kontrovers oder wie gemeinsam hier gestritten wird und damit unser aller Bemühen um die Nordsee deutlich wird.
 Liebe Kollegin, ich stimme Ihnen da gern zu. Ich sage nur: Mindestens müßten die Länder vertreten sein, die unmittelbar mit der Nordsee zu tun haben, wobei ich auch der Meinung bin - wir haben das dabei auch diskutiert -, daß wir im Zusammenhang mit einer möglichen Nordsee-Abgabe, die wir, in welcher Form auch immer, ernsthaft prüfen und erwägen wollen, auch die Länder heranziehen, deren Flüsse in die Nordsee entwässern.
Ich möchte ein Wort zu der Frage der Zuständigkeitsverteilung im Wasserbereich sagen. Sie haben auch das kritisiert, Herr Lennartz, und gesagt, da tue der Bund nichts. Wir haben leider nicht den Zuständigkeitsbereich im Wasser; Sie wissen das. Wir haben mehrfach versucht - das ist übrigens auch in der Koalition mit Ihnen damals nicht gelungen; vielleicht können Sie das einmal nacharbeiten - , Sie davon zu überzeugen, hier eine Grundgesetzänderung vorzunehmen und dem Bund mehr Befugnisse auf dem Gebiet des Wasserrechts zu geben. Die Zersplitterung im Wasserrecht führt leider dazu, daß die Länder in der Lage sind, die Rahmengesetzgebung des Bundes in ihren Einzelverordnungen und Einzelgesetzen nicht so wirksam werden zu lassen, wie wir das mit einem Gesetz, fußend auf der Vollkompetenz, tun könnten.
Ich mahne noch einmal den Vollzug des Gewässerschutzes in der Verantwortung der Länder an, und ich mahne auch noch einmal an, daß das Bundesrecht zügig und vollständig umgesetzt werden muß und daß die Vollzugsdefizite abgebaut werden müssen. Ich frage mich z. B., warum die Bundesländer Instrumentarien, die wir ihnen an die Hand gegeben haben, wie Wasserbewirtschaftungspläne, nicht entsprechend gebrauchen oder sie in ihre Planungen einbauen. Wenn der Herr Minister Heydemann ein Wort von Schleswig-Holstein dazu sagen würde, würde mich das freuen. Mich würde auch sehr freuen, wenn er ein Wort dazu sagen würde, wie er es denn mit den Strukturmitteln zu halten gedenkt, und wenn wir hier auch die freudige Nachricht vernehmen könnten, daß Schleswig-Holstein 20 % davon für ein Programm für die Nordsee ausgeben will.
Die jüngste Umweltministerkonferenz hat mich nicht sehr fröhlich gestimmt; denn auch da stellen wir fest, daß Uneinigkeit herrscht, die auf Finanzfragen zurückzuführen ist. Aber wir müssen von der Länderseite schon erwarten, daß man bei Beschlüssen zum Nord- und Ostseeschutz versucht, gemeinsame Wege zu finden. Es ist nicht egal, ob der Bundestag oder eine Umweltministerkonferenz unterschiedlich mit Mehr8384 

Wolfgramm heits- und Minderheitsvoten operiert oder ob man zu einem gemeinsamen Beschluß kommt.
Herr Kollege Lennartz, die Dinge sind ja nun so, wie sie sind, d. h. Sie werden dieser Sache heute ganz augenscheinlich nicht zustimmen. Aber Sie sollten die Anstrengungen doch in die Zukunft verlagern und sich überlegen:
Wenn wir im April 1988 einen gemeinsamen Beschluß erzielen, scheint es mir nicht logisch zu sein, daß wir so etwas im Dezember nicht hinkriegen. Das ist nicht schlüssig.
Ich möchte noch erwähnen, daß wir auf der letzten NordseeschutzKonferenz - ich begrüße es, daß Minister Töpfer und das Ministerium da hart gekämpft haben - zu ernsthaften Erträgen gekommen sind: Halbierung des Eintrags gefährlicher Stoffe bis 1995, Halbierung des Nährstoffeintrags bis 1995. Das ist übrigens ein wichtiger Punkt im Nordseeschutzgutachten, und ich bitte an dieser Stelle Herrn Töpfer, es doch fortschreiben zu lassen. Wir brauchen neue Daten, wir brauchen auch die Bewertung der Parameter im Gutachten, um festzustellen: Was hat sich verbessert? Was hat sich verschlechtert? Wo müssen wir stärker ansetzen? Das Hearing hat uns schon diesen Weg gewiesen, aber eine sorgfältige und umfassende Untersuchung ist für uns alle wichtig.
Als Ergebnis der Nordseeschutz-Konferenz sind auch noch die Einschränkung der Abfallverbrennung in der Nordsee, die Verringerung und schließlich Beendigung der Abfallverbrennung zu erwähnen. Was ich nicht sehr erfreulich finde, ist, daß wir bei der Dünnsäureverklappung Ausnahmeregelungen für Großbritannien und Frankreich beschließen müßten. Das ließ sich aber leider nicht vermeiden.
Die Novellierung des Abwasserabgabengesetzes ist für uns ein ganz wichtiges politisches Vorhaben. Wir müssen wieder die Kosten-Nutzen-Relation erreichen, damit die Betriebe und auch die Kommunen nicht auf die seit 1986 festgeschriebene Schadstoffabgabe ausweichen können.
Das Schutzprogramm Gewässerrandstreifen, das mein Kollege Dr. Weng mit initiiert hat, halte ich für einen sehr positiven Beitrag. Das betrifft besonders die Überdüngungen und Schadstoffeinträge der Landwirtschaft.
Ich will die weiteren Maßnahmen der EG nicht im einzelnen aufführen. Das Sondergebiet Nordsee im Sinne des MARPOL-Abkommens brauchen wir dringend. Wir brauchen eine Elbschutzkonvention.
Ich begrüße es, daß die DDR endlich das Junktim zwischen Grenzänderung und Umweltschutz aufgelöst hat. Wir brauchen ein bilaterales Abkommen mit der DDR über die Elbe. Wir brauchen eine Elbeschutzkonvention, der auch die CSSR beitritt, und damit auch eine gemeinsame Elbschutzkommission. Wir brauchen auch mit Polen ein Umweltabkommen, für das ich mich sehr einsetzen werde, damit einer der größten Verschmutzer der Ostsee, nämlich die Volksrepublik Polen, wenistens unser Know-how nutzen kann.
Ich appelliere an uns alle, gemeinsam dafür zu sorgen, daß wir den Weg, den wir erfolgreich begonnen haben, auch fortführen können.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Wir versammeln uns hier zu dieser frühen Morgenstunde streng nach der Geschäftsordnung, denn § 81 der Geschäftsordnung, den ich doch ausführlicher zitieren möchte, Herr Kollege Kleinert , sagt ja:
Die zweite Beratung wird mit einer allgemeinen Aussprache eröffnet, wenn sie vom Ältestenrat empfohlen oder von einer Fraktion oder von anwesenden fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages verlangt wird. Sie beginnt am zweiten Tage
- das haben Sie ja hier vorgetragen nach Verteilung der Beschlußempfehlung und des Ausschußberichts, früher nur, wenn auf Antrag einer Fraktion oder von fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages zwei Drittel der anwesenden Mitglieder
- wir werden sogleich feststellen, daß es zwei Drittel sein werden des Bundestages es beschließen; . . .
Wir handeln hier streng nach der Geschäftsordnung. Es gibt überhaupt keine Veränderung. Es ist mätzchenhaft - wenn ich mir diese Bemerkung gestatten darf - , wenn Sie auf der einen Seite die Unterschrift unter den Bericht durch vorgeschobene Tarnkappen nicht leisten
und auf der anderen Seite versuchen, uns hier Fehler bei der Anwendung der Geschäftsordnung anzukreiden. Lesen Sie immer auch den zweiten Teil der Bestimmungen der Geschäftsordnung; dann werden Sie schon richtig fahren.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die gemeinsame Verantwortung, Herr Kollege Sellin, der Bundesrepublik und der DDR für unsere Lebensgrundlagen und damit natürlich auch besonders für die Umwelt bestreitet niemand. Es ist richtig, wenn Sie das hier hervorheben.
Es ist auch richtig, daß wir das Umweltschutzabkommen, das wir mit der DDR abgeschlossen haben, über Informationen hinaus, die übrigens auch noch besser laufen könnten - da wird noch einiges zu tun sein - , nun mit konkreten Maßnahmen ausfüllen. Wir wollen da unsere Hilfe - das haben wir überall und auch jetzt übereinstimmend betont - anbieten. Auch das ist richtig.
- Oh, oh, lieber Herr Kollege: Im Verhältnis zwischen der Deutschen Demokratischen Republik und der Bundesrepublik geziemt es sich, sich sehr sorgfältig zu informieren. Das ist eine der schwierigsten politischen Beziehungen, die die Bundesrepublik hat. Wer in die DDR fährt und sich dort Gedanken darüber macht - das gilt genauso umgekehrt - , muß sich sehr genau mit den Gegebenheiten und den Vorstellungen auseinandersetzen.
Deswegen darf ich Ihnen schon an dieser Stelle sagen: Sie hätten gut daran getan, sich mit den Haushältern zusammenzutun. Denn wir haben gerade im Haushalt für 1989 zum erstenmal einen Betrag mit einem Haushaltsvermerk so eingesetzt, daß wir in der Lage sind, Pilotprojekte ausschließlich mit der DDR zu betreiben. Das finde ich schon ganz schön.
- Die Summe, die Sie genannt haben, entspricht natürlich Ihren Vorstellungen vom Haushalt. Sie müssen uns dann einmal sagen, wie Sie sich den Gesamthaushalt vorstellen, wenn Sie hierfür bereits 2 Milliarden DM einsetzen. Ich finde, 115 Millionen DM für Projekte in der DDR, von denen die DDR bis jetzt noch
nicht eines vorgelegt hat, sind für das Jahr 1989 schon ein sehr ordentliches Angebot.
Ich meine, Sie tun der deutsch-deutschen Sache keinen besonderen Dienst, wenn Sie das im HauruckVerfahren fordern, ohne sich je abzustimmen oder auch über das zu informieren, was hier im Hause schon beschlossen ist und was bereits läuft.
- In West-Berlin gehen Sie mit Ihrer Gruppierung AL, von der ich den Eindruck habe, daß sie Ihnen in einer gewissen Weise entspricht - es sind ja auch Kollegen von denen hier drin - , hin und sagen: Die Anstrengungen des dortigen Senats sind viel zuwenig. Sie müssen in West-Berlin viel mehr selbst tun. Hier sagen Sie - vielleicht nicht ganz ohne Grund -, daß die Relation nicht die richtige ist. So ist es ja nun nicht. Wenn Sie feststellen, daß die Sache dort immerhin um 34 000 t, d. h. um zwei Drittel reduziert wird, dann ist das ja schon ein ganz schöner Wert. Man kann also nicht so u n d so argumentieren. Dann bleibt man nicht glaubwürdig.
Vor allen Dingen ist man für diejenigen nicht glaubwürdig, für die man hier mit erhobenem Zeigefinger etwas Gutes zu tun vorhat. Das erinnert mich so ein bißchen an ein Faust-Zitat - ich will es freundlich abwandeln - : Sie sind ein Teil von jener Kraft, die hier das Gute will und dann das Böse schafft. Das ist nicht gescheit. Das muß man anders machen.
- Ja, der Töpfer-Plan. Zum Töpfer-Plan kann ich Ihnen nur den Schüttelreim vortragen: Die Bombe schon dem Schöpfer tickt, weshalb er uns Klaus Töpfer schickt.
Wir wollen uns noch einmal auf Berlin konzentrieren, weil Sie das besonders herausgestellt haben. Es ist sicher richtig, daß wir in Berlin besonders starke SO2-Emissionen haben, und zwar - geschätzt -45 % aus dem Umland. Das Gefälle der Bundesrepublik zur DDR im Hinblick auf Umweltinvestitionen ist in den letzten Jahren nicht kleiner, sondern größer geworden, weil die DDR in letzter Konsequenz noch nicht erkannt hat, welche Anstrengungen sie zusätzlich unternehmen muß.
Wir können eine Menge tun. Wir haben das in den Haushalt eingesetzt. Aber wir können nun nicht alles tun. Es muß auch jemand die Kraft haben, zu sagen, welche Pilotprojekte angenommen werden: Diese Projekte wollen wir haben, hinsichtlich dieser Projekte wollen wir uns mit der Bundesrepublik einigen.
Wir können nur ein Pilotprojekt anbieten, aber der DDR nicht sagen: Wir finanzieren den Umbau all eurer alten Kraftwerke.
Dann muß man sich nämlich in der DDR auch mit der Frage auseinandersetzen - das können wir ihnen


Wolfgramm nicht ersparen -, ob dort nicht alte Kraftwerke, die diesen hohen Emissionsausstoß hab en, überhaupt stillgelegt und die modernen - sie haben ja nach dem Plan vor, noch 13 zu bauen - von vornherein mit entsprechenden Filteranlagen und Entschwefelungsanlagen ausgerüstet werden sollen. Übrigens hat mir Herr Reichelt beim letzten Besuch zugesagt, die neu zu bauenden Kraftwerke in der DDR, deren Rauchfahnen mit dem Westwind nach West-Berlin ziehen, zuerst mit solchen Filteranlagen auszurüsten. Ich finde, das ist ein guter Ansatz. Aber das ersetzt immer noch nicht die Verhandlungen und letztlich die Angebote der DDR, welche Pilotprojekte wir dort mit ihnen zusammen fördern können.
Wir haben das Angebot im Haushaltsplan verankert. Wir haben keinen Anlaß, jetzt so zu tun, als ob die Bundesrepublik in der Lage wäre, sämtliche noch fehlenden und nicht vorhandenen Umweltmaßnahmen in der DDR, in der Volksrepublik Polen, in Ungarn und in der Tschechoslowakei zu finanzieren. Eigenanstrengungen dieser Länder sind nötig, und zwar in großem Maße.
Ich hatte das Vergnügen, daß ich beim letzten Besuch gefragt wurde, ob ich nicht abends einen Besuch eines Theaters einplanen würde. Ich habe mich für die „Distel" entschieden. In der „Distel" gab es mehrere Sketche, und einen, der die Situation vielleicht ein wenig trifft, habe ich behalten. Sie hatten dort den Smogalarm in West-Berlin genommen und gesagt: Es ist ja unglaublich, wie die im kapitalistischen WestBerlin mit dem Umweltschutz umgehen. Smogalarm, die Luft war so dicht, man konnte keine Hand vor Augen sehen. Bei uns in der Hauptstadt der DDR kein Smogalarm, es war alles in Ordnung. Das liegt daran, daß die Grenze so dicht ist.
Sie sehen, die „Distel" darf so etwas schon einmal aufspießen. Daher dürfen wir auch annehmen, daß sich die Dinge weiterentwickeln. Immerhin ist die DDR Mitglied im 30-%-Klub, d. h. sie will die SO2Emissionen bis 1993 um 30 % reduzieren. Angesichts der alten Kraftwerke sollte dort wirklich überlegt werden, ob man sie nicht stillegt; denn die 30 % werden bei den alten Kraftwerken wohl sehr schwer zu erreichen sein.
Wir haben nicht nur diese Beträge im Haushalt eingestellt. Bereits im jetzigen Swing haben wir Möglichkeiten. Die DDR schöpft den Swing übrigens gar nicht voll aus. Das will sie auch gar nicht, und zwar im eigenen Interesse. Schon der jetzige Swing ermöglicht die Finanzierung von Umweltschutzprojekten.
Weiter haben wir verbilligte Kredite über die Kreditanstalt für Wiederaufbau und die Ausgleichsbank angeboten. Auch das ist nun wirklich nichts besonders Neues. Es ist alles schon da, aber es wird vom Partner bis jetzt nicht angenommen und auch nicht genutzt. Das müssen wir hier festhalten. Es hilft uns nichts, hier in einen Überbietungswettbewerb einzutreten und zu überlegen, wieviel Geld man noch einsetzen kann. Jetzt geht es zunächst einmal darum, daß wir Pilotprojekte bekommen, um eine gemeinsame Umweltpolitik in die Praxis umzusetzen.
- Bleiben wir in Ihrer Diktion, Herr Sellin! Es wäre gut gewesen, wenn Sie sich nicht nur auf die Luftreinhaltung konzentriert hätten. Unser Vermerk im Haushalt zielt nicht etwa nur auf Luftreinhaltung, sondern natürlich genauso auf die Gewässerreinhaltung, d. h. darauf, das ganze Projekt Elbschutzabkommen zu verwirklichen, und zwar natürlich, wie wir das gerne möchten, unter Einbeziehung der Tschechoslowakei.
Ich will noch anmerken, daß wir dafür eine deutliche Unterstützung durch die Ministerpräsidentenkonferenz haben, die solchen Maßnahmen ihre Zustimmung gegeben hat.
Es fehlt also nicht an Geld. Es fehlt an der Zustimmung der DDR zu konkreten Projekten, die nun vorgelegt werden müssen. Das heißt, jetzt sind Entscheidungen der DDR gefragt, und die mahnen wir an.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Für uns waren die Vorfälle um Transnuklear und auch Tschernobyl Anlaß, dieses Amt für Strahlenschutz zu fordern. Wir sind zufrieden, daß unsere Forderung nun auch Eingang in einen entsprechenden Gesetzentwurf gefunden hat, den wir heute in erster Lesung beraten. Wir meinen, daß das nun gerade nicht, Herr Kollege Schütz, eine Verschleierung ist, die Sie hier sehr dramatisch und sehr bewegt beklagt haben, sondern daß der Gesetzentwurf zur Klarheit beiträgt. Ein Gesetzentwurf kann ja wohl nicht eo ipso eine Verschleierung sein, sondern er ist eine Klarstellung, denn er wendet sich an die Öffentlichkeit. Er wendet sich an unsere Ausschüsse. Wir werden ihn sorgfältig beraten. Wir werden ihn sorgfältig auf die politischen Vorstellungen abklopfen, die wir haben, und das eine oder andere werden wir ändern. Ich will auch jetzt schon sagen, daß wir bei den Sicherheitsüberprüfungen sehr sorgfältig abwägen werden, ob das so sein muß oder ob wir das anders machen können. Ich greife kritische Anmerkungen durchaus auf. Aber hier von einer Verschleierung zu reden und das in

Wolfgramm besonderer Weise zu dramatisieren ist nicht angemessen.
Im Gegenteil: Es erfolgt eine Klärung der Angelegenheit in organisatorisch-administrativer Hinsicht und in inhaltlicher Hinsicht. Genau das wollen wir haben. Wir wollen eine Zusammenfassung von Zuständigkeiten haben, die bisher zersplittert gewesen sind. Ich darf darauf hinweisen, daß sich nach Tschernobyl Ost und West in Wien getroffen und beklagt haben, daß überall eine Zersplitterung im Atomrecht herrscht, ganz besonders auch in der Sowjetunion. Wir haben gehört, daß sich dort inzwischen eine Umweltkommission unter einem Vorsitzenden gebildet hat, der die Aufgaben im Rang eines Ministers wahrnehmen wird. Man hat also schon begonnen, Lehren zu ziehen.
Für uns bietet das Bundesamt eine Möglichkeit, Aufgaben, die bisher zerstreut waren, zusammenzufassen: Bundesaufgaben im Bereich Strahlenschutz, Strahlenschutzvorsorge, kernenergetische Sicherheit, Abfallentsorgung und Errichtung und Betrieb von Endlagern. Würden die Kollegen von der SPD uns übrigens freundlicherweise mitteilen, wie Sie das anfallende kernenergetische Entsorgungsprodukt lagern wollen, wenn wir das nicht durch Gesetze klären?
Hier Klarheit zu schaffen, ist doch wohl sinnvoller, als wenn wir das rechtlich in der Schwebe lassen.
Übrigens hat hier das Land Nordrhein-Westfalen eine ganz andere Position vertreten als die, die Sie, Herr Schütz, hier vorgetragen haben.
Nordrhein-Westfalen hat dem Gesetzentwurf zugestimmt. Es wurden zwar kritische Einwände vorgetragen, aber es wurde gesagt: Das Positive überwiegt. - Das haben Sie bei Ihrem Auftritt nicht getan.
Ich glaube, das ist auch die Position, die wir alle einnehmen müssen, wenn wir ein Gesetz in erster Lesung behandeln. Wenn wir ein Gesetz in erster Lesung beraten, werden wir uns in einer Rahmenposition bewegen und sagen: Das möchten wir. Wir werden feststellen, ob die Vorlage diesen Bedingungen genügt. Genauso gehen wir an die Sache heran. Wir haben das so gewollt.
Es liegt jetzt vor. Wir möchten jetzt in den Ausschußberatungen feststellen, ob es inhaltlich im Detail unseren Anforderungen genügt. Das werden wir bei der Beratung sorgfältig prüfen.
Dabei ist die Position der FDP nach wie vor eine besondere Meßlatte, nämlich friedliche Nutzung der Kernenergie an ein Höchstmaß an Sicherheit zu knüpfen,
jedenfalls solange wir die Kernenergie noch haben und solange wir sie noch brauchen.
Ich begrüße im übrigen, daß das Bundesamt seinen Sitz in Niedersachsen haben soll.
Politiker müssen ein wenig darauf achten, was aus ihren Anregungen wird. Ich darf auf meine Anregung verweisen, der Herr Töpfer freundlicherweise nachgekommen ist, auch deswegen, weil wir in Niedersachsen besondere Einrichtungen schon vorhalten.
Ich möchte den Hinweisen des Präsidenten gerne folgen, der zwar noch keine Mahnung ausgesprochen hat, aber doch durch ein optisches Signal deutlich macht, daß die Debatte kurz ist. Wir sehen uns in den Beratungen im Ausschuß wieder und werden das einbringen, was für die FDP, wie eben vorgetragen, wichtig ist.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Ich meine, daß die Halbierung von Schadstoff- und Nährstofffrachten im für die Verwirklichung der Nordseekonferenz-Beschlüsse vorgesehenen Zeitraum schon eine ganz ordentliche Leistung ist. Sie ist auch deswegen eine ordentliche Leistung, weil das in der vorgesehenen Zeit nicht erheblich rascher zu schaffen ist.
Frau Kollegin Garbe, Sie werden ja auf die rotgrüne Regierung in Berlin Einfluß nehmen können. Sie können die Vorstellungen, die Sie hier vorgetragen haben, dort einbringen.
Ich werde das dann gerne einmal nachlesen, was die Berliner dafür tun, damit die Spree so sauber wird, wie Sie uns das hier soeben vorgestellt haben. Das ist sehr wichtig, denn die Spree verursacht einen Teil der Verschmutzung der Elbe. Und da sollten wir ja alle dafür sorgen, daß das besser wird.
Das gilt übrigens auch besonders für die Sozialdemokraten. Ich lese in einer Mitteilung eines Wasserwirtschaftsverbandes in Nordrhein-Westfalen,
daß die zukünftige Förderung von Kläranlagen durch das Land Nordrhein-Westfalen zurückgeht. Es heißt dort:
Insgesamt muß festgestellt werden, daß die Förderung nicht entsprechend den Anforderungen steigt, sondern kontinuierlich weiter verringert werden wird.
Herr Kollege Schäfer, würden Sie so liebenswürdig sein und einmal mit Ihren Kollegen von NordrheinWestfalen sprechen? Sie sollten das tun. Das ist ein wichtiger Punkt. Denn die Länder sind dabei sehr in Verzug. Sie sind auch insofern in Verzug, als sie erst 60 % der Gewässerschutzgebiete ausgewiesen haben. Das heißt: 40 % fehlen noch.
Ich meine, wir können uns heute mit dem, was da erreicht worden ist, sehen lassen: Phosphatfällung, Denitrifikation, zusätzliche Schadstoffparameter für Stickstoff und Phosphor und eine erhöhte Abwasserabgabe, die wir immer gefordert haben und die die Regierung jetzt einbringt. Dabei muß ich hier allerdings auch gleich anmerken, daß ich die kontinuierliche Anhebung nach 1991 gern fortgeschrieben sehen möchte.
Also, das läßt sich schon sehen. Und die Opposition hat Gelegenheit, in den von ihr regierten Ländern deutlich zu machen, daß sie die Förderung von Kläranlagen nicht etwa verringert wie in NRW,
Wolfgramm sondern steigert.
Taten sind gefragt, nicht Anwürfe.
Übrigens, für den Fall, daß das mit NRW so bleibt, fällt mir aus den „Stilblüten", erschienen im dtv, folgender Inserattext ein: „Achtung, bitte meiner Frau nichts borgen, sondern mir, da ich für nichts aufkomme." Also, teilen Sie das bitte dem Finanzminister von NRW mit.
Ich möchte noch eine Anmerkung zur Frage der angrenzenden Länder machen. Die DDR, die Tschechoslowakei und die Schweiz müssen bei der nächsten Nordseekonferenz mit an den Tisch;
denn ohne die geht das nicht. Wir brauchen auch die Elbschutzkonvention, und wir brauchen natürlich auch die Bereitschaft der Schweiz, sich ebenfalls den Werten anzuschließen, die die Nordseekonferenz vorgegeben hat.
Es ist ungewöhnlich, verehrte Kollegen von der SPD, daß wir hier schon einen Entschließungsantrag vor uns sehen. Ich dachte, wir wollten die Sache im Ausschuß noch beraten.
- Ja, richtig. Nur, das könnten Sie ja im Ausschuß einbringen; das ist so üblich.
Deswegen meine ich, wir sollten darüber heute nicht diskutieren. Den Inhalt jedenfalls lehnen wir so ab. Wir werden im Ausschuß Zeit haben, uns über die weitere Verbesserung zu unterhalten.
 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Von den GRÜNEN ist hier beklagt worden, daß sie von einem Gremium undemokratisch ausgeschlossen worden seien. Ich möchte darauf hinweisen, daß wir hier streng nach dem Gesetz verfahren. Von Ihnen ist auch kein Antrag gestellt worden, das Gesetz zu ändern; denn in dem Gesetz nach dem wir verfahren, heißt es: „Gewählt ist, wer die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des Deutschen Bundestages auf sich vereinigt. " Hier werden also die Kandidaten gewogen. Ihr Kandidat wird die Mehrheit der Stimmen auf sich vereinigen, wenn die Mehrheit ihm hier das Vertrauen ausspricht. Das werden wir in diesem Wahlakt gleich feststellen können.
Deswegen wird hier jeder streng gleichbehandelt. Jede Stimme hat gleiches Gewicht. Keine Stimme hat mehr Gewicht, keine Stimme hat weniger Gewicht. Wir verfahren hier übrigens nach dem Zählverfahren St. Lague/Schepers, das die kleineren Fraktionen mit den großen gleichberechtigt und nicht ungerecht behandelt wie früher das d'Hondt-Verfahren.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen, meine Herren! Es war seit jeher Position der Freien Demokraten, sich für die Stärkung und die Konzentration der Bundesaufsicht im kernenergetischen Bereich einzusetzen. Wir brauchen noch mehr Sicherheit bei der Kernenergie. Insbesondere der Transnuklear-Skandal hat uns darauf hingewiesen, daß es notwendig ist, ein Amt für Strahlenschutz zu fordern. Wir begrüßen sehr, daß wir heute einen entsprechenden Entwurf in zweiter und dritter Lesung behandeln können, und wir, die FDP, werden ihm auch zustimmen.
Ich begrüße übrigens auch den Standort Salzgitter in Niedersachsen.
Ich will hier noch einmal feststellen, daß sich die Freien Demokraten ausdrücklich für eine Endlagerung einsetzen; auch die niedersächsischen Freien Demokraten. Wir brauchen das. Deswegen brauchen wir es auch vor Ort in Salzgitter.
Mit dem Bundesamt wird der Bund in die Lage versetzt, die Grundlagen seiner bundesaufsichtlichen Tätigkeit zu stärken, die Endlagervorhaben stärker zu beschleunigen und den Strahlenschutz fortzuentwikkeln.
Übrigens, Frau Kollegin Wollny, gestatten Sie mir, daß ich eine Anmerkung zu Ihren Ausführungen maWolfgramm che. Bevor Sie sprachen und nachdem ich Ihre Presseerklärung gelesen hatte, hatte ich Zweifel, ob Sie den Gesetzentwurf überhaupt verstanden haben.
Nach Ihrer Rede allerdings sind diese Zweifel völlig beseitigt: Sie haben ihn leider nicht verstanden.
Sie haben eine fixe Vorstellung, Sie haben ein fixes Bild von Kernenergie, und da malen Sie alles hinein. Was da nicht hineinpaßt, findet nicht statt.
(Dr. Daniels [Regensburg] [GRÜNE]: Und
wie ist das bei Ihnen?
- Wenn Sie meiner Rede noch zuhören, werden Sie noch darauf kommen. Das wird vielleicht das erste Mal sein, daß Sie in der Lage sind, von den Verbesserungen dieses Gesetzes Kenntnis zu nehmen. Wir haben diese Dinge übrigens zweimal sorgfältig im Innenausschuß beraten. Wir haben eine ganztägige Anhörung darüber durchgeführt. Es hat in der Vergangenheit eine ganze Menge von Gesetzen gegeben, die sich einer solch umfassenden Behandlung nicht erfreuen konnten. Ich meine, auch die Lesung am 9. März - das war schon vor einiger Zeit - und die Behandlung im Bundesrat haben das sehr deutlich gemacht.
Herr Kollege Schütz, ich habe mit Interesse gehört, daß Sie, nachdem Sie am 9. März bestritten haben, daß das Land Nordrhein-Westfalen diesen Gesetzentwurf im Bundesrat voll mitträgt, heute sagen, die Länder hätten eine andere Meinung und Sie hätten Ihre Meinung dazu. Sie haben damals behauptet, NRW habe das so nicht getan. Ich freue mich, daß Sie das noch einmal nachgelesen haben.
NRW hat allerdings gesagt - das unterstreichen wir sehr deutlich - , daß ein weiterer Novellierungsbedarf beim Atomgesetz festzustellen sei. Dem werden wir entsprechen. Das werden wir sorgfältig bedenken und beraten. Wir bitten den Umweltminister, sich dafür besonders zu engagieren, denn in dem dritten Bereich seiner Amtsbeschreibung ist dies ja besonders festgelegt.
Wir haben mit den hier vorgelegten Änderungen einen wesentlichen Fortschritt erzielt. Es ist nämlich die Einführung der Öffentlichkeitsbeteiligung für besondere Verfahren der Zwischenlagerung vorgesehen. Das haben wir bisher nicht gehabt. - Sie negieren das; Sie haben das überhaupt nicht betrachtet.
Das ist ein Gewinn für den interessierten Bürger. Das haben wir noch nicht gehabt.
- Also ich werde in Zukunft keine Zweifel mehr im vorhinein haben, sondern ich werde in Zukunft gleich wissen, wie Sie argumentieren werden.
Wir haben uns bei dem von uns eingebrachten Gesetzentwurf ganz besonders auf die Vorschläge des Datenschutzbeauftragten konzentriert. Es hat, glaube ich, keinen Fall gegeben, in dem die Vorschläge des Bundesdatenschutzbeauftragten so optimal und so genau übernommen worden sind wie bei diesem Gesetz.
Der Bundesdatenschutzbeauftragte hat gesagt, er möchte nicht, daß wir auf das Gesetz zur Sicherheitsüberprüfung warten; vielmehr sollten wir jetzt bereits handeln. Es ist auch keine Überwachung vorgesehen - wie das vorhin vorgetragen worden ist - , es ist vielmehr eine reine Zuverlässigkeitsprüfung. Das ist etwas ganz anderes als eine Überwachung.
Wir haben im übrigen nicht nur dem Volkszählungsgesetz voll Rechnung getragen, wir haben sogar einen Modellcharakter für bereichsspezifische Datenschutzvorhaben in der Zukunft festgelegt. Wir werden uns darauf beziehen können und es auch in ähnlich gelagerten Positionen übernehmen können.
Die Regelungsbedürftigkeit - wenn ich das noch einmal im Hinblick auf die Anmerkung der SPD festhalten darf - hat der Bundesrat voll bejaht. Es ist auch nicht so, wie Sie das in Ihrer Presseerklärung dargestellt haben - Sie haben das eben nicht besonders vertiefen können - , daß die Länderkompetenzen ausgehöhlt werden. Die Länder wollen dieses Gesetz, und sie wollen das geregelt haben. Sie haben das ganz anders dargestellt.
Jedenfalls wollen wir diese Novellierung des Bundesatomgesetzes und den Katalog - das ist besonders die Vorstellung der FDP - sorgfältig behandeln. Wir werden also mehr Sicherheit für den Bereich des Strahlenschutzes und für die Kernenergie haben.
Eine Rücküberweisung des Gesetzes kommt für die Freien Demokraten nicht in Frage. Ich darf hier den Abgeordneten der deutschen Nationalversammlung, Ludwig Uhland, einmal zitieren. Er hat in der Nationalversammlung, als eine ähnliche Verzögerungstaktik betrieben wurde, gesagt:
Es ist genug nun unterhandelt es ist gesprochen fort und fort.
Es ist geschrieben und gesandelt. So sagt nun Euer letztes Wort.
Und wir sagen ja zu diesem Strahlenschutzgesetz.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Ich wundere mich schon ein bißchen, daß Sie das Kind so verleugnen. Wir sind doch eigentlich ganz froh, daß es jetzt in die Jahre kommt. Wie sahen denn die Vorbereitungen zur 1. Nordseeschutz-Konferenz und die Konferenz selbst aus? Wir konnten damals doch gar nicht erwarten, daß die anderen Nordseeanrainerländer sich an Vereinbarungen beteiligen, die die Nordsee wirklich zu schützen beginnen. Ich bin der Meinung, daß sich dieses Kind tatsächlich positiv entwikkelt. Ich betrachte es auch mit einem gewissen Wohlgefallen.
Der vorliegende Bericht erhebt nicht nur die Forderung nach einer 3. Nordseeschutz-Konferenz, sondern er zeigt auch, wie die von der 2. Nordseeschutz-Konferenz aufgestellten Forderungen umgesetzt werden.
Ich meine, das sieht positiv aus gegenüber dem, was wir vorher hatten.
Wir erwarten mit großer Spannung, was die SPD in der DDR nach der Wahl am 18. März auf diesem Gebiet alles auf die Beine stellen wird. Wir erwarten auch mit großer Spannung, wie Sie auf Ihre Kollegen in Polen Einfluß nehmen. Wir erwarten natürlich auch mit großer Spannung, Herr Lennartz, wie Sie jetzt nach Großbritannien fahren werden, weil wir ja gesehen haben, daß Großbritannien allerlei Verzögerungen und Retardierungen einbaut. Wir warten mit großer Spannung darauf, daß Sie dort vor Ort für die Nordsee kämpfen.
Das Szenario, das Sie hier dargestellt haben, ist nicht eindrucksvoll. Es ist vor allen Dingen auch nicht eindrucksvoll, wenn Sie das als Schauveranstaltung abqualifizieren, was auf der bevorstehenden Nordseeschutz-Konferenz zu leisten ist. Eine Schauveranstaltung setzt ja voraus, daß Schaulustige am Wege stehen und die Sache betrachten. Sie halten in dieser Angelegenheit ein wenig Maulaffen feil. Das ist ein sehr schöner alter Ausdruck, der genau das beschreibt, was Sie im Augenblick tun.
Sie beteiligen sich nicht ernsthaft an der Sache. Sie nehmen keinen Einfluß auf die von Ihnen regierten Länder. Sie fordern vom Bund Daten. Sie stellen aber nicht fest, daß die Daten von den Ländern, in denen die SPD die Regierung stellt, nicht geliefert werden. Der Bund kann nur die Daten nennen, die die Länder ihm liefern. Herr Töpfer kann keine anderen Daten vorlegen als die, die die Länder ihm liefern. Herr Lennartz, da wäre es Ihre Aufgabe zu helfen. Dann könnten Sie tatsächlich hinterher darauf verweisen, was Sie Positives geleistet haben.
Auch die Abkürzung INK macht deutlich, daß wir uns einem Normalverfahren nähern: Wenn eine Konferenz eine feste Abkürzung erhält, macht das deutlich, daß wir uns in eine nützliche Routine begeben haben.
15252 Deutscher Bundestag - 1 1. Wahlperiode Wolfgramm Das UVP-Gesetz, die Novelle zum Chemikaliengesetz, die - wie wir hoffen - in Kürze abzuschließende Novellierung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes und die Novellierung des Abwasserabgabengesetzes zeigen, daß wir unsere Aufgaben auf diesen Gebieten ernst nehmen.
Die Novelle des Abwasserabgabengesetzes erfordert natürlich noch einigen Beratungs- und auch, wie ich hoffe, Veränderungsbedarf. Wir werden uns in dieser Sache sehr engagieren.
- Lieber Herr Kollege Lennartz, wir werden uns ja dann wiedersehen. Aber wir zweifeln bei Ihren Worten immer etwas: Sie fordern und unterstützen etwas, und hinterher kritisieren Sie es. Diese Position ändern Sie so, wie Schwammerin nach einem warmen Regen wachsen.
Die Durchsetzung des Einbringungsstopps für Dünnsäure im vergangenen Jahr halte ich für einen ganz wichtigen Markstein. Den haben Sie in Ihrer Betrachtung scheinbar vergessen. Das war damals bei Ihrem Vortrag einer Ihrer Hauptpunkte. Man muß auch ein bißchen konsequent in dem sein, was man als Kritik vorträgt, weil die Nordsee Gott sei Dank inzwischen bei uns im Bundestag eine kontinuierliche Betrachtung erfährt. Ich bedauere, daß sich auf der Bundesratsbank nur die Länder Niedersachsen und Schleswig-Holstein tummeln. Ich meine, daß sich auch NRW, das hier übrigens allerhand Verzugsdefizite aufweist, vielleicht auch dieser Debatte widmen könnte.
Herr Lennartz, das wäre einen Anruf in NRW wert, daß Sie sagen, es wäre nützlich, daß NRW hier an der Debatte teilnimmt.
Herr Carstensen ist schon auf das Beispiel Niedersachsen eingegangen. Ich meine, daß die Niedersachsen die Phosphateliminierung mit dem Programm für Kläranlagen für über 20 000 Einwohnergleichwerte hier wirklich unterstützen. Das ist immerhin eine Reduzierung um 70 %. Das ist ein sehr ordentlicher Wert, der hier erreicht wird, und wir warten auch sehr darauf, was uns die sozialdemokratischen Länder da vorschlagen und bieten werden.
Im übrigen bin ich der Meinung, daß die Strukturhilfe im Haushaltsbereich, die wir hier seinerzeit nach einigen Mühen im Bundestag aus der Taufe gehoben haben, stärker für den Bereich des Gewässerschutzes für die Nordsee eingesetzt werden soll.
- Aber Herr Kollege Opel, natürlich wissen Sie, daß der Rhein und die Elbe mit allen Zu- und Nebengewässern in die Nordsee fließen. Dazu gehören fast alle hessischen Flüsse. Das ist uns schon in der Schule deutlich gemacht worden.
Die meisten Flüsse in der Bundesrepublik fließen in die Nordsee. Nur die südlichen entwässern in das Stromgebiet der Donau. Deshalb ist es für die Nordsee hilfreich, wenn wir da etwas tun.
Die Strukturhilfe beträgt immerhin 2,5 Milliarden DM, und 2,5 Milliarden DM zusätzlich für die Nordsee einzusetzen, ist hilfreicher als Ihre Zwischenrufe. Das muß ich hier mal festhalten.
- Über die Wahrheit, Herr Kollege, werde ich mich nachher noch ein bißchen auseinandersetzen, wenn ich mich mit der Frage Aristoteles und Lennartz beschäftige. Da werden wir noch zu einigen Erkenntnissen kommen.
Ich erwarte von der Konferenz besonders die Durchsetzung des Vorsorgeprinzips, denn das ist ein Handlungsgrundsatz, den wir international einbringen müssen, und da muß die Nordsee-Konferenz hilfreich sein und damit Vorgaben für die Ostsee-Konferenz leisten, von der ich hoffe, daß wir sie an dieser Stelle auch demnächst behandeln können. Die Sowjetunion scheint mit ihrer Umweltkommission auf einem guten Weg zu sein. Allerdings ist sie im Augenblick noch in der Phase der Bestandsaufnahme. Die Bestandsaufnahme ist nötig, um festzustellen, wie krank die Patienten sind. Erst dann kann man zur Therapie kommen.
Ich habe Großbritannien schon angesprochen. Ich meine, wir als Parlamentarier sollten alles tun, um auf Großbritannien einzuwirken und hier ein stärkeres Verständnis für die Situation der Nordsee zu schaffen. Das bedeutet auch das Vorziehen des Verbrennungsstopps auf See.
- Den sollten wir bei Großbritannien vorziehen. Das bedeutet die Erklärung zum Sondergebiet.
Das bedeutet natürlich auch die Schutzregelung für das Wattenmeer.
Der hohe Druck der Öffentlichkeit und auch der Medien machen verschiedene Verbesserungen in diesem Bereich möglich, die vorher nicht gesehen worWolfgramm den sind. Die Halbierung der Nähr- und Schadstoffeinträge hätten wir sicher nicht durch eine zusätzliche Öffentlichkeitswirkung ohne weiteres erreichen können. Aber es fehlt noch die Erarbeitung einer Nordseeschutz-Konvention, und es fehlt auch die ernsthafte und beschlußkräftige Teilnahme der Länder DDR und Tschechoslowakei. Beides wird sich durch die deutsch-deutsche Entwicklung erheblich verbessern, wie ich hoffe. Ich meine, daß nicht nur der Beobachterstatus, sondern der Teilnehmerstatus in diesem Bereich wichtig ist.
Übrigens, wenn wir die Entwicklung der östlichen Nachbarländer sehen, dann haben wir natürlich über die Bestandsaufnahme hinaus eine Fülle von Aufgaben vor uns, bei denen Parlamentarier nicht nur tätig sein sollten, sondern auch tätig werden müssen. Es geht um die Frage, wie wir im einzelnen Einfluß nehmen auf das Bewußtsein in diesen Ländern. Das können wir durch vielfältige Kontakte, durch Gespräche, durch Vorträge und ähnliches mehr unterstützen. Ich rufe dazu besonders die Opposition auf, weil sie damit ihre Ernsthaftigkeit unterstreichen kann, die sie hier gern vorträgt, die wir ihr ja auch nicht bestreiten wollen.
Bei der Frage der Ernsthaftigkeit, Herr Kollege Lennartz, möchte ich nun zu dem Aristoteles-Zitat kommen. Wenn man Aristoteles zitiert, sollte man vorher Sokrates lesen. Platon läßt Sokrates - wenn ich das recht erinnere - in seinem „Gastmahl" sagen: Bevor man eine Theorie aufstellt. soll man vorher sehr sorgfältig nachdenken.
Wie gesagt: Lesen Sie Sokrates, dann werden Sie möglicherweise nicht immer sofort Aristoteles zitieren.
Was uns in Niedersachsen besonders interessiert, ist die Salzfracht von Werra und Weser. Das ist sicher nicht das, was die Nordsee auf das äußerste belastet, aber für uns ist das ein wichtiger Punkt. Wir hoffen und erwarten, Herr Kollege Töpfer, daß das Salzeis, auf dem dieses Problem lange Zeit gelegen hat, nun schmilzt - Salz ist dabei ja hilfreich - und wir auch zu dieser Frage demnächst eine Vereinbarung haben werden.
Zum Schluß meine ich, daß wir uns darauf konzentrieren sollten, daß das Nordsee-Gutachten fortgeschrieben wird. Ich habe das an diesem Platz schon mehrfach gefordert und wäre sehr dankbar, wenn Anstrengungen dafür unternommen würden.
Wir sind bei der Nordsee in der Situation, daß der Patient, der sich in einem sehr ernsten Stadium befindet, nunmehr durch das Erkennen der Krankheit und durch die nach Konsilium der Ärzte eingeleiteten Therapien die Chance hat, wieder zu gesunden.
Dazu brauchen wir aber immer wieder Bestandsaufnahmen, damit wir wissen, wo wir noch zusätzlich verstärkt eingreifen müssen.
Im übrigen möchte ich festhalten, daß der Bundesumweltminister und sein Haus für die bevorstehenden Verhandlungen auf der Nordseeschutz-Konferenz unsere volle Unterstützung haben. Wir erhoffen und erwarten denn auch den entsprechenden Erfolg.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Ich habe Lust anzumerken, daß wir mit diesem Gesetz, das die zwei neuen Parameter Phosphat und Stickstoff einführt, natürlich auch etwas Entscheidendes für die Ostsee tun. Die Ostsee hat in diesem Hause nicht die Rolle gespielt - das liegt sicher auch daran, daß wir als Anlieger nur einen kleinen Teil besetzen - , die sie spielen sollte, denn sie ist in einem noch sehr viel kritischeren Zustand als die Nordsee.
Ich habe hier aus der „Süddeutschen Zeitung" vom 21. Mai 1990 eine Kurzberichterstattung über die erste nationale Ostsee-Konferenz der DDR, die ganz augenscheinlich wohl nur zu einer ersten Bestandsaufnahme dienen konnte. Da hören wir, daß insbesondere die zunehmende Eutrophierung der Ostsee zu großen Problemen führt, und wir hören weiter, daß vier Fünftel der Kläranlagen im DDR-Hinterland der Ostsee ausschließlich mit einer einzigen, nämlich mechanischen Klärstufe ausgerüstet sind. Nun wissen wir alle, was eine mechanische Klärstufe bedeutet, nämlich fast nichts, und das eröffnet natürlich mit unserem Gesetz doch eine entscheidende Möglichkeit, hier einzugreifen, zumal wir ja wissen, daß die Novellierung schon zum 1. Januar 1991 auch dort in Kraft treten wird.
Ich will Dresden hier nicht noch als besonderen Punkt herausstellen; wir haben alle in Dresden Tagungen und Sitzungen gehabt, und die Meßergebnisse werden uns im nachhinein den dort genossenen Kaffee ein wenig als Chloridtrunk in der Erinnerung behalten lassen.
Diese zwei Schadparameter, die wir einführen, werden also ihre Wirkung für die Ostsee nicht verfehlen, für die Nordsee natürlich auch nicht. Wir schätzen, daß wir die Schadstoffe damit um 26 000 Tonnen reduzieren können. Damit ist immerhin schon fast das erreicht, was sich Bundesminister Töpfer als Gesamtreduzierung vorgestellt hat.
Ich möchte jetzt auf das Hearing eingehen, das wir gehabt haben. Meine Fraktion hat dieses Hearing sehr sorgfältig betrachtet, wir haben daran teilgenommen und auch Folgerungen aus diesem Hearing zusätzlich zu unseren eigenen Vorstellungen gezogen. Wir haben versucht, gerade das, was Professor Hans-meyer im Hearing in Besonderheit moniert hat, zu verändern, daß dieses Gesetz nämlich auf dem Wege ist, ein reines ordnungspolitisches Gesetz zu werden. Ich teile da nicht ganz die Meinung meines verehrten Vorsitzenden des Ausschusses. Ich meine, daß wir hier eine gute Veränderung vorgenommen haben, denn wir haben die Position, die wir auch in der ersten
Lesung im Ausschuß vorgetragen haben, Punkt für Punkt umgesetzt.
Ich teile auch nicht die Anmerkung meines Kollegen Kiehm, daß die Opposition hier nicht fair behandelt worden sei. Wir haben in umfangreichen und sehr sorgfältigen Gesprächen in der Koalition diese Veränderungen erreicht und durchgesetzt. Da wir alle wußten, über welche Punkte wir reden - das war für den kundigen und auch erfahrenen Kollegen Kiehm nichts Neues - , konnte von einer Überraschung oder gar von einem zusätzlichen Informationsdefizit überhaupt keine Rede sein. Im Gegenteil, die Überraschung war auf Ihrer Seite im Ausschuß, was alles gegenüber dem ersten Entwurf durchgesetzt worden ist.
Ich möchte mich in diesem Zusammenhang auch sehr bedanken und besonders darauf hinweisen, daß wir kundigen Rat durch Bundesminister Töpfer und Ministerialdirektor Ruchay in diesen sehr schwierigen Fragen erfahren haben. Ich möchte an dieser Stelle auch meinen Mitarbeiter, Herrn Dr. Borkenstein, nennen, der sehr viel Mühe und sehr viel Zeit aufgewendet hat. Es darf auch in diesem Haus einmal erlaubt sein, daß wir diejenigen nennen, die uns zuarbeiten und uns damit überhaupt erst die Möglichkeit an die Hand geben, politisch zu agieren. Ich möchte mich auch bei ihnen sehr herzlich bedanken.
Lieber Herr Kollege Kiehm, Sie haben zu Anfang angemerkt, die Gewässerlage habe sich verschlechtert. Sie haben dazu schon einen rügenden Zwischenruf unseres Vorsitzenden erhalten. Zu Recht. Denn ein Blick auf die Gewässergütekarte zeigt Ihnen natürlich, daß das nicht stimmt.
Das Rot dort geht zurück. Das mag Ihnen für die Farbe Rot insgesamt vielleicht nicht so sehr gefallen.
Aber das Rot auf der Gewässergütekarte geht zurück. Das ist übrigens auch beim Hearing festgehalten worden.
Wenn wir nun noch einmal einen Blick auf den Gesetzentwurf werfen, möchte ich doch einige Punkte hervorheben. Es ist durch das Gesetz festgelegt, daß wir 1995 mit der letzten Erhöhung um 10 DM die Abgabe erst einmal festschreiben. Das ist der Punkt, den gerade die Industrie braucht. Aus der Umkehrung der sozialdemokratischen Argumentation wird ein Schuh daraus. Das heißt, hier haben Sie die Sicherheit. 1995 ist der letzte Zeitpunkt, zu dem um 10 DM erhöht wird.
Die Restverschmutzungsabgabe halte ich für sehr wichtig, weil sie genau das marktwirtschaftliche Instrument ist und die Anreizwirkungen vergrößert.
Wir senken auf 25 % des Abgabesatzes, wenn jemand
genau das tut, was im Augenblick technisch möglich
ist. Mehr kann er nicht tun. Die IFAT in München hat


Wolfgramm gezeigt, daß da eine Fülle sehr erprobter und großartiger technischer Möglichkeiten entwickelt worden ist.
Jetzt gibt es zwei Möglichkeiten, Herr Kollege Kiehm. Sie können entweder sagen: Wenn er alles getan hat, dann können wir ihn eigentlich gar nicht mehr belasten. Oder Sie sagen, wie wir es tun: Es bleibt aber ein Verschmutzungsgrad übrig; diesen Verschmutzungsgrad müssen wir pönalisieren; wir müssen damit auch den Antrieb verstärken, weiter nach besseren technischen Möglichkeiten zu suchen.
Genau das machen wir mit diesem Gesetz, indem wir sagen: 25 % unmittelbar; aber vier Jahre danach steigt es auf 60 %. Dies ist exakt der Zeitraum, in dem neue Techniken eingeführt werden können und in dem das zumutbar ist. Das ist ein überschaubarer Zeitraum, in dem man das vornehmen kann. Dann steigt der Satz weiter auf 80 %, nämlich für diejenigen, die nicht rechtzeitig investieren.
Die Schadstoffminderung - 20 % gegenüber den 10 % nach dem Regierungsentwurf - ist, meine ich, die richtige Abwägung.
Schließlich und endlich bin ich der Meinung, daß wir in der Entschließung deutlich machen: Die Bundesregierung soll einen Vorschlag zur Offenlegung der Einleitungsdaten seitens der Länder vorlegen. Es geht um die Erfassung und Offenlegung aller Abwassereinleitungen von der Quelle bis zur Mündung.
Herr Kollege Kiehm, es wäre für uns sehr hilfreich, wenn Sie bei den SPD-regierten Ländern mithelfen würden, daß das geschieht. Denn ohne diese Daten läßt sich natürlich letztlich ein entscheidender Durchbruch bei der Bekämpfung der Gewässerverschmutzung nicht erreichen.
Zum Schluß möchte ich aus dem Versband „Gereimtes und Ungereimtes aus dem Bundeshaus" meines Kollegen Friedrich Neuhausen zitieren dürfen, Frau Präsidentin. Er wird uns ja mit dem Ende dieser Legislaturperiode verlassen, was ich aufs schmerzlichste bedauere. Unter „Antikes" sagt er:
Herodot berichtet, daß den alten Persern die Lüge das Entehrendste gewesen sei. An zweiter Stelle folge das Schuldenmachen, weil es mit Notwendigkeit zum Lügen verführe. Mit solchen Grundsätzen läßt sich heute kein Staat mehr machen, und auch ihre Sitte, den Flüssen größte Ehrerbietung zu erweisen, nicht einmal in sie zu speien oder die Hände in ihnen zu waschen, von anderem ganz zu schweigen, hat im Laufe der Zeit dem Fortschritt weichen müssen.
Diesen eben beschriebenen Fortschritt versuchen wir mit Hilfe der Novellierung zum Guten zu verändern.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Es ist ein sehr ernstes und sehr wichtiges Problem, mit dem wir uns hier beschäftigen.
Deswegen meinen wir, daß es auch nicht dazu angetan ist, daß wir hier in einer kurzen Debatte im HauWolfgramm ruckverfahren einen Entschließungsantrag annehmen.
- Moment, Moment! Wenn Ihnen das für eine sorg-faltige Behandlung nicht so ernst und so wichtig ist, dann darf ich Sie, meine Damen und Herren von der SPD, daran erinnern, daß die Freien Demokraten 1974 die Fristenlösung mit Ihnen zusammen auf das entschiedenste unterstützt haben.
Das ist nach wie vor unsere politische Position. Aber Sie wissen genauso gut, daß inzwischen ein Verfassungsgerichtsurteil ergangen ist. Ich würde das nicht so leichtfertig abtun, Herr Kollege Ehmke; denn Verfassungsgerichtsurteile sind in unserem Lande Verfassungsrecht, ob es uns gefällt oder nicht.
Wir werden weiter nach Möglichkeiten suchen, unsere politische Überzeugung zu entwickeln,
darzustellen und umzusetzen; aber es ist Verfassungsrecht, und wir bestehen darauf, daß die rechtlichen Fragen, die damit zusammenhängen, sorgfältig und umfassend geprüft werden.
Deswegen werden wir das in den Ausschüssen, die dafür zuständig sind, tun, nämlich im Ausschuß Deutsche Einheit und in den mitberatenden Ausschüssen, die dafür notwendig sind.
Im übrigen darf ich einmal festhalten: Herr Kollege Jahn, Sie haben gesagt, Sie wiesen diese Auslegung der Geschäftsordnung zurück, weil sie falsch sei. Am 14. März 1985 haben Sie - da Sie Erster Geschäftsführer der Fraktion der Sozialdemokraten sind, haben Sie an dieser Sitzung sicher teilgenommen, denn Sie sind pflichtbewußt; davon gehe ich fest aus - dem Beschluß des Deutschen Bundestages zugestimmt.
Sie haben damals nicht gesagt, daß Sie ihn zurückweisen, weil er falsch ist oder weil er Ihnen nicht paßt. Sie haben ihm vielmehr zugestimmt. Das ist nicht nur eine Interpretation des Geschäftsordnungskommentars von Ritzel/Bücker, sondern ein Beschluß des Deutschen Bundestages. Da steht nach der vom gesamten Parlament getroffenen Entscheidung als Alternative: Änderung der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages. Diese müssen wir herbeiführen, wenn Sie meinen, in Zukunft würde es nicht sinnvoll sein, sorgfältige und umfassende Beratungen vorzunehmen. Wir wollen das!
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Meine verehrte Vorrednerin von den GRÜNEN hat darauf hingewiesen, daß die Argumente, die vorgetragen werden, nicht ganz taufrisch sind. Das müssen Sie sich aber auch selbst anrechnen lassen. Das Argument, daß Sie in einen Ökofonds einzahlen, haben Sie immer wieder mit Verve vorgetragen. Ich erinnere mich an eine Fraktionssitzung bei Ihnen, bei der mit Bestürzung festgestellt wurde, daß dieser Pflicht - die Sie sich selbst auferlegt haben; sonst würden wir das gar nicht vortragen - sehr wenig nachgekommen ist.
Im übrigen haben Sie ja ein feines System, mit dem Sie steuerfrei 500 DM für jeden aufwenden dürfen, für den Sie selbst Verantwortung tragen wollen. Das ist je nachdem ein weiter Kreis.
Ich könnte mir da bei mir einen großen Kreis vorstellen. Es wäre sehr schön, wenn ich das dann über die Steuer hinaus behalten dürfte.
Es sind also nicht ganz neue Argumente, die Sie vortragen. Deswegen möchte ich Ihnen die von mir in diesem Hohen Hause auch schon einmal vorgetragenen Gegenargumente dagegensetzen. Ich möchte feststellen, daß sich die Präsidentin genau an ihren Bereich gehalten hat. Sie hat ihrer Berichtspflicht voll genügt, und sie hat das angemessen getan. Diese Empfehlung ist vor allem auch deshalb angemessen, weil man den Text des Gesetzes nicht isoliert sehen darf.
Sie haben es sehr sorgfältig betrachtet - das ist lobenswert -, aber Sie haben etwas anderes nicht berücksichtigt, Frau Kollegin Teubner - wenn ich es recht sehe, haben Sie Gemeinschaftskunde als eines Ihrer Unterrichtsfächer angegeben - , nämlich das Verfassungsgerichtsurteil. Im Verfassungsgerichtsurteil sind für die Position des Abgeordneten drei wichtige Kriterien festgehalten: an erster Stelle seine Belastung, zweitens seine Verantwortung und drittens seine Stellung im Verfassungsgefüge. Deswegen müssen Sie das zusammen lesen. Das Verfassungsgericht hat uns im Rahmen dieses Urteils aufgegeben, diese Kriterien bei unseren internen Regelungen im Detail zu berücksichtigen. Dies haben wir meiner Meinung nach getan.
Die FDP-Fraktion wird diesem Gesetzentwurf zustimmen, bis auf Burkhard Hirsch. Aber auch das ist bei ihm keine neue Position; es handelt sich um eine kontinuierliche Ablehnung.
Ich möchte noch eine Anmerkung zu der unabhängigen Kommission machen, die die Frau Präsidentin eingesetzt hat. Die Frau Präsidentin hat sich hier mit Recht des Rates unabhängiger, hochangesehener Persönlichkeiten aus den verschiedensten Bereichen des öffentlichen Lebens bedient. Das Gutachten liegt vor. Es zeigt sehr eindrucksvoll, daß wir uns nicht an den Rahmen des Bundesverfassungsgerichtsurteils halten, daß wir weder der Position der Belastung noch der Position der Verantwortung noch der Position der Stel17620 

Wolfgramm lung im Verfassungsgefüge entsprechend gerecht werden.
Ich möchte eines sehr deutlich machen: Selbst wenn wir alle wissen, daß natürlich auch der eingebrachte Bericht der Diskontinuität im Bundestag unterliegt, müssen wir uns sehr sorgfältig auf die Zeit nach dem 2. Dezember 1990 einstellen, d. h. wir dürfen nicht erst ein paar Tage vorher handeln. Herr Kollege Vogel, Sie sind besonders angesprochen; denn es wäre mir lieb, wenn der Vorsitzende der großen SPD-Fraktion nicht die Tradition fortsetzt, die Ihr Vorgänger in diesem Punkt sieben Jahre lang nicht zum Vorteil der Durchsetzung des Urteils des Bundesverfassungsgerichts geübt hat,
und wir da auch auf Ihre Unterstützung bauen dürfen.
 Lieber Herr Kollege, ich will der Präsidentin nicht vorgreifen. Sie müssen sich selbst fragen, ob das eine Intervention oder eine Frage war.
Ich möchte dazu doch folgendes anmerken: Sie setzen natürlich - wie immer - am falschen Hebel an. Sie meinen, das sei nun der Prügelknabe, auf Kosten dessen man die ganzen Überlegungen anstellen könnte. Nein, Sie müssen schon das ganze Gefüge in der Bundesrepublik betrachten. Sie müßten dann Ihren Einfluß dahin geltend machen, daß sich die Tarifabschlüsse anders darstellen - Herr Kollege Rüttgers hat vorsichtig darauf hingewiesen - , und Sie müßten darauf achten, daß sich die Beamtenbesoldung anders darstellt. Darüber können wir gerne insgesamt diskutieren!
Wenn Sie aber von der Vorstellung ausgehen, daß wir wieder in die Position der sieben Jahre zurückfallen, indem wir sagen, das alles bräuchten wir nicht, dann müssen Sie Ihre eigene Stellung bezüglich der Verantwortung anders definieren. Dann müssen Sie selbst sagen, daß Sie sich nicht mit anderen im Bereich des Verfassungsgefüges vergleichen wollen. Es bleibt Ihnen überlassen, wie Sie das selbst definieren. Ich hatte immer den Eindruck, die GRÜNEN sähen das anders. Sie können aber damit beginnen, Herr Kollege Lippelt, indem Sie diese großzügigen steuerfreien Positionen für alle, für die Sie Verantwortung tragen wollen - so haben Sie das einmal formuliert -, etwas kürzen; dann kommen Sie schon auf einen Betrag, der hilfreich sein könnte.
Ich möchte sehr gerne, daß wir in diesem Hause auch einmal festhalten, daß der dauernde Anstieg der Zahl der Mitarbeiter im öffentlichen Dienst in diesem Hause auch damit zusammenhängt, daß wir für andere Berufsbereiche, die wir hier haben möchten, keine Anreizmöglichkeiten mehr bieten; denn wir möchten in diesem Hause eine breite Palette eines sorgfältigen, kundigen Lebenssachverstandes für unsere Arbeit bereitstellen können.
 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! - Ich mache eine kleine Pause, aber nicht deswegen, weil mir im Augenblick die Argumente fehlten, sondern deshalb, weil es schon beeindrukkend ist, zum erstenmal hier im Reichstagsplenarsaal am Mikrophon zu stehen. Außerdem gibt es in der Höhenposition einen erheblichen Unterschied gegenüber dem Wasserwerk in Bonn. Das ist ungewohnt. Nun ist ja manches Ungewohnte auch etwas Positives, aber wenn ich hier rechts und links entlang schaue, habe ich doch den Eindruck, daß der Aufbau hier einen sehr festungsartigen Charakter hat.
Ich meine, wir sollten uns bei den Betrachtungen im Ältestenrat sehr ernsthaft überlegen, daß wir diesen Festungscharakter erheblich vermindern
und daß wir wieder eine intensivere Beziehung zu denen gewinnen, zu denen wir sprechen wollen. Vielleicht sollte man das Rednerpult mehr zur Mitte des Saales verlagern, damit es nachher nicht so ist, daß wir uns insgeheim wünschen, im Wasserwerk reden zu können. Die Kollegen, die im erweiterten Bundestag neu zu uns gekommen sind, werden das morgen ja erleben. Ich möchte damit auch nicht einen Vorgriff auf die Entscheidung „Berlin oder Bonn?" getroffen sehen, nämlich einen Vorgriff dadurch, daß es uns bei den Debatten im Wasserwerk besser gefällt.
Nun zur Sache. Wir haben darüber schon zweimal beraten. Die Fraktion der GRÜNEN hat diesen Antrag zu Beginn der Legislaturperiode gestellt und hat auch eine Kandidatin benannt. Diese Kandidatin hat, eben weil es keine Anteilswahl ist, keine Mehrheit im Hause gewinnen können. Ich möchte auf diesen Wahlcharakter noch einmal verweisen.
Ich möchte aber auch noch einmal darauf hinweisen, daß wir unter den Geschäftsführern eine Vereinbarung getroffen haben, im Hinblick auf die sehr
kurze Zeit dieser Legislaturperiode, die noch vor uns liegt, im Hinblick auf die wenigen Sitzungstage keine Veränderungen vornehmen, was durch die Änderung der Fraktionsstärken bedingt sein würde.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen, meine Herren! Wir verfahren hier nach der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages. Im bisher und bis zum 2. Dezember auch weiterhin geltenden § 10 Abs. 4 sind die Gruppenrechte geregelt. Nach der bisherigen Position sind sie sehr gering. Nach dem Wahlgesetz gab es ja auch bisher und gibt es weiterhin die Möglichkeit, daß nach Wahlen eine Gruppierung in den Bundestag einzieht, die auf Grund von drei gewonnenen Direktmandaten zusätzlich die Stimmen angerechnet bekommt. Eine solche Gruppierung kann weit unter 5 % liegen.

Dafür hat die Geschäftsordnung vorgesorgt, indem sie sagt, daß sich in diesem Fall eine Gruppe konstituieren kann. Diese Gruppe hat, wie gesagt, sehr wenige Rechte.

Wir haben uns deswegen nach dem Antrag der PDS zusammengesetzt und überlegt, wie wir hier auf Grund der besonderen Situation zusätzliche Rechte einbauen können, aber eben keine Fraktionsrechte; denn die Fraktionsrechte sind klar an die 5% geknüpft. Wir haben ihr zusätzliche Interventionsrechte und Rederechte im Plenum, Rederechte im Ausschuß, zusätzliche Ausschußrechte und finanzielle Zuwendungen im besonderen Umfang eingeräumt.

Übrigens überrascht es mich ein wenig, daß Sie darauf so großen Wert legen. Man liest ja das eine oder andere in der Zeitung über das Vermögen Ihrer Partei.

Man hört, daß in Norwegen 70 Millionen DM in bar abgehoben wurden. Dieses Geld könnten Sie ja vielleicht zusätzlich für die Fraktionsarbeit einsetzen. Aber ich will das nicht weiter vertiefen.

Was Sie, Herr Kollege Hüser, hier über den innerfraktionellen Umgang miteinander vorgetragen haben, teile ich so nicht. Angesichts der Tatsache, daß von den unabhängigen Abgeordneten in diesem Hause in dieser Legislaturperiode alle aus Ihrer Fraktion, der Fraktion „DIE GRÜNEN", kommen, müssen Sie sich einmal fragen, wie der fraktionsinterne Umgang da aussieht. Das ist auch ein weiterer Punkt, wie Anspruch und Wirklichkeit bei den GRÜNEN auseinanderfallen?

Wir werden die Zeit nach dem 2. Dezember auch im Geschäftsordnungsausschuß nutzen, um uns mit weitergehenden Fragen des Fraktionsstatus zu befassen. Wir halten dies für eine ausgewogene Regelung; wir stimmen der Vorlage zu.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Für die Fraktion der Freien Demokraten darf ich sagen: Wir übernehmen diese Geschäftsordnung heute ohne jeden Abstrich und auch ohne jede Änderung. Das bedeutet nicht, daß wir sie in der Zukunft nicht ändern werden. Wir haben die Geschäftsordnung bisher in jeder Legislaturperiode geändert, aber wir haben das nach sorgfältiger, intensiver und kundiger Beratung im Ältestenrat, im Geschäftsordnungsausschuß, in den Fraktionen und in den Arbeitskreisen getan.
Wir wollen uns damit eingehend auseinandersetzen. Wir gehen offen in die Beratungen dieser Gremien hinein, auch in der Frage des Fraktionsstatus oder in der Frage des Gruppenstatus. Wir sind da nicht festgelegt. Ich darf an die Anmerkung des Alterspräsidenten vor wenigen Stunden erinnern: Die Argumente sollten der Urteilsfindung dienen und nicht bereits das Urteil begründen. Wir möchten dabei zu einer sorgfältigen Urteilsfindung kommen. Wir wollen ein Ergebnis anstreben, das sich eng an die einschlägigen Beschlüsse des Bundesverfassungsgerichts anlehnt.
Wir werden über diese Fragen in den Ausschüssen sorgfältig beraten. Heute werden wir die Geschäftsordnung annehmen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Lieber Kollege Penner!
Wir dürfen mit einer gewissen Befriedigung feststellen, daß uns das Lob der Opposition, daß der Bericht rechtzeitig vorgelegt wird, natürlich erfreut. Es ist das gute Recht der Opposition, ernsthafte Kritik zu üben. Wir stehen natürlich auch nicht an, diese Kritik sehr ernst zu nehmen und sie sehr intensiv zu prüfen.
Aber ich meine doch, daß dieser Bericht ein Erfolgsbericht ist. Er zeigt, daß wir die wichtigsten und gravierendsten aktuellen Probleme in den alten Ländern, aber auch die wichtigsten Probleme 1990 in den neuen Ländern in den Griff bekommen haben. 1991 hat - ich werde darauf noch eingehen - seine zusätzlichen Schwierigkeiten.
Herr Kollege Kuhlwein hat eben die Frage der zusätzlichen Qualifizierung im Hinblick auf die Begabtenförderung im beruflichen Bildungsbereich angesprochen.
Ich möchte ein paar kurze grundsätzliche Anmerkungen zum Bericht machen dürfen. Ich habe hier, Herr Kollege Nelle, eine etwas andere Zahl. Sie lautet: Jeder zehnte Jugendliche eines Jahrgangs ist ohne qualifizierten beruflichen Abschluß.
Ich kann, weil meine mathematischen Fähigkeiten seinerzeit nicht so ausgebildet worden sind, nicht sofort übersehen, ob die Zahlen identisch sind. Ein kleines Gerät, das mir das vielleicht erleichtern könnte, steht im Augenblick nicht zur Verfügung.
- Herr Kollege, wir können das dann ja einmal in einer Art Fortbildung betrachten.
Ich finde, das ist ein sehr ernstes Problem. Wenn wir dazu wissen, daß die Hälfte davon in der Schule und

auch später überhaupt nicht zu einer Ausbildung zu motivieren ist, dann müssen wir dieser Sache ein besonderes Augenmerk widmen. Das werden wir verstärkt tun. Wir müssen das auch tun; denn es ist bekannt, auf welchem Grund der Wohlstand Deutschlands aufgebaut ist: auf dem Wissen und Können der Facharbeiter und der Ingenieure, die eben ihre qualifizierten Fähigkeiten einbringen müssen. Jeder dritte Arbeitsplatz in diesem Land ist vom Export abhängig. Wir können nur bestehen, wenn wir draußen in der Welt konkurrenzfähig sind. Das sind wir nur, wenn wir gut ausgebildete, motivierte, qualifizierte Berufsbildungsabgänger haben.
Wir werden das tun in der Art, die vorhin von dem Kollegen Nelle beschrieben worden ist. Wir werden hier stärker versuchen zu differenzieren. Wir werden versuchen, die Leistungsschwächeren - denn meistens handelt es sich dabei um Leistungsschwächere - mit einer einfacheren Qualifzierung an eine Ausbildung heranzuführen. Sie wissen, daß wir an einem Benachteiligtenprogramm arbeiten, Herr Kollege Rixe. Das nehmen wir sehr ernst. Wir möchten es natürlich dann auch sorgfältig vorstellen dürfen.
Daß wir uns natürlich auch besonders für leistungsstärkere Jugendliche einsetzen, wird Sie nicht überraschen.
Wir möchten deutlich machen, daß die berufliche Ausbildung eine gleichwertige Ausbildung ist gegenüber der schulischen Ausbildung, der allgemeinen Ausbildung, der Hochschulausbildung. Deswegen unterstützen wir das - ich komme jetzt auf die Interventionsfrage des Kollegen Kuhlwein - , was Frau Funke-Schmitt-Rink vorgetragen hat; daß wir die Durchlässigkeit zum Hochschulbereich schaffen müssen und daß es möglich sein muß, daß ein qualifizierter Meister seine Fähigkeiten weiterentwickeln kann, daß er sie weiter ausbauen kann und daß er nicht einen Umweg gehen muß und erst noch zusätzliche Qualifikationen erwerben muß.
Wir sind da, glaube ich, alle einer Meinung. Wir werden das dann wohl auch gemeinsam versuchen können.
Übrigens kann ich, um das Loblied der dualen Ausbildung noch einmal zu verstärken, nur sagen: Ich hatte vor kurzem Besuch des Kollegen Jackson aus Großbritannien. Er hat deutlich gemacht, daß er verstärkt versuchen wird, dieses System nun - mit einer gewissen unterschiedlichen Variante - in seinem Land einzuführen. Heute morgen hat sich immerhin auch der iranische Botschafter bei mir nach den Möglichkeiten erkundigt - weil es darüber Gespräche mit dem Auswärtigen Amt gegeben hat - , dieses System auch dort einzuführen. Es muß also schon einen großen Eindruck auf das Ausland machen.
Was wir brauchen, ist also eine begabungsgerechte Berufsausbildung für Schwache und für Starke und mehr Gleichwertigkeit der beruflichen gegenüber der allgemeinen Bildung.
Nun darf ich kurz auf das zurückkommen, was ich vorhin positiv unterstrichen habe. Wir haben die erste große Herausforderung 1990 in den neuen Ländern bestanden. Ich glaube - ohne daß ich jetzt der Opposition den Kritikfaden abschneiden will - , daß es nützlich ist, wenn wir alle Mut machen.
Wir können von diesem Haus aus nichts anderes tun, als Appelle an Menschen und Organisationen zu richten und sie mit entsprechenden Programmen zu unterstützen.
Wir müssen all denen Mut machen, die drüben sagen: Eigentlich ist es notwendig, daß wir alle unsere Kraftanstrengungen darauf konzentrieren, daß wir in unserem soeben gegründeten Betrieb - es sind übrigens 300 000 Anmeldungen für Gewerbebetriebe vorgesehen - erst einmal Gewinne machen und Möglichkeiten für Investitionen schaffen. Wir kümmern uns jetzt nicht um Lehrlinge. Das ist im Augenblick nicht unser Bier.
Die Frage, die Ihr Programm dazu aufwirft - ob man zusätzliche Anreize hätte geben sollen, wenn zusätzlich ausgebildet wird - , trifft meines Erachtens den Kern nicht. Denn wenn Betriebsgründer sagen, sie bilden gar nicht aus, weil sie die Kraft jetzt erst einmal für sich brauchen und weil sie im Augenblick nicht sosehr an die Zukunft denken, dann müssen wir ihnen den Anreiz auch für die erste Ausbildung geben. Dann müssen wir mit der Möglichkeit, 5 000 DM für einen Ausbildungsplatz zur Verfügung zu stellen, einsteigen. Das tun wir ja auch; es ist eine große Summe ausgeworfen.
Ich trage Ihnen einmal vor, was wir darüber hören. Ich habe im Augenblick nur von heute die Anmerkung von Frau Babatz, der Direktorin des Arbeitsamts Neubrandenburg: Zu dem Optimismus, den wir verbreitet hatten, können wir nach wie vor stehen.
Hier leuchtet ein rotes Licht auf, das mir deutlich macht, daß auch die Möglichkeiten der Regierung zeitlich außerordentlich begrenzt sind.
So sagte gestern der Hauptgeschäftsführer der Industrie- und Handelskammer in Erfurt, Herr Wetzell: Es haben sich 9 873 Bewerber im Industrie- und Handelskammerbezirk gemeldet. 9 500 Ausbildungsplätze sind bereits vereinbart. Das sind ganz aktuelle Zahlen. Alle Verantwortlichen sind aufgerufen, ihre Anstrengungen konsequent fortzusetzen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Der erste gesamtdeutsche Berufsbildungsbericht liegt uns vor. Er zeichnet ein unterschiedliches Bild. Es muß ein unterschiedliches Bild sein, Frau Kollegin. Sie haben das kritisiert; aber es geht nicht anders.
Die Situation in den westlichen Ländern ist durch Nachwuchsprobleme gekennzeichnet: 128 000 nicht besetzte Lehrstellen. Sie ist zusätzlich dadurch gekennzeichnet, daß wir zum erstenmal mehr Studenten als Auszubildende in der beruflichen Bildung haben. Das muß uns besonders nachdenklich machen. Wir müssen also versuchen, die berufliche Bildung attraktiver zu machen. Wir müssen versuchen, diejenigen, die lernschwächer sind, in die Position zu bringen, doch einen erfolgreichen Abschluß zu machen.
Daran arbeiten wir.
Aber wir müssen auch versuchen, die Leistungsstärkeren besonders zu motivieren. Sie, meine Damen und Herren von der SPD, teilen unsere Meinung in dieser Hinsicht zwar nicht ganz, aber wir sind der Auffassung, daß das ein sehr wichtiger Punkt ist, um die berufliche Bildung attraktiv zu machen.
Es muß möglich sein, über die berufliche Ausbildung eine gute Karriere zu machen. Da sind auch die Betriebe gefordert. Sie müssen natürlich auch entsprechende Spitzenpositionen anbieten.
Wenn es richtig ist - und ich bin der Meinung, daß es richtig ist - , daß das duale System, das hier im Berufsbildungsbericht ja auch auf dem Prüfstand steht, ein sehr gutes System ist und daß es nicht ohne Grund - auch im Ausland - Befürworter hat, müssen wir natürlich dafür sorgen, daß es auch gut bleiben kann. Da sind alle gefordert. Wir können hier zusätzliche Hilfen geben. Wir können die Pilotprojekte fördern; wir haben ja auch damit begonnen.
Zum erstenmal überhaupt werden nicht nur leistungsstarke und befähigte Studenten, sondern auch leistungsstarke Berufsanfänger, also beruflich Auszubildende, gefördert.
Selbst wenn wir alle mit Recht der Meinung sind, daß das nur ein erster Schritt ist - - Es ist ein erster Schritt, lieber Kollege Rixe,
aber es ist doch tatsächlich der erste Schritt überhaupt.
Wenn, wie ich bei meinem Besuch dort gehört habe, die Industrie- und Handelskammer Frankfurt ihre Quote voll ausgeschöpft hat und sich besondere Mühe gegeben hat, diese Quote auszuschöpfen, dann zeigt das meiner Meinung, daß es gut ankommt und daß wir auf diesem Wege weitergehen können.
Der zweite Teil des Berufsbildungsberichts
- meine Redezeit ist leider nur kurz bemessen; deswegen kann ich das nur anreißen - beschäftigt sich naturgemäß mit der Situation in den östlichen Ländern. Wenn wir uns die Situation, in der wir über den Bericht in erster Lesung diskutiert haben, einmal vergegenwärtigen, dann hätte der Ausgang, der sich jetzt deutlich zeigt, die Debatte in ganz anderer Weise beeinflußt. Ich finde, Ihre Kritik ist jedenfalls auch nicht im Sinne Ihres neuen Vorsitzenden Hans-Ulrich Klose, meine Damen und Herren von der Opposition, der ja gesagt hat, unter seine Ägide könne die Regierung auch gelobt werden; das sei nicht ausgeschlossen, wenn ein Anlaß dazu bestehe.
Ich meine schon, das wäre eine denkbare Möglichkeit, denn die Ausgangssituation war außerordentlich schwierig. Ich möchte hier an dieser Stelle die Möglichkeit nutzen, all denen besonders zu danken, die sich dieser Aufgabe mit großem Einsatz unterzogen haben. Das ist die Wirtschaft, die selbst im Aufbau begriffen ist und im Konkurrenzkampf steht, vor allen Dingen auch die kleinen Betriebe. Übrigens, unser Förderprogramm, zu dem wir nicht nur nach wie vor stehen, sondern das auch seine Probe gut bestanden hat, zeigt, daß die jeweils 5 000 DM für die insgesamt geförderten 20 000 Plätze, die bisher abgerufen wurden, auf kleinere Betriebe, d. h. gerade auf Handwerksbetriebe zugeschnitten sind, die wir entwickeln und aufbauen wollen. Damit haben wir bereits begonnen, den Gesamtansatz im Haushalt mit einem beachtlichen Teil von 100 Millionen DM auszuschöpfen.
Bei Ihrer Kritik denke ich an Tucholsky, der in einer seiner Kurzgeschichten einmal einen Journalisten beschrieben hat, der mißmutig in der Suppe gerührt habe, weil er das Haar nicht gefunden habe.
Ich finde, wir haben vieles vor uns, auch für 1992. Die Situation wird nicht leichter werden. Wir werden weiter große Anstrengungen unternehmen müssen. Aber wir müssen allen Mut machen. Das möchte ich von dieser Stelle aus tun.
Wir haben die erste Probe im Osten unseres Vaterlandes bestanden. Wir werden all denen, die daran Anteil haben, Mut machen, es weiter zu tun und auch im nächsten Jahr die Ausbildungsprobleme so zu lösen, wie sie diesmal gelöst worden sind.
 Herr Präsident! Herr Kollege Müller, ich erlaube mir, vor der eigentlichen Beantwortung der Frage 32 ein paar Punkte mit Ihrem Einverständnis vorauszuschicken. Der erbetene statistische Vergleich zur Zahl der Ingenieure in der Bundesrepublik vor der Vereinigung und in der DDR kann nur mit folgenden Einschränkungen erfolgen:
Während die DDR Ingenieure sowohl in Hochschulen als auch in Fachschulen ausgebildet hat, wurden


in der Bundesrepublik seit 1968 Ingenieure nur an Hochschulen, Universitäten und Fachhochschulen, also Hochschulen, ausgebildet. Das Qualifikationsniveau von Ingenieuren, die an Fachschulen der DDR ausgebildet wurden, entspricht nicht voll dem von Fachhochschulabsolventen.
Aus diesem Grunde hat die Kultusministerkonferenz beschlossen, daß die Gleichwertigkeit von Ingenieurabschlüssen mit einem Fachhochschulabschluß gemäß Art. 37 Einigungsvertrag grundsätzlich nur nach dem Erwerb zusätzlicher Qualifikationen festgestellt werden kann.
Ein Vergleich zwischen den Fachschulingenieuren der DDR und den Absolventen der Vorgängereinrichtungen der Fachhochschulen in der Bundesrepublik macht heute keinen Sinn mehr, weil diese Ausbildung seit etwa 1970 ausgelaufen ist.
Die Einbeziehung von Technikerqualifikationen in den erbetenen statistischen Vergleich ist nicht angezeigt, weil diese zwar auch in den Vorgängereinrichtungen der Fachhochschulen, nicht aber an den Bildungseinrichtungen der DDR vermittelt wurden.
Das wollte ich zum Verständnis vorausschicken.
Die folgenden Angaben erfolgen im übrigen unter dem Vorbehalt einer noch nicht hergestellten Kompatibilität statistischer Daten und von Mängeln in den zur Verfügung stehenden statistischen Unterlagen.
Erstens. Im Zeitraum von 1961 bis 1989 wurden in der DDR 550 000 Ingenieure ausgebildet, davon 183 900 Ingenieure an Hochschulen und 357 600 Ingenieure an Fachschulen. Hinzu kommen ca. 100 000 Ingenieure, die vor 1961 an den genannten Bildungseinrichtungen ausgebildet worden sind.
Der Schwerpunkt der Ingenieurausbildung in der DDR lag in den vergangenen Jahren in den Fachrichtungen Maschinenwesen, Elektrotechnik, Elektronik und Bauwesen.
Der prozentuale Anteil an den Hochschulen belief sich dabei auf 25 % beim Maschinenwesen, auf 30 % bei der Elektronik und Elektrotechnik und auf 20 % beim Bauwesen, an den Fachschulen auf 30, 16 und 13%.
Differenziert nach Hochschularten kamen die Absolventen der Ingenieurwissenschaften im Jahre 1990 zu 51 % aus den Universitäten, zu 26 % aus den Technischen Hochschulen, zu 21 % aus Spezialhochschulen und zu 2 % aus Ingenieurhochschulen.
Zweitens. Im Zeitraum von 1961 bis 1989 wurden in der Bundesrepublik Deutschland 448 136 Ingenieure ausgebildet, davon 162 277 Ingenieure an Universitäten, 285 859 Ingenieure an Fachhochschulen. Hinzu kommen ca. 30 000 Ingenieure, die vor 1961 im Universitätsbereich ausgebildet worden sind.
Der Schwerpunkt der Ingenieurausbildung in der Bundesrepublik lag in den Fachrichtungen Maschinenbau, Elektrotechnik und Bauingenieurwesen.
Der prozentuale Anteil an den Universitäten belief sich dabei auf 30, 27 und 9 %, an den Fachhochschulen auf 38, 28 und 10 %.
Differenziert nach Hochschularten verteilen sich die Absolventen zu 36 % auf die Universitäten und zu 64 % auf die Fachhochschulen, wobei zu berücksichtigen ist, daß die Fachhochschulen erst Ende der 60er Jahre gegründet wurden und dementsprechend erst seit 1973 Absolventen von dort kommen.
Dritter Teil. Bezogen auf den jeweiligen Jahrgang ist die Zahl der Absolventen ingenieurwissenschaftlicher Fächer in der ehemaligen DDR etwa zwei- bis dreimal so hoch gewesen wie in der Bundesrepublik Deutschland. Bezogen auf je 1 000 Beschäftigte in der Industrie hat die Zahl der Ingenieure in der DDR kontinuierlich zugenommen, von 31 in 1961 auf 120 im Jahre 1985. Im selben Zeitraum ist die vergleichbare Zahl in der Bundesrepublik Deutschland von 29 auf 48 angewachsen. Differenziertere Angaben dazu können im Augenblick nicht gemacht werden, weil die entsprechenden Daten nicht zur Verfügung standen.
 Das ist eine sehr schwierige Frage, Herr Kollege. Der Fall in der Bundesrepublik liegt zwanzig Jahre zurück. Damals hat man bei der Einrichtung von Fachhochschulen für einen gewissen Zeitraum entsprechende Abstriche in Kauf genommen. Es wäre also keine Wettbewerbsgleichheit im Vergleich zu den heutigen Fachhochschulen, wenn man für die bestehenden Ingenieurschulen diesen Weg beschreiten würde. Wenn Fachhochschulen eingerichtet werden, handelt es sich in jedem Fall um eine Neugründung mit den entsprechenden Qualitätsanforderungen an Professoren und Mitarbeiter.
Es gibt Überlegungen, die bisher aber nur marginal gediehen sind, im Bereich der Berufsakademien tätig zu werden. Baden-Württemberg hat sich in diesem Bereich sehr engagiert. Ganz augenscheinlich sieht es so aus, daß sich auch Sachsen und Berlin diesem Weg der Berufsakademien nähern wollen. Wir müssen dabei aber berücksichtigen, daß es dafür in der Europäischen Gemeinschaft bisher keine Anerkennung gibt. Auch die KMK müßte dann einverstanden sein.
 Herr Kollege Dr. Jork, die Bundesregierung hat den Beschluß der Kultusministerkonferenz vom 10./11. Oktober 1991 zur Feststellung der Gleichwertigkeit von Bildungsabschlüssen im Sinne des Art. 37 Abs. 1 des Einigungsvertrages begrüßt. Die von der Kultusministerkonferenz vorgenommene Bewertung der Fach- und Ingenieurschulabschlüsse der DDR scheint unter hochschulpolitischen, sozialen und deutschlandpolitischen Gesichtspunkten angemessen.
Der Beschluß der Kultusministerkonferenz regelt die Gleichwertigkeit von Bildungsabschlüssen jedoch nicht erschöpfend. Wir haben das eben schon bei der letzten Frage mit behandelt. So sind Ingenieure, die nach dem Abitur, jedoch ohne Facharbeiterabschluß eine Ingenieurschule erfolgreich abgeschlossen haben, in den Beschluß der Kultusministerkonferenz nicht einbezogen.
Einbezogen sind nur die Abschlüsse derjenigen Fachrichtungen, in denen in den alten Ländern, wenn auch zum Teil mit anderer Zuordnung oder Bezeichnung, Fachhochschulabschlüsse erworben werden können und für die als Eingangsvoraussetzung in der DDR der Abschluß der zehnjährigen polytechnischen Oberschule, eine abgeschlossene Berufsbildung - Facharbeiterabschluß in diesem Fall - und in der Regel eine mindestens einjährige Berufstätigkeit gefordert worden sind.
 Herr Kollege Dr. Jork, die gewünschten Angaben sind aus der Bundesstatistik für das Hochschulwesen nicht zu ermitteln. Lediglich die Hochschul-InformationsSystem GmbH in Hannover, kurz: HIS, befragt seit 1983 in jedem Wintersemester auf freiwilliger Basis - auf Stichprobenbasis - mit Förderung durch den Bundesminister für Bildung und Wissenschaft die deutschen Studienanfänger nach einer Stichprobenmethodik, urn Informationen über den Prozeß der Studienaufnahme zu gewinnen und bereitzustellen. Seit Wintersemester 1990/91 sind die neuen Bundesländer in die Untersuchung einbezogen.
Daten aus den Untersuchungen im Wintersemester 1990/91 weisen aus: Der Anteil der deutschen Studienanfänger, die in den neuen Bundesländern ihre Hochschulreife erworben haben und deren Studium im Wintersemester 1990/91 an Hochschulen in den alten Bundesländern begann, betrug rund 5 %, also knapp 6 000.
Von diesen wählten zu ca. 28 % ein Studienfach in den Ingenieurwissenschaften. Dieser Anteil liegt geringfügig über dem ihrer westdeutschen Kommilitonen, die die Hochschulreife in den alten Bundesländern erworben haben. Hier sind es nicht 28 %, sondern 26 %.
Im Wintersemester 1990/91 war der Anteil der Studienanfänger aus den alten Bundesländern, die in den neuen Bundesländern studierten, sehr gering. Zahlen hierüber liegen HIS allerdings nicht vor. Deswegen kann ich sie auch nicht zitieren.
Zum zweiten Teil Ihrer Frage, Herr Kollege Dr. Jork: Zur zukünftigen Struktur des Ingenieurstudiums in den neuen Bundesländern hat sich der Wissenschaftsrat mit seinen Empfehlungen zu den Ingenieurwissenschaften an den Universitäten und Technischen Hochschulen der neuen Länder und den Empfehlungen zur Errichtung von Fachhochschulen in den neuen Ländern am 5. Juli 1991 geäußert.
Auf der Basis einer Bestandsaufnahme hat der Wissenschaftsrat dabei eine Reihe von Empfehlungen genereller Art zur Entwicklung der Ingenieurfächer sowie spezielle Stellungnahmen zu jeder Hochschule mit einem Ingenieurfach erarbeitet.
Im Ergebnis empfiehlt der Wissenschaftsrat, die drei bisherigen Technischen Universitäten in Dresden, Chemnitz und Magdeburg sowie die Bergakademie Freiberg und die Hochschule für Architektur und Bauwesen In Weimar zu erhalten und auszubauen. Die Technische Hochschule Ilmenau soll Technische Hochschule mit Universitätsrang bleiben, während die Technische Hochschule Leuna/Merseburg künftig als Technische Fakultät der benachbarten Universität Halle/Wittenberg in Universitätsrang fortgeführt werden soll.
Aus den bisher drei Ingenieurhochschulen sowie den übrigen Technischen Hochschulen sollen Fachhochschulen gegründet werden. Insgesamt empfiehlt der Wissenschaftsrat die Gründung von zwanzig Fachhochschulen in den neuen Ländern.
Die Umsetzung dieser Empfehlungen ist Sache der Länder. Zum Teil sind sie bereits realisiert. Im Ergebnis wird dann für die Ingenieurwissenschaften in den neuen Ländern ein differenziertes Hochschulsystem aus Universitäten und Fachhochschulen entstehen, das von seiten des Bundes nicht nur im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe Hochschulbau, sondern auch aus Mitteln des gemeinsamen Erneuerungsprogramms für Hochschulen und Forschung in den neuen Ländern vom 11. Juli 1991 gefördert wird.
 Herr Kollege Dr. Päselt, ich darf die Frage 36 beantworten. Der Bund und die neuen Länder - leider nicht die alten Länder; sie haben sich daran nicht beteiligt - stellen im Rahmen eines gemeinsamen Erneuerungsprogramms für Hochschule und Forschung vom 11. Juli 1991 auch Mittel für die Fort- und Weiterbildung von Ingenieuren zur Verfügung.
Für ergänzende Studienangebote, mit denen im ganzen Bundesgebiet verwertbare Abschlüsse angestrebt werden sollen, sind für 1992 5 Millionen DM
veranschlagt. Die Entscheidung über einzelne Maßnahmen liegt bei den Ländern selbst.
Der Bundesminister für Bildung und Wissenschaft hat im Wege der Auftragsvergabe ein umsetzungsreifes Konzept für Femstudienmaßnahmen zur Zusatzqualifizierung von Absolventen der Ingenieurschulen der DDR entwickeln lassen. Es eröffnet berufsbegleitende Qualifizierungsmöglichkeiten zum Erwerb eines Fachhochschuldiploms für etwa 70 % der Absolventen des Wissenschaftszweiges „Technische Wissenschaften" und etwa 24 % der Absolventen des Wissenschaftszweiges „Agrarwissenschaften" der DDR in acht ingenieurwissenschaftlichen Fachhochschulstudiengängen.
Die Entscheidung über die Durchführung dieser Maßnahmen, an deren Notwendigkeit aus der Sicht des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft angesichts des großen Nachfragepotentials und der politischen Bedeutung dieser Maßnahmen kein Zweifel bestehen kann, liegt bei den Wissenschaftsministern der neuen Länder und dem Wissenschaftssenator für Berlin, denen das Konzept vor wenigen Tagen übersandt worden ist.
Zur generellen Förderung der Fort- und Weiterbildung der Ingenieure in den neuen Ländern stehen - wie den übrigen beruflichen Fachkräften - die Möglichkeiten des Arbeitsförderungsgesetzes zur Verfügung.
 Die Differenzierung, die Sie vorgetragen haben, ist richtig; denn sie steht genauso in der Vereinbarung, und sie ist voll Gegenstand der Politik der Bundesregierung. Es ist ganz klar gesagt, daß generelle Voraussetzung für den Hochschulzugang das Abitur, das Reifezeugnis, bleibt. Das ist die Kernposition. Sie wird durch die Position, ergänzende Nachweise zu verlangen und selbst Leistungsfeststellung treffen zu können, wenn das Reifezeugnis eine den fachlichen Anforderungen des gewählten Studiums entsprechende Vorbereitung nicht ausweist, ergänzt.
Die Bundesregierung weist in diesem Zusammenhang auch darauf hin, daß die Länder beschlossen haben, bei der ZVS in einer zweijährigen Erprobungsphase bis zu 15 % der Studienplätze an Hochschulen, die das wollen, nach eigenen zusätzlichen Leistungskriterien zu vergeben. Das wird dazu führen, daß sich bestimmte Schwerpunkte bei den Hochschulen möglicherweise noch deutlicher herausarbeiten. Wir werden sehen, wie das wirkt. Die Bundesregierung hat das unterstützt. Das ist im Rahmen der koalitionspolitischen Grundlagen selbstverständlich.
 Herr Kollege Kuhlwein, das Reifezeugnis muß seine grundsätzliche Funktion als Hochschulzugangsvoraussetzung aus den vorgenannten Gründen behalten. Diese Auffassung hat auch der Sprecher der unionsgeführten Bundesländer in der Kultusministerkonferenz, der bayerische Kultusminister Zehetmair, deutlich bekräftigt. Vorrangiges Ziel sei es danach, das Niveau des deutschen Abiturs zu erhalten. Hierzu seien gegebenenfalls auch Maßnahmen in dem von den Ländern verantworteten Schulbereich erforderlich.
Um die Hochschulen stärker an der Auswahl ihrer Studierenden durch ergänzende, studienfachbezogene Kriterien zu beteiligen, haben die Länder im Rahmen des zentralen Verteilungsverfahrens der ZVS beschlossen, daß in einer zweijährigen Erprobungsphase bis zu 15 % der Studienplätze von Hochschulen, die das wollen, nach eigenen Leistungskriterien vergeben werden können.
Die Bundesregierung begrüßt diese Zielsetzung, die sie bereits seit längerem befürwortet hat. Die hochschulpolitischen Zielsetzungen will ich jetzt nicht wiederholen; ich habe sie vorhin in der Antwort auf die Frage des Kollegen Graf Waldburg-Zeil schon genannt. Ich darf betonen, daß es unsere Zielsetzung ist, daß das Abitur die generelle Voraussetzung für den Hochschulzugang bleibt.
In diesem Zusammenhang unterstützt die Bundesregierung ergänzende Maßnahmen, die Hochschulen in größerem Umfang als bisher an der Auswahl ihrer Studienanfänger zu beteiligen und die Verantwortung der Hochschulen für die Ausbildung ihrer Studenten zu stärken.
 Herr Kollege Kuhlwein, auch ich habe das eben hier zitiert. Ich sehe darin keinen Widerspruch, sondern dies entspricht der Politik der Bundesregierung, die ich mir eben darzustellen erlaubt habe. Im übrigen fällt es mir schwer, mich an irgend etwas vorbeizumogeln. Wenn Sie allein mein Gewicht und meinen Umfang betrachten, werden Sie erkennen, daß so etwas schon aus physischen Gründen für mich schwierig ist.
Ich möchte aber mit Ihrer Erlaubnis eine zusätzliche Anmerkung machen: Es wird bei dieser Problematik eine Vielzahl von Maßnahmen notwendig sein, um zu einer Entlastung der Hochschulen zu kommen. Dazu gehört eben nicht die Schaffung einer allgemeinen Zugangsprüfung an den Hochschulen, sondern dazu gehört der - auch überproportionale - Ausbau der Fachhochschulen. Dazu gehört, daß die Länder ihre Verpflichtungen zur Einstellung von mehr Personal erfüllen, dazu gehört die nachhaltige Verkürzung vor allem der universitären Studienzeiten durch eine verbesserte Studien- und Prüfungsordnung, dazu gehört der Wettbewerb in der Lehre. All diese Dinge muß man angehen. Es gibt dazu auch schon seit längerem Empfehlungen der Kultursministerkonferenz, die nun der Umsetzung harren.


 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Ich begrüße diese Debatte außerordentlich; denn sie zeigt, daß wir uns hier im Hause und in der Regierung über die Bedeutung der beruflichen Bildung völlig einig sind. Die berufliche Bildung hat nicht den Stellenwert, den sie verdient; sie verdient wirklich einen höheren Stellenwert. Ich meine, daß wir alles dafür tun müssen - und auch dafür tun werden -, um die Situation zu verbessern.
Ich erinnere daran: Professor Ortleb hat zum erstenmal Stipendien für den Bereich der beruflichen Bildung, für in der beruflichen Bildung besonders Qualifizierte, vergeben. Das haben wir früher immer nur für Studenten gehabt. Damit steht die Inanspruchnahme eines Stipendiums erstmals auch jenen offen, die eine berufliche Bildung absolvieren. Wir wollen damit Eltern, Lehrern und natürlich auch denjenigen, die letztlich für sich selbst entscheiden müssen, also den Schülern, zeigen, daß berufliche Bildung „gleichwertiger" werden muß.
Dazu gehört aber natürlich auch die Änderung der Tarifverträge, und dazu gehört die Änderung der Stellenpläne im öffentlichen Dienst.
Denn es kann ja nicht angehen, daß jemand, der eine
qualifizierte berufliche Ausbildung absolviert hat,
nach den Kriterien des öffentlichen Dienstes schlechter eingestuft wird als derjenige, der eine Allgemeinbildung absolviert hat.
- Darum müssen wir uns alle bemühen. Wenn ich es recht sehe - ohne daß ich das jetzt ex cathedra sagen will -, hat die Opposition vielleicht einen besseren Zugang zu den Gewerkschaften und könnte damit im Bereich der beruflichen Bildung vielleicht zusätzlich Gutes bewirken. - Also, die Gleichwertigkeit von beruflicher Bildung und Allgemeinbildung ist für die Bundesregierung ein besonders Ziel.
Die Frage ist nun: Wie durchlässig kann und muß das Bildungssystem sein? Das Ziel sehen wir zwar einmütig, aber die Wege sind, wie auch der Entwurf zeigt und wie das beschrieben worden ist, außerordentlich verschieden. Immerhin sind zehn Bundesländer dabei, auf unterschiedliche Weise Erprobungen durchzuführen - übrigens ganz anders, als der Entwurf es vorsieht. Unter den erwähnten Ländern sind auch eine Reihe von sozialdemokratisch regierten Ländern. Meine Kollegin Frau Funke-Schmitt-Rink hat schon beschrieben, wie unterschiedlich die Situation in den Ländern ist, daß man sich hier aber z. B. auf den Meisterbereich beschränkt. Wie sieht es mit anderen qualifizierten Absolventen der beruflichen Ausbildung aus? Ich will das nicht wiederholen; die Zeit ist sehr knapp. Aber wir begrüßen die Initiativen der Länder. Denn wir haben insgesamt lange über diese Fragen diskutiert und meinen, daß die Zeit der Erprobung nun gekommen ist. Wir haben da eine Fülle von Möglichkeiten.
Übrigens, Herr Kollege Keller, hier von einer Schadensbegrenzung für den Bundesstaat zu sprechen, das halte ich nun wirklich für sehr weit hergeholt. Wir sind ein föderaler Staat, und wenn der Föderalismus von seinen Rechten Gebrauch macht, dann wollen wir das akzeptieren.
Von den in den Ländern geltenden Regelungen kann die eine oder andere für die Zukunft sehr gut Modellcharakter haben. Bevor wir jedoch entscheiden können, welche der Zugangsmodelle für eine breite Umsetzung in Betracht kommen, müssen wir ausreichende Erfahrungen sammeln. Die Entscheidungen können wir gerade im Bereich der Ausbildung nicht übers Knie brechen; das wäre fatal. Dies ist nämlich keine technische Angelegenheit, bei der man die Sache mit ein paar Versuchen im Labor herstellen kann, sondern es geht hier um Menschen und um ihre Möglichkeiten, zu einer besseren Ausbildung, Zusatzausbildung und Weiterbildung zu kommen.
Nach Auffassung der Bundesregierung ist es deshalb noch verfrüht und sachlich nicht zu rechtfertigen, ein bestimmtes Modell zum Gegenstand einer bundesrahmenrechtlichen Vorgabe zu machen, zumal das geltende Hochschulrahmengesetz der Öffnung des Hochschulzugangs für beruflich Qualifizierte nicht entgegensteht.
Graf Waldburg-Zeil hat in seinem Beitrag die einzelnen Bedenken sehr intensiv vorgetragen. Aber ich möchte doch noch einmal festhalten: Die Länder sind

bemüht, das Ihre zu tun. Es kann nicht auf Dauer 17 Lösungen geben. Es kann nachher nur eine geben.
Aber wir müssen diese 17 Möglichkeiten - lieber Kollege Rixe, ich habe Ihrem engagierten Vortrag sehr ernst zugehört - bewerten können.
Lassen Sie uns deswegen im Gespräch mit den Ländern die Auswertung der Erfahrungen vornehmen. Ich habe übrigens - und ich möchte Ihnen das nicht vorenthalten im letzten Jahr auf einer Tagung in Venedig am Schluß einer Art lyrischer Anmaßung eine kleine Anmerkung für den Kollegen de With, als wir uns über Bildungsfragen unterhielten, gemacht: Das Ziel ist klar, aber der Weg verschwimmt im Nebel guter Ratschläge. 17 gute Ratschläge haben wir. Wir müssen auswählen. Die Bundesregierung wird in Abstimmung und in Gesprächen mit den Ländern eine bundeseinheitliche Regelung vorschlagen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Ich versuche, die Frage des Kollegen Kuhlwein einmal so zu beantworten:
Auf den ersten Blick könnte man meinen, daß damit insonderheit - nicht ausschließlich, aber insonderheit - die Abgeordneten gemeint sind. Wenn das der Fall wäre, dann wäre natürlich eine Ausbildungsordnung erwägenswert.
Dazu ist festzuhalten, daß die Bundesregierung von folgenden Grundsätzen ausgeht:
Wir brauchen fundierte Vorschläge zur Überarbeitung von Ausbildungsberufen. Wenn die Bundesregierung sie ändert oder einleitet, dann muß dies unter Beteiligung der Arbeitgeberverbände und der Gewerkschaften erfolgen. Ich bin nicht sicher, ob die liberale Fraktion mit dieser Prüfung insonderheit und mit diesen Kriterien ohne weiteres einverstanden ist. Aber das ist eine fraktionsinterne Angelegenheit; sie muß vom amtierenden Kollegen Richter entschieden werden.
Aber kommen wir zu den Kriterien selber. Zum Beispiel ist die Frage: Gibt es, wenn diese Ausbildungsordnung neu erstellt wird, eine Sicherheit auf dauerhafte, vom Lebensalter unabhängige berufliche Tätigkeit? Das müßten wir bei den Abgeordneten sorgfältig prüfen. Parteitage sind da hilfreich.
Es muß eine Ausbildung sein, die sich für qualifizierte, eigenverantwortliche Tätigkeit auf einem möglichst breiten Gebiet eignet. Und es müßte eine Operationalisierbarkeit der Ausbildungsziele festgestellt werden. Auch das müßte dann Gegenstand der Betrachtung sein.
Das angedachte Qualifikationsprofil hat offenbar eine enge Verwandtschaft zum Ver- und Entsorger-, Ver- und Entsorgerinnenbereich im Wasserbereich, also zum Wasserbauer. Es gibt übrigens keine Wasserbauerinnen.
Vielleicht hängt das mit der Nähe zu „am Wasser gebaut" zusammen.
Aber bei der Analyse dieser Verwandtschaftsbeziehungen kann man natürlich auch zu einer inhaltlichen Spezialklärung kommen: „Wasserversorgung" oder Fachrichtung „Entsorgung"?
Übrigens, die Vorstellung, daß man da auf den Bereich der Kanalarbeiter stoßen würde,
halte ich für einen Irrweg. Schließlich ist es ein früher versuchter Ausbildungsbereich gewesen, und der ist in dieser Form nicht fortgesetzt worden,
zumal dazu, wenn ich es recht sehe, gehörte, daß man ein großer Spargel-Kenner sein mußte; das war in der Ausbildung wesentlich.
Ich habe übrigens bei den Wasserbauern, Herr Kollege Kuhlwein, in der Verordnung über die Berufsausbildung feststellen können, daß einschlägig eigentlich nur die laufende Nummer 5 ist. Sie verlangt das Bauen und Instandhalten von Dämmen, Regelbauwerken und Uferversicherungen.
Wieweit das zur zweiten und dritten Lesung des Haushalts notwendig ist, will ich jetzt nicht untersuchen. Das entzieht sich der Beurteilung der RegiePari. Staatssekretär Torsten Wolfgramm
rung, weil, wie wir alle wissen, der Haushalt jetzt in der Kompetenz des Parlaments liegt.
Ich habe festgehalten: Auf den ersten Blick sind alle Abgeordneten mit der Frage gemeint. Die Bundesregierung hat aber nicht nur einen flüchtigen Blick auf Ihre Frage geworfen, Herr Kollege Kuhlwein. Sie ist gehalten, sorgfältig zu prüfen, und sie schöpft dabei aus liefern Brunnen.
Bei dieser Prüfung tritt Zusätzliches ins Bild.
Sie haben Ihre Frage wie ein Vexierbild aufgebaut. Einen Schlüssel zum Zugang zu diesem Vexierbild bietet auch hier, wie oft, der Altmeister Goethe.
Er bringt den Zug, wie wir wissen, zum Höheren, zum Künstlerischen, zur Kunst, in seinen Gedichten immer deutlich zum Ausdruck. Im „Zauberlehrling", meine ich, hat er die kabarettistischen Gaben z. B. von Wasserwerkern wie Eckart Kuhlwein, Manfred Richter, Gerlinde Hämmerle, Ulrike Mehl, Evelin Fischer, Wilfried Bohlsen, Wolfgang Börnsen , Peter Conradi und Jürgen Koppelin vorhergeahnt. Denn er sagt:
Seine Wort' und Werke Merkt' ich und den Brauch, Und mit Geistesstärke
Tu' ich Wunder auch.
Wir werden das heute abend noch sehen.
Walle! walle
Manche Strecke, Daß zum Zwecke Wasser fließe,
Und dann sagt er allerdings weiter:
Und nun komm, du alter Besen! Nimm die schlechten Lumpenhüllen! Bist schon lange Knecht gewesen; Nun erfülle meinen Willen!
Also, diesen Bezug herzustellen, das überlasse ich selbstverständlich den Kolleginnen und Kollegen. Die Bundesregierung wird sich hier, auch angesichts der Pauschalen, hüten, irgendeinen Bezug herzustellen.
Aber was ist nun ein Kabarettist anderes als ein Zauberer der Formulierung, ein Zauberer des Geistes? Insofern erlaube ich mir, Herr Kollege Richter, einen Hinweis auf meine Märchenrede, die ich am Freitag, dem 5. Juni 1981, gegen den Neubau des Plenarsaals gehalten habe. Vielleicht gilt sie als Entree, um der vorhin erfolgten Aufzählung der Wasserwerker noch einen Namen hinzuzufügen.
Übrigens: Die Begründer der Idee, das Wasserwerk zum Ersatzplenarsaal auszubauen - u. a. die Abgeordneten Kleinert, Helmrich, Wolfgramm und de With
sowie der Journalist Herles -, erheben ebenfalls einen Anspruch auf den Beruf „Wasserwerker".
Die Bundesregierung wird prüfen, ob die bisherige Ausbildungsordnung ausreicht, natürlich unter Beteiligung des Parlaments. Jeder kann feststellen, ob das der Fall ist, indem alle an den beiden Veranstaltungen heute abend um 20 oder 22 Uhr im Saal der CDU/CSU teilnehmen.
Warum das nun ausgerechnet dieser Saal ist,
werden natürlich diejenigen, die uns dort erfreuen wollen, noch im Vorspann begründen müssen.
Insofern, Herr Kollege Kuhlwein, lege ich die Beurteilung, ob die Ausbildungsordnung verändert werden muß, in die Hand der Zuhörer.
 Herr Kollege Hilsberg, der Bundesminister für Bildung und Wissenschaft hat nach § 3 des Berufsbildungsförderungsgesetzes die regionale und die sektorale Entwicklung des Angebots an Ausbildungsplätzen und der Nachfrage danach ständig zu beobachten und der Bundesregierung darüber jeweils bis zum 1. März zu berichten. Der nächste Termin dafür ist also der 1. März 1993.
Der Gesetzgeber hat den 1. März übrigens deshalb als Termin gewählt, weil zu einem früheren Zeitpunkt im Jahr die vorhandene Datenbasis für eine qualifizierte Schätzung noch nicht ausreicht. Bei der Beurteilung des Ausbildungsstellenmarktes in den neuen Ländern kommt erschwerend hinzu, daß die Zuverlässigkeit der statistischen Angaben für diesen Bereich immer noch nicht in vollem Umfang erreicht ist. Das bedauern wir. An einer Verbesserung wird gearbeitet, aber das Ziel ist eben noch nicht voll erreicht.
Bei der zum 1. März 1993 vorzulegenden Einschätzung wird auf Grund der demographischen Entwicklung und des geänderten Bildungsverhaltens zu berücksichtigen sein, daß sowohl die Zahl der Abiturienten, die in den neuen Ländern 1993 die Schule verlassen, als auch die Zahl der Absolventen aus Klasse 10 steigen werden.
Die Förderung von außerbetrieblichen Ausbildungsplätzen nach dem Arbeitsförderungsgesetz der ehemaligen DDR besteht gemäß Einigungsvertrag noch für Ausbildungsplatzbewerber für das Ausbildungsjahr 1992/93.
Anläßlich des Beschlusses über den Entwurf der AFG-Novelle hat die Bundesregierung den Bundesminister für Bildung und Wissenschaft beauftragt, die Ausbildungsentwicklung in den neuen Bundesländern gemeinsam mit dem Bundesminister für Wirtschaft und dem Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung unter Beteiligung der Wirtschaft ständig zu beobachten und dem Kabinett zum 1. Juli 1993 und zum 1. Juli 1994 einen Bericht mit konkreten Lösungsvorschlägen vorzulegen, damit darüber - einschließlich der finanziellen Folgen, die dann natürlich entstehen - rechtzeitig entschieden werden kann.
Die Zahl der Neueintritte in Maßnahmen nach § 40 c Abs. 4 AFG/DDR konnte bereits 1992 im Vergleich zum Vorjahr nachhaltig zurückgeführt werden. In derartige Maßnahmen sind bis zum 30. September 1992 knapp 17 000 Jugendliche - im Vorjahr waren es rund 35 000, bis Ende Dezember 1991 rund 37 000 - aufgenommen worden, davon rund 4 000 „Konkurslehrlinge". Im Vorjahr waren es rund 28 000.
Jugendliche aus dieser Gruppe können auch noch im ersten Halbjahr 1993 aufgenommen werden. Die Förderung von Lernbeeinträchtigten oder sozial benachteiligten Jugendlichen sowie jungen Ausländern nach § 40c Abs. 2 AFG wird ohnehin fortgeführt.
Die gemeinsamen Bemühungen zur Stärkung der Ausbildungsfähigkeit und Ausbildungsbereitschaft der Betriebe in den neuen Ländern werden unvermindert fortgesetzt. Die Aufnahmefähigkeit des Ausbildungsstellenmarktes und die Ausbildungsbereitschaft der Unternehmen in den neuen Ländern werden entscheidend auch von einer Stabilisierung und Besserung der Wirtschaftsentwicklung im Jahre 1993 abhängen. Sich abzeichnende günstige Entwicklungen, z. B. im Bereich des Bau- und Bauausbaugewerbes und im Dienstleistungsbereich, werden zusätzliche betriebliche Ausbildungsstellenangebote ermöglichen. Die sich daraus ergebenden Chancen müssen durch weitere Informationen und geeignete Beratung der Unternehmen genutzt werden. Hier sind die Spitzenorganisationen natürlich besonders gefragt.
 Herr Kollege Hilsberg, am 7. September 1992 hat das 478. Treffen der Ministerbeauftragten stattgefunden. Dabei wurde das Sekretariat des Europarates gebeten, das von Ihnen angesprochene Seminar fiber das Bildungswesen grundsätzlich vorzubereiten.
Bei einem weiteren Treffen vom 22. bis 25. September wurde festgestellt, daß die bisher sehr allgemein gehaltene Thematik, also Recht auf Bildung, Bildungspolitik und Wandel in Wirtschaft und Beschäftigungsstrukturen, Kooperation und Hilfe auf dem Gebiet der Ausbildung, nationale Minderheiten und Ausbildung - ich will den ganzen Katalog nicht vorlesen; Sie kennen ihn wahrscheinlich ohnehin -, der Konkretisierung bedarf. Man ist übereingekommen, so zu verfahren, damit ein solches Seminar zum Erfolg wird.
In diesem Zusammenhang ist auch die Frage der Finanzierung zu klären, die von der Gestaltung, der Dauer und der konkreten Zielsetzung des Seminars abhängt. Auf der nächsten Sitzung der Ministerbeauftragten, die sich mit der Konkretisierung der Thematik und damit letztlich auch mit der Finanzierung beschäftigen werden, wird es zu eben dieser Frage einen gesonderten Tagesordnungspunkt geben. Der Stand der Seminarvorbereitung ist aber noch zu vage, um Ihnen jetzt schon genau zu sagen, welchen Beitrag die Bundesrepublik Deutschland hierzu leisten wird. Aber eines ist ganz sicher: Wir messen diesem Seminar eine große Bedeutung bei; denn es ist die erste gemeinsame Veranstaltung dieser Art mit der KSZE,
und sie spiegelt seitens der KSZE die wachsende Bedeutung des Europarates bei der Zusammenarbeit auf den Gebieten von Bildung, Ausbildung und Kultur wider.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen, meine Herren! Ich würde gern dem Beispiel meines Kollegen Göhner hinsichtlich des letzten Tagesordnungspunktes folgen. Aber es scheint mir, daß ich doch eine kurze grundsätzliche Betrachtung anstellen muß.
Die Bundesregierung, Herr Kollege Heuer, kann im Rahmen einer Aktuellen Stunde unmittelbar nur zu Themen Stellung nehmen, die in ihrer Zuständigkeit liegen. Das auf Antrag der PDS/Linke Liste auf die Tagesordnung dieser Aktuellen Stunde gesetzte Thema macht nicht deutlich, welcher in der Verantwortung der Bundesregierung liegende einzelne Sachverhalt angesprochen wird.
- Die folgenden Ausführungen unterstützen, Frau Kollegin, Ihre Meinung.
Das Grundrecht der Berufsfreiheit ist durch Art. 12, das Grundrecht der informationellen Selbstbestimmung nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts durch Art. 1 und 2 GG, das Grundrecht der Freiheit von Wissenschaft, Forschung und Lehre durch Art. 5 GG gewährleistet. Die Grundrechte binden nach Art. 1 Abs. 3 GG Gesetzgebung, vollziehende Gewalt und Rechtsprechung als unmittelbar geltendes Recht. Die Ausübung der staatlichen Befugnisse und die Erfüllung der staatlichen Aufgaben sind nach dem Art. 30 GG Sache der Länder, soweit das Grundgesetz keine andere Regelung trifft oder zuläßt.
*) Anlage 4


Ich könnte das Gesetz zitieren, aber ich will aus Zeitgründen davon absehen.
Herr Kollege Professor Dr. Heuer, Sie sind Rechtswissenschaftler; ich rufe Ihnen doch nachdrücklich den Art. 30 und natürlich auch das, was dazu gesagt worden ist, und die einschlägigen Verfassungsurteile ins Gedächtnis.
Das heißt also, wenn Rechte tangiert sind, dann sind nach der Gewaltenteilung des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland die Gerichte zuständig. Das gilt auch für den Datenschutz. Die Sicherstellung des Datenschutzes im Bereich der öffentlichen Verwaltung der Länder und damit auch der Hochschulen ist also nach der Kompetenzverteilung des Grundgesetzes alleinige Angelegenheit der Länder, die hierfür ebenso wie der Bund Datenschutzbeauftragte eingesetzt haben. Das gilt selbstverständlich auch für den gesamten Bereich der Personalverwaltung der Hochschulen. Wenn dort Rechte tangiert sind, dann sind sie Gegenstand der ordentlichen Gerichte. Die Bundesregierung wäre die letzte, die in dieser Frage diese gute Ordnung in unserem föderalen System verändern oder tangieren wird. Ich will das hier nicht im einzelnen noch ausbreiten.
Im übrigen ist für den 20. Dezember 1992 im Sächsischen Landtag dazu eine Sitzung angesetzt. Ich meine, es würde der Thematik angemessen gewesen sein, diese Debatte im Landtag politisch zu führen und nicht in einem nicht zuständigen Organ, nämlich im Deutschen Bundestag.
Abschließend möchte ich eine vielleicht etwas politische Anmerkung machen. Für den Bundestag und
für die Bundesregierung ist es problematisch, wenn sie sich mit Fragen beschäftigen, die vom Verfassungsrecht her überhaupt nicht in ihrem Zuständigkeitsbereich liegen.
Es wäre aber sicher interessant gewesen - das ist vorhin schon einmal angesprochen worden -, wenn diese Fragen des Datenschutzes und der Hochschulautonomie von dem Rechtsvorgänger Ihrer Partei seinerzeit einmal aufgeworfen worden wären, der damals, wenn ich das recht sehe, die absolute Mehrheit gehabt hat. Es wäre eine interessante Frage gewesen, wie das mit dem Staatssicherheitsdienst und seinen Befugnissen vereinbar gewesen wäre.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Wir haben uns hier mit einer juristisch schwierigen und komplexen Materie beschäftigt. Wir zeigen, daß wir sie auch nach außen selbst regeln können.
Herr Kollege Struck hat eben von der nicht vorhandenen grauen Zone gesprochen. Das ist richtig; denn wir haben diese Dinge, die wir jetzt nach außen regeln, intern schon längst praktiziert.
Es hat bei allen Fraktionen, wenn ich das recht sehe, intern schon längst Rechnungsprüfer gegeben, die die Fraktionsunterlagen geprüft haben. Wir haben von der F.D.P.-Fraktion Wirtschaftsprüfer beauftragt, die die Unterlagen geprüft haben. Auch der Bundesrechnungshof ist seinem Prüfungsrecht nachgekommen. Dies machen wir nun nach außen transparent, entsprechend einem, wenn man so will, im Augenblick etwas strapazierten Transparenzbegriff, der ja auch den neuen Plenarsaal begleitet. Dabei gehe ich davon aus, daß unser Entwurf akustisch deutlich zu vernehmen ist. Wir rechnen auf faire Behandlung in der Öffentlichkeit, auch durch den Transmissionsriemen der Journalisten, der in dem ersten Einstieg, wie mein Vorredner festgehalten hat, nicht besonders glücklich gewirkt hat.
Wir mußten uns hier nicht zum Jagen tragen lassen, sondern wir haben das selbst in die Hand genommen. Wir haben Überlegungen und Anregungen der Präsidentenkommission mit einbezogen. Aber wir haben uns entschlossen, die Dinge selbst zu regeln. Wir meinen, das ist auch richtig, denn das Haus muß seine eigenen Angelegenheiten selbst regeln können.
Wir haben also nicht gehandelt wie Pumpernickels Hänschen.
- Wenn Sie den Spruch nicht kennen, Herr Kollege Dr. Ullmann, er lautet: Pumpernickels Hänschen saß hinter dem Ofen und schlief, da brannten seine Höschen an - potztausend, wie er lief! - Das trifft für uns nicht zu.
- Lieber Herr Kollege, wenn Sie sich einmal vorstellen, wie es diesem Hänschen ergangen ist, dann sollten Sie keinen Zwischenruf dazu machen, sondern Mitleid mit ihm haben.
- „Hoffentlich" ist zuwenig; „richtig" wäre das richtige Wort gewesen.
Ich möchte unterstreichen: Die Pflichten und die Rechte der Fraktionen werden im Abgeordnetengesetz geregelt, denn Fraktionen kann es nur geben, wenn es Abgeordnete gibt, genau genommen: eine genügende Zahl von Abgeordneten;
Fraktionen sind ja in politischer Hinsicht eine Art übereinstimmendes Kollektiv von Mitgliedern des Deutschen Bundestages. Deswegen ist das auch als eine kollektive Amtsausstattung der Abgeordneten anzusehen.


Torsten Wolfgramm Wenn die Fraktionen, wie das Verfassungsgericht aus guten Gründen dargelegt hat, in die staatliche Ordnung eingefügt sind, sind sie noch lange nicht deren integraler Bestandteil. Das wird auch in der politischen Bewertung, Betrachtung und Überprüfung immer seinen Niederschlag finden müssen.
 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Wir gießen in Gesetz, was wir schon seit langer Zeit, allerdings mit unterschiedlichen Akzenten, praktizieren. Es wird jetzt vereinheitlicht und wird dadurch der Öffentlichkeit besser vorgestellt werden können. Es wird wie auch bisher vom Bundesrechnungshof kontrolliert. Aber jetzt wird nach Gesetzen kontrolliert.
Zur Frage der Öffentlichkeitsarbeit, die gestern in den Berichten der Medien über unser Gesetz eine gewisse Rolle gespielt hat, möchte ich aus der Rede des Landtagspräsidenten Starzacher vom Hessischen Landtag in der 62. Sitzung am 31. März dieses Jahres zitieren. Er sagt:
Zuletzt möchte ich noch erwähnen, daß an der Zulässigkeit der Öffentlichkeitsarbeit von Fraktionen als Ergebnis der Anhörung
- sie haben dort eine sehr intensive Anhörung veranstaltet keine Zweifel mehr bestehen können.
Er zitiert dann Dr. Kretschmer vom Deutschen Bundestag, der gesagt hat:
Ich halte die Öffentlichkeitsarbeit der Fraktionen für den eigentlich mitwirkenden Teil im Bereich der Politik, den Fraktionen überhaupt auf sich zu nehmen haben.
Ich möchte eine Anmerkung auch zu dem machen, was bei der Einbringung des Gesetzes beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eine Rolle gespielt hat. Sie haben eine grundsätzliche Regelung zur Stellung der Gruppen gefordert. Wir haben in unserem heutigen
Bericht - Sie werden das nachlesen können - drei Gründe angeführt, warum eine grundsätzliche Regelung nicht der Fall sein kann und sollte. Zunächst ist es der Ausnahmecharakter dieser innerparlamentarischen Gruppierungen, die sich je nach dem ergeben oder nicht ergeben. Es gibt nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 21. Juni 1991 auch keinen allgemeinen Regelbedarf mehr. Auf einen gesonderten Beschluß des Bundestages jeweils zu Beginn oder auch während der Legislaturperiode, wenn sich solche Gruppen bilden, kann sowieso nicht verzichtet werden.
Im übrigen bin ich ein wenig erstaunt, daß BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die einen eigenen Gesetzentwurf eingebracht haben, es nicht einmal der Mühe für wert befunden haben, im Haushaltsausschuß bei der Beratung anwesend zu sein. Das ist eine gewisse, sagen wir einmal: Desavouierung des eigenen Entwurfs. Ich bin gespannt, was der Vertreter der GRÜNEN nachher dazu sagen wird.
Ich möchte eine Anmerkung zu den wenig kenntnisreichen Bemerkungen eines vermeintlich Kundigen zu diesem Gesetz vom gestrigen Tage machen; jedenfalls habe ich sie zu beklagen.
Mir ist dabei eingefallen, daß es im „Rollwagenbüchlein", das ja die eine oder andere bemerkenswerte Geschichte aus dem Mittelalter für Interessierte bereithält, eine Geschichte über Quacksalber gibt. Da heißt es:
Ein Quacksalber, wie es deren viele gibt, wollte einem Hufschmied vom Fieber helfen. Es wurde aber täglich schlimmer, so daß der Mann ganz von Kräften kam. Da fiel dem Kranken ein, er wolle einmal wieder nach Herzenslust Sauerkraut essen. Und er aß, und wurde ihm besser. Als dies der Quacksalber erfuhr, schüttelte er den Kopf, mußte es aber doch gut sein lassen; und er trug in sein Arzneibuch ein, wie er denn zu tun pflegte, und schrieb: „Sauerkraut gut für's Fieber. " Nicht lange darauf geschah, daß ein Schneider das Fieber bekam. Dem verordnete der Quacksalber sogleich Sauerkraut. Und der Schneider starb. Der Quacksalber schüttelte den Kopf, mußte den Schneider aber doch tot sein lassen. Und er schrieb in sein Rezeptenbuch: „Sauerkraut gut für Hufschmiede, aber nicht für Schneider."
Das sollten auch die beherzigen, die fast ein Lebenswerk daraus machen, kritisch und, wie gesagt, oft unsachlich die finanziellen Situationen des Bundestages „wissenschaftlich" zu begleiten.
- Das überlasse ich denen, die die Sache nachher nachlesen werden. Die Überschrift jedenfalls gibt, glaube ich, schon Möglichkeit zur Interpretation.
- Ich habe den Zwischenruf von Ihnen, Herr Kollege
Ullmann, soeben nicht verstanden. Aber es handelt
sich hierbei ganz augenscheinlich um einen Reflex;


Torsten Wolfgramm denn in den „Stilblüten aus der Schule" wird ein Reflex etwa so beschrieben: Ein Reflex ist, wenn mir Hans Herbert „ohne Bindestrich" vor's Schienbein tritt, und Torsten ohne „h" haut ihn dann auf die Nase.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Das ist ein nicht unwichtiger Teil der Aufarbeitung der gemeinsamen jüngeren Vergangenheit. Diese gemeinsame jüngere Vergangenheit der ehemaligen DDR und der Bundesrepublik fand ja ohnehin nur auf einem schmalen Grat statt. Es ist schade, daß das nun einer der Punkte ist, bei denen wir hier ganz augenscheinlich eine Art Gemeinsamkeit haben - sie ist ausgegangen von der DDR, aber sie hat ja leider weit in die Bundesrepublik hinein gewirkt -, und das alles hat die Freude an dieser Arbeit nicht vergrößert.
Es war überhaupt wenig Freude in dieser Arbeit zu finden. Aber ich erinnere mich, daß Wehner einmal gesagt hat: Wir sind nicht auf der Welt, damit wir es bequem haben. - Ich nehme an, er hat schon gewußt - unabhängig von der aktuellen Diskussion -, worauf sich das auch im parlamentarischen, politischen Bereich bezieht.
Die Arbeit ist sorgfältig und ordentlich vonstatten gegangen. Sie ist auch mit der nötigen Diskretion und mit der Sensibilität geführt worden, die man dazu braucht. Es ist bedauerlich, daß - wie es leider geschehen ist - der Vorwurf erhoben worden ist, wir ließen es zu, daß Verdächtigungen in der Öffentlichkeit bekanntgemacht würden. Dann, meine ich, sollte man auch Roß und Reiter deutlich nennen. Von denen, die eine solche Vermutung ausstreuen, wäre schon zumindest ein Wort der Klärung angemessen gewesen. Aber das wird mit Sicherheit nicht geschehen; wir kennen das.
Mein Kollege Manfred Richter hat in seinem Beitrag vom 13. Juni 1991 bereits darauf hingewiesen, daß bei der Behandlung dieses Themas besonders zwei Gesichtspunkte Beachtung finden müssen - sie haben auch Beachtung gefunden -, daß bis zum Abschluß des Verfahrens die Unschuldsvermutung gelten muß und daß es nach Abschluß des Verfahrens auch ein berechtigtes Interesse der Öffentlichkeit an diesem Vorgang gibt.
Die Betroffenen sind zu jedem Zeitpunkt über den Stand des Verfahrens informiert worden und haben nach Akteneinsicht und Anhörung auch Gelegenheit zur Stellungnahme erhalten.
Ich will für die F.D.P.-Fraktion nicht anstehen, dem Bundesbeauftragten und seinen Mitarbeitern, den Mitarbeitern des Ausschußsekretariats, die ebenfalls viel Mühe und wenig Freude an der Arbeit gehabt haben müssen, für ihre Arbeit und Mithilfe herzlich zu danken.

