Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Büchler, ich habe eigentlich gedacht, daß dieses Gerede, die Opposition habe keine Alternativen, spätestens heute morgen sein Ende gefunden hat; denn dort hat Franz
Josef Strauß überzeugend dargelegt, daß es natürlich zur Politik der Entspannung keine Alternative gibt, daß es aber viele Arten von Politik gibt, um Entspannung zu erreichen, und daß wir zu dieser Ihrer Politik nicht ja sagen können und wir sehr viel anderes hier anzubieten hätten.
Im übrigen bin ich durchaus nicht darüber erstaunt, daß Ihnen das deutschlandpolitische Papier der CSU dauernd ein Dorn im Auge ist; denn es ist klar in der Diktion und auch fest in den Grundsätzen, was man von Papieren Ihrer Partei z. B. nicht dauernd behaupten kann.
Der Katalog der in Art. 7 des Grundlagenvertrags und in der dazu gehörigen Anlage angesprochenen Folgeverträge umfaßt praktisch alle Lebensbereiche. Deshalb ist die Anfrage und die Antwort geeignet, eine Gesamtbilanz der bisherigen Deutschlandpolitik der Regierung vorzunehmen, und diese Bilanz fällt denkbar negativ aus. Die Bundesregierung hat zwar eine recht wortreiche Antwort vorgelegt; aber das Fazit ist eigentlich kurz zusammenzufassen. Es lautet nämlich: Stagnation auf allen Ebenen. Legt man sogar noch die Euphorien und den hohen Erwartungshorizont, den die SPD und FDP früher in diesem Hause und kor allem in der Öffentlichkeit erzeugt hatten, als Maßstab an, so müßte man statt des Wortes Stagnation eigentlich das Wort Regression gebrauchen. Man ist heute am Ende einer 1969 beschrittenen Sackgasse angelangt. Die Antwort der Bundesregierung muß daher als ein Dokument der Rat- und Hilflosigkeit bezeichnet werden. Sie kann auch nicht darüber hinwegtäuschen, daß sich praktisch seit 1974 im innerdeutschen Verhältnis nichts Wesentliches mehr getan hat. Im- Grunde genommen ist die DDR lediglich dort, wo sie Aussicht hat, Devisen aus der Bundeskasse holen zu können, überhaupt noch zu Verhandlungen bereit. Am liebsten würde die Bundesregierung - ich nehme an: auch die SPD-Fraktion - wohl dem Vorschlag Ihres Hauptgeschäftsführers Egon Bahr folgen, der vor kurzem geäußert hat, daß es nicht sinnvoll sei, das Thema der deutschen Einheit auf die Tagesordnung der Politik zu setzen.
Andere Äußerungen anderer Mitglieder Ihrer Fraktion, der SPD sind noch wesentlich destruktiver; denn sie laufen den deutschen Interessen noch mehr zuwider und fordern im Grunde genommen die Sowjets zu einer noch kompromißloseren Haltung auf. Ich denke hier z. B. an die Äußerung des Vorsitzenden der SPD-Fraktion in bezug auf Berlin. Fügt man als Erinnerungsanmerkung noch jene Passage aus der Regierungserklärung des damaligen Bundeskanzlers Brandt vom 28. Oktober 1969 hinzu, die besagt, daß es kein ein für allemal gegebenes Recht auf Wiedervereinigung gebe, so schließt sich der Bogen sozialliberaler Deutschlandpolitik. Am Ende wird selbst der Wille zur Wiedervereinigung in Frage gestellt, und dementsprechend verhält sich die Regierungskoalition im Grunde genommen auch: Sie spricht nämlich in der Öffentlichkeit weder im Inland noch im Ausland davon.
Die Hilflosigkeit der Bundesregierung kommt aber auch unmittelbar in der Antwort selbst zum Ausdruck, nämlich dort, wo sie den Bürgern in der Bundesrepublik die Lehre erteilt, die Position der Bundesregierung nicht durch Überschätzung zu erschweren. Ich fürchte, hier bahnt sich so etwas wie eine neue Schwarzer-Peter-Runde an. Unser Volk ist schuld, wenn nichts mehr geht, nicht aber diese Bundesregierung. Im Grunde genommen ist die Bundesregierung auch unfähig, meine ich, die Interessen der Bundesrepublik gegenüber den SED-Machthabern wirkungsvoll zu vertreten; denn auch in der Deutschlandpolitik ist ein Grunddissens innerhalb dieser Koalition vorhanden.
Ich meine jene in der SPD, die einer Politik des Arrangements mit den kommunistischen Parteien das Wort reden. Wortführer dieser Richtung scheint seit neuestem der Bundesbildungsminister Schmude zu sein, der sibyllinisch von einer völlig „neuartigen Antwort" auf die deutsche Frage spricht, die - so wörtlich - „von manchen überkommenen Vorstellungen abweichen wird".
Seit gestern nachmittag ist dies nach den Antworten der Bundesregierung in der Fragestunde sogar Meinung dieser Bundesregierung. Man muß feststellen, ,daß die Bundesregierung hier ,den Weg dubioser Unklarheiten fortsetzt und sich sogar noch dem Verdacht aussetzt, von der Verfassung vorgeschriebene, also überhaupt nicht zur Disposition stehende Positionen endgültig aufgeben zu wollen.
Die Antwort der Bundesregierung zeigt im übrigen, daß sie keinerlei Lehren aus der Stagnation der letzten Jahre gezogen hat. Sie gibt sich z. B. hinsichtlich der wirtschaftlichen Beziehungen zur DDR weiterhin völlig unpolitisch. Mit einseitigen Zahlendarstellungen will sie über das extreme Mißverhältnis zwischen Geben seitens der Bundesrepublik und „Geben" seitens der DDR hinwegtäuschen. Z. B. ist die Steigerung des Volumens des Handels mit der DDR, das hier so herausgestellt worden ist, keineswegs so sensationell, wie dies die Bundesregierung glaubhaft machen möchte; denn die Bundesregierung - und so vorhin auch Sie, Herr Bundesminister - benutzt hier zu Täuschungszwecken die Zahlen des Jahres 1968, um verschweigen zu können, daß sich seit 1970 z. B. der Handel noch nicht einmal verdoppelt hat und daß er seit 1976 praktisch stagniert. Im übrigen ist auch der Handel mit den anderen Ostblockländern - hier darf ich nur an die Feststellungen des Bundeskanzlers von heute morgen erinnern; er hat darauf hingewiesen, der Handel mit der Sowjetunion habe sich seit 1970 vervierfacht - sehr viel stärker gestiegen und hat sich besser entwickelt als der Handel mit der DDR.
Dabei hat sich in den letzten Jahren auch die Struktur der Wirtschaftsbeziehungen mit der DDR verschlechtert, werden doch, wie ich glaube feststellen zu müssen, in zunehmendem Maße Steinzeit-praktiken eingeführt, wie etwa das Ansteigen des

sogenannten Tauschhandels in der Form von Kompensationsgeschäften zeigt.
Man fragt sich, meine Damen und Herren: Warum nimmt eigentlich die Bundesregierung die SED-Führung nicht beim Wort und stellt einen politischen Gesamtzusammenhang zwischen den rund 7 Milliarden DM aus .den Taschen ,des deutschen Steuerzahlers und der Frage nach der Herstellung weiterer menschlicher Erleichterungen und vor allem auch der Einhaltung von internationalen Verträgen seitens der DDR-Führung her?
Man könnte sich dabei sogar auf Bekundungen eben dieser Führung berufen, die in einem Kommentar im „Neuen Deutschland" am 29. März dieses Jahres immerhin geäußert hat, ,daß sich - so wörtlich - „der wirtschaftliche Austausch entsprechend den Prinzipien der friedlichen Koexistenz, wie sie in der Schlußakte von Helsinki verankert sind", entwickelt habe. Hier bietet doch im Grunde genommen die SED-Führung geradezu eine Verknüpfung von wirtschaftlichen und finanziellen Leistungen der Bundesrepublik mit den Ergebnissen etwa ,der KSZE an.
Hier ließe sich doch ohne weiteres die Forderung erheben, daß die DDR-Führung Menschen- und Bürgerrechte mehr als bisher repektieren müsse,
um eben dem selbst herausgestellten Zusammenhang gerecht werden zu können.
Doch die Bundesregierung nimmt es, meine Damen und Herren, sogar hin, daß das SED-Regime in seinen widerwärtigen und abscheulichen Schießbefehl noch folgenden Satz eingefügt hat - ich zitiere mit Genehmigung der Frau Präsidentin -:
Befindet sich eine flüchtende Person bereits auf bundesdeutschem Gebiet und sind keine westdeutschen Sicherheitsorgane in der Nähe, so ist die Person nach Möglichkeit anzuschießen und sofort zu bergen.
Eindrucksvoller, glaube ich, kann doch die Deutschlandpolitik der Bonner Regierung gar nicht widerlegt werden.
Die Bundesregierung nimmt es aber z. B. auch hin, daß in der DDR praktisch kein einziger Ausreiseantrag, den deutsche Bürger in Mitteldeutschland gemäß den Vereinbarungen mit der Bundesrepublik Deutschland an die dortigen Behörden richten, sanktionslos bleibt. Viele müssen ihre berufliche Existenz aufs Spiel setzen und häufig auch ihre Freiheit opfern, obwohl sie hierbei nur ein ihnen gegebenes Menschenrecht in Anspruch nehmen. Die Bundesregierung schweigt hierzu, und ich halte das angesichts der im Grundgesetz verankerten Verpflichtung dieser Regierung, für das Wohl aller Deutschen einzutreten, für einen unwürdigen Sachverhalt.
Auch im Bereich des so oft zitierten und so hervorgehobenen Umweltschutzes ist ja, Herr Bundesminister, bei weitem noch nicht alles geregelt. Das Ergebnis kann deshalb keineswegs so erfreulich genannt werden; ich würde es eher als sehr mager bezeichnen.
Meine Damen und Herren, es klingt auch unwürdig, wenn die Bundesregierung angesichts dieser Sachverhalte - und die Aufzählung ließe sich beinahe beliebig fortsetzen - in ihrer Antwort von „spürbaren Fortschritten", von lediglich „einzelnen negativen Beispielen", von „Unsachlichkeit" ihrer Kritiker oder gar von einem „positiven Gesamturteil" spricht. Unter dem Strich einer solchen Bilanz müßte ein ganz anderer Satz stehen: Diese Politik ist gescheitert.
Mit diesem geschönten Druckwerk, meine Damen und Herren, und den kritiklosen Darlegungen hat die Bundesregierung weder sich noch der Bundesrepublik Deutschland noch den Deutschen in der Zone einen Gefallen erwiesen.
Die im einzelnen in Art. 7 des Grundlagenvertrages aufgezählten Bereiche hätten es geradezu nahegelegt, gegenüber den DDR-Machthabern nachhaltig auf die Gemeinsamkeit der deutschen Nation hinzuweisen. Die Bundesregierung könnte sich dabei - was für sie von Vorteil wäre - auch der fast hundertprozentigen Unterstützung seitens der Bevölkerung, der Deutschen in der DDR, gewiß sein, die bis heute ihrerseits dem SED-Regime die Gefolgschaft bei seiner künstlichen Konstruktion einer sozialistischen Nation verweigert haben.
Es wäre deshalb Aufgabe eben dieser Bundesregierung gewesen, auch an diesem Punkt das Anliegen der Brüder und Schwestern in Mitteldeutschland aufzugreifen und so gemeinsam mit der Bevölkerung in der Zone die DDR-Führung zu veranlassen, die Unveränderlichkeit der gemeinsamen Nation endlich einzusehen.
Auch darauf hat die Bundesregierung in' ihrer Antwort verzichtet. Sie droht damit in einem langfristigen historischen Prozeß, nämlich dem Prozeß der Erhaltung der deutschen Nation und der Wiederherstellung der staatlichen Einheit für immer in die Defensive zu geraten.
Mit der in der Deutschlandpolitik gezeigten Realitätsferne und mit der Fortsetzung dieser Politik durch die Bundesregierung droht das einst durch Propaganda überzogene Werk der Verständigung mit dem Osten bestenfalls zu einer geschichtlichen Marginalie zu werden.
Die Opposition in diesem Hause muß daher feststellen, daß die Bundesregierung nach wie vor nicht bereit ist, aus den von ihr begangenen Fehlern und den Fehlentwicklungen zu lernen, und daß sie - wie ihre Antwort auf die Große Anfrage der Opposition zeigt - nicht in der Lage ist, den wichtigsten Interessen des deutschen Volkes in der Deutschlandpolitik Rechnung zu tragen.
 Das zweite ist die Tatsache, daß sich der Bund die Finanzierung sehr einfach gemacht hat. Er hat nämlich die Mineralölsteuer entsprechend erhöht, während die Länder diese bequeme Möglichkeit der Refinanzierung nicht haben;
Sie bleiben sozusagen im Regen stehen. - Man kann Ihnen das nicht oft genug sagen, muß ich hinzufügen, selbst wenn Sie es immer wieder als neu empfinden.
Drittens gibt es ein grundsätzliches Argument. Da brauchen wir uns gar nicht auf die eigenen Reihen als Zeugen zu berufen. Dieses Argument betrifft die Mischfinanzierung, die überhand nehme. Hier kann ich Sie mit den Feststellungen eines Gutachtens des hessischen Finanzministers konfrontieren, der bekanntlich nicht der Partei angehört, die hier die Opposition stellt.
Herr Paterna, Sie haben hier wegen der sogenannten Härteklausel polemisiert - muß ich sagen - und gemeint, unser entscheidendes Argument gegen diese Härteklausel sei, daß wir sozusagen Prozeßhanselei dahinter vermuten. Hier haben Sie ein Nebenargument hochstilisiert. Das eigentliche Argument gegen diese Härteklausel ist - das wissen Sie ja sehr genau aus den Ausschußberatungen -, daß das dort fixierte Mischverhältnis nicht fixierbar ist, so daß im Endeffekt eine Unsicherheit das gesamte Programm erfassen kann, die die Zielsetzung gefährdet.
Ich greife noch eines auf. Sie haben dem Kollegen vorgeworfen, das Zitat mit dem Trauerspiel sei falsch. Ich muß sagen, ich habe das noch sehr genau im Ohr. Sie haben nämlich Ihre Rede damit eingeleitet.
Wörtlich haben Sie damals, an Ihren Minister gerichtet, gesagt: „Es ist ein Trauerspiel."
Eigentlich wundert man sich ja, daß die Regierungskoalition sich darüber beklagt, daß die CDU/ CSU-regierten Bundesländer und die CDU/CSU-Fraktion in diesem Haus der energiepolitischen Vernunft einen Weg gebahnt haben. Denn nur dadurch, daß in dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf eine steuerliche Komponente - widerwillig von der Bundesregierung und der SPD-Fraktion toleriert - enthalten ist, ist es überhaupt im Sinne eines Energiesparprogramms diskutabel geworden.
Allerdings ist nur eine gleichgewichtige steuerliche Komponente - die im Gesetzentwurf ja nicht enthalten ist - geeignet, jenes Bündel von Maßnahmen für den Bürger attraktiv zu machen, das zu nennenswerten Energieeinsparungen bei Gebäuden und Wohnungen führen kann. Alle Experten, die wir angehört haben - da haben Sie ja zum Teil zugehört -, sind sich nämlich darüber einig, daß nur umfassende technische Maßnahmen überhaupt den gewünschten Einsparungseffekt erzielen können. Das bedeutet. daß die von Ihnen vorgesehene Höchstgrenze von 12 000 DM für den Zuschuß dafür häufig nicht ausreichen wird.
Daß sich die Bundesregierung dieses Sachverhalts bewußt ist, hat sie bei den Beratungen im federführenden Ausschuß dadurch durchaus zugegeben, daß sie sich dauernd geweigert hat, eine Kosten-Nutzen-Analyse für ihre Vorschläge vorzulegen.
Angesichts dieser Lage und Brisanz hätten wir erwartet, daß die Bundesregierung und die Regierungskoalitionsfraktionen den Vorstellungen und Vorschlägen der Opposition mehr Verständnis entgegengebracht hätten, zumal sämtliche Vorschläge darauf abzielen, die Einsparung von Energie zu verbessern und zu erhöhen.
Den damaligen Regierungsentwurf hätte man vielleicht am besten charakterisieren können als - und das gilt zum Teil heute noch - Institutionalisierung eines Experiments zur Energieeinsparung mit höchst ungewissem Ausgang.
Es ist deshalb auch unsere Verantwortung gegenüber dem Steuerzahler, die uns weiterhin auf unseren Vorschlägen beharren läßt.
Leider hat die Bundesregierung den steuerlich relevanten Teil in einem Höchstmaß bürokratisiert und damit größtenteils unpraktikabel gemacht. Das gilt z. B. für alle jene Differenzierungen, bei denen unterschiedliche Regelungen für Modernisierungsmaßnahmen und Energieeinsparungsmaßnahmen getroffen worden sind, obwohl sich diese Dinge in der Praxis faktisch nicht auseinanderdividieren lassen
oder der Bürger zumindest gezwungen ist, dafür teure Experten zu beschäftigen.
Die Opposition legt auf den steuerlichen Teil des Energiesparprogramms auch deshalb so entschei denden Wert, weil der Bürger hier einen Rechtsanspruch erwirbt. Den braucht er auch dringend; denn von ihm wird erwartet, daß er erhebliche Eigenmittel aufbringt und sich finanziell langfristig festlegt. Die Zuschußregelung kann diesen Anforderungen nicht gerecht werden; aber das wissen Sie ja selber. Der Bürger unterliegt nämlich hierbei dem sogenannten Windhund-Verfahren, bei dem er zunächst einmal überhaupt nicht weiß, ob er zum Zuge kommt. Insbesondere ist auch zu befürchten, daß er den zuschußberechtigten Institutionen bei der Antragstellung unterlegen sein wird.
Meine Damen und Herren, die Opposition sagt ja zu dem sachlichen Anliegen, Energie einzusparen. Sie hat aus dieser Zielsetzung heraus bei den Ausschußberatungen eine Fülle von Verbesserungsvorschlägen vorgetragen. Die Regierungskoalition hat bis auf eine einzige Ausnahme keinen dieser Vorschläge berücksichtigt. Deshalb sieht sich die Opposition auch nicht in der Lage, dem vorliegenden Gesetzentwurf zuzustimmen. Hätte man die Vorschläge der Opposition berücksichtigt, so wäre es zu einer besseren, unbürokratischeren und wirksameren Gestaltung des Energiesparprogramms im Interesse des Bürgers gekommen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die CDU/CSU-Fraktion hat diesen Antrag aus Sorge über die wachsende Zahl von Menschen eingebracht, die von den ständig zunehmenden Vertragsverletzungen und wachsenden Schikanen der DDR betroffen ist, und weil sie mit großer Sorge die Handlungsunfähigkeit der Bundesregierung auf diesem für uns Deutsche lebenswichtigen Gebiet sieht, schließlich aus Sorge darum, daß alles so weitergehen könnte - wie bisher -, wenn nicht die Opposition ein Wächteramt bezüglich der Beachtung der deutschen. Interessen wahrnähme. Haltung und Handlungen der Bundesregierung machen den Eindruck zwingend, daß die Bundesregierung ihre Deutschlandpolitik von vornherein auf die Interessen und den vermeintlichen Spielraum des SED-Regimes abstellt. Nur so ist es zu erklären, warum hier eine Art Geheimdiplomatie gemacht wird. Nur so ergeben auch die häufigen Feststellungen führender Koalitionspolitiker, daß das SED-Regime nicht destabilisiert werden dürfe, einen logischen Sinn.
Verfolgt man diese Überlegungen weiter, so ist es wiederum nur aus dieser Geisteshaltung heraus zu erklären, warum die Bundesregierung gegen die Fülle von Verletzungen bestehender und auch für die DDR geltender Verträge und die zahlreichen Schikanen bestenfalls verbal, stets aber nur halbherzig protestiert. Diese Proteste sind - man hat diesen Eindruck - wohl mehr zur Täuschung der Bevölkerung in der Bundesrepublik über die wahren Absichten der Bundesregierung bestimmt.
Zum Protest wären eigentlich genügend Anlässe vorhanden. Ich nenne den vertragswidrigen Ausschluß großer Bevölkerungskreise der DDR von den Besuchsregelungen, die Festnahmen, Durchsuchungen, verzögerlichen Abfertigungen und die sonstigen Schikanen auf den Transitwegen nach Berlin, den immer perfekteren Ausbau der menschenmordenden Grenzanlagen, die beharrliche Verweigerung und Verletzung von Menschenrechten in der DDR, die Situation der Menschen in den Gefängnissen der DDR, wobei hier noch zusätzlich beklagt werden muß, daß die Bundesregierung praktisch stillschweigend hinnimmt, daß sich die DDR unter Mißachtung jedweder Menschenrechte Tausende von politischen Gefangenen jährlich als Handelsobjekte zur Devisenbeschaffung besorgt. Ich nenne ferner die Gängelung, Behinderung und Ausweisung unserer Journalisten, die Agitation der DDR gegen die Bundesrepublik Deutschland in aller Welt und auch die Verunglimpfung des Ansehens der Deutschen in der Welt durch die DDR, weil sie internationale Terror-und marodierende Bewegungen und Staaten aktiv unterstützt.
Selten hat jemand die eigentlichen Absichten der SPD und der Bundesregierung so unverhohlen zugegeben wie etwa der damalige deutschlandpolitische Sprecher der SPD und heutige Bundesbildungsminister Schmude am 23. März 1977 in diesem Hause, als er sagte - ich zitiere mit Genehmigung des Herrn Präsidenten -:
... die Bundesregierung gar nicht erst versucht, mit der Forderung nach Durchsetzung von Menschenrechten in der DDR und in den kommunistischen Staaten Osteuropas dort
bestehende Macht- und Herrschaftsverhältnisse zu erschüttern.
Eine solche Politik, meine Damen und Herren, hat jede Grundsatztreue aufgegeben, gerät ins Zwielicht und verliert sich in Opportunismus.
Dabei spielt dann die Bundesregierung den Überlegenen und fragt die Opposition polemisch nach Alternativen. Aber es handelt sich hier nur um den Ausdruck der Rat- und Konzeptionslosigkeit der Bundesregierung selbst.
Sie hätte eine ganze Palette von Reaktionsmöglichkeiten. Die Opposition hat diese Palette auch immer wieder vorgetragen.
Warum geht die Bundesregierung - so ist doch zu fragen - in internationalen Gremien und im Ausland nicht in die Offensive und prangert die ihr bekannten Zustände in der DDR an?
Die wirtschaftlichen Vorteile der DDR umfassen mehr als 20 Positionen im Umfang von über 1 Milliarde DM allein 1977, zum Teil mit Zweckbindungen versehen, die von der DDR doch schon lange nicht mehr ernst genommen werden, was die Bundesregierung wider besseres Wissen toleriert. Die Bundesregierung hat alle diese Vorteile für die DDR zur reinen Selbstverständlichkeit werden lassen.
Weil die Bundesregierung dies alles weiß, meine Damen und Herren, flüchtet sie in der gesamten Deutschlandpolitik in eine Geheimdiplomatie, die die DDR einseitig begünstigen muß.
So weigerte sich die Bundesregierung erst vor kurzem, in der vorletzten Sitzung des Innerdeutschen Ausschusses, die in den Verhandlungen für die Nordautobahn in Rede stehenden Kosten den Mitgliedern überhaupt bekanntzugeben. Der Verdacht, daß die Bundesregierung stark überhöhte Kostenforderungen der DDR zu akzeptieren bereit ist - man spricht von 60 bis 70 %höheren Kosten je Kilometer als in der Bundesrepublik selbst -, drängt sich doch auch bei diesen Verhandlungen wieder auf. Vielleicht will die Bundesregierung sogar auf diesem Wege der DDR wiederum eine verdeckte Subvention zukommen lassen.
Geheimdiplomatie und Zwielicht also, wo man hinblickt. Auch dort zum Beispiel, wo Abgeordnete in Sachen Familien- und Verlobtenzusammenführung tätig werden: die Betroffenen, die sich an uns wenden, bekommen nur nichtssagende, formelhafte Antwortbriefe des innerdeutschen Ministers oder seines Staatssekretärs.
- Das stimmt doch. Haben Sie schon mal einen erhalten? - Ich kann Ihnen einen zur Verfügung stellen.
Daß dieser Eindruck der Zurückhaltung und Untätigkeit nicht nur bei der Opposition vorhanden ist, zeigt ein Artikel aus neuester Zeit im „Rheinischen Merkur" vom 29. September dieses Jahres, der mit dem Satz beginnt - ich zitiere mit Genehmigung des Herrn Präsidenten -:
Man kann nicht sagen, daß die Bundesregierung besondere Energien einsetzt, um Menschen, die in der DDR leben, aber in den freien Teil Deutschlands überwechseln wollen, den Weg hierher zu ebnen.
Dabei hätten es doch die Betroffenen verdient, daß die Bundesregierung deutlich mehr als bisher ihr höchstpersönliches Anliegen unterstützt.
Auch die gegenwärtig wieder verkündeten Erfolgsmeldungen über die Verkehrsverhandlungen mit der DDR sind vorschnell und verfrüht. Sie machen unseren Antrag erst recht notwendig. Zu viele Fragen sind nämlich noch offen, sehr wichtige, lebenswichtige Fragen zum Teil, so etwa die Frage, ob denn die neue Nordautobahn den Status einer echten Transitstrecke erhalten wird. Auch danach muß man die Bundesregierung fragen dürfen: Stehen denn eigentlich Kosten und Nutzen dieser Autobahn noch in einem vernünftigen Verhältnis zueinander?
Dann fällt auch noch eine zeitliche Parallele ins Auge, nämlich eine Parallele zur Bundestagswahl 1976. Auch damals ist versucht worden, so wie heute mit Blick auf Hessen und Bayern, das Wahlverhalten unserer Bevölkrung durch vorschnelle Erfolgsmeldungen zu beeinflussen. Die bedauerliche Folge allerdings ist auch . jetzt wieder ein für die Bundesregierung unnötiger, zur Ungenauigkeit und Unvollständigkeit führender Zeit- und Erfolgsdruck. Sie läßt offensichtlich auch Kernthemen des gesamtdeutschen Problems einfach weg, so etwa die Tatsache, daß trotz der Verpflichtungen der DDR in Grundvertrag und Verkehrsvertrag, gutnachbarliche Beziehungen zu uns zu entwickeln, die Zonengrenze ständig mörderischer wird, oder die Tatsache, daß die Besuchsregelungen dadurch unterlaufen werden, daß einer großen Anzahl von Deutschen in der DDR jeglicher Kontakt mit Bundesbürgern aus sogenannten „Sicherheitsgründen" untersagt wird, oder z. B. auch den Wunsch unserer Bevölkerung, Verbesserungen im kleinen Grenzverkehr herbeizuführen. Auch nach der künftigen Entwicklung der Transitgebühren, der Straßenbenutzungsgebühren usw. hätte die Bundesregierung die DDR eigentlich fragen müssen.
Unser Vorwurf lautet daher: diese Art der Politik bringt die Bundesregierung und die Regierungskoalition ins Zwielicht. Die Bundesregierung mißachtet damit nämlich erstens den grundgesetzlichen Auftrag - der Wiedervereinigung in Frieden und Freiheit - durch Gefährdung dieses langfristigen Zieles und zweitens ihre Fürsorgepflicht für alle Deutschen, also auch für die Bewohner der DDR. Schon deshalb war unser Antrag nötig. Ich bitte Sie namens meiner Fraktion, dem Antrag zuzustimmen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Hofmann, was Sie hier soeben vorgeführt haben, verfällt im Grunde wieder in denselben Fehler, den wir dauernd bei derartigen Debatten hier erleben. Sie verstehen sich nämlich nur zu einer pauschalen Ablehnung unserer Vorschläge, obwohl angesichts der Differenziertheit des Mediums eine differenziertere Betrachtung erforderlich wäre.
Bei uns hat niemand, wie Sie es ausgedrückt ha, ben, etwa Strafmaßnahmen gegen die DDR gefordert,
sondern wir fordern von Ihnen eine ausgewogene und überlegte Politik. Dazu haben wir auch Vorschläge unterbreitet.
In der Zurückweisung des Antrags der Fraktion der CDU/CSU. zu den Vertragsverletzungen der DDR durch die Mehrheit der Regierungskoalition im innerdeutschen Ausschuß kommt eben wieder einmal zum Ausdruck, welch oberflächliche Gedankenakrobatik uns die Bundesregierung auf diesem überaus wichtigen Gebiet der deutschen Politik zumutet. Sie argumentiert nämlich wieder damit, daß nur eine relativ kleine Zahl von Zurückweisungen an der Grenze zur DDR zu verzeichnen gewesen sei. Die Bundesregierung übersieht dabei wissentlich - daß muß man ihr jedenfalls unterstellen -, daß es bei der Frage von Vertragsverletzungen natürlich insbesondere darum geht, daß solche Verletzungen überhaupt vorgekommen sind. Das bedeutet, die Bundesregierung hätte, wenn sie ein guter Sachwalter der deutschen Interessen sein wollte, die Pflicht, jede, auch die kleinste Vertragsverletzung ernst zu nehmen. Das Problem muß also qualitativ und nicht quantitativ gesehen werden, wie Sie es immer darstellen.
Es kann doch gar kein Zweifel daran bestehen, daß die Bundesregierung, wenn sie erst einmal Vertragsverletzungen - wenn auch in geringer Zahl - akzeptiert und hiergegen das ihr Mögliche nicht unternimmt, damit den Verletzungstatbestand im Grunde genommen toleriert.
Ein solcher Zustand ist sehr gefährlich; denn werden Vertragsverletzungen erst einmal akzeptiert, wird sich die DDR natürlich auch nicht scheuen, die Zahl der Verletzungen von heute auf morgen zu erhöhen.
Überhaupt haben wir es bei den Einlassungen der Koalition und der Bundesregierung zu den Vertragsverletzungen seitens der DDR mit einem Verdrängungsversuch zu tun. Diese Art der Problemverdrängung, die auf 'die öffentliche Meinung in unserem Lande zielt, führt zu einer ganz beschämenden Praxis. Bestätigt einem die Bundesregierung doch sogar schriftlich,' daß die DDR aus ihrer Sicht ja gar nicht verpflichtet sei, jedem Antrag auf Einreise, Durchreise oder Ausreise zu entsprechen. Die Bundesregierung hat auch längst darauf verzichtet, im Falle der Ablehnung solcher Anträge von der DDR überhaupt eine Begründung dafür zu verlangen.
Schließlich fühlt sie sich sogar verpflichtet, Verstöße nur dann den DDR-Behörden vorzutragen, wenn - wie sie sich ausdrückt, sogar schriftlich - ein unmittelbarer zeitlicher Zusammenhang zwischen Beschwerde und Vorfall gegeben ist. Entgegenkommenderweise hat die Bundesregierung hier also
eine Art „Verjährungsfrist" zugunsten der DDR eingeführt.
Es kommt hinzu, daß sich die Bundesregierung dabei auch noch auf die amtlichen Zahlen der DDR verläßt und von der DDR noch nicht einmal die Personalien der 'Betroffenen in Erfahrung bringen kann. Lediglich dann, wenn sich der Betroffene in der Bundesrepublik Deutschland meldet, erlangt die Bundesregierung von der Vertragsverletzung überhaupt Kenntnis. Von der Bundesregierung wird, so meine ich, fahrlässig darauf verzichtet, sich eine systematische Kontrollmöglichkeit über das Verhalten der DDR zu schaffen. 
Bezeichnend ist in diesem Zusammenhang - das nur als Erinnerungsposten -, daß die Bundesregierung trotz dieser Situation sogar den plausiblen und begründeten Vorschlag der Opposition abgelehnt hat, eine zentrale Beschwerdestelle für solche Verstöße einzurichten.
Es ist eine traurige Bilanz, die die Bundesregierung in Sachen Deutschlandpolitik vorzuweisen hat.
Nicht einmal bezüglich der von mir aufgezählten, offensichtlich doch wohl regelungsbedürftigen Punkte hat sie bei den Verkehrsverhandlungen im vergangenen Jahr Fortschritte, erzielen können. Da- bei ist freilich fraglich, ob die Bundesregierung diese Dinge überhaupt zur Sprache gebracht hat.
Fast resignierend kann man deshalb nur feststellen, daß die Deutschland-Politik der Bundesregierung von einem unnatürlichen und im. allgemeinen auch unüblichen Wohlverhalten gegenüber dem SED-Regime in der DDR gekennzeichnet ist, und das angesichts der Tatsache, daß die DDR keine Gelegenheit ausläßt, das Ansehen der Bundesrepublik Deutschland - wo auch im mer in der Welt - zu schädigen.
Wir weigern uns auch, uns mit den mittlerweile sattsam bekannten stereotypen Antworten auf unsere Vorschläge zufriedenzugeben.
- Herr Kollege Büchler, Sie können offensichtlich nicht lesen. Wir haben das schon mehrmals vorgetragen. Zumindest steht Ihnen das Protokoll zur Verfügung. - Unsere Vorschläge zielen allesamt darauf ab, die Bundesregierung dazu zu bewegen, mehr als bisher auf die gegenseitige Ausgewogenheit der Vereinbarungen zwischen der DDR und der Bundesrepublik zu achten.
Die Bundesregierung hätte dazu ja erfolgversprechende Verhandlungsmittel in der Hand.
Ich verweise nur auf die Fülle wirtschaftlicher Vorteile, die wir der DDR durch unmittelbare ZahlunLintner
gen- oft ohne eigentlichen Grund - und in mittelbarer Form einräumen,
oder etwa darauf, daß angesichts der Untätigkeit der Bundesregierung noch viele Möglichkeiten einer wirkungsvollen Reaktion auf das Verhalten der DDR beständen, wenn sich die. Bundesregierung dazu durchringen würde, das Gewicht der Bundesrepublik Deutschland in .der Welt zur Klarstellung der Unwahrheiten, die die DDR über sich und andere verbreitet, zu verwenden,
oder wenn sich die Bundesregierung etwa bereit-fände, den vielfältigen Aktivitäten der DDR in der. Welt entschlossenere Reaktionen entgegenzusetzen.
So aber muß man überall Untätigkeit feststellen. Man höre und staune: Noch nicht einmal bei der Anhörung der DDR im Menschenrechtsausschuß der UNO über ihren eigenen, die Wahrheit geradezu auf den Kopf stellenden Bericht, waren offizielle Redner der Bundesrepublik überhaupt anwesend.
Die Gefahren einer solchen Haltung liegen auf der Hand.
- Sie waren dabei, Herr Büchler?
- Doch! Das wurde so gesagt.
Denn der, der uns vorgetragen hat, hat bestätigt, daß er zu dieser Zeit niemanden im Zuschauerraum als offiziellen Vertreter der Bundesregierung zu sehen bekommen hat.
Langfristig ist diese Passivität der Bundesregierung sehr gefährlich. Sie ist nämlich geeignet, eine Legalisierung des vertragswidrigen Verhaltens herbeizuführen.
Und hier muß ich feststellen, daß die Bundesregierung dabei offensichtlich auch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum Grundlagenvertrag vom 31. Juli 1973 nicht ernst nimmt. Dort heißt es in der Begründung ja ausdrücklich, daß sie als Verfassungsorgan die Pflicht habe, „den Wiedervereinigungsanspruch im Innern beharrlich wachzuhalten und nach außen hin beharrlich zu vertreten":
Das, was die Bundesregierung Ende 1978 als neuen Erfolg ihrer Deutschland-Politik verkauft hat, ist
mehr von technischer als von politischer Qualität. Samt und sonders handelt es sich nämlich um Regelungen, die mit hohem finanziellem Aufwand technische Verbesserungen herbeiführen - das sei zugegeben ohne daß sich damit substantiell etwas für die Deutschen in der DDR ergeben hat.
So wundert es nicht, daß bei Kontakten mit der Bevölkerung der DDR immer wieder der Wunsch vorgetragen wird, die Bundesregierung möge doch in ihren Forderungen gegenüber dem SED-Regime konsequenter und grundsatzfester auftreten. Grundsätze aber sind bei der Regierungskoalition kaum mehr zu erkennen, und wenn, dann zielen sie lediglich einseitig auf die Stabilisierung der kommunistischen Machthaber.
Unverfroren und mit aller Offenheit hat diese Überzeugung erst vor kurzem Ihr Bundesgeschäftsführer verkündet, als er bestätigt hat, daß die SPD selbstverständlich bereit sei, Befreiungsbewegungen in der Dritten Welt zu unterstützen, nicht aber solche etwa im Bereich des Ostblocks; denn dann seien sie ja friedensgefährdend. Anpassender kann man sich überhaupt nicht mehr verhalten, und die negativen Folgen dieser Haltung dokumentieren sich auch in der Deutschlandpolitik.
Als weiteres Beispiel könnte ich das Schweigen insbesondere jener in den Reihen der SPD hinzufügen, die bei Menschenrechtsverletzungen allüberall in der Welt ihre Stimme erheben und auf Teile dieser Welt dann mit dem Finger zeigen, die aber angesichts der eklatanten Tatsache, daß wir an der Demarkationslinie die perfekteste Tötungsmaschinerie haben, keineswegs in lauten Protest verfallen.
Ich meine, hier handelt es sich um ein Schweigen, das peinlich wird. Dieses Schweigen wird aber dann geradezu beredt, wenn man uns im Gespräch noch scheinbare Rechtfertigungsgründe nennt, wie z. B. man habe Verständnis dafür, weil ansonsten die Flucht aus der DDR Ausmaße annähme, die deren Wirtschaft gefährden könnten. Es ist schon eine Zumutung, was einem hier an gespaltenem Gewissen vorexerziert wird.
Wenn wir diesen Weg des Wohlverhaltens der Bundesregierung kritisieren, erfüllen wir, wie ich glaube, eine gute Pflicht der Opposition, zumal wir uns hierbei auch mit der Mehrheit der Bevölkerung der Bundesrepublik einig wissen. Ich bitte .Sie deshalb, dem Antrag der CDU/CSU-Fraktion zuzustimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Abgesehen von der Tatsache, daß wir es hier mit Einschränkungen von höchst gravierendem Charakter für unsere Journalisten und uns in Ost-Berlin zu tun haben, ist dies bei weitem nicht die einzige Vertragsverletzung, die die DDR begangen hat. Solche Verletzungen begeht die DDR im Grunde genommen täglich. Der Unterschied liegt nur darin, daß die Bundesregierung in der Regel zu solchen Verletzungen schweigt. Hier kann sie dies nicht tun, weil der publizistische Druck einfach zu groß ist.
Die Bundesregierung betreibt also ihre Ost- und Deutschlandpolitik nicht ohne eine gewisse Effekthascherei. Wenn die Bundesregierung nun doch verbal protestiert, so wird dabei gleich ihre ganze Hilflosigkeit deutlich.
Die Bundesregierung redet dauernd von Reaktionen; aber auch diese entwertet sie bereits wieder völlig dadurch, daß sie ihre eigenen Worte durch die beruhigende Versicherung an die Adresse der SED ad absurdum führt, man denke nicht an irgendwelche Sanktionen. Diese Haltung, meine Damen und Herren, nach dem Motto: „Wir werden entschlossen handeln, aber nichts tun!" zeigt doch, wie verhängnisvoll sich die Bundesregierung in ihre Deutschlandpolitik verstrickt hat.
Unnötig schränkt sie das ihr zur Verfügung stehende Reaktionsinstrumentarium immer wieder vorweg ein und verliert dabei - ich glaube, man muß es feststellen - die Interessenlage der Deutschen

völlig aus den Augen. Die Bundesregierung geht sogar so weit, daß sie vor lauter Rücksichtnahme und Entgegenkommen die mögliche Vorsorge für den Konfliktfall bereits abgeschafft hat.
Demzufolge ist auch der Katalog der von der Bundesregierung nun verkündeten Reaktionen eine Aufzählung von harmlosen Selbstverständlichkeiten, ja, praktisch eine Ermutigung an die SED-Machthaber. Das führt letztlich auch zu einem Höchstmaß an Unglaubwürdigkeit.
Das geht heute schon so weit, daß Sie sich laut „Spiegel" von einem SED-Funktionär vorhalten lassen müssen: Die müssen stillhalten, weil sie fürchten, es käme zur Bankrotterklärung ihrer Ostpolitik!
Von dieser Handlungsunfähigkeit, meine Damen und Herren - das sei bedacht -, wird auch das Fundament der Freiheit West-Berlins berührt.
Gerade in dieser Phase leiten nun maßgebliche Politiker der Regierungskoalition eine Diskussion über den Anspruch auf Wiedervereinigung schlechthin ein. Herr Kollege Abelein hat das Grundgesetzwidrige in dieser Diskussion bereits dargetan.
Ich will hier nur zusätzlich feststellen, wie absurd diese Vorschläge von den persönlich betroffenen Menschen empfunden werden müssen. Millionen haben enge verwandtschaftliche und freundschaftliche Beziehungen zu den Deutschen in Mitteldeutschland und pflegen diese Kontakte immer wieder. Sie tun das in dem Gefühl, daß man zusammengehört.
Wie lebendig dieses Gefühl in unserer Bevölkerung noch ist, kann jeder zum Beispiel im Grenzland fast körperlich deutlich empfinden.
Da kommt nun der Vorschlag, politisch so zu tun, als wäre diese heute immer noch lebendige Zusammengehörigkeit völlig überholt, als sei da überhaupt keine Vergangenheit, die das „Wieder" bei Vereinigung rechtfertigen würde.
Ich versichere Ihnen, meine Damen und Herren, die Bevölkerung hat mehr Sinn und Gespür für unsere nationale Einheit als Sie von der Koalition.
Wir wissen naürlich auch, meine Damen und Herren von der Koalition, daß Sie damit im Sinne der Bahrschen Wahrheitstheorie nur die uneingeschränkte Aufwertung der DDR zum souveränen Staat betreiben. Es ist deshalb einfach unehrlich gegenüber der Öffentlichkeit, wenn Sie diesen Teil Ihrer Gedankengänge verschweigen. Unehrlich ist es im übrigen auch, Herr Kollege Büchler, wenn Sie der Öffentlichkeit weismachen wollen, daß Franz Josef Strauß ähnliches vertreten habe. Wahr für ihn und für uns ist, daß die deutsche Frage offengehalten und, wie er eben ausdrücklich sagte, dann in die Architektur der europäischen Einigung eingebettet werden muß.
Sie sind deshalb - erlauben Sie mir diese Feststellung zum Schluß - in der Deutschlandpolitik nicht nur hilflos und unglaubwürdig, sondern auch unehrlich geworden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die konkreteste Aussage auf seiten der Regierungskoalition während dieser langen Debatte stammt eigentlich aus dem Zwischenruf vom Fraktionsvorsitzenden Wehner, der schlicht und einfach die Grundlagen des Grundgesetzes und die darauf beruhenden Aussagen des Bundesverfassungsgerichts als „Senf" bezeichnet hat.
Ich will an diesem Ausdruck nicht herumspielen. Ich meine aber doch, daß damit eigentlich die Katze aus dem Sack gelassen worden ist. Genauso kommt es auch in der Antwort der Bundesregierung auf die Anfragen und Anträge der Opposition zum Ausdruck.
Diese Antwort und die übrigen Bemerkungen sind sehr bemerkenswert. Sie zeigen, daß die Bundesregierung gar nicht mehr darüber spricht, welche
Politik sie treibt. Sie läßt sich nur noch darüber aus, was sie nicht zu tun wagt.
Zwar legt die Bundesregierung dann immer in kernigen Sätzen dar, welche Fülle von theoretischen und praktischen Ansatzpunkten und Rechtspositionen es für eine aktive Deutschlandpolitik gibt, aber hinterher stellt sie immer wieder kleinlaut und stereotyp fest: „Die Bundesregierung hat aber zu prüfen, inwieweit durch eine Wahrnehmung der ihr gegebenen rechtlichen Möglichkeiten die Aussichten für einen Erfolg verschlechtert würden.” Und daneben kommt dann gleich wieder die Bemerkung: ,Art. 2 des Grundlagenvertrages unterstreiche das Recht der Bundesrepublik Deutschland und der DDR, sich mit der Wahrung der Menschenrechte in dem jeweils anderen Staat zu befassen".
Meine Damen und Herren, mit solchen Feststellungen wollen Sie doch wohl eine Entschlossenheit vortäuschen, die in Ihrer Politik überhaupt nicht existiert. Nehmen Sie sich doch bitte diese richtigen Einsichten zu Herzen, nehmen Sie aber dann diese Ihre Rechte auch wahr, denn eigentlich weiß jeder Bürger draußen im Lande, daß Rechte, die nicht gepflegt werden, in Vergessenheit geraten und schließlich untergehen.
Meine Damen und Herren, es ist im übrigen gar keine alleinige Erkenntnis der Opposition, daß die Bundesregierung zur Wahrung dieser Rechte zuwenig tut. Kein geringerer als das prominente Berliner FDP-Mitglied, der ehemalige Justizsenator in Berlin, Hermann Oxfort, hat erst in diesen Tagen ausgerufen:
Wer Entspannung damit verbindet, daß er zum Leisetreter wird, muß mit unserem entschiedenen Widerstand rechnen.
Da hat er wohl jene in der FDP und in der SPD gemeint, die diese Zusammenhinge überhaupt noch sehen.
Daß er damit nicht uns gemeint haben kann, meine Damen und Herren, ergibt sich auch aus der weiteren Pressemeldung, die da lautet:
Scharfe Kritik übte der Redner - also Oxfort in diesem Zusammenhang am SPD-Fraktionsvorsitzenden Wehner und dessen Bemerkung, er könne das Wort „Wiedervereinigung" schon nicht mehr hören.
Meine Damen und Herren, an alledem muß deshalb etwas sein; sonst würden sich die Warnungen und die Mahnungen prominentester Vertreter aus Ihren eigenen Reihen in letzter Zeit nicht derart häufen.
Selbst Carlo Schmid hat erst diese Woche erklärt:
Vor dem Ersten Weltkrieg verhüllten die Franzosen die Straßburger Statue in Paris mit einem
Trauerflor. Mit welcher Gelassenheit nehmen

wir es hin, daß ein beträchtlicher Teil von deutschem Boden nicht mehr deutsch ist!
Auch hier hat er sicher nicht uns gemeint. Das war wohl an die eigene Adresse gerichtet.
- Herr Kollege Wehner, ich glaube richtig zitiert zu haben.
Jedenfalls war es so wörtlich angeführt.
Wir befinden uns daher in einer sehr prominenten Gesellschaft aus Ihren eigenen Reihen, wenn wir Ihr Vorgehen in der Deutschlandpolitik kritisieren.
Das alles zeigt auch, daß die Ost- und Deutschlandpolitik die Bundesrepublik eben nicht wieder „an die Realitäten heranführt", wie das Ihr stellvertretender Fraktionsvorsitzender Ehmke im Februar 1979 gemeint hat. Das Merkmal dieser Politik ist vielmehr, daß Sie die Realitäten - im wahrsten Sinne des Wortes - links liegen lassen. Ihre Politik ist starr und reaktionslos geworden.
Meine Damen und Herren, die Realitäten sind mehr als alarmierend. Da ist etwa die schonungslose Hetze der DDR überall in der Welt gegen uns. Da ist die konsequente Erziehung zum Haß auf die Bundesrepublik innerhalb der DDR. Da sind die erbarmungslose Einkerkerung politisch andersdenkender Landsleute und die offene Mißachtung elementarster Menschenrechte. Besonders betroffen war ich davon, daß einer Ihrer Redner diese Sachverhalte mit dem Ausdruck geschildert hat, in den Zuchthäusern der DDR seien „keine rosigen Zustände". Ich glaube, das sagt über den Stellenwert, den Sie diesen Dingen zumessen, mehr aus als vieles andere.
Dabei muß ich es darüber hinaus als beschämend bezeichnen, daß von der Bundesregierung bisher noch kein einziges offizielles Wort der Mahnung an die DDR etwa deswegen gerichtet worden ist, weil trotz der großen Ankündigung der Amnestie in der DDR - angeblich sollten ja 25 000 Häftlinge die Freiheit erhalten - bisher nur zwei Häftlinge - und das waren prominente - in die Freiheit entlassen worden sind.
Meine Damen und Herren, Realität ist eben auch
- selbst dann, wenn Sie, Herr Kollege Hofmann, das nur halb akzeptieren wollen - die Tatsache, daß die innerdeutsche Grenze über die Jahre mitleidloser und perfekter geworden ist. Die Zahlen der Todesfälle dort sind nur deshalb zurückgegangen, weil natürlich niemand mehr das Himmelfahrtskommando einer Überwindung dieser Grenze auf sich nehmen
will. Aber von alledem wird von Ihnen eigentlich nur noch bei solchen Debatten geredet, und dann nur halbherzig.
Ziel Ihrer Politik sollte es - so Ehmke - sein, eine „Entkrampfung der Beziehungen zwischen der Bundesrepublik und der DDR" einzuleiten. Aber vor lauter Floskeln und unkritischer Selbstbeweihräucherung merken Sie schon gar nicht mehr, daß Sie Verkrampfungen ja erst geschaffen haben. So ist z. B. die Tatsache, daß Sie ein Pochen auf Gegenseitigkeit in den innerdeutschen Verhandlungen als der Entspannung nicht förderlich hinstellen, eine solche unnötige Verkrampfung.
Deshalb stößt man ja auch praktisch überall, wohin man sieht, auf ungerechtfertigte Überleistungen der Bundesregierung an die DDR.
Die Bilanz erschreckender ungeschützter Großzügigkeit müßte doch eigentlich nicht nur uns, sondern auch Sie selbst nachdenklich machen.
- Ich bin gerade dabei, Herr Kollege.
- Ja, in meinem Manuskript steht jetzt: Erlauben Sie mir deshalb, einen kleinen Ausschnitt aus dieser Bilanz vorzutragen.
In den Verkehrsvereinbarungen von 1978 haben Sie der Pauschalierung der Transitgebühren zugestimmt. Für die Dauer von 10 Jahren wird die DDR von der Bundesrepublik jährlich 500 Millionen DM erhalten, und das sind nach den allen bekannten Zahlen rund 100 Millionen DM jährlich zuviel. Deshalb wächst sich die t Überzahlung in diesen 10 Jahren immerhin zu einem Geschenk von 1 Milliarde DM an die DDR aus. Es handelt sich dabei um eine grundlose Leistung. Sie haben nämlich zugleich - was vielleicht der i-Punkt des Ganzen ist - die damals noch vorhandene Kontrollmöglichkeit durch den Verzicht auf die sogenannte Korrekturklausel abgeschafft.
Oder nehmen wir die „Zahlung für Pfusch", wie ein Nachrichtendienst die Vorgänge um die Reparatur der Interzonenautobahn Helmstedt-Berlin nannte. 260 Millionen DM haben Sie der DDR dafür gezahlt, daß der vorhandene über 40 Jahre alte kaputte Beton einfach mit Asphalt übergossen wurde. Meine Damen und Herren, die DDR hatte sich zum „Ausbau nach westlichem Standard" verpflichtet! In Bonn aber liegen - ich zitiere wörtlich aus diesem Dienst
- „Berichte" - so soll dazu das innerdeutsche Ministerium erklärt haben - „über echte Mängel bei der Reparatur bisher noch gar nicht vor". - Bei dieser Haltung ist ja wohl davon auszugehen, daß derartige Berichte auch nie an dieses Ohr gelangen werden.
Ohne jede Qualiltätsspezifizierung haben Sie für den Ausbau der Station Herleshausen-Wartha und für andere Maßnahmen der DDR 500 Millionen DM versprochen. Ich fühle mich gar nicht als Prophet,
wenn ich vorhersage, daß es hier ähnlich zugehen wird, daß Sie hier ähnlich zuviel gezahlt haben, wie es sich bei den anderen Maßnahmen heute schon herausgestellt hat.
Oder nehmen wir die neuesten Vereinbarungen, Herr Kollege Schulze.
- Ich bedanke mich dafür! Ich glaube, aus Ihrem Munde kann ich das fast als Kompliment auffassen.
Aber an sich zeigt das nur, daß Ihnen allmählich die Sachargumente ausgehen, wenn Sie zu solchen Reimen greifen müssen.
Aber lassen Sie mich in der konkreten Aufzählung fortfahren.
- Sie wollten doch die konkrete Aufzählungl
Nehmen wir also die neuesten Vereinbarungen über die Straßenbenutzungsgebühren, die hier heute schon einige Male angesprochen worden sind. Bei realistischen Rechnungen kommt man auf eine berechtigte Zahlung von insgesamt 30 Millionen DM im Jahr. Sie aber haben 50 Millionen jährlich gleich für die Dauer von zehn Jahren versprochen.
(Dr. Kunz [Weiden] [CDU/CSU]: Sozialismus!
Dabei - und das empfinde ich als das Empörende, Unsinnige und Unlogische - haben Sie sich noch nicht einmal die Möglichkeit einräumen lassen, die Zahlungen zumindest dann einstellen zu dürfen, wenn etwa die DDR durch schikanöse Abfertigung beim Grenzübertritt die von Ihnen erwünschten positiven Steigerungseffekte im Grenzverkehr unterläuft.
- Ja nun, das ist eine Theorie, über die Sie sich mit den anderen erst mal einigen müssen. Im übrigen waren diese Straßenbenutzungsgebühren
etwa im kleinen Grenzverkehr nie das eigentliche Hindernis für eine Steigerung, sondern der von der DDR geforderte Zwangsumtausch und eben jene zeitraubende, demütigende und schikanöse Prozedur beim Grenzübertritt.
Der Kollege Olaf von Wrangel hat Ihnen ja vor kurzem vorgeschlagen, Sie sollten in solchen Vereinbarungen eine Sicherungsklausel vorsehen, die es Ihnen ermöglicht, bei der Gegenseite zumindest durchzusetzen, daß Ihre - und das unterstelle ich Ihnen durchaus - löblichen Absichten eben nicht durch bürokratische und administrative Maßnahmen durchkreuzt werden können.
Im übrigen entspräche bei derartigen langfristigen Vereinbarungen und Zusagen eine Sicherungsklausel auch ganz dem vernünftigen Verhalten von Bürgern etwa im privaten Bereich.
Ein zusätzlicher Hinweis: Selbst der Kollege Hoppe von der FDP hat im Ausschuß für innerdeutsche Beziehungen auf dieses Problem gegenüber der Bundesregierung kritisch hingewiesen.
Angesichts dieser Tendenz zur langfristigen großzügigen Festlegung hoher DM-Beträge, ohne daß ihnen substantielle Leistungen der DDR gegenüberstehen, sollten Sie eigentlich diese Zahlungen unter der Rubrik „Entwicklungshilfe für die DDR" im Etat des Bundesministeriums für innerdeutsche Beziehungen ausweisen.
„Brücken der Verständigung" würden durch den Grundlagenvertrag und all die anderen Vereinbarungen geschlagen werden. So hat jedenfalls der Kollege Kurt Mattick im Februar 1973 im Deutschen Bundestag seiner Hoffnung Ausdruck verliehen.
Dafür sind auch wir. Aber das Fundament dieser Brücken muß verläßlich sein. Vor allem müssen zwei Fahrbahnen - eine in jeder Richtung - vorhanden sein. Es gibt wenig Verläßlicheres als verbriefte Rechte, sei es in völkerrechtlich gültigen multilateralen Verträgen, sei es in Vereinbarungen zwischen der Bundesregierung und der DDRSie aber denaturieren diese rechtlichen Positionen zum bloßen verbalen Akt ohne jegliche Durchschlagskraft. Auf den Fahrbahnen dieser Brücke häufen Sie zudem noch Geldberge auf, die alsbald den Durchgang blockieren könnten, zumindest dann, wenn Sie beispielsweise wegen der drückenden Steuerlasten auf dem Rücken des Bundesbürgers auf diesem Gebiet langsamer treten müssen und die von Ihnen angebotene Schraube ohne Ende der DDR wieder entwinden wollen.
Ich bin sicher, daß die Bevölkerung für diese Politik der großzügigen Geldgeschenke kein Verständnis hat. Wir wissen uns daher mit dieser Bevölkerung in unserem Land einig, wenn wir diese Freigebigkeit als unverantwortlich und auch als kurzatmig ablehnen.
 Herr Staatssekretär, wie kam es dann zur Antwort des Bundesinnenministers Baum auf die Kleine Anfrage im vorigen Sommer, wonach die durchschnittliche Dauer nach wie vor 18 Monate beträgt?
von Schoeler, Parl. Staatssekretär: Herr Kollege, Sie erwähnen die Anfrage aus dem letzten Sommer. Unsere damalige Antwort berücksichtigt schon den Wegfall des Widerspruchsverfahrens, also einen Teil der Beschleunigungsmaßnahmen. Im übrigen weise ich auf die Drucksache 8/448 des Deutschen Bundestages hin, in der für die Jahre 1967 bis 1977 die durchschnittlichen Verfahrensdauern in den einzelnen Instanzen genannt worden sind. Sie werden feststellen, daß die durchschnittliche Verfahrensdauer in der Verwaltungsinstanz in Zirndorf bei Anerkennungsausschuß und Widerspruchsausschuß in der Spitze bis zu 34 Monaten betragen hatte, nämlich im Jahre 1974, und daß es als Auswirkung des Beschleunigungsgesetzes und als Ergebnis der Personalverstärkungsmaßnahmen gelungen ist, diese Bearbeitungsdauer drastisch zu reduzieren.
 Herr Kollege Ronneburger, ich bin dankbar für diese Klarstellung. Ich habe nur
gesagt, daß ich eben mit den allgemeinen Ausführungen zu dem Punkt nichts Rechtes anzufangen wußte.
Der Kollege Hoppe hat auch angeführt, daß die Opposition sehr oft „Blick zurück" - „im Zorn", hat er dann hinzugefügt - betreibe. Ich möchte dazu nur sagen, es kann natürlich nicht Aufgabe unserer Diskussion hier sein, etwa nicht mehr über die Fehler der Vergangenheit in dieser Politik zu sprechen. Ich glaube vielmehr, wir müssen einfach deshalb darüber reden, weil manches davon ja bis heute weiter wirkt und die Bundesregierung in manchen Punkten auch gar nicht bereit ist, diese Fehler einzusehen, um sie in Zukunft zu vermeiden. Es ist auch Aufgabe der Opposition, auf solche Entwicklungen hinzuweisen. Insofern sehe ich auch innerhalb unserer Reihen keinerlei Differenzen.
Es wäre deshalb auch notwendig gewesen, daß die Absicht der CDU/CSU-Fraktion, mit ihrer Großen Anfrage zu einer umfassenden Bestandsaufnahme in der Deutschlandpolitik zu kommen, von der Bundesregierung anders als geschehen beantwortet worden wäre.
Denn wir wollten endlich einmal die jeweiligen gegenseitigen Appelle zu Gemeinsamkeiten in der Deutschlandpolitik mit Leben erfüllen und diese Aufgabe auch tatkräftig angehen.
Die Betonung lag bei unserer Anfrage also auf dem Ausdruck „umfassende Bestandsaufnahme" - mit dem Ziel, gemeinsam nach Auswegen aus der Stagnation in diesem Bereich der Politik zu suchen.
Dieser guten Absicht erteilt die Bundesregierung bereits in ihrer Vorbemerkung eine drastische, herbe Absage. Sie stellt nämlich dort lapidar fest, daß „ein Anlaß zu einer besonderen umfassenden Bestandsaufnahme nach Auffassung der Bundesregierung gegenwärtig" überhaupt nicht besteht. Und das, obwohl die Antwort so viele nichtssagende Floskeln enthält, daß die ganze Antwort als ein Dokument politischer Ratlosigkeit der Bundesregierung in der Deutschlandpolitik zu charakterisieren ist.
Was die Bundesregierung hier geliefert hat, ist zu leichtgewichtig, so würde ich meinen, um als eine konstruktive Antwort auf das Angebot der Opposition verstanden zu werden.
Auch eine kritische, aber durchaus objektive Durchsicht fördert nicht mehr an Substanz zutage, sondern verdichtet eher den Eindruck, daß mit der Antwort eigentlich mehr verschwiegen als ausgesagt werden sollte. Es ist z. B. wörtlich von „bedeutsamen Fortschritten" die Rede, die erzielt worden seien. Aber bei den Antworten auf konkrete Fragen liest man dann immer wieder die Eingeständnisse, hier sei - wörtlich - ein „Rückschlag eingetreten",

oder - wieder wörtlich -: „Die Praxis wird von der Bundesregierung mit Sorge beobachtet", oder den Satz: „Die DDR hat gegen das Ziel der Verträge verstoßen". Auf nur zehn Seiten Text finden sich derartige negative Einschätzungen allein dreizehnmal. Das macht bereits deutlich, daß die Antwort insofern jedenfalls ehrlich war, als sie die Stagnation auf der ganzen Linie dokumentiert.
Die am Beginn der Deutschlandpolitik der Bundesregierung und der Regierungsfraktionen so oft beschworenen „positiven Entwicklungschancen" oder der vielzitierte „gute Geist der Verträge" sind offensichtlich verflogen. Diese euphoristischen Entwicklungsannahmen der Bundesregierung haben sich als nicht tragfähig erwiesen. Heute, nach etlichen Jahren dieser Politik bewahrheitet sich deshalb wieder eine Warnung der Opposition, daß sich die Bundesregierung damals zu hektisch und mit zu kurzem Atem in diese Politik gestürzt hat. Deshalb kommen Sie ja - das ist nun die aktuelle Situation - heute in die Verlegenheit, für die Zurücknahme einseitig von der DDR revidierter Regelungen noch einmal bezahlen zu müssen. Das Schlimme daran ist, daß dieser Vorgang als Konsequenz aus der Haltung der Bundesregierung für die DDR auch in der Zukunft immer wiederholbar erscheint.
Es fällt im übrigen der Opposition auch nicht leicht, ein derartiges Gemeinsamkeitsangebot angesichts der Äußerungen abzugeben, wie sie etwa der Kollege Büchler, immerhin Obmann der SPD im Ausschuß für innerdeutsche Beziehungen, vor kurzem zur Wiederkehr des 20. Jahrestages des Baues der Mauer laut Pressemeldungen gemacht hat. Er erklärte dort sinngemäß die „Mauer" zu einem Element der „Stabilität" in den innerdeutschen Beziehungen.
 Nein.
Eine ähnliche Äußerung - das ist j a nun das Bestürzende dabei - wird auch von einem Beamten des Innerdeutschen Ministeriums berichtet, ebenfalls beim Einsatz in Schleswig-Holstein, wo dieser Gedanke ebenfalls zum Ausdruck zu kommen scheint. Ich weise nur darauf hin; Sie haben j a Gelegenheit, die Dinge richtigzustellen.
Ober diese Äußerungen hinaus - und deshalb habe ich sie eigentlich erst aufgegriffen - glaube ich, trotz aller Angebote an Gemeinsamkeit sollte Ihnen, meine Damen und Herren, klar sein, daß die Beseitigung dieser Mauer und des Schießbefehls Ziel jeder deutschlandpolitischen Bemühung bleiben muß
und daß wir nicht etwa mitmachen würden, wenn sich hinter diesen Äußerungen die Absicht verbergen sollte, dieses schreckliche Monstrum so als eine Art stillschweigend akzeptierte Grundlage Ihrer Deutschlandpolitik darzustellen.
Wie ist nun der konkrete Stand der Beziehungen? Da ist zunächst einmal festzustellen, daß es bei einer ganzen Reihe wichtiger vereinbarter Regelungen einseitige nachträgliche Veränderungen durch die DDR gegeben hat. So sind z. B. die Beschränkungen für die Tätigkeit der Journalisten in der DDR und in Ost-Berlin, einseitig verfügt im April 1979 und verschärft im Oktober 1980, nach wie vor in Kraft. Mit starken Worten hat die Bundesregierung damals übrigens beteuert, daß sie diese Beschränkungen nicht hinnehmen werde. Heute redet sie kaum mehr davon. Sie findet in ihrer Antwort nur noch Sätze wie: „Hiergegen hat sich die Bundesregierung stets gewandt und wird dies auch in Zukunft tun." Aber derartige Sätze geraten eben zu kraftlosen Pflichtübungen. Hier müßte irgendwo eine echte politische Entschlossenheit zur Änderung zu spüren sein. Denn nur so kann überhaupt eine erfolgversprechende Durchschlagskraft gegenüber einem so hartnäckigen Verhandlungspartner wie der DDR gewonnen werden.
Groß propagiert wurde im übrigen danach auch der sogenannte Zeitungsaustausch, der angeblich sicherstellen sollte, daß ein größerer Personenkreis in der DDR Zugang zu westlichen Zeitungen erhalten sollte. Die Bundesregierung stellt in ihrer Antwort heute nach vielen Jahren fest, daß weiterhin in der DDR - so wörtlich - nur „besonders berechtigte Empfänger in den Genuß westlicher Zeitungen kommen können". Warum erinnert denn eigentlich die Bundesregierung die DDR nicht ständig an diese Verpflichtung, die sich j a zum Beispiel auch aus dem Korb III der Helsinki-Akte ergibt?
Im Oktober 1980 wurde dann der bisher schwerste Schlag gegen getroffene Regelungen seitens der DDR geführt. Die Mindestumtauschsätze im Besucherverkehr wurden drastisch angehoben, und die vom SED-Regime erhoffte Wirkung trat auch ein: Die Besucherzahlen gingen dramatisch, teilweise um über die Hälfte zurück. Auch damals versprach die Bundesregierung unserer Öffentlichkeit markig, diese einseitige Maßnahme werde sie nicht hinnehmen. Heute heißt es, man werde Abgrenzung nicht mit Abgrenzung beantworten, und im übrigen habe man auch nicht vor, bei einem Treffen zwischen Kanzler und Honecker irgendwelche Vorbedingungen zu stellen.
Ursprünglich, meine Damen und Herren - ich darf daran erinnern - war sogar seitens der Bundesregierung von denkbaren Sanktionen - Swing, sage ich nur - die Rede. Davon ist heute weit und breit auch nur andeutungsweise nichts mehr zu hören. Hier kann ich nur sagen: Hätte die Bundesregierung wenigstens geschwiegen! So aber hat sie doch der DDR bereits öffentlich signalisiert, wie wenig Wert sie auf echte Ergebnisse dieses Gesprächs legt. Sie hat damit zu erkennen gegeben, daß man bereits in dem Gespräch an sich einen Erfolg sieht. Wir dagegen werden - das ist heute hier schon gesagt worden - den Wert dieses Gespräches an seinen Ergebnissen messen.
Dieser Vorgang ist im übrigen ein typisches Beispiel für die Art von „Qualität" der zwischen der Bundesregierung und der DDR ausgehandelten Verträge. Die Bundesregierung bezeichnet diesen Vorgang zwar immer wieder als „vertragswidrig", sie ist aber nicht in der Lage, auch nur eine exakte Textstelle anzuführen, wo denn nun die DDR bei dieser Maßnahme ausdrücklich gegen die schriftlichen Festlegungen des Vertrages verstoßen hätte. Die Bundesregierung hat sich auch hier auf den „Geist der Verträge" . verlassen und beruft sich heute auf ihn, da sie nicht in der Lage ist, sich auf schriftlich fixierte Grundlagen zurückzuziehen, die beim Abschluß vorhanden gewesen sein müßten. Das bedeutet aber in concreto, daß sie offensichtlich mit einer derartigen Konfliktlage vertrauensseligerweise überhaupt nicht gerechnet hat, und das - auch daran muß ich erinnern -, obwohl damals die Opposition auf solche Konfliktfälle auch in diesem Hohen Hause ausdrücklich hingewiesen hat.
Meine Damen und Herren, man könnte die einzelnen Regelungen nun im einzelnen darauf abklopfen, was denn aus ihnen geworden ist. Ich muß das jetzt etwas verkürzt tun. - Bei den sogenannten Folgevereinbarungen nach Art. 7 Grundlagenvertrag stellt die Bundesregierung bei allen vier noch zur Debatte stehenden Abkommen fest, die Verhandlungen kämen nicht voran, die Gespräche seien „noch offen", wie es wörtlich heißt.
Ähnliches gilt auch für die sonstigen Bereiche, z. B. für den Bereich der Jugendbegegnungen. Hier wird lapidar festgestellt: „Die DDR-Teilnehmer setzen sich ausschließlich aus FDJ- und FDGB-Funktionären zusammen." - Anerkennen will ich andererseits, daß die Zahl der Jugendlichen, die von uns nach Mitteldeutschland reisen, jährlich um zehn Prozent im Steigen begriffen ist.
Das alles ist zwar eine zutreffende Beschreibung auch des gegenwärtigen Zustandes, aber es fehlt eben in der Antwort eigentlich bei jedem Punkt jeder politisch in die Zukunft zeigende Hinweis darauf, wie denn die Bundesregierung sich bemühen will, diese Zustände zu ändern.
- Wir haben eine umfassende Bestandsaufnahme von der Bundesregierung verlangt, und darunter, glaube ich, wäre auch das zu verstehen gewesen.
Meine Damen und Herren, ich muß jetzt einiges von dem weglassen, was ich hier noch ansprechen wollte.
Lassen Sie mich zum Schluß nur noch eines sagen. Die Probleme, die sich bei der Familienzusammenführung ergeben, scheinen der Bundesregierung besonders peinlich zu sein. Sonst würde sie nämlich in ihrer Antwort dazu nicht darauf hinweisen, daß sie das Thema möglichst unter Ausschluß der Offentlichkeit behandelt wissen wolle. Das erscheint auch verständlich, wenn man die Zahl der ZuwanderunLintner
gen aus der DDR in den 60er Jahren mit den Ergebnissen der 70er Jahre vergleicht. 1963 bis 1972 konnten insgesamt rund 165 000 - das sind 16 500 pro Jahr - aus der DDR in die Bundesrepublik übersiedeln. Seit Geltung des Grundlagenvertrags waren es bis 1980 nur noch rund 71 000 solcher Zusammenführungen, also ungefähr 9 000 pro Jahr.
Übrigens weise ich in diesem Zusammenhang auch darauf hin, daß wir nach der Erhöhung des Mindestumtauschs auch bei den mehrtägigen Reisen vom Bundesgebiet in die DDR wieder auf dem Niveau von 1967, nämlich rund 1,4 Millionen, angelangt sind.
Das ist die gegenwärtige Bilanz dieser Deutschlandpolitik und der festgestellten Stagnation.
Ich frage Sie: Wäre es bei dieser Situation nicht richtiger gewesen, das Angebot der Opposition zu mehr Gemeinsamkeiten zu ergreifen?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Schon vor gut zweieinhalb Jahren - man höre und staune -, nämlich am 5. April 1979, legte die CDU/CSU-Fraktion ihren Antrag ,,Postversorgung auf dem Lande" vor. In ihm wurde damals die Bundesregierung aufgefordert, unverzüglich ein Konzept für die künftige Postversorgung auf dem Lande vorzulegen. Der Antrag war dringend notwendig geworden, weil die Deutsche Bundespost im letzten Jahrzehnt zum Nachteil der Bürger in den ländlichen Gebieten und im Stadtrandbereich den Rückzug aus der Fläche angetreten hatte. So waren von den rund 19 400 Poststellen des Jahres 1970 bis zu unserem Antrag schon rund 7 000 aufgelöst worden; weitere 5 000 bis 9 000 Poststellen waren seinerzeit von der Auflösung bedroht. Somit war ein postalischer Kahlschlag auf dem Lande zu befürchten. Er hätte unweigerlich zum Fortfall einer Vielzahl von Arbeitsplätzen geführt, die gerade im ländlichen Raum unentbehrlicher sind als anderswo, ganz zu schweigen von den persönlichen Härten für die betroffenen Postbediensteten, die damit verbunden gewesen wären. Die dabei zwangsläufig noch zusätzlich auftretenden Einschränkungen in der Infrastruktur hätten entsprechende negative Folgen für die Lebensqualität im allgemeinen und die Wettbewerbsfähigkeit des ländlichen Raumes im besonde4040 
ren gehabt. Das alles gilt, meine Damen und Herren, auch für künftige Regelungen.
Als unser Antrag am 21. Juni 1979 in der ersten Lesung im Plenum behandelt wurde, meinte damals der Kollege Wuttke, die Erstellung eines Konzepts der Postversorgung sei durch das Bundespostministerium weitgehend abgeschlossen. Er warf uns vor, wir griffen wieder einmal mit viel Reklame eine populäre Frage auf, deren Lösung durch den zuständigen Minister - man höre - unmittelbar bevorstehe. Der Kollege Wuttke wurde - wie in vielen anderen Fällen so auch hier - eines „Schlechteren" belehrt; denn bei der Post ging's nicht so schnell.
- Bei dem Postminister! Ich korrigiere mich gern, Herr Kollege Pfeffermann. - Noch zwei Jahre dauerte es nämlich - mittlerweile hatten sich auch die Herren der Regierungskoalition von der Zweckmäßigkeit und Notwendigkeit unseres Antrages überzeugen können -, bis der Bundespostminister die damals „unmittelbar" bevorstehende Lösung vorlegen konnte.
Die jetzt von der Bundesregierung vorgelegte Konzeption für die Postversorgung auf dem Lande enthält zwei Grundsatzregelungen, die diese künftige Postversorgung bestimmen sollen. Es sind einerseits die Grundsätze für die Beibehaltung, Aufhebung oder Neueinrichtung von Poststellen, den Einsatz fahrbarer Postschalter sowie die Landzustellung und andererseits die Neuregelung des Dienstrechts der Posthalter. In dem vorgelegten Konzept heißt es, die ortsfeste Amtsstelle solle der Eckpfeiler der künftigen Postversorgung auf dem Land, und fahrbare Postschalter und Landzusteller sollten nur Ergänzung hierzu sein. Man hätte nun in den Ausschußsitzungen erwarten können, daß sich der Bundespostminister an Hand entsprechender Zahlenangaben über die möglichen Auswirkungen des Konzepts dazu bekannt hätte.
Dies war aber nicht der Fall.
Der Bundespostminister konnte weder angeben, ob und wie viele Poststellen auf Grund des neuen Konzepts möglicherweise noch geschlossen werden, noch zu welchen Ergebnissen und Auswirkungen die neue Personalbewertung und -bemessung bei Poststellen und Posthaltern führen wird.
- Die Konfusion war komplett. Ich gebe Ihnen da völlig recht, Herr Kollege Pfeffermann.
Insbesondere im Zusammenhang mit der Bewertung und Bemessung des künftigen Status der Posthalter waren die Einlassungen des Bundespostministers völlig unzureichend. Dies ist um so bedauerlicher, als gerade davon ja ganz einschneidende und möglicherweise auch sehr entscheidende Auswirkungen für die Postversorgung des flachen Landes ausgehen werden. Wenn beispielsweise in Kürze 30 bis 40 fahrbare Postschalter mehr als bisher eingesetzt werden sollen, so ist dabei sicher ein weiterer Abbau von 200 bis 300 Poststellen zu befürchten. So sind auch im Zusammenhang mit den neuen Bemessungsgrundlagen die Befürchtungen nicht von der Hand zu weisen, die von einer Auflösung eines weiteren Drittels der zur Zeit vorhandenen Poststellen sprechen.
Auch unsere beamtenrechtlichen Bedenken im Hinblick auf den Fortfall der Möglichkeit der Posthalter, Beamter auf Widerruf zu werden, konnten nicht geklärt werden. Unser Antrag, zu dieser Frage den Innenausschuß zur Klärung zu hören und den nicht vollbeschäftigten Posthaltern bis zu einer entsprechenden Neuregelung des Beamtenrechts den Status „auf Widerruf" zu belassen, wurde leider von der Ausschußmehrheit ohne Angabe sachlicher Gründe - wie ich betonen muß - abgelehnt.
Die Argumente des Bundespostministeriums, das der Beamte auf Widerruf sich in einem ungünstigen Dienstverhältnis befinde, haben die Betroffenen selber nie geäußert. Ich hatte immer den Eindruck, daß den Betroffenen die bisherige Regelung lieber war als das, was jetzt auf sie zukommen soll.
Der Bundespostminister handelt hier im übrigen auch sehr inkonsequent. Denn er beteuert immer wieder, sogar schriftlich, daß die Posthaltertätigkeit eine typische Beamtentätigkeit sei; und dann handelt er konkret gegen seine eigene Beteuerung.
Es fragt sich also, warum er diese beamtenrechtlich mögliche Gestaltung der Posthaltertätigkeit partout abschaffen will, zumal gerade jetzt die Teilzeitbeschäftigung von Beamten Gestalt anzunehmen scheint. Dazu ist auch noch der als Ergänzung gedachte fahrbare Postschalter, obwohl schon im Einsatz, in seiner konkreten Ausgestaltung innerbetrieblich immer noch nicht abschließend geklärt.
Der CDU/CSU kann es aber nicht zugemutet werden, bei den zu vagen Angaben über die Auswirkungen des Konzepts quasi einer Katze im Sack zuzustimmen oder gar einen Freibrief für die Zukunft zu erteilen. Deshalb werden wir dem Konzept nur unter der Voraussetzung zustimmen, daß der derzeitige Bestand an Poststellen im wesentlichen erhalten bleibt.
Dies bedeutet, daß die ortsfeste Amtsstelle in den ländlichen Bereichen tatsächlich Eckpfeiler einer optimalen Postversorgung sein muß und Vorrang vor fahrbaren Postschaltern hat. Sollten sich daher gravierende Änderungen abzeichnen, so ist sichergestellt, daß sich der Ausschuß erneut rechtzeitig mit dieser Materie befassen wird.
- Herr Kollege Paterna, der Gedanke tauchte zuerst bei uns auf, und Sie haben sich ihm dann angeschlossen.
Diese Vorsicht ist insbesondere im Hinblick auf die zur Zeit noch nicht abgeschlossene neue Personalbewertung und -bemessung der Posthalter angezeigt. Denn es ist zu befürchten, daß durch die wesentlich härtere Bewertung des Arbeitsanfalls bei den Poststellen nicht nur eine Abstufungswelle eintritt, sondern auch die Grundarbeitszeit von wöchentlich sechs Stunden vielfach nicht erreicht werden wird. Deshalb ist es auch notwendig, daß die Post zunächst selber alles tut, um überall und vor allem im ländlichen Bereich weitere Kunden zu gewinnen, z. B. dadurch, daß sie sich bei den Öffnungszeiten im Schalterdienst den örtlich spezifischen Gewohnheiten und Bedürfnissen anpaßt.
Bei alledem darf auch nicht vergessen werden, daß die Deutsche Bundespost eine gemeinwirtschaftliche Verpflichtung hat, also z. B. der Prioritätenfestsetzung des Zonenrandförderungsgesetzes und des Bundesraumordnungsgesetzes unterliegt. Zudem ist von Bund, Ländern und Gemeinden mit einem enorm hohen finanziellen Aufwand die Infrastruktur im ländlichen Raum verbessert worden. Diese Maßnahmen dürfen nach Ansicht der CDU/CSU-Fraktion durch zu rigorose Schließung von Postämtern nicht unterlaufen werden. Vielmehr müssen diese strukturpolitischen Maßnahmen von der Post unterstützt werden. Deshalb muß es eben auch Ziel der Deutschen Bundespost bei der Postversorgung auf dem Lande und insbesondere im Zonenrandgebiet sein, nicht ihre Präsenz abzubauen, sondern möglichst viele Poststellen zu erhalten und, wenn möglich, auch neue zu schaffen, dies auch, um den betroffenen Menschen zu helfen, sei es den Postbediensteten, sei es den Kunden, die alle in diesen ländlichen Räumen weiter leben wollen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Ronneburger, Sie haben die heutige Aktuelle Stunde als schädlich bezeichnet. Da muß ich mir aber nun doch erlauben, sie darauf hinzuweisen, daß wir den Anlaß für diese Aktuelle Stunde nicht geliefert haben. Diese Aktuelle Stunde ist notwendig, weil die Verwirrung zu dem
Thema durch Äußerungen seitens Regierungsmitglieder geschaffen worden ist.
Die Öffentlichkeit hat ein Bedürfnis, daß die Dinge wieder eindeutig klargestellt werden. Deswegen, Herr Kollege Diederich, geht es nicht darum, irgendwelche Wortklaubereien zu betreiben. Wir verlangen vielmehr, daß die Regierung bei diesem elementaren Thema weiterhin zu dem steht, was vorhin der Kollege Lorenz bereits gesagt und was der Herr Minister Franke immer betont hat.
Erstens glaube ich feststellen zu können, daß die Opposition das Treffen des Bundeskanzlers mit Herrn Honecker sehr konstruktiv begleitet hat. Obwohl sehr viel Anlaß bestand, den geradezu euphorischen Lobpreisungen des Bundeskanzlers über den „Geist vom Werbellinsee" zu mißtrauen, haben wir der Bundesregierung die sich von ihr selbst eingeräumte Halbjahresfrist durchaus zugestanden und diese Angelegenheit toleriert. Wir haben akzeptiert, daß Sie sich ein halbes Jahr Zeit nehmen wollten, um z. B. die Frage der Reduzierung des Mindestumtausches zu erledigen. Wenn nun Zweifel an der Festigkeit dieses Willens seitens der Bundesregierung entstanden sind, dann deshalb, weil plötzlich Herr Bölling und andere davon gesprochen haben, daß der postulierte Gesamtzusammenhang nicht mehr gelten soll.
Meine Damen und Herren, es bleibt daher festzuhalten, daß die Bundesregierung, sprich: der Bundeskanzler höchstpersönlich hinsichtlich dessen, was zwischen der Bundesrepublik und der DDR nach seinem Treffen mit dem SED-Chef regelbar sei, einen sehr hohen Erwartungshorizont geschaffen hat und daß eben zwangsläufig heute, wo sich herausstellt, daß solche Hoffnungen nicht berechtigt sind, eine tiefe Enttäuschung und eine heftige Diskussion zu verzeichnen sind.
Zweitens bewegt uns die Sorge, meine Damen und Herren, daß die Interessen der Bundesrepublik Deutschland durch die Verhaltensweise von Repräsentanten der Bundesregierung und der SPD-Fraktion Schaden erlitten haben,
und zwar deshalb, Herr amtierender Fraktionsvorsitzender, weil es sich zwangsläufig dahin auswirken muß, wenn all die Worte angeblicher Festigkeit plötzlich in den Reihen der SPD in Zweifel gezogen werden, daß damit natürlich der DDR so quasi der Versuch nahegelegt wird, den immer betonten Gesamtzusammenhang nun tatsächlich zu durchbrechen und zu lösen. Die Überlegung, dafür könnte es eine Chance geben, ist der DDR-Führung quasi regierungsamtlich oder SPD-amtlich nahegelegt worden. Nun droht etwas, was ich hier auch nicht verschweigen will: Wenn so weiter verfahren wird, dann droht die Deutschlandpolitik zum Spielball der SED zu werden, d. h. Ihnen droht die Führung in diesem
wichtigen politischen Bereich aus den Händen genommen zu werden.
Nun, meine Damen und Herren, die Union bleibt ihrer konstruktiven Linie treu. Wir meinen, daß ein unmittelbarer Zusammenhang zur Höhe des zinslosen Überziehungskredites besteht. Wir meinen auch, daß auf der Reduzierung des Swing auf 200 Millionen DM und auf der Rücknahme der Höhe des Mindestumtausches auf den Stand vor Oktober 1980 bestanden werden muß. Wir empfehlen Ihnen auch, bei Verhandlungen, die darüber zu führen sind, endlich dafür zu sorgen, daß solche Vereinbarungen schriftlich abgesichert werden, damit wir bei den Sanktionen dann nicht immer auf allgemeine Vertragsgrundlagen oder den „Geist von Verträgen" angewiesen sind, sondern die Sanktionen vertraglich abgesichert sind, damit hier Politik mit Hand und Fuß betrieben werden kann.
Die Bundesregierung sollte auch aufhören, quasi durch augenzwinkerndes Verständnis - solche Signale sind ja vorhanden - der SED zu signalisieren, sie könne damit rechnen, von der Verpflichtung freigestellt zu werden, etwa den Mindestumtausch zu senken; und die Bundesregierung sollte aufhören, zu glauben, bereits durch bloßes Goodwill seitens der Bundesrepublik könnten bereits Zugeständnisse erreicht werden. Wir als Opposition werden jedenfalls - das ist unser Grundsatz - eine feste, beständige, den Gesamtzusammenhang wahrende Deutschlandpolitik auch weiterhin konstruktiv begleiten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was unter der alten Regierungskoalition lange gewährt hat, wird nun bei der neuen Koalition schnell gut. Zwei Anträge mit dem Anliegen „bessere Bedingungen für den CB-Funk" wurden bereits abgelehnt. Jetzt liegt der dritte Antrag vor. Seit dreieinhalb Jahren setzen wir uns von der Fraktion der CDU/CSU beharrlich für die Verbesserung beim CB-Funk ein. Leider sind sie bisher letztendlich immer an der starren und restriktiven Haltung der SPD-Postminister gescheitert. Wir aber waren und sind uns in dem Ziel einig, den CB-Funk als ein interessantes und auch wertvolles Hobby zu sehen. Wir wollen seine Ausübung fördern und unterstützen, auch wegen seiner wichtigen gesellschaftlichen Funktionen. Ich nenne hier nur zwischenmenschliche Kontakte, Notrufweitergabe usw.
Wie ich aus einem Antrag der SPD-Fraktion von vorgestern sehe, versuchen die Damen und Herren von der Opposition quasi in letzter Minute auf den bereits abgefahrenen Zug der Regierungskoalition noch aufzuspringen. Auf einen solchen Antrag haben wir als damalige Opposition dreieinhalb Jahre vergeblich gehofft. Aber auch jetzt bleibt Ihr Antrag, meine Damen und Herren, weit hinter dem zurück, was wir an Verbesserungen durchsetzen wollten. Es wäre deshalb besser und sachgerechter und würde dem CB-Funk sicher mehr dienen, wenn Sie einfach dem weitergehenden Antrag der Koalitionsfraktionen zustimmten.
Gestatten Sie mir einige Bemerkungen zu den einzelnen Punkten unseres Antrages.
Erstens schlagen wir den endgültigen Verzicht auf die Pilottonsperre vor. Sie wird, weil das Gespräch zwischen Feststationen nicht mehr verboten sein wird, nicht mehr gebraucht. Experten hatten sie ohnehin als das - so wörtlich - „Hirnverbrannteste, das die Funkwelt je auf diesem Gebiet erlebt hat", bezeichnet.
Außerdem ist die bisherige Praxis des bloßen befristeten „Möglichbleibens" des Fest-Fest-Verkehrs unbefriedigend, weil dabei das grundsätzliche Gebot aufrechterhalten bleibt. So würde an der von uns und den CB-Funkern als völlig unangemessen empfundenen Kriminalisierung nichts geändert werden. Auch eine einmalige Negativleistung der früheren Regierung! Denn kein Land innerhalb der CEPT ist bisher auf die Idee einer solche Sperre gekommen. Der Bundesminister sollte nunmehr den endgültigen Verzicht umgehend erklären.
Zweitens. Damit einhergehen muß nach unserer Auffassung die Zulassung des Sprechfunkverkehrs zwischen Feststationen ohne Wenn und Aber. Wenn nach eigenen Angaben der Deutschen Bundespost zwischen 80 % der Feststationen tatsächlich gesprochen wird, so zeigt sich, wie unsinnig das Verbot ist. Längst dürfte sich erwiesen haben, daß dadurch der übrige Funkverkehr nicht gestört wird; deshalb ist es höchste Zeit, den Fest-Fest-Verkehr endlich zuzulassen. Ein Verbot, das praktisch nicht kontrolliert werden kann und bei dem eine Zuwiderhandlung deshalb auch keine Konsequenzen nach sich zieht, macht den Staat nur lächerlich. Im übrigen
kann ich in den CEPT-Bestimmungen nirgends etwas finden, wonach Fest-Fest-Verkehr verboten sein soll.
Drittens sehe ich auch keinen Grund, den deutschen CB-Funkern weiterhin die Erweiterung der Zahl der Kanäle auf 40 vorzuenthalten. In Großbritannien gibt es sie bereits seit dem 1. Januar 1982, in den Niederlanden seit 1. März 1982, und in Frankreich werden sie am 1. Januar 1983 zugelassen. Sogar im kommunistischen Ungarn - man höre und staune! - gibt es 40 Kanäle. Die Bundesrepublik, die eigentlich Vorreiter hätte sein können, hinkt jetzt fast hoffnungslos hinter den Nachbarländern her. Da es ein immer wieder von der Deutschen Bundespost betontes Ziel war, „im CB-Funk auf möglichst einheitliche europäische Bestimmungen hinzuarbeiten", ist jetzt ein Nachziehen der Bundesrepublik unerläßlich geworden.
Viertens. Ähnliches gilt auch für die Erhöhung der Ausgangsleistung auf 4 Watt bei der Frequenzmodulation. Großbritannien hat diese Wattzahl schon, in Frankreich wird sie ab 1. Januar 1983 verwirklicht, und die Niederlande werden in Kürze folgen. Das Argument der ehemaligen SPD-Postminister, größere Ausgangsleistungen bedeuteten auch größere Störreichweiten, ist unzutreffend. Dann müßten beispielsweise Funkamateure, die bei ihren Geräten bis zu 750 Watt Ausgangsleistung haben und auf allen Modulationsarten funken dürfen, quasi extreme Dauerstörer sein. In Wirklichkeit ist die Störhäufigkeit der CB-Funker sehr gering angesichts der großen Zahl von Gesprächen. Die Ursache liegt im übrigen meistens bei nicht einwandfrei störfest gemachten Fernseh- und Radiogeräten. Solange die CB-Geräte jedenfalls nicht manipuliert werden, braucht es auch bei höheren Ausgangsleistungen nicht zu mehr Störungen zu kommen.
Nach der 1980 erfolgten Zulassung von 22 Kanalgeräten FM mit 0,5 Watt Ausgangsleistung hat sich sehr schnell gezeigt, daß diese Geräte gar nicht absetzbar sind, weil die CB-Funker wegen der völlig ungenügenden Reichweiten diese Geräte nicht annehmen. Wenn wir hier sinnvoll handeln wollen, meine Damen und Herren, dann muß die Ausgangsleistung, wie von uns vorgeschlagen wird, auf mindestens 4 Watt erhöht werden. Im übrigen würde ein weiteres Beharren auf der ungenügenden Ausgangsleistung nur zum unerlaubten Einbau von sogenannten Nachbrennern animieren. Genau das wollen wir nicht. Die Erhöhung der Ausgangsleistung auf 4 Watt ist deshalb unabweislich.
Fünftens. Die Zulassung FM/AM umschaltbar bei verminderter Trägerleistung für AM: Dies ist bereits ein, wie ich hoffe, nur vorläufiger Kompromiß. Wir hätten auch für AM lieber 4 Watt Ausgangsleistung gesehen. Die CB-Funker werden - wie wir im übrigen - sicherlich keinen überzeugenden Grund für diese Zurückhaltung sehen, höchstens den, daß unsere französischen Nachbarn ab 1. 1. 1983 auf 1 Watt bei AM gehen werden. Wir hielten diese Lösung, auch wenn sie nicht optimal erscheint, gerade noch für vertretbar um einer schnelleren Verbesserung in den übrigen Bereichen willen. Ca. 95 % der derzeitigen CB-Funker benutzen AM und wollen AM auch weiter benutzen. Ohne Zulassung von AM - das heißt Amplitudenmodulation - wäre eine Kommunikation mit den Millionen Altgerätebesitzern unmöglich. Außerdem macht auch die bessere Reichweite die Ausübung des Hobbys mit AM interessanter. Es muß deshalb weiter nach Wegen gesucht werden, wie AM für die CB-Funker attraktiver gemacht werden kann.
Sechstens. Die Aufnahme von Gesprächen mit CB-Funk-Verbänden über künftige Regelungen im CB-Funk - wie beispielsweise über einen eigenen Notrufkanal oder einen automatischen Kennungsgeber - halten wir für unbedingt notwendig. Zuviel Zeit ist seitens der Post schon durch die sture Verweigerung solcher Gespräche verloren worden, und zwar zum Schaden aller Beteiligten. Wir haben in jüngster Zeit die CB-Funker aufgefordert, sich in einem Arbeitskreis zusammenzuschließen, um künftig ein akzeptabler Ansprechpartner für den Bundespostminister zu sein. Man hat uns das zugesagt, und ich hoffe, daß der erste offizielle Kontakt möglichst schnell erfolgen wird.
Wir wissen, daß das weitere Schicksal unseres Antrags beim Bundespostminister liegt. Die Versäumnisse der letzten Jahre liegen bei seinen Vorgängern. Ich möchte ihn daher besonders bitten, unser Anliegen und damit die Anliegen der CB-Funker zu dem seinigen zu machen und unseren Vorschlag so schnell wie möglich in die Tat umzusetzen. Daß der Antrag in der Richtung seiner Auffassung liegt, hat er bereits zu erkennen gegeben.
Wir freuen uns, den CB-Funkern wieder ein Stück unnötig vorenthaltener Freiheit zur Selbstverwirklichung ermöglichen zu können. Das entspricht unserer Grundüberzeugung. Herr Bundespostminister, bitte geben Sie dem FTZ grünes Licht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Büchler, zunächst möchte ich mich dafür bedanken, daß Sie hier uns angeboten haben, gemeinsam Deutschlandpolitik zu betreiben. Ich muß allerdings erklären, daß das, was Sie hier vorgetragen haben, natürlich ein nur unvollkommener und unvollständiger Ansatz dafür war. Denn soweit Sie sich im letzten Teil ganz allgemein verbreitet haben, war es eine Mischung aus Nostalgie, und Sie haben an der aktuellen Situation im Grunde genommen vorbeigeredet. Soweit Sie
aber versucht haben, aktuell zu sein, haben Sie, glaube ich, nicht ganz das vollständig Richtige vorgetragen; denn angesichts der sechs Forderungen der CSU zum Thema Deutschlandpolitik ist das Wort „Eiszeit" aus Ihrem Munde eigentlich nicht besonders logisch. Wenn ich es richtig in Erinnerung habe, dann sind die sechs Forderungen ohne weiteres auch für Sie akzeptabel und jahrelang von Ihnen mitgetragen worden. Dann können Sie hier aber natürlich nicht die Eiszeit beschwören.
Genauso muß ich sagen: die Klarstellung, die Sie gefordert haben, war heute, wenn ich so sagen darf, fast in CSU-gewollter Klarheit in der Regierungserklärung vorhanden, so daß Sie sicher, wenn Sie es noch einmal nachlesen, Ihr Urteil revidieren müssen.
Nun zum Schluß: Deutschlandpolitik. Ich will als Resümee dessen, was ich heute dazu gehört habe, sagen, daß die Opposition offensichtlich hier Probleme beklagt und dabei auf die heutige Bundesregierung verweist. Wenn sie das tut, ist es zumindest unvollständig, auch historisch unvollständig. Denn sie müßte eigentlich ergänzend die Ursachen dafür nennen. Die Ursachen für die heutige Situation mit ihren Problemen sind durchweg Zustände, die in der DDR geschaffen worden sind und die von den früheren Bundesregierungen, glaube ich, nicht kritisiert oder jedenfalls nicht öffentlich kritisiert worden sind. So ist es eben zugelassen worden, daß eine Atmosphäre der Einschüchterung, des auf Angst-machen abgestellten martialischen Verhaltens seitens der DDR-Grenzorgane geschaffen worden ist. Diese Atmosphäre ist, glaube ich, verantwortlich für den beklagenswerten Tod von zwei Bundesbürgern und nicht etwa die Empörung über diese Zustände.
Wenn Sie das bedenken, müßten Sie eigentlich sehr schnell erkennen - auch Sie von der SPD -, daß diese Ursachen nicht erst seit Oktober letzten Jahres bestehen, also dem Zeitpunkt des Regierungswechsels, sondern sie herrschen schon lange an dieser Grenze, und ich füge hinzu: zu lange. Es wäre die Pflicht des früheren Bundeskanzlers gewesen, auf Änderung zu drängen und diese Zustände nicht schweigend hinzunehmen. Verschweigen ist nicht nur hier unnütz gewesen, sondern es hat, so, glaube ich, kann man feststellen, die heutige Empörung über diese Vorgänge gesteigert, und es hat vor allem eine rechtzeitige prophylaktische Änderung verhindert.
Daß wir hier nicht alleine stehen, will ich Ihnen mit Hilfe einer unverdächtigen Zeugin beweisen, nämlich der Zeitung „Le Monde", die gestern wörtlich geschrieben hat -:
Hier liegt ein Problem, welches seit Jahren existiert. Es ist nicht ausgeschlossen, daß die Regierung Schmidt ihm nicht genügend Aufmerksamkeit widmete.
Der Meinung möchte ich nichts hinzufügen.
Die jetzige Bundesregierung und die sie tragenden Parteien haben längst die überfälligen notwendigen Konsequenzen gezogen und haben sich mit
Recht in aller Öffentlichkeit gegen diese Schikanen gewandt und Abhilfe gefordert. Es hätte eigentlich hier für die Opposition und die von ihr beschworene konstruktive Haltung ein Anlaß zu hilfreicher Gemeinsamkeit mit der Regierungskoalition bestanden. Aber Ihr Führer Vogel hat diese Möglichkeit versäumt. Er hat - - Ihr Fraktionsführer; ich gestehe Ihnen das gerne zu. - Ihr Fraktionsführer, Herr Vogel, hat diese Möglichkeit versäumt.
- Er führt nicht. Sehen Sie, da hatte ich wieder unrecht mit der Bezeichnung. - Er hat eigentlich die Vorgänge zu billiger Polemik gegen den Bundeskanzler mißbraucht.
Außerdem, meine Damen und Herren, machen Sie sich ein bißchen des Versuchs schuldig, die Empörung in die falsche Richtung zu leiten. Auch hier will ich eine Pressestimme zitieren. Die „Frankfurter Allgemeine Zeitung" charakterisiert das heute wie folgt:
Wenn Anlaß zu Empörung besteht, muß sie so laut und deutlich geäußert werden wie im Falle der beiden Psychoterror-Opfer in den DDR- Verhörräumen. Das hat nichts mit „Kaltem Krieg"
- ich füge hinzu: eine Vokabel, die Ihr Fraktionsführer heute ja etliche Male verwand hat zu tun; dieses primitive Schlagwort zur Verhinderung angemessener Interessenwahrung sollte aus dem Verkehr gezogen werden.
Meine Damen und Herren, diese Aufforderung gilt für Sie.
Hilfreich ist es hier, daß selbst die Führung der DDR - und das sehe ich durchaus als konstruktiven Beitrag für die Zukunft an - in einem Kommentar des „Neuen Deutschland" von gestern Mängel bekannt hat, die - so wörtlich laut „FAZ" im Laufe der Zeit hier und da zutage getreten sind.
Daraus sollen sich Möglichkeiten zur Lösung von Problemen im Rahmen von innerdeutschen Gesprächen ergeben, und ich bin sicher, daß die Bundesregierung diese Anregung aufgreifen wird.
Meine Damen und Herren, wir sollten gemeinsam gar nicht erst die Legende aufkommen lassen, es seien Kräfte in der Bundesrepublik Deutschland gewesen, die diese Besuchsabsage bewirkt hätten. Die SED-Führung ist nämlich für die Zustände und damit auch für die Absage ganz allein verantwortlich.
Meine Damen und Herren, uns hat die gelassene Reaktion der Bundesregierung gutgetan, und ich glaube, sie war auch zur Problemlösung sehr hilfreich, denn die klare Haltung der Bundesregierung macht die Bonner Politik j a auch vorhersehbar und damit viel berechenbarer, als es früher der Fall gewesen ist.
- Herr Kollege Grüner - das sage ich, weil ich Ihren Namen nicht kenne -, das entspricht im übrigen - Sie können es nachlesen - auch einer ausdrücklichen Forderung der SED-Führung in dem gerade zitierten Artikel des „Neuen Deutschland".
Meine Damen und Herren, das hat auch Vorteile für die DDR-Regierung.
 Es tut mir leid, Herr Kollege, ich habe nur noch zwei Minuten. Wir können das j a im Ausschuß ausführlich erörtern.
Das hat also auch Vorteile für die DDR-Regierung. Sie sollte wissen, daß all das natürlich nicht unter dem von ihr erhobenen Vorwurf zu rechtfertigen ist, es handele sich hier um etwas, was als Stunk gegen die Beziehungen der DDR zu klassifizieren sei, wie es im „Neuen Deutschland" heißt. Die DDR muß wissen, daß die Koalitionsregierung und die sie tragenden Parteien bereit sind, hierüber zu reden, daß sie aber natürlich nach wie vor auch der Meinung sind, daß diese Dinge offen angesprochen werden müssen. Das heißt, wir werden die notwendige Kritik nicht unterlassen. Wir müssen der DDR zumuten, dies zu lernen.
Meine Damen und Herren, ich möchte hier auch betonen, daß all das, was dazu - auch von unserer Seite - geäußert worden ist, nicht etwa ein Ausdruck des Desinteresses an vernünftigen und sachlichen Beziehungen oder gar einer destruktiven Haltung in Sachen innerdeutsche Beziehungen ist. Hier handelt es sich vielmehr um einen längst überfälligen Prozeß der Normalisierung der Verhaltensweisen einer Regierung, und das müssen wir für uns in Anspruch nehmen.
Meine Damen und Herren, CDU und CSU haben in diesem Bereich der Politik zu oft die Verständigungsbereitschaft betont, als daß es notwendig wäre, dies immer wieder zu sagen und jetzt womöglich erneut den guten Willen unter Beweis zu stellen. Wir sind - das ist zuzugeben - um eine deutliche, um Eindeutigkeit bemühte Sprache bemüht, um nicht einen gegenteiligen Eindruck entstehen zu lassen und weil wir es für hilfreich erachten, wenn vorhandene Unterschiede nicht vorschnell überdeckt und verwischt werden. Diese Überzeugung wird sicher zu einer Reihe von Akzentuierungen in der Deutschlandpolitik führen. - Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Haack, wir hören sehr wohl die vielen Appelle zur Gemeinsamkeit in der Deutschlandpolitik, aber es gibt auch Töne, die diese Gemeinsamkeit deutlich stören. Auch bei Ihrer Rede waren einige Passagen, die wir so nicht akzeptieren können.
Wenn Sie immer über die Zeit sprechen, die vergangen ist, und dann an das Jahr 1969 anknüpfen, dann kann ich dem schon deshalb nicht zustimmen, weil Sie dann nämlich ganz entscheidende Korrekturen der Deutschlandpolitik der alten Regierung
übersehen und einfach vom Tisch wischen, die die Unionsparteien herbeigeführt haben. Ich erinnere Sie nur an die Urteile des Bundesverfassungsgerichts.
Die notwendigen Korrekturen, die wir meinen, wenn wir von anderen Akzenten sprechen, sind heute in der Regierungserklärung vielfach genannt worden. Ich brauche sie nicht zu wiederholen. Sie wollen durch ständiges Wiederholen den Eindruck erwecken, daß Kontinität quasi Selbstverständlichkeit sei.
Ich muß Ihnen auch sagen, daß der Streit um die Begriffe, auf die Sie hier anspielen, längst erledigt ist. Darüber besteht auch innerhalb der Koalition Einigkeit. Es gibt keinen Anlaß, dazu noch einmal Stellung zu nehmen.
Ich muß zu einem, was sie hier eingeführt haben, noch etwas sagen. Sie sprechen z. B. über die OderNeiße-Grenze in einer Art und Weise, bei der Sie erst einmal klären müssen, ob das die Meinung in Ihrer gesamten Fraktion ist. Sie wischen quasi mit einer Handbewegung die Bestimmungen des Deutschlandvertrages, des Grundgesetzes beiseite und erklären das alles für politisch so gewollt. So deutlich ist das bisher von Ihrer Seite noch nicht zum Ausdruck gekommen. Wir nehmen das zur Kenntnis.
Meine Damen und Herren, der Herr Bundeskanzler hat heute morgen einen Bericht abgegeben, der endlich wieder die korrekte Bezeichnung hat, nämlich „Bericht zur Lage der Nation im geteilten Deutschland". Wir haben diese Korrektur als längst notwendig dankbar zur Kenntnis genommen.
Meine Damen und Herren, über den Zusammenhang von Sprache und Politik sind dicke Bücher geschrieben worden. Hier ist er sozusagen mit den Händen zu greifen, denn wer nicht mehr ausspricht oder auszusprechen wagt, daß unser Land geteilt ist, setzt sich dem Verdacht aus, diese Tatsache auch aus dem Bewußtsein unserer Bürger verdrängen zu wollen. Ich bin jedenfalls dankbar, daß wieder gesagt wird, wie die Lage im geteilten Deutschland ist.
Wir halten das auch für eine Mindestvoraussetzung dafür, daß der Dialog zwischen der DDR - und wir wollen diesen Dialog - ernsthaft und mit Blick auf wirkliche Ergebnisse geführt werden kann. Auch wenn die Machthaber in Ost-Berlin und Moskau dies nicht hören wollen: Deutschland ist als Nation weder untergegangen noch ist das deutsche Volk nach 1945 aufgelöst worden. Bereits in seiner ersten Regierungserklärung vom Oktober 1982 hat der Bundeskanzler deutlich gemacht: die deutsche Nation ist geblieben, und sie wird fortbestehen. So ist es, und das ist nach unserer Überzeugung der lebendige Wille bei den Deutschen in Ost und in West.
 Herr Kollege Löffler, ich habe eine Rede für 20 Minuten, aber nur noch 16 Minuten Zeit. Ich bitte um Verständnis, daß ich sie nicht zulassen kann.
In den letzten Jahren haben wir im Deutschen Bundestag leider nur noch selten über Deutschland sprechen können. Das war falsch. Die fatalen Folgen sieht man heut schon daran, daß uns die jüngeren Generationen fragend anschauen, wenn wir von Deutschland sprechen. An dieser Stelle deshalb auch von meiner Seite namens der Fraktion einen Dank aus ganzem Herzen an den Herrn Bundespräsidenten, der vor einer Woche von diesem Pult aus in so überzeugender Weise für uns alle zu diesem Thema gesprochen hat.
Wir reden also wieder über Deutschland. Dieses Wort hören die Mächtigen in der DDR nur ungern. Aber hier werden sie unlogisch, sind sie doch selbst Gefangene ihrer eigenen Bezeichnungen. Denn es heißt ja nach wie vor „Sozialistische Einheitspartei Deutschlands" oder „Neues Deutschland". Deutschland existiert also fort, politisch, rechtlich und in den Herzen der Menschen.
Wir wissen, daß dies Konsequenzen für unsere Politik hat, Konsequenzen, die nicht willkürlich aus opportunistischen Gründen zur Disposition gestellt werden können, wie dies z. B. Stimmen aus der SPD-Fraktion uns nahelegen wollen. Man kann nicht - Herr Kollege Haack, da komme ich auch auf etwas zu sprechen, was Sie hier so eben angeführt haben -, man kann nicht, wie Ihr Kollege Schmude dies getan hat, von der einen deutschen Staatsangehörigkeit zumindest zwischen den Zeilen abrücken, und zwar schon aus vielen rechtlichen Gründen. Man kann es aber auch deshalb nicht tun, weil jeder Zweifel in diesem sensiblen Bereich - da werden Sie mir vielleicht sogar zustimmen - zu Unsicherheit bei unseren Landsleuten in der DDR führt. Ich möchte deshalb ausdrücklich hier betonen: es wird keinerlei Abstriche an unserem Festhalten an der einen deutschen Staatsangehörigkeit geben.
Zur Wirklichkeit gehört auch, daß es heute zwei Staaten in Deutschland gibt. Das ändert aber nichts daran, daß die beiderseits der innerdeutschen Grenze lebenden Menschen an ihrer Zugehörigkeit zu einer deutschen Nation festhalten. Dies sollte auch von der Deutschlandpolitik gefördert werden, und zwar mehr als dies bisher geschehen ist.
Deshalb von hier aus die dringende Bitte - vorhin klang es schon einmal an - an die KultusminiLintner
ster der Länder: drängen Sie darauf, daß in den Schulen wieder über die Teilung unseres Landes gesprochen wird. Sorgen Sie dafür, daß die Lehrer motiviert und in die Lage versetzt werden, ihren Schülern zu vermitteln, daß Dresden, Magdeburg, und Erfurt ebenso deutsche Städte sind wie München, Frankfurt und Hamburg.
Ziel muß sein: für unsere Kinder und Jugendlichen muß die genaue Kenntnis über Mittel- und Ostdeutschland wieder ganz selbstverständlich werden.
Selbstverständlich sollte es auch werden, daß man in die DDR reist. Es ist eine alarmierende Tatsache, wenn nur 4 % unserer Jugendlichen einmal in der DDR waren, aber 40 % bereits im europäischen Ausland. Ich begrüße es deshalb ganz ausdrücklich, daß die Bundesregierung durch Zuschüsse die Reisemöglichkeit in die DDR fördert.
Genauso begrüßen wir es, daß der zwischen dem Bundesjugendring und der FDJ vereinbarte Jugendaustausch läuft und schon jetzt zirka 5 000 Jugendliche von unserer Seite in die DDR fahren konnten. Wir freuen uns darüber, daß rund tausend Jugendliche aus der DDR auf diesem Wege zu uns gekommen sind. Ich meine, das sind noch zu wenige; es wäre noch sehr ausbaufähig bis hin zu einer Art Jugendwerk.
Es stört diese Bemühungen, wenn z. B. am vergangenen Wochenende fünf jungen Menschen aus der Bundesrepublik die Einreise nach Ost-Berlin ohne plausiblen Grund verwehrt wurde.
Ich frage mich allen Ernstes, was denn die DDR mit solchen und ähnlichen Maßnahmen bezwecken will. Sie zeigen doch eigentlich nur, wie widersprüchlich die Politik der DDR-Regierung ist und wie oft dort Worte und Taten der SED-Führung auseinanderklaffen. Die DDR sollte deshalb zunächst im eigenen Haus für Klarheit sorgen.
Wenn die DDR den Dialog mit uns tatsächlich will, dann muß sie aufhören, Zwischenfälle zu produzieren. Das gilt für alle Bereiche der Deutschlandpolitik. Im Moment sehen wir ein manchmal nur schwer zu deutendes, weil sehr widersprüchliches Bild der Deutschlandpolitik der SED. Einerseits hören wir nämlich die ständig wiederholten offiziellen und inoffiziellen Signale der Gesprächsbereitschaft, so erst jetzt wieder anläßlich der 6. Tagung des ZK der SED, andererseits registrieren wir aber auch Aktionen, die provokativ und unlogisch sind. Es befriedigt nicht, wenn die SED-Führung
Kontinuität, Berechenbarkeit und Zuverlässigkeit von uns reklamiert, Herr Kollege Löffler, selbst aber Verträge verletzt, die Einreise verweigert, zwangsweise ausbürgert, sich im Ernstfall also überhaupt nicht darum schert, wozu sie sich international häufig feierlich verpflichtet hat.
Es befriedigt auch nicht, wenn dann die DDRFührung im nachhinein versucht, Verständnis für ihre Maßnahmen zu wecken, wenn sie z. B. die einseitige Erhöhung des Mindestumtausches mit Hinweisen auf ökonomische Zwänge versucht uns verständlich zu machen. Die DDR-Regierung verkennt dabei, daß jede Vertragsverletzung an sich ein eklatanter Störfaktor ist und die Stabilität in der Deutschlandpolitik gefährdet. Wer ständig die Worte „Verläßlichkeit" und „Stetigkeit" im Munde führt, muß zunächst einmal dafür sorgen, daß seine eigene Politik diesen Ansprüchen auch gerecht wird.
Zwischenfälle, das Verstärken von Grenzbefestigungen, die Erhöhung des Mindestumtausches oder das Zurückweisen von Journalisten und Reisenden sind alles Beispiele dafür, daß die Politik der SED in einem erschreckenden Maße unberechenbar und unzuverlässig ist.
Wie so oft in diesem Zusammenhang betont die DDR auch hier die Prinzipien der friedlichen Koexistenz. Es scheint mir sinnvoll zu sein, an dieser Stelle einmal unsere im Westen lebenden und manchmal politisch so gutgläubigen Bürger daran zu erinnern, was „friedliche Koexistenz" im sozialistischen Sprachgebrauch tatsächlich bedeutet. Der Begriff klingt so harmlos und friedlich, aber er hat es in sich. „Friedliche Koexistenz" wird im „Kleinen politischen Wörterbuch" aus Ost-Berlin wie folgt definiert:
Auf dem Gebiet der Ideologie jedoch kann es keine Kompromisse, keine Vermischung von sozialistischer und bürgerlicher Ideologie geben. Daher schließt die Politik der friedlichen Koexistenz die ideologische Auseinandersetzung ein.
Die Politik der friedlichen Koexistenz ist ökonomischer, politischer und ideologischer Klassenkampf.
Ich möchte an dieser Stelle nicht - dazu reicht die Zeit auch gar nicht - in eine detaillierte Bewertung dieser grundsätzlichen Aussage eintreten. Mir geht es nur darum, nicht in Vergessenheit geraten zu lassen, daß für die Kommunisten in Ost-Berlin friedliche Koexistenz etwas sehr, sehr Unfriedliches bedeutet; man kann den praktischen Anschauungsunterricht dazu gar nicht übersehen: Militarisierung aller Lebensbereiche in der DDR, Erziehung zum Haß auf den Klassenfeind - von der Wiege bis zur Bahre - oder unter dem Stichwort „Sozialistischer Internationalismus": aktive Unterstützung der Bürgerkriege in Afrika, Hilfe bei der Unterdrückung von Völkern. Alles Aktivitäten der DDR-Regierung, die leider häufig aus der Sicht des Auslandes einfach als „deutsch" etikettiert werden - Themen im übrigen, über die die SED-Führung auch unter der Überschrift: „Von deutschem Boden darf nie wieder ein Krieg ausgehen" mit uns einmal sprechen sollte. Wir müssen dies klar und nüchtern sehen, meine Damen und Herren. Wir haben keinen Anlaß, die von der anderen Seite gesuchte ökonomische, politische und ideologische Auseinandersetzung zu scheuen. Wir dürfen aber auch nicht einfach so tun, als fände diese Auseinandersetzung gar nicht statt.
„Berlin bleibt" - so hat der Bundeskanzler hier gesagt - „Gradmesser für die Ost-West-Beziehungen." Berlin ist daher keine Stadt wie jede andere. Die geteilte Stadt ist Symbol - Symbol für den Freiheitswillen des deutschen Volkes und Symbol für die Offenheit der deutschen Frage. Deshalb bleibt Berlin unsere gemeinsame nationale Aufgabe. Wir begrüßen die Initiativen des Bundeskanzlers, die deutsche Hauptstadt entscheidend zu stärken.
Hierbei haben wir keine Illusionen. Wir wissen, daß es spektakuläre Erfolge nicht geben wird. Der wirtschaftliche Problemberg, den wir von der früheren Bundesregierung übernommen haben, hat Berlin besonders getroffen.
Um so unverständlicher ist aber nun das Störfeuer, das sich im Moment für den Bereich des Berlin-Förderungsgesetzes abzeichnet.
Die SPD-Landesregierung von Bremen geht nach meiner Auffassung in ihrem Egoismus entschieden zu weit, wenn sie jetzt das erst vor kurzem geänderte Berlin-Förderungsgesetz schon wieder zu Lasten Berlins ändern will. Meine Damen und Herren, Berlin braucht Ruhe und Stetigkeit in den wirtschaftspolitischen Rahmenbedingungen, wenn sich die Situation in der Stadt verbessern soll.
Langfristiges Ziel unserer Deutschlandpolitik ist und bleibt die Herstellung der staatlichen und der nationalen Einheit. In Übereinstimmung mit Verfassung und Völkerrecht beharren wir deshalb auf der Forderung nach friedlicher Wiederherstellung der Einheit Deutschlands in freier Selbstbestimmung genauso wie auf dem Abschluß eines Friedensvertrages mit Deutschland als Ganzem. Solange die deutsche Einheit in Freiheit nicht erreicht ist, muß die ganze deutsche Frage rechtlich und politisch offengehalten werden.
Einer der ärgsten Feinde seriöser Deutschlandpolitik ist die Ungeduld. Dabei ist es aber nur zu verständlich, wenn die Menschen in Deutschland ungeduldig bei dem Gedanken werden, daß z. B. der junge Mann aus Dortmund das junge Mädchen aus Dresden überhaupt nicht oder nur unter Schwierigkeiten heiraten kann oder daß es der Familie verwehrt wird, zusammenzuziehen, oder sich junge Deutsche, die Vettern oder sogar Brüder sein könnten, als Soldaten gegenüberstehen.
Wir müssen es aber immer wieder aussprechen: Ungeduld schadet unserer Deutschlandpolitik. Notwendig sind hier Ausdauer und Beharrlichkeit, notwendig ist der lange Atem. Von ihm war in der Vergangenheit zwar oft die Rede; aber in Wirklichkeit hat er gefehlt. Die Bundesregierung steht hier vor einer gewaltigen Aufgabe. In der Politik mit Ost-Berlin kann und darf es nicht um kurzfristige, bloß vermeintliche Erfolge gehen, sondern darum, mit langfristigen Perspektiven dem großen Ziel unserer Politik näherzukommen, nämlich Einigkeit in Recht und Freiheit herzustellen.
Im übrigen, meine Damen und Herren, ist das Streben nach Einheit, ist die Sehnsucht nach Heimat weder eine flüchtige Erscheinung des Zeitgeistes noch typisch deutsch, wie es so gern hingestellt wird. Es ist vielmehr eine der ureigensten Eigenschaften des Menschen, daß er sich nach Gemeinsamkeit sehnt und letztlich als Angehöriger eines Volkes in einer Nation zusammenleben möchte. Es gibt viele Beispiele in der Geschichte - Polen ist oft genannt worden -, die zeigen, daß der Wunsch nach nationaler Einheit übermächtig ist und auch eine aufgezwungene Trennung ihn nicht zu beseitigen vermag.
Es ist an der Zeit, hieran wieder öffentlich zu erinnern, und die Bundesregierung tut dies Gott sei Dank. Zugleich erkennen wir aber, wie groß der Berg von Problemen ist, vor dem die Regierung steht. Zu vieles ist in den letzten 13 Jahren nicht getan oder nicht gesagt worden. Die Bundesregierung kann sicher sein, daß die Fraktion der CDU/ CSU alle Maßnahmen und Schritte unterstützt, die dazu dienen, das Problembewußtsein unserer Bürger über die Lage der Nation im geteilten Deutschland zu schärfen.
Meine Damen und Herren, wir finden uns mit der kommunistischen Diktatur im anderen Teil Deutschlands, mit der Unterdrückung der Freizügigkeit und der Meinungsfreiheit, mit Mauer und Stacheldraht niemals ab. Wir wissen, daß wir heute und in Zukunft an der Festigkeit unseres Willens gemessen werden, uns keinem Diktat in diesem Punkt zu beugen, das es unserem geteilten Volk verwehren will, in Freiheit zusammenzukommen, zusammen zu leben, zusammen seine Zukunft zu gestalten. Wer derselben Meinung ist, den bitte ich, unseren Entschließungsantrag zu unterstützen und letztlich ihm zuzustimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Schmude, lassen Sie mich zuerst einige Bemerkungen zu dem machen, was Sie hier angeführt haben. Ich begreife ja durchaus, daß Sie von dem irritiert sind, was Franz Josef Strauß in der Deutschlandpolitik an Initiativen entfaltet hat.
Ich fürchte allerdings, Sie sind mehr von der Dynamik des ganzen irritiert, und Ihre Phantasie hat früher nicht ausgereicht, sich vorzustellen, daß es solche erfolgreichen Instrumente in der Deutschlandpolitik tatsächlich gibt.
Herr Dr. Schmude, in Ihren Ausführungen war - wie auch in den Ausführungen Ihres Fraktionsvorsitzenden - ein Stück Wehmut darüber zu spüren, daß Sie es versäumt haben, rechtzeitig, als Sie noch die Richtlinien zu bestimmen hatten, solche Initiativen zu entfalten.
- Herr Fischer, was Sie an deutschlandpolitischen Erfahrungen haben, kann ich mir einigermaßen vorstellen.
Ich möchte etwas aufgreifen, Herr Dr. Schmude, was Sie als „schwammiges Wort" in den Ausführungen von Herrn Dr. Waigel bezeichnet haben. Wir müssen mit allem Ernst zurückweisen, daß Sie die Erklärung, daß wir den deutschen Landsleuten in der DDR gegenüber eine nationale Schutzpflicht empfinden, hier als „schwammiges Wort" bezeichnen. Sie wissen mit mir, was Dr. Waigel damit gemeint hat. Er meinte, daß wir die politische Pflicht haben, auch über die innerdeutsche Grenze hinweg für die Landsleute in der DDR ein Stück grundsätzliche Sicherheit zu bieten.
Wenn wir zu ihnen stehen, meine Damen und Herren, dann hat es eben auch den Zweck, daß wir es
vermeiden müssen, Resignation in der DDR zu

schaffen. Und das wäre mit Sicherheit die Folge, wenn all das Wirklichkeit würde, was Sie allein auf statusrechtlichem Gebiet in den letzten sieben Tagen bereit waren, quasi aus dem Weg zu räumen.
Ich muß hier auch einmal auf den Begriff des Respektierens eingehen, den Sie ja seit einiger Zeit ständig wiederholen. Auch dieser Begriff „Respektieren" - etwa der DDR-Staatsangehörigkeit - hat natürlich eine immanente Zwielichtigkeit. Wenn wir darauf nicht einsteigen, meine Damen und Herren, dann nicht deshalb, weil wir uneinsichtig wären, sondern deswegen, weil wir wissen, daß Rechtspositionen - das gilt im übrigen natürlich z. B. auch für den Berlin-Status - ein Stück Sicherheit bedeuten, und wir sind nicht bereit, diese Sicherheit in dem schwierigen Geschäft der Deutschlandpolitik der von der SPD gewünschten Zwielichtigkeit zu opfern.
Im übrigen, Herr Kollege Schmude, ist das eigentlich nur wieder ein neues Kapitel dieser berühmten Methode, mit dem Osten unter Inkaufnahme eines einkalkulierten Dissenses zu verhandeln, um zu Scheinfortschritten zu gelangen. Sie wissen, daß Sie mit dieser Methode bisher schon etlichen Schaden angerichtet haben. Wir werden Ihnen da nicht folgen.
Meine Damen und Herren, weil die Zeit sehr fortgeschritten ist, kann ich vieles von dem, was ich ursprünglich sagen wollte, nicht ausführen. Aber ich möchte doch auf eines hinweisen: auf Aufgaben, die uns im eigenen Lande bewegen müssen. So erfreulich es nämlich ist, daß in letzter Zeit z. B. sehr viele Ausreisewillige in die Bundesrepublik Deutschland haben ausreisen dürfen, so muß man doch auch hier im Innern darauf achten - diesen Aspekt möchte ich hier heute neu einführen -, daß die bei uns vorhandenen Aufnahmeeinrichtungen ausreichend sind. Sie sind zur Zeit überlastet, und es ist unsere Pflicht, hier etwas zu tun, denn unseren Landsleuten, die jetzt in verstärktem Maße zu uns kommen dürfen, müssen wir einen angemessenen Aufenthalt ermöglichen, und wir müssen ihnen insbesondere die bestmöglichen Hilfen für eine schnelle Eingliederung in unser Wirtschafts- und Gesellschaftssystem bieten. Das gebietet - so glaube ich in unser aller Namen feststellen zu können - schon die Achtung davor, daß sich diese Menschen den vielen persönlichen Risiken, die mit der Stellung eines Ausreiseantrages verbunden sind, ausgesetzt haben. Die große Zahl dieser Ausreiseanträge zeigt ja im übrigen unübersehbar das Ausmaß der menschlichen Not, in der sich unsere Landsleute wegen der Unterdrückung in der DDR befinden, und es wäre deshalb zu hoffen, daß die DDR-Führung einiges von dem aufgreift, was ihr auch von seiten der Bundesregierung an Gedanken mitgegeben worden ist, nämlich daß sie eine gesicherte Möglichkeit von Reisen in die Bundesrepublik Deutschland schaffen müßte, wenn sie die zur
Zeit stattfindende Abstimmung mit den Füßen eindämmen will.
Meine Damen und Herren, einen zweiten Aspekt möchte ich hier herausstellen. Es ist oft die Rede davon, daß bei unserer Jugend die Forderung nach Wiedervereinigung der Deutschen nicht mehr die richtige Resonanz habe. Meine Damen und Herren, wir dürfen uns da nicht täuschen. Dieser Wille ist auch bei der jungen Generation unverändert und auf breiter Basis vorhanden. Dieser Wille gerät den jungen Leuten vielleicht immer wieder einmal aus dem Gesichtsfeld, aber er ist latent vorhanden. Das zeigen Reaktionen immer wieder, z. B. nach Kontakten mit den Landsleuten in der DDR bei Besuchen und Reisen dorthin.
Ich halte es deshalb für außerordentlich begrüßenswert, daß der Bundeskanzler und der Bundesminister für innerdeutsche Beziehungen und damit natürlich die gesamte Bundesregierung als eine der ersten Maßnahmen nach dem Regierungswechsel besonderen Wert auf die Förderung solcher Kontakte und solcher Reisemöglichkeiten gelegt hat und daß sie diese Kontaktmöglichkeiten auch durch Zuschüsse aktiv fördert.
Natürlich, meine Damen und Herren, wäre es wichtig, daß dabei noch mehr Jugendliche insbesondere aus der DDR in die Bundesrepublik Deutschland reisen könnten. Erleichtert werden sollte dies dadurch, daß zwischen der Bundesregierung und der Regierung der DDR das vorhandene Abkommen des Bundesjugendringes mit der FDJ zu einer Art innerdeutschem Jugendwerk weiterentwickelt wird.
Die CDU/CSU-Fraktion unterstützt jedenfalls - lassen Sie mich das zum Schluß wegen der Kürze der Zeit so summarisch zusammenfassen - die Deutschlandpolitik der Bundesregierung darüber hinaus selbstverständlich auch in allen anderen praktischen und konkreten Anliegen, die derzeit zwischen der Bundesregierung und der DDR-Regierung verhandelt werden. Ob es sich dabei nun um den besonders wichtigen Bereich des Umweltschutzes oder um Fragen des Kulturabkommens oder des Sportverkehrs handelt, meine Damen und Herren: Überall begleiten wir die Bemühungen der Bundesregierung konstruktiv und wünschen ihr bei diesen Verhandlungen viel Erfolg.
Besonders glücklich wären wir, meine Damen und Herren, wenn dabei auch unser Bemühen um Gemeinsamkeit in diesem Hause mit der SPD wieder mehr Erfolg hätte, als es nach dieser Debatte den Anschein hat, Herr Kollege Büchler. Denn ich fürchte, daß Sie von dem so häufig zitierten gemeinsamen Entschließungsantrag, der erst im Februar dieses Jahres verabschiedet worden ist, in den letzten Wochen zu sehr abgerückt sind. Deshalb mein
Appell an Sie: Kommen Sie zur Gemeinsamkeit zurück.
Wir sind dazu bereit.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Bericht zur Lage der Nation im geteilten Deutschland muß nach meiner Auffassung mindestens zweierlei Ansprüchen gerecht werden. Er muß erstens einen ungeschminkten Blick auf die Realitäten im geteilten Deutschland bieten und zweitens aus diesen Realitäten heraus deutschlandpolitische Perspektiven aufzeigen.
Beides, meine Damen und Herren, ist Bundeskanzler Helmut Kohl heute mit seinem Bericht gelungen.
Er hat einerseits die konkreten und deprimierenden Folgen der Teilung unseres Vaterlandes aufgezeigt. Er konnte aber auch auf den tatsächlich vorhandenen, sich täglich manifestierenden Willen der Deutschen hier und in der DDR hinweisen, kurzfristig die Folgen dieser Teilung und langfristig die Teilung selbst zu überwinden.
Ein unübersehbarer Beweis dafür sind die Hunderttausende von Ausreiseanträgen, mit denen sich die Behörden des SED-Regimes derzeit befassen müssen. Auch die 40 000 Übersiedler im Jahr 1984 sind ein Eingeständnis der Richtigkeit dieser Annahme.
Dieser Sachverhalt vermittelt aber über die bloße Tatsache hinaus auch eine Perspektive. Diese Fakten belegen nämlich zugleich den ungebrochenen Willen der Deutschen zur Einheit und ihren unauslöschbaren Drang nach Freiheit. Hier zeigt sich übrigens auch im politischen Alltag deutlich die Richtigkeit der Aussage im Bericht des Bundeskanzlers, daß nämlich die „Freiheit der Kern der deutschen Frage" sei.
Diese Gegebenheiten, meine Damen und Herren, sind freilich nicht nur für uns hier in der Bundesrepublik Deutschland bedeutsam; sie gelten auch für die Regierung und die SED in der DDR.
Welche Konsequenzen ergeben sich daraus nun für die Machthaber in der DDR? Möglich sind im Grunde genommen nur drei Wege:
Der erste Weg besteht in einer möglichst vollkommenen Abkapselung vor allem von der Bundesrepublik, mit der Konsequenz, den Wunsch der Bevölkerung nach mehr Freizügigkeit rücksichtslos unterdrücken und Ausreisewillige einer ausweglosen Diskriminierung aussetzen zu müssen. Dieser Weg ist längst gescheitert. Er hat dem DDR-Regime Heerscharen von „Außenseitern" im Staat beschert, die ohne eine positive persönliche oder berufliche Perspektive für sich und ihre Kinder geradezu zwangsläufig am Willen zur Ausreise festhalten müssen. Die DDR hat eigentlich selbst eingesehen, daß dies kein sinnvoller Umgang mit der eigenen Bevölkerung sein kann. Denn sonst hätte sie nicht ihre Übersiedlungsaktion im Jahr 1984 durchgeführt.
Der zweite Weg bestünde darin, so weiterzumachen wie bisher. Das schafft ebenfalls Hunderttausende von Ausreisewilligen, ohne daß ein entscheidender Rückgang dieser Welle zu erwarten ist, jedenfalls so lange nicht, wie es zur Ausreise in der DDR keinerlei Alternative gibt. Dabei wissen wir doch, daß viele unserer Landsleute in der DDR eigentlich gar nicht endgültig ausreisen wollen, sondern sie empfinden die Verweigerung jedweder Freizügigkeit in Richtung Westen als so bedrükkend, so diskriminierend, daß sie mittels Ausreise dem Gefühl des Eingesperrtseins entfliehen wollen.
Drittens. Die SED wäre deshalb meines Erachtens gut beraten, wenn sie vorsichtig Schritte in Richtung auf mehr Freizügigkeit machte. Diese Schritte müßten aber verläßlich und beständig sein. Denn nur dann könnte die SED ein gewisses Vertrauen bei der Bevölkerung für diese Möglichkeit gewinnen. Ich habe keinen Zweifel, meine Damen und Herren, daß ein solches Vorgehen in der DDR tatsächlich Erleichterungen schaffen würde. Andere Länder im kommunistischen Machtbereich haben diesen Weg gewagt und dadurch deutlich an Vertrauen bei der eigenen Bevölkerung gewonnen. Warum sollte das im Falle der DDR anders sein? Von Erich Honecker selbst stammt die Aufforderung, die innerdeutschen Bemühungen sollten sich auf das „Machbare" konzentrieren. Ein Mehr an Freizügigkeit ist „machbar", wie die genannten Beispiele zeigen.
Deshalb appelliere ich geradezu an das SED-Regime, in diesem Punkte mehr Bewegung und damit mehr Verständnis für die Bedürfnisse der eigenen Bevölkerung zu zeigen.
Die beiderseitige Konzentration auf das Machbare hat der Bundesregierung seit 1982 beachtliche Erfolge in der Deutschlandpolitik beschert. Ich verweise nur auf die eindrucksvolle Aufzählung durch den Bundeskanzler im Bericht zur Lage der Nation. Die Regierungskoalition hat diese Fortschritte erreicht, ohne daß die Unionsparteien irgendwelche deutschlandpolitischen Grundsätze aufgegeben hätten.
Diese Erkenntnis sollten wir nicht außer acht lassen und den bewährten Weg nicht verlassen!
In diesem Zusammenhang muß ich - leider - die Aufforderung an die SPD richten, auf ihrer in letzter Zeit immer schneller werdenden deutschlandpolitischen Wanderschaft nicht fortzufahren.
Die SPD ist heute schon so weit - Sie wissen das j a selber -, daß sie die Grundsätze, die sie noch vor einem Jahr, nämlich am 9. Februar 1984, gemeinsam mit uns hier in diesem Hause beschlossen hat, heute nicht mehr mitzutragen bereit ist.
- Ihr Protest bestätigt eigentlich nur die Richtigkeit meiner Ausführungen.
Zum Beweis dafür kann ich anführen: Wir haben heute einen Entschließungsantrag eingebracht, der wortwörtlich der gemeinsamen Entschließung der Fraktionen der SPD, FDP und CDU/CSU vom 9. Februar 1984 entspricht. Heute, ein Jahr später, findet dieser Text nicht mehr die Zustimmung der SPD.
Liest man den eigenen Entschließungsantrag der SPD-Bundestagsfraktion von diesem Jahr daraufhin durch,
was im Unterschied zum letzten Jahr jetzt nicht mehr gelten soll, so möchte ich folgendes herausziehen. Die beiden deutschen Staaten - so schreibt die SPD - sollten sich als „gleichberechtigte Staaten deutscher Nation behandeln".
Wie dies ohne Verstoß gegen das Grundgesetz, die Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts und viele andere auch von der SPD vor einem Jahr offiziell noch als verpflichtend bezeichnete Dokumente möglich sein soll,
bleibt das Geheimnis der SPD. Herr Büchler, Sie befinden sich nicht in Fortentwicklung der deutschlandpolitischen Auffassung, sondern Sie sind dabei, sich von dem rechtlich vorgegebenen Pfad der Deutschlandpolitik zu entfernen.
Die SPD postuliert für sich einfach, ihre Deutschlandpolitik gehe vom Grundgesetz einschließlich dem Brief zur deutschen Einheit aus.
 Leider habe ich nur noch eine Minute Redezeit! Es tut mir leid, Herr Kollege Diederich.
Von einer solchen Übereinstimmung kann in Wahrheit überhaupt nicht mehr die Rede sein. Bezeichnend ist in diesem Zusammenhang übrigens auch, daß die wichtigen Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts und auch der bedeutsame Deutschlandvertrag von der SPD heute überhaupt nicht mehr als Ausgangspunkt ihrer deutschlandpolitischen Überlegungen erwähnt werden.
Lesen Sie das in Ihrem eigenen Entschließungsantrag nach!
Dabei überraschte es auch nicht mehr, daß zusätzlich der Grenzverlauf an der Elbe als „offen" bezeichnet wird und die SPD ohne Einschränkung auch noch von einer sogenannten Sicherheitspartnerschaft mit der DDR spricht. Glaubt denn die SPD wirklich,
mit ihrer Wandlung auch konkret etwas zur Linderung der Folgen der deutschen Teilung für die Betroffenen bewirken zu können? Es fällt mir nicht schwer, nachzuweisen,
daß dies kein sinnvoller Weg zur Unterstützung der deutschlandpolitischen Bemühungen der Bundesregierung sein kann. Im Gegenteil: Die SPD gefährdet damit sogar die erfolgreiche Politik der kleinen, praktischen Schritte. Denn sie zwingt ja geradezu die SED, sich vom „Machbaren" abzuwenden und zur Betonung grundsätzlicher Forderungen zurückzukehren. Die SED kann doch wohl als Sachwalterin solcher Grundsatzforderungen nicht hinter den öffentlichen Aufforderungen der SPD zurückbleiben. Auch die SPD müßte in diesem Zusammenhang bedenken, daß überall da, wo wir die SED bei solchen Fragen auf ihre vermeintliche Flexibilität getestet haben,
nicht Fortschritte zu verzeichnen waren, sondern nur Ausflüchte und semantische Machenschaften aufgetaucht sind.
Das Rezept kann deshalb nicht ein ständiges InFrage-Stellen unserer eigenen Grundsätze sein.
Fortschritte sind vielmehr nur zu erwarten, wenn wir der DDR deutlich machen, daß wir gelassen an diesen Grundsätzen festhalten.
Ich kann deshalb die Bundesregierung aus der Sicht unserer Fraktion nur ermuntern, den bisherigen Kurs in der Politik langmütig, ohne Hast und ohne vermeintlichen Erfolgszwang fortzusetzen.
Wir werden sie dabei unterstützen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Stellvertretende Vorsitzende der SPD-Fraktion Jürgen Schmude hat vor kurzem - makabererweise unmittelbar nach einem Besuch bei Erich Honecker - das Geheimnis gelüftet, was denn die SPD unter der von ihr propagierten neuen Phase in der Deutschland- und Ostpolitik verstehen könnte.
Als Morgengabe erwägt sie offenbar zunächst den Verzicht auf an sich für keine Bundesregierung zur Disposition stehende Grundsätze unserer Verfassung, als da sind: erstens der Anspruch unseres Volkes, über sein Schicksal selbst frei bestimmen zu dürfen, und zweitens das Recht, dabei auch die nationale Wiedervereinigung anzustreben. Beide Rechte sind für uns untrennbar miteinander verbunden. Auch ein Verzicht etwa nur gegenüber der Sowjetunion, wie ihn die SPD zu erwägen scheint, ist für uns undenkbar.
Wäre das alles nur die Privatmeinung des Politikers Jürgen Schmude, so wäre dies allein auch schon ein Alarmzeichen. Da seine Gedanken aber mehr oder weniger nur ein weiteres Glied in einer ganzen Kette ähnlicher Äußerungen wichtiger anderer SPD-Repräsentanten sind, haben wir Anlaß zu der Frage an die SPD: Ist die SPD denn tatsächlich bereit, unverzichtbare deutschlandpolitische Grundsätze auf dem Altar ihrer Ostpolitik zu opfern?
Wenn Herr Schmude das Selbstbestimmungsrecht in der deutschen Frage nicht als - so wörtlich - „Hebel" benutzen will, dann höhlt er damit diesen tragenden Grundsatz unserer Verfassung bis zur Bedeutungslosigkeit aus. Das Selbstbestimmungsrecht zählt aber zu den unveräußerlichen Rechten. Es prägt ganz elementar den demokratisch-freiheitlichen Charakter des Grundgesetzes. Hier liegt übrigens auch der entscheidende Unter-
*) Die Frage 90 des Abgeordneten Dr. von Bülow ist zurückgezogen.

schied zwischen den Äußerungen von Schmude und den in der Presse immer wieder angeführten Zitaten von Franz Josef Strauß. Die Einforderung gerade dieses Selbstbestimmungsrechts ist nämlich der Kernpunkt der deutschlandpolitischen Vorstellungen der Union.
Die längst als Methode bekannten nachträglichen Verschleierungstaktiken - Herr Schmude interpretiert dann neu, und Herr Brandt spricht sich nur gegen die öffentliche Diskussion aus - sind ein Beleg dafür, daß Herr Schmude Wegbereiter, sozusagen Minenhund, sein sollte.
Jetzt wollen die Beteiligten lediglich die aufgebrachte Öffentlichkeit beruhigen, nicht aber den Kern ihrer Aussage ändern.
Eine echte „Bahrheit", würde ich meinen, wie sie seinerzeit, 1973, Egon Bahr als Mittel der SPD-Politik eingeführt hat.
Es geht hier nicht, wie andere SPD-Repräsentanten uns weismachen wollen - darunter z. B. der Herr Bölling -, um „anmaßende Vorstellungen" der Bundesregierung. Es geht für uns in der Tat um die Substanz unserer Überzeugung von Freiheit und Menschenwürde.
Auch die Tatsache, daß der Kollege Schmude seine Äußerungen kurz nach seinem Besuch - zusammen mit dem Fraktionsvorsitzenden Dr. Vogel - bei Erich Honecker gemacht hat, schafft in unseren Augen einen ganz fatalen Eindruck. Die SPD wird deshalb der deutschen Öffentlichkeit auch erklären müssen, ob zwischen diesem Besuch und den Schmude-Außerungen ein Zusammenhang besteht, um erst gar nicht den Verdacht etwa einer Erfüllungsgemeinschaft aufkommen zu lassen.
Fragen über Fragen. Deshalb ist diese Aktuelle Stunde aus unserer Sicht außerordentlich notwendig und wichtig.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Büchler, lassen Sie mich einmal nach diesem Rundumschlag auf den tatsächlich hier zur Debatte stehenden Vorgang eingehen.
Meine Damen und Herren, der Versuch meiner Fraktion, den Bericht des Bundeskanzlers zur Lage der Nation im geteilten Deutschland auch 1985 parlamentarisch wieder mit einer von CDU/CSU, FDP und SPD gemeinsam getragenen Entschließung abzuschließen,
begann bereits im März 1985, Herr Kollege Vogel. Wir waren zwar damals schon der Meinung, daß eigentlich nur die gemeinsame Entschließung vom 7. Februar 1984 unverändert bekräftigt werden sollte. Dennoch waren wir bereit, auf Schwierigkeiten Rücksicht zu nehmen, die die SPD-Bundestagsfraktion schon damals mit ihrer eigenen deutschlandpolitischen Vergangenheit hatte.
Ich darf sie in diesem Zusammenhang an ihr eigenes deutschlandpolitisches Positionspapier vom Dezember 1984 erinnern,
wo diese Schwierigkeiten j a abzulesen sind. Dieses Entgegenkommen, meine Damen und Herren, schien uns deshalb vertretbar zu sein, weil gemeinsam getragene Grundsätze in der Deutschlandpolitik auch für uns natürlich einen hohen politischen Stellenwert haben.
Wichtig war es dabei aber für uns, Herr Dr. Vogel, zu versuchen, ein Abrücken der SPD von den noch im Jahre 1984 gemeinsam beschlossenen Grundsätzen zu verhindern.
Es wurde danach fünf Monate lang verhandelt, und am Ende dieser Verhandlungen stand ein „Entwurf".
Er hätte Bestand und Sinn haben können, wenn er von den Verhandlungspartnern gemeinsam getragen worden wäre,
nicht nur verbal und aus optischen Gründen, sondern tatsächlich, d. h. für mich vollinhaltlich. Dazu gehört aber nach meiner Auffassung auch zwingend: Er hätte dann auch im gleichen Sinne ausgelegt werden müssen.
Aber bereits kurz nach Erstellung des Entwurfs, noch bevor dieser veröffentlicht worden war,
hat z. B. Kollege Heimann von der SPD schon in einem Interview mit dem Deutschlandfunk wichtige Formulierungen in ungerechtfertigter Weise mit einer sehr einseitigen Deutung versehen. Dabei hat er uns praktisch unterstellt, wir hätten z. B. den Friedensvertragsvorbehalt in bezug auf die Ostverträge aufgegeben. Damit wurden wichtige Teile des Entwurfs - Herr Kollege Heimann, ich habe Ihnen das damals sofort schriftlich mitgeteilt - in ein Zwielicht gebracht, das hätte vermieden werden

sollen; denn dieses Zwielicht hat wiederum zu Rückfragen in unserer eigenen Fraktion Anlaß gegeben.
Dadurch, meine Damen und Herren, wurden aber auch geistige Vorbehalte gegen den Text des Entwurfs bei der SPD deutlich, welche die erzielte Gemeinsamkeit als vermeintlich und rein formal erscheinen ließen. Dabei war natürlich die inhaltliche Gemeinsamkeit für uns das Fundament dieser gemeinsamen Anstrengungen. Der Zweck der ganzen Operation, nämlich die Unterstützung der deutschlandpolitischen Anstrengungen der Bundesregierung durch eine neue gemeinsame deutschlandpolitische Festlegung,
war dadurch nicht mehr zu erreichen.
Deshalb halte auch ich es für folgerichtig, daß wir die letzte gemeinsame Entschließung vom Februar 1984 nunmehr bekräftigen sollten.
Für unsere Fraktion, meine Damen und Herren, kann ich dagegen feststellen - das halte ich für wichtig -,
daß über die Grundlagen unserer Deutschlandpolitik keinerlei Differenzen bestehen.
Die jüngsten Diskussionen sind irrtümlich da und dort so eingeschätzt worden. Die Frage war aber lediglich, ob diese gemeinsam bejahten Grundsätze in dem Entwurf auch genügend berücksichtigt worden sind. In der gemeinsamen Entschließung von 1984 ist dies nach unser aller gemeinsamer Auffassung der Fall. Deshalb sollte diese Entschließung jetzt unverändert bekräftigt werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Wartenberg, wenn man Sie so hört,
muß man den Eindruck haben, als hätte es in Berlin unter SPD-Zeiten die Hausbesetzerszene nie gegeben. Die SPD war doch diejenige, die den Niedergang des Ansehens Berlins verursacht hat. Deshalb hätten Sie eigentlich Veranlassung zu mehr Zurückhaltung.
- Herr Ströbele, über Ihre Vergangenheit ist genügend bekannt.
Die gewundene Überschrift dieser Aktuellen Stunde zeigt bereits, daß hier ein an den Haaren herbeigezogener Versuch gemacht wird, Vorgänge aus dem lokalen Berliner Bereich auf die Ebene der Bundespolitik zu hieven. Bedauerlich ist, daß dabei eben die Interessen Berlins zwangsläufig auf der Strecke bleiben müssen. Das objektive Interesse Berlins gebietet es nämlich, eine schnelle und gründliche Bereinigung vor Ort vorzunehmen,
aber es verträgt keine parteiegoistischen Übertreibungen, wie sie durch Ihre Initiative zum Ausdruck kommen.
Die gründliche Bereinigung in Berlin selbst ist eingeleitet. Ihre konkrete Gestaltung mag im Berliner Abgeordnetenhaus von der Opposition kritisch beobachtet und begleitet werden. Wo aber Schaden von Berlin abgewendet werden kann, da sollten sich Regierungsparteien und die Opposition wieder einig sein und auch zusammenwirken.
Schaden droht eben vor allem von dem Versuch,
Berlin einer breiten Öffentlichkeit als „Sumpf" darzustellen.
Damit wird nämlich leichtfertig all das aufs Spiel gesetzt, was in den letzten Jahren an bemerkenswert Positivem erreicht worden ist. Das ist immerhin eine ganze Menge.

Berlin vermittelt heute wieder den Eindruck von Vitalität und Optimismus, eine grundlegende Bedingung für das Gedeihen einer Stadt in dieser exponierten politischen Lage. Die Wende zum Guten, die erreicht worden ist, schlägt sich auch in objektiven Zahlen nieder. Seit 1983 liegen die Investitionen in Berlin erheblich über dem Bundesdurchschnitt. Das zeigt sich an Firmenneuansiedlungen und an der Erweiterung von bestehenden Anlagen.
Dadurch wiederum entwickelt sich die Beschäftigungslage seit 1983 deutlich günstiger als im Bundesgebiet. Die Beschäftigtenzahl hat sich kräftig erhöht. Allein für 1986 erwartet man z. B. eine Zunahme der Zahl der Arbeitsplätze in Berlin um 12 000. Das wiederum führt zu der überaus erfreulichen Tatsache - Herr Kollege Hoppe hat bereits darauf hingewiesen -, daß seit 1984 erstmals wieder nach 21 Jahren ein deutlicher Wanderungsgewinn zugunsten der Berliner Bevölkerung festzustellen ist. Dazu kommt noch ein Touristenrekord. Alles in allem also eine glänzende Bilanz, die durch einzelne Skandalfälle nicht in Frage gestellt werden kann.
Im Hinblick auf die Stellung und Bedeutung Berlins muß es deshalb unser gemeinsames Interesse sein, Berlin als ein Beispiel für Kreativität, Weltoffenheit und Leistungsfähigkeit darzustellen, und nicht, wie hier offenbar versucht werden soll, Zerrbilder von West-Berlin zu verbreiten.
Berlin muß auch in der Lage bleiben, meine Damen und Herren, wieder eine aktive Rolle in der Deutschlandpolitik zu spielen. Das geht aber nur, wenn es als ein gesundes städtisches Gemeinwesen anerkannt wird. Wenn aber von seiten der Initiatoren dieser Aktuellen Stunde so getan wird, als wäre das nicht so, als wären die verantwortlichen Politiker in Berlin allesamt in Skandale verwickelt,
dann schadet man damit, Herr Ströbele, in erster Linie den Berlinern, der Stadt und der deutschlandpolitischen Rolle Berlins.
Deshalb wäre es zu wünschen gewesen, daß diese Aktuelle Stunde mit ihrer negativen Zielrichtung von den GRÜNEN erst gar nicht inszeniert worden wäre.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Ereignisse beim Berliner Parteitag der SPD
haben wie die Spitze eines Eisbergs das Ausmaß und die Heftigkeit der Richtungskämpfe innerhalb der SPD über die Grundlagen der Außen-, Sicherheits- und Deutschlandpolitik deutlich werden lassen.
Schon heute steht fest: Nicht irgendwelche belanglosen Zirkel in der SPD, wie es gern behauptet wird, betreiben eine umfassende Richtungsänderung; nein, meine Damen und Herren, es sind die Funktions- und Perspektivträger der SPD - und das eben nicht nur in Berlin -, die sich auf die Seite der Revoltierenden geschlagen haben, und zwar nicht immer aus Überzeugung, wie wir wissen,
wenn man den opportunistischen Hang des SPD-Fraktionsvorsitzenden und Berliner Abgeordneten Dr. Hans-Jochen Vogel zu den jeweiligen Mehrheiten bedenkt.
Vor diesem Hintergrund ist es besonders interessant, zu erfahren, zu welchen konkreten Inhalten u. a. Dr. Vogel dort in Berlin j a gesagt hat. Man muß z. B. an Herrn Dr. Vogel die Frage richten, was er und die Meinungsführer in der SPD denn meinen, wenn sie von „neuen Erkenntnissen und Entwicklungen" sprechen. Wer sie berücksichtige, solle ja - auch laut Dr. Vogel - sogar „verantwortungsunfähig" sein. Andere SPD-Vertreter haben auf dem besagten Berliner Parteitag sogar von einer „bewußten Zäsur" und von einem „historischen Parteitag" gesprochen.
Mit all diesen Vokabeln, meine Damen und Herren, können doch wohl nur die Beschlüsse der Berliner SPD gemeint sein. Diese sind in der Deutschlandpolitik gekennzeichnet erstens von der Verweigerung des Gehorsams gegenüber den Festlegungen des Grundgesetzes und des Bundesverfassungsgerichts sowie zweitens von einer bewußten und gewollten Verfälschung des Kerngehalts unseres Wiedervereinigungsanspruchs.
Das Kernanliegen ist nämlich die Forderung nach Gewährung des Selbstbestimmungsrechts für die Deutschen und das Verlangen nach elementaren Freiheitsrechten. Sie von der SPD tun dabei aber so, als handele es sich beim Wiedervereinigungsgebot um eine aggressive Doktrin von ewig gestrigen Deutschen.
Damit beschädigen Sie bewußt und gewollt ein ganz zentrales Anliegen der, deutschen Politik.
Zur Verwirrung und Täuschung des Publikums, meine Damen und Herren, spricht die Berliner SPD in ihren Beschlüssen zwar mehrfach davon, sie
trete für die Menschen- und Freiheitsrechte ein; wie sie aber solches tun will, ohne z. B. in den Verdacht zu kommen, eine Systemänderung des kommunistischen Regimes in Erwägung zu ziehen, ist ihr eigenes Geheimnis.
Beim Umgang mit Menschenrechten verbietet sich jedes Taktieren. Zumindest in Bezug auf die Deutschen handelt es sich dabei um reine Lippenbekenntnisse. Denn wer wie die SPD vom Selbstbestimmungsrecht des deutschen Volkes nichts mehr wissen will, verweigert ihm ein ganz natürliches, der Würde jedes Menschen entspringendes Recht.
So betreibt die SPD ein zynisches Verwirrspiel mit Begriffen, indem sie so tut, als sei das Wiedervereinigungsgebot etwas Unfriedliches, politisch Reaktionäres, das mit Menschen- und Freiheitsrechten nichts zu tun habe.
Das neue deutschlandpolitische, sicherheitspolitische und außenpolitische Gedankengebäude der SPD, wie es jetzt in Berlin formuliert worden ist, ist unlogisch, unredlich und polemisch zugleich.
- Herr Ehmke, wir brauchen unsere Manuskripte so lange nicht zu ändern, solange Sie sich auf diesem verhängnisvollen Weg befinden.
Es ist der Versuch, Feuer und Wasser zu einem harmonischen Inhalt zusammenzufügen. Die Begriffswelt der Beschlüsse spricht Bände, meine Damen und Herren. Mit wohlklingenden Vokabeln soll die Abkehr der SPD von der Grundsatzgemeinschaft der demokratischen Parteien in der Deutschlandpolitik versteckt werden,
der Abschied aus der Sicherheitsgemeinschaft des Westens eingeleitet
und der Ausstieg aus der Wertegemeinschaft der westlichen Demokratien vorbereitet werden.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Dr. Vogel, zu Beginn Ihrer Rede hatte ich fast den Eindruck, Sie hätten übersehen, daß der Bericht zur Lage der Nation noch einen zweiten Aspekt aufweist, nämlich: „Bericht zur Lage der Nation im geteilten Deutschland".
Deshalb ist heute nicht der Tag, über alles Mögliche zu reden, sondern heute muß über die Deutschlandpolitik gesprochen werden.
Das entspricht im übrigen auch, Herr Büchler, wie Sie hoffentlich wissen, den berechtigten Erwartungen der Deutschen, hier in der Bundesrepublik genauso wie in der DDR. Ich habe manchmal den Eindruck, es ist mehr das schlechte Gewissen, das Sie auf andere Themen ausweichen läßt;
denn Sie wissen sehr genau, daß die Differenzen in Ihrer Partei es eigentlich fast unmöglich machen, noch mit einer Zunge über dieses Thema für die SPD zu sprechen.
Meine Damen und Herren, das ist nicht unsere Haltung. Uns sind Deutschlandpolitik und Wiedervereinigung eine eigene Debatte hier im Deutschen Bundestag sehr wohl wert.
Die Forderungen, Herr Dr. Vogel, die Sie hier an die Bundesregierung mit dem Ihnen eigenen Pathos gerichtet haben, sind zum größten Teil Selbstverständlichkeiten, die die Bundesregierung in ihrer Politik dauernd beachtet, so etwa die Forderung nach der 48-Stunden-Regelung im Besuchsverkehr in Berlin oder die nach der Eisenbahnschnellverbindung, die Sie angesprochen haben. Seit Monaten, seit Jahren teilweise, sind das Angelegenheiten der Bundesregierung. Was soll es also?
Ehrlicherweise hätten Sie die Bundesregierung ermutigen müssen, auf dem eingeschlagenen Weg fortzufahren, und nicht hier eine künstliche Kritik üben sollen.
Meine Damen und Herren, natürlich gibt es in der Deutschlandpolitik Unerledigtes. Ich will nur darauf hinweisen, daß eine Unerträglichkeit z. B. darin liegt, daß in den sogenannten Sperrbezirk Besucher von uns nicht einreisen dürfen, obwohl es dorthin sehr viele verwandtschaftliche und freundschaftliche Beziehungen gibt und die Menschen unter den geltenden Einschränkungen sehr leiden.
Insgesamt kann man, glaube ich, feststellen, daß durch die Politik der Bundesregierung, durch unsere Bemühungen die Verhältnisse auch in der DDR in mancherlei Hinsicht anders, besser, geworden sind, als das früher der Fall war. Und die DDR - das ist das Entscheidende für mich - kann wohl auch nicht ohne größte Risiken wieder zum Nullpunkt zurückkehren. Gerade das muß ein Ziel unserer Deutschlandpolitik sein: nämlich Fortschritte so abzusichern, daß sie möglichst nicht mehr einseitig rückgängig gemacht werden können.
Das alles, meine Damen und Herren, täuscht selbstverständlich nicht darüber hinweg, daß die DDR ein totalitärer Staat ist - mit allen Konsequenzen. Dementsprechend müssen die Deutschen drüben immer noch darüber klagen, daß es an jeglicher Rechtssicherheit fehlt. Bezeichnenderweise steht ihnen noch nicht einmal ein Anspruch darauf zu, einen bestimmten Antrag überhaupt stellen zu können, von einem Anrecht, bei Ablehnungen auch die Gründe zu erfahren, ganz zu schweigen. Die SED bleibt also aufgefordert, die vorhandenen Willkürlichkeiten zu beseitigen und den für einen KSZE-Vertragspartner verbindlichen Menschen- und Grundrechtsstandard herzustellen.
Tief zufrieden bin ich damit, daß die Bundesregierung Fortschritte erzielt hat, ohne dabei von den Grundsätzen der Deutschlandpolitik Abstriche zu machen. Das gilt sowohl hinsichtlich der bekannten, vom Bundeskanzler ausdrücklich wieder genannten Rechtspositionen als auch für das große Ziel der Wiedervereinigung. Gerade dazu haben der Bundeskanzler und Ministerpräsident Strauß anläßlich des Besuchs von Erich Honecker klare, unmißverständliche Worte gebraucht.
Meine Damen und Herren, dabei ist es der Bundesregierung von der Opposition, speziell von der SPD, nicht leichtgemacht worden, positive Ergebnisse zu erzielen. Herr Dr. Vogel hat heute wieder eine Kostprobe dieser Bemühungen gegeben. In einer Art von vorauseilendem Wohlverhalten hat die SPD immer wieder einseitige Vorleistungen von der Bundesregierung angemahnt. Beispiele dafür sind - sie sind ja heute wieder genannt worden - die Frage der Staatsangehörigkeit und die Elbe-Grenze, und sogar der Wiedervereinigungsanspruch des Grundgesetzes ist in Frage gestellt worden. Die SPD möchte auch die zentrale Erfassungsstelle in Salzgitter lieber heute als morgen abgeschafft wissen. Dabei müßten eigentlich auch Sie, Herr Dr. Vogel, wissen, daß es in menschenrechtlicher Hinsicht in der DDR nach wie vor nicht zum besten steht, daß aber manche Rechtsverletzung mit Rücksicht auf die Tätigkeit genau dieser Stelle, die Sie abschaffen wollen, unterblieben ist.
Meine Damen und Herren, weitere Pluspunkte, die die Bundesregierung als Erfolge ihrer Deutschlandpolitik vorweisen kann, sind die zahlreichen neuen Verträge und Vereinbarungen, die auf wichtigen Gebieten zustande gekommen sind. Diese Verträge sind zusätzliche Berufungsgrundlagen, die den innerdeutschen Verhandlungen noch mehr Dynamik verleihen werden. So kann heute eigentlich schon festgestellt werden, daß das deutschlandpolitische Haus der Bundesregierung gut bestellt ist, und auch die Aussichten für die Zukunft stimmen zuversichtlich, zumal der oberste Repräsentant der SED, Generalsekretär Honecker, selbst ausdrücklich weitere Fortschritte in Aussicht gestellt hat.
Herr Dr. Vogel, Sie haben dann nach der Konzeption der Bundesregierung gefragt, und ich will Ihnen diese Konzeption gern darlegen. Maßstab für eine solche Konzeption muß der Auftrag des Grundgesetzes sein, den wir von der Union ohne Wenn und Aber auch aus eigener innerer Überzeugung bejahen und mittragen. Dabei kann es sich eigentlich nur darum handeln, deutschlandpolitische Positionen nicht nur statisch zu bewahren; vielmehr beinhaltet das Wiedervereinigungsgebot des Grundgesetzes einen offensiven Gestaltungsauftrag für unsere Politik.
Zentrales Anliegen dabei ist es, nicht nur den Anspruch auf Wiedervereinigung nicht aufzugeben, sondern den Willen zur Einheit bei den Deutschen auch lebendig zu halten und nach Kräften zu stärken. Dazu ist es unbedingt erforderlich, die Bindungen und Verbindungen zwischen den Deutschen hüben und drüben, aber auch zu den Deutschen in den Ostgebieten und im übrigen Ostblock möglichst zahlreich und eng zu knüpfen. Die Mittel dazu sind Vereinbarungen und Verträge, praktische Schritte, im Grunde genommen eben alles, was dazu geeignet ist, Kontakte und dauerhafte Bindungen zu schaffen. Ein solches Verbindungsgeflecht wird von Jahr zu Jahr wichtiger, weil die Verwandtschaften und Freundschaften aus der Zeit vor der totalen Abschirmung mit jedem Generationswechsel schwinden. An ihre Stelle müssen neue intensive Beziehungen treten.
Um ein solch enges Geflecht zu erreichen, ist es zwingend erforderlich, Vereinbarungen und Abmachungen mit den Mächtigen in der DDR zu treffen. Besuche - wie z. B. der Erich Honeckers hier in der Bundesrepublik Deutschland - liegen deshalb sowohl im Interesse der Deutschen in der DDR als auch in unserem eigenen. Die Alternative dazu, meine Damen und Herren, wäre eine mehr oder weniger strikte Abgrenzung. Sie würde zwar die Rechtspositionen schärfer deutlich machen, aber der Preis wäre ein ständiger Aderlaß an Gemeinsamkeiten. Im Ergebnis würde sich das Trennende vermehren. Eine solche Politik würde deshalb die Teilung vertiefen und damit auch dem Auftrag des Grundgesetzes nicht gerecht werden. Es gibt daher zu einer Politik der Verhandlungen und Vereinbarungen keine verantwortbare Alternative.
Meine Damen und Herren, der Wille zur Wiedervereinigung ist im übrigen auch die logische Voraussetzung für das Wahren von Rechtspositionen. Sie würden sonst blutleere Hülsen, wenn der Wille des deutschen Volkes nicht mehr dahinterstünde. Zu einer vernünftigen deutschlandpolitischen Position gehört
also beides: Kontakte schaffen und die vorhandenen, den Wiedervereinigungsanspruch stützenden Rechtspositionen ohne Einschränkungen wahren.
Veränderungen, wie sie sich durch die Anerkennung der Staatlichkeit der DDR durch den Grundlagenvertrag ergeben haben, kann die jetzige Bundesregierung nicht rückgängig machen, denn pacta sunt servanda; diesen Grundsatz bejahen wir uneingeschränkt.
Meine Damen und Herren, für uns sind die teilweise vorgefundenen, teils neu ausgehandelten Verträge und Abmachungen in der Deutschlandpolitik Instrumente zur Wahrung von Gemeinsamkeiten, zur Schaffung neuer Beziehungen und damit Instrumente zur Aufrechterhaltung des Wiedervereinigungsanspruchs. Darin liegt eben ein fundamentaler Unterschied zu den Auffassungen führender Politiker in der SPD. Wichtige Personen bei Ihnen begründen nämlich gerade die Absicht, die Wiedervereinigung als verbindliches politisches Ziel fallenzulassen, mit der in solchen Verträgen natürlich auch zum Ausdruck kommenden Eigenstaatlichkeit der DDR. Für diese SPD-Politiker sind die Vereinbarungen also letztlich nicht Instrumente der Einheit, sondern Elemente der Trennung.
Meine Damen und Herren, das kommt in vielen Äußerungen und Forderungen auch konkret zum Ausdruck. Sie haben selber von dem Grundsatzpapier zwischen der SPD und der SED gesprochen. Die Frage, wie die SPD eine solche gemeinsame Aktion im Lichte ihrer eigenen Geschichte nach dem Krieg verantworten will, müssen Sie selbst beantworten. Aber wir können den darin zum Ausdruck kommenden Wertrelativismus, Herr Dr. Vogel, nur als einen Verlust an demokratischer Substanz in Ihrer Partei bezeichnen.
Selbst unserem Ideengut nicht nahestehende Gesprächspartner in der DDR haben mir gegenüber vor kurzem die Sorge geäußert, daß die SPD vor lauter Gemeinsamkeit mit der SED vergessen könnte, daß es bei der Forderung nach Menschenrechten das Prinzip der Nichteinmischung nicht gibt; es existiert nicht! Es muß vielmehr selbstverständlich sein, sich in die von der SED als eigene Angelegenheiten reklamierten Fragen einzumischen, z. B. wenn es um die Forderung nach Freizügigkeit, nach dem Selbstbestimmungsrecht, nach dem Informationsrecht und ähnlich elementaren Rechten geht.
Meine Damen und Herren, das ist keine Abkehr vom Prinzip der Gewaltlosigkeit, wie mir bei diesem Gespräch unterstellt worden ist, sondern lediglich Ausdruck der Tatsache, daß diese Rechte der menschlichen Würde entspringen. Niemand - auch die verantwortlichen Kommunisten in der SED dürfen das nicht - darf sich hinter der Forderung nach Nichteinmischung verschanzen, wenn solche Rechte von ihm eingefordert werden.
Meine Damen und Herren, mit Sorge muß uns alle auch erfüllen, daß in der SPD die Freiheit als verteidigungswürdiger Wert offensichtlich in Vergessenheit zu geraten droht. Bezeichnend dafür ist z. B., daß gerade in dem von Ihnen ja hier eingeführten gemeinsamen Papier von SPD und SED zwar 30 mal vom Frieden, aber nur an einer einzigen Stelle überhaupt noch von der Freiheit die Rede ist. Meine Damen und Herren, dabei ist der Friede nur menschenwürdig, wenn die Freiheit dazukommt. Freiheit ermöglicht überhaupt erst echten Frieden. Das Millionenheer von DDR-Flüchtlingen zeugt davon. Mauer, Stacheldraht, Schießbefehl, politische Verfolgung sind Ausdruck solcher Unfreiheit, und sie dürfen auch nicht mittelbar gerechtfertigt werden.
Wir können auch nicht einfach zur Tagesordnung übergehen, Herr Kollege Büchler, wenn innerhalb der SPD die Forderung nach Wiedervereinigung als „Imperialismus" und „Chimäre" bezeichnet wird; so vor kurzem der SPD-Oberbürgermeister von Saarlouis, ein, wie es heißt, enger Vertrauter Ihres Ministerpräsidenten Lafontaine.
Ganz zu schweigen von dem umfangreichen Papier etwa des Kollegen Heimann vom Juni dieses Jahres, der ernsthaft empfohlen hat, das Wiedervereinigungsverlangen doch endlich aufzugeben, weil das deutsche Volk, so Heimann, diese allen anderen europäischen Völkern selbstverständlich zustehende Normalität für sich selbst nicht in Anspruch nehmen dürfe.
Heimann hat das nach seinen eigenen Worten im Namen der ganzen Bundestagsfraktion der SPD erklärt, und Herr Vogel als deren Vorsitzender hat unsere Aufforderung, das richtigzustellen, bis heute einfach ignoriert.
Dabei, meine Damen und Herren, wäre es in der Tat nach wie vor wünschenswert, wenn sich in grundlegenden Fragen der Deutschlandpolitik eine breite Übereinstimmung mit der Opposition in diesem Hause herstellen ließe. Das ist übrigens eine Forderung, die mir vor kurzem auch bei Gesprächen mit Bürgern in Ost-Berlin mit großem Nachdruck mitgegeben worden ist. Wer aber mit Gemeinsamkeiten solche mit Gegnern der Freiheit, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit meint, wer diese Gemeinsamkeit der Gemeinsamkeit hier im Hause offenbar vorzieht, der wird seiner nationalen, seiner deutschlandpolitischen Verantwortung nicht gerecht.
Hier wäre es in der Tat wünschenswert, daß sich die SPD in der Deutschlandpolitik zu einer Verantwortungsgemeinschaft mit uns bereit finden würde. Das wäre konstruktiver als irritierende Gemeinsamkeit mit der kommunistischen SED.
Meine Damen und Herren, meine Redezeit ist bereits abgelaufen. Deshalb kann ich eigentlich nur abschließend feststellen, daß die deutschlandpolitischen Anliegen bei dieser Bundesregierung in guten Händen sind. Wir verstehen uns dabei zugleich als

Anwälte, wenn wir etwa das Selbstbestimmungsrecht fordern, für die anderen Völker; denn dem Wesen nach können solche Rechte nicht nur für uns, sondern sie müssen auch immer gleichzeitig für andere eingefordert werden. Wir sind deshalb nicht etwa Gegner der Polen oder der übrigen Völker in dieser Sache, sondern wir sind ihre Mitstreiter, wenn es um die Gewährung dieser Rechte und um die Einführung von Freiheit und Demokratie geht.
Das nationale Anliegen der Deutschen ist bei der Bundesregierung in guten Händen. Das könnte eine zutreffende Überschrift über dem heute gegebenen Bericht sein. Daran wird sich - davon sind wir überzeugt - auch in Zukunft nichts ändern.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Geschehen in Ost-Berlin vermittelt von der DDR-Führung ein Bild nervöser Unsicherheit. Dieses Geschehen ist auch nur vordergründig erledigt. Zwar sind die Verhafteten entlassen und die Verfahren formell auch eingestellt, aber es ist doch ein rigoroser, totalitärer Gebrauch der Macht sichtbar gemacht worden, der hier erörtert werden muß.
Zunächst möchte ich aber darauf hinweisen, daß es schon sehr bedeutsam ist, daß der gemeinsame Protest aller Fraktionen dieses Hauses offensichtlich Erfolg gehabt hat. Ich glaube, daraus sollten wir lernen, daß wir uns diese gemeinsame Sensibilität zu bewahren haben, um auch künftig möglicherweise Betroffenen so helfen zu können.
Bedeutsam, meine Damen und Herren, war auch, daß die evangelische Kirche in der DDR solidarisch zusammengerückt ist und auch so das Los der Betroffenen erleichtert hat. Da ich einige der Betroffenen persönlich kenne, möchte ich hinzufügen: Der Erfolg freut mich auch für sie.
Aber der Konflikt ist - ich habe schon darauf hingewiesen - nur vordergründig beigelegt, weil eben doch deutlich geworden ist, daß Regierung und SED bereit sind, gegen Verträge und feierliche Verpflichtungen in bezug auf Menschen- und Bürgerrechte zu verstoßen, wen sie dies aus Machterhaltungsgründen für erforderlich halten. Da wird nach der Devise „Papier ist geduldig" verfahren, und notfalls wird selbst gegen die eigene Verfassung verstoßen. In der heißt es in Art. 30 Abs. 1 immerhin wörtlich:
Die Persönlichkeit und Freiheit jedes Bürgers der Deutschen Demokratischen Republik sind unantastbar.
In Art. 27 ist angeblich auch die Meinungsfreiheit garantiert und in Art. 28 angeblich auch noch die Versammlungsfreiheit.
Meine Damen und Herren, das alles hat den eigenen Leuten nichts genützt. Staatssicherheitsdienst und Polizei kommen in der DDR eben notfalls vor der Verfassung. Das ist natürlich für uns eine deprimierende Erfahrung, denn die DDR-Führung bringt dadurch ein Element der Unsicherheit in die Ost-West-Beziehungen und auch in das innerdeutsche Verhältnis. Bloße Schönwetterverläßlichkeit, wie sie hier zutage tritt, ist für ernsthafte Beziehungen keine geeignete Basis. Die DDR verunsichert auf diese Art und Weise die Verhandlungspartner auf einem politischen Feld, das geradezu von der Vertrauenswürdigkeit der Handelnden lebt. Die DDR fordert von uns immer Verläßlichkeit und Kalkulierbarkeit, und wir sind bereit, das zu akzeptieren, aber gleiches muß natürlich auch umgekehrt gelten und gefordert werden.
Die DDR bietet bei all dem Geschehen ein Bild der Unsicherheit. Dieser Eindruck wird noch durch die Tatsache verstärkt, daß ein geradezu lächerlich nichtiger Anlaß Grund für diese Polizeiaktion war. Die „Frankfurter Rundschau" umschreibt das so:
Damit war weltweit wieder das Bild von der häßlichen DDR in den Vordergrund gerückt, einer DDR, die noch nicht einmal ein hektografiertes Blättchen
- ich habe es mitgebracht und kann es Ihnen zeigen von 600 Exemplaren ertragen kann, in dem steht, was ohnehin die meisten wissen oder sich hinter vorgehaltener Hand erzählen.
Deshalb müssen wir schon verwundert die Frage stellen, ob das als Grund ausreicht, zu den Hand3310 
lungsmustern aus der Zeit des Kalten Krieges zurückzukehren. Dadurch ist bei uns und in der Weltöffentlichkeit ein fataler Eindruck entstanden.
Die DDR sollte bei solchem Vorgehen bedenken, daß auch hier bei uns die politische Vertretbarkeit von Leistungen der Bundesregierung zunächst erreicht werden muß. Wir brauchen die Zustimmung der Mehrheit unserer Bürger. Die Akzeptanz ist in der Deutschlandpolitik die Basis, und diese Akzeptanz und dieses Basis werden durch Vorgänge, wie wir sie da erlebt haben, im Kern geschädigt. Ich hoffe, daß kein irreparabler Schaden eintritt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Daß die Regierungserklärung des Bundeskanzlers zu dem soeben in Washington unterzeichneten Abrüstungsabkommen gerade am internationalen Tag der Menschenrechte, nämlich heute, abgegeben wird, ist sicher ein Zufall.
Und doch ist dieses Zusammentreffen nicht ohne eine tiefere Logik; denn Rüstungskontrolle und Abrüstung sind nur in einem Klima gegenseitigen Vertrauens zwischen Ost und West möglich. Ein solches Vertrauen kann nur geschaffen werden, wenn alle Felder der Politik in diesen Prozeß mit einbezogen werden. Eine Beschränkung auf ein Gebiet, z. B. die Sicherheitspolitik, ist dem Vertrauen als einem bestimmten Zustand völlig wesensfremd.
Deshalb war es folgerichtig und ganz in unserem Sinne, wenn der amerikanische Präsident bei seinem Treffen mit dem sowjetischen Generalsekretär auch nach der Verwirklichung der Menschenrechte gefragt hat. Die große Ernsthaftigkeit dieses Anliegens kommt dabei auch darin zum Ausdruck, daß künftig eine eigene Arbeitsgruppe sich des Themas „Menschenrechte" annehmen wird.
Die Menschen wollen in einer Welt leben, in der das Recht auf Leben, Freiheit und Glück für alle gewährleistet wird,
hat der sowjetische Generalsekretär Gorbatschow in seiner Rede nach der Vertragsunterzeichnung in Washington u. a. gesagt. Dann hat er hinzugefügt:
Die Menschen wollen in einer demokratischen und freien Welt leben, wo alle gleich sind, wo jedes Volk ein Recht auf die Wahl seiner Gesellschaft ohne Einmischung von außen hat.
Ein großes Wort, meine Damen und Herren.
Die Lösung der deutschen Frage könnte das praktische Beispiel für die Gültigkeit dieses Wortes sein.

Wenn also Michail Gorbatschow mit seiner Ankündigung Ernst machen will, dann soll er dem deutschen Volk die - wie er sich wörtlich ausgedrückt hat -„Wahl seiner Gesellschaft ohne Einmischung von außen" ermöglichen.
Präsident Reagan hat uns aus dem Herzen gesprochen, als er bei seinem Besuch in Berlin öffentlich von Gorbatschow die Beseitigung der Mauer gefordert hat. Ebenso war es als der stellvertretende amerikanische Außenminister Whitehead wenig später im Gespräch mit Erich Honecker schlicht feststellte, den Amerikanern werde es immer unverständlich bleiben, wieso ein Staat auf seine eigene Bevölkerung schießen lasse. Gott sei Dank scheint in diesem Punkt bei der DDR-Führung heute Nachdenklichkeit zu herrschen; denn das Schießen ist an der innerdeutschen Grenze zumindest seltener geworden.
Vertrauensbildung ohne die Achtung von Menschenrechten - wie z. B. der Respekt vor der Persönlichkeit des einzelnen Menschen - ist unmöglich. Wenn für den Machterhalt jedes Mittel recht ist, dann werden Rechte und Pflichten letztlich zu bloßen, unglaubwürdigen Lippenbekenntnissen. Der tatsächliche Umgang mit Menschenrechten - nicht der verbale - ist sozusagen das Spiegelbild der eigentlichen politischen Absichten, ein Charakteristikum des politischen Systems und deshalb auch für alle übrigen Felder der Politik bedeutsam.
Als Deutsche liegt uns vor allem die menschenrechtliche Situation unserer Landsleute am Herzen. Hier tragen wir eine ganz unmittelbare und in den Augen der Welt sicher auch ganz selbstverständliche Verantwortung.
Wir haben daher nicht nur das Recht, sondern geradezu die Verpflichtung, an einem Tag wie heute jene Staaten des Ostblocks, in denen Deutsche und deutsche Minderheiten leben, daran zu erinnern, daß sie allen menschenrechtlichen, im Völkerrecht relevanten Verträgen und Vereinbarungen zugestimmt haben. Sie haben sich dadurch aber auch allen anderen Unterzeichnerstaaten gegenüber verpflichtet, die elementaren Menschen- und Bürgerrechte zu garantieren.
Damit haben sie sich - wie übrigens ganz selbstverständlich auch wir - einer Art ständigen weltweiten öffentlichen Kontrolle über den Grad der Verwirklichung dieser Vertragspflichten bei ihnen zu Hause unterworfen. Das bedeutet im Klartext: Wenn wir die Einhaltung dieser Zusicherungen einfordern, dann kann uns nicht entgegengehalten werden, das sei eine unzulässige Einmischung in die inneren Angelegenheiten des anderen Staates.
Im übrigen müssen sich die Machthaber in den Ostblockstaaten natürlich auch von ihrer eigenen Bevölkerung fragen lassen, ob sie denn auch meinen, was sie draußen in der Welt beteuern und häufig in ihren eigenen Länderverfassungen sogar auch noch ausdrücklich schriftlich verankert haben. Der offene Widerspruch zwischen öffentlichen Bekundungen und der Wirklichkeit ist heute zu eklatant, als daß darüber nicht auch in diesen Ländern offen debattiert werden müßte.
Solange das aber z. B. in der DDR unter Strafdrohung steht, sind wir freie Deutsche im demokratischen Staat Bundesrepublik in besonderem Maße verpflichtet, über die menschenrechtliche Wirklichkeit in der DDR die Welt offen zu informieren. Selbstverständlich sind die Bundesregierung und wir an vernünftigen Beziehungen zu der Regierung der DDR und zu den Ostblockstaaten interessiert. Aber es wäre ein folgenschweres Mißverständnis, wenn daraus der Schluß gezogen würde, wir würden um der lieben Beziehungen willen zu Menschenrechtsverletzungen schweigen oder einfach zur Tagesordnung übergehen.
Selbstverständlich kann auch Schweigen manchmal hilfreich sein; zahlreiche Einzelbeispiele belegen das. Aber Schweigen zu bestimmten Zuständen allgemeiner Art droht in Komplizenschaft mit den Unterdrückern auszuarten. Diesen Vorwurf wollen wir uns nicht zuziehen.
Diese Haltung kommt auch darin zum Ausdruck, daß wir uns künftig von einer unabhängigen Wissenschaftlerkommission beim Bundesjustizministerium regelmäßig in objektiver Form über die menschenrechtliche Situation der Deutschen in den Staaten des Ostblocks berichten lassen. Der erste Bericht wird uns in Kürze als Bundestagsdrucksache vorliegen.
Für die Deutschlandpolitik möchte ich in diesem Zusammenhang besonders hervorheben, daß die Forderung der Deutschen nach Einheit zunächst und vor allem die Forderung nach Einlösung des Selbstbestimmungsrechts des deutschen Volkes ist, ein Recht, das uns genauso selbstverständlich wie allen übrigen Völkern der Welt zusteht und auch zugestanden werden muß. Es gibt daher keinen einsehbaren Grund, dieses ganz natürliche, in der Menschenwürde verankerte Recht gerade den Deutschen vorzuenthalten. Die Forderung der Deutschen nach Wiedervereinigung ist daher keine typisch deutsche Besonderheit, sondern ein ganz selbstverständlicher Wunsch des deutschen Volkes.
Selbstbestimmungsrecht für die Deutschen meint aber logischerweise zugleich auch immer Selbstbestimmungsrecht für die anderen betroffenen Völker. Wenn wir also für unser Selbstbestimmungsrecht eintreten, dann bieten wir damit auch den Völkern im Ostblock eine demokratische Perspektive, denen ja ebenfalls bis heute das Selbstbestimmungsrecht verweigert worden ist. Das Wiedervereinigungsgebot hat daher nichts, aber auch gar nichts mit Revanchismus oder ähnlichem zu tun, sondern es ist ein völkerrechtlich längst anerkanntes Menschenrecht, ein unverzichtbarer Anspruch auch für das deutsche Volk.
Meine Damen und Herren, daß es innerhalb des Kommunismus auch in bezug auf nationale Minderheiten anders geht, zeigt beispielhaft die Volksrepublik Ungarn. Dort sind heute den Deutschen jene Minderheiten- und Volksgruppenrechte verbindlich zugesagt und verwirklicht, deren Geltung wir in be3444 
zug auf unsere Landsleute auch von den Regierungen in der CSSR, in Polen, in der UdSSR und in Rumänien fordern.
Das Beispiel Ungarn stellt einen großen Erfolg der Politik der Bundesregierung bei der Implementierung von Menschen- und Minderheitenrechten dar.
- Zugegeben, auch der Einsicht der Ungarn.
Gemäß der mit der ungarischen Regierung getroffenen Vereinbarung werden es die in Ungarn lebenden Deutschen künftig leichter haben, sich ihrer Kultur in Wort und Schrift zu bedienen, eigene Gottesdienste abzuhalten und die deutsche Sprache in der Schule zu lernen.
Das Beispiel Ungarn muß jetzt dazu genutzt werden, auch die übrigen Ostblockregierungen von der Richtigkeit dieses Umgangs mit den deutschen Minderheiten zu überzeugen.
Der Tag der Menschenrechte, den wir heute begehen, muß auch ein Tag sein, an dem wir die deutsche Frage auf die Tagesordnung der Politik setzen. Dabei können wir, weil es sich um eine menschenrechtlich begründete Forderung handelt, auf das Verständnis und die Unterstützung auch unserer ausländischen Freunde und der übrigen Welt rechnen und hoffen.
Ich füge hinzu: Angesichts der Reden von Gorbatschow jetzt in den USA sollte uns eigentlich auch das Verständnis der Sowjetunion für diesen Wunsch sicher sein.
Wir können unsere Forderung deshalb mit großer Selbstverständlichkeit und großem Selbstbewußtsein erheben. Wir sollten dies auch immer wieder möglichst gemeinsam mit einer Stimme tun.
Überhaupt glaube ich, daß diese Gemeinsamkeit für die Durchsetzung dieses Anliegens besonders wichtig ist. Da sich alle Fraktionen und Parteien zu den Menschenrechten bekennen, sollte es möglich sein, diese Gemeinsamkeit auch zu erreichen.
Ich danke Ihnen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vielleicht fragt sich der eine oder andere, warum meine Fraktion an der Durchführung dieser Aktuellen Stunde festhält, obwohl doch seit gestern die DDR-Führung offensichtlich um eine Bereinigung konkreter Fälle bemüht ist. Sosehr wir es im Interesse der betroffenen Landsleute natürlich begrüßen, daß sie jetzt freigelassen werden, so wenig dürfen wir dabei verkennen, daß damit das grundsätzliche am Verhalten der DDR-Behörden im Umgang mit Kritikern nicht bereinigt ist. Die SED wird sich vielmehr auch demnächst wieder vor die Frage gestellt sehen, wie sie mit Menschen umgeht, die das System oder eben die konkrete Politik ablehnen oder kritisieren. Das heißt für uns, meine Damen und Herren, daß die öffentliche Erörterung dieses Themas über die Einzelfälle hinaus so lange geführt werden muß, bis sich die SED zur Gewährung von Menschen- und Bürgerrechten durchringt.
Die DDR-Führung hofft offensichtlich, den rüden Umgang mit Kritikern ihres Regimes und ihrer Politik als eine innere Angelegenheit mit sehr begrenzter Wirkung und Bedeutung darstellen zu können. Damit täuscht sie sich natürlich gewaltig. Im Gegenteil, nicht nur die deutsche Öffentlichkeit nimmt an den Vorgängen in Ost-Berlin und in der DDR regen Anteil, sondern auch die internationale Aufmerksamkeit richtet sich darauf. Das hängt sicher damit zusammen, daß es dem sowjetischen Generalsekretär Gorbatschow gelungen ist, mit seinen Reformplänen und den Begriffen Glasnost und Perestroika überall hohe Erwartungen zu wecken. Diese Erwartungen richten sich aber an alle kommunistischen Regierungen und Parteien und nicht nur an die UdSSR. Pars pro toto müßte man also sagen; das ist der Maßstab, der auch an das Verhalten der DDR-Führung angelegt wird.
Deshalb werden die autoritären Verhaltensweisen der DDR-Organe natürlich überall als Hinweise darauf verstanden, daß es auch die kommunistische Führungsmacht Sowjetunion mit mehr Offenheit und zivilisierterem Umgang mit den Menschen im eigenen Lande womöglich nicht ernst meinen könnte; ein Mißverständnis möglicherweise, aber eben ein unvermeidliches.
Daß die DDR-Regierung einige Gegebenheiten nicht unbeachtet lassen darf, möchte ich hier noch hinzufügen. Diese Gegebenheiten lassen sich auch nicht durch Polizei und Staatssicherheit einfach beiseite schieben. Die SED-Führung muß zunächst erkennen, daß mit bloß verbaler Augenwischerei und bloß pro forma eingegangenen internationalen Verträgen zur Gewährung von Menschenrechten einerseits und mit Unterdrückungspraktiken wie zu Ulbrichts Zeiten andererseits sich weder das Vertrauen der eigenen Bevölkerung noch das Vertrauen international gewinnen läßt. Solche eklatanten Widersprüche provozieren vielmehr gerade kritische Nachfragen bei den staatlichen Autoritäten. Die Welt aber muß meinen: Hier geht eine Regierung zynisch und willkürlich mit der eigenen Bevölkerung und überaus wichtigen völkerrechtlichen Prinzipien um.
Die DDR-Führung, meine Damen und Herren, hat in letzter Zeit viele Anstrengungen unternommen, um ihr internationales Ansehen zu verbessern. Sie ist drauf und dran, das dabei Erreichte nachhaltig zu zerstören.
Die Erfahrung außerdem, daß Zugeständnisse von der DDR-Regierung als jederzeit revidierbar angesehen werden, bedeutet zwangsläufig auch eine schwere Belastung der innerdeutschen Beziehungen.
Die DDR-Führung kommt deshalb nicht umhin, den zivilisierten Umgang und eine akzeptable Form der Auseinandersetzung mit Kritik zu lernen. Das muß, meine Damen und Herren, von ihr verlangt werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst möchte ich mein Bedauern darüber ausdrücken, daß diese Aktuelle Stunde notwendig geworden ist. Aber leider haben wir lernen müssen: Zurückhaltung gegenüber kritikwürdigen Vorgängen in der DDR wird von der dortigen Regierung nicht honoriert.
Wir müssen feststellen: Die Liste kleinlicher Zensureingriffe in die Kirchenpresse wird täglich länger, die Zahl brutaler Unterdrückungsmaßnahmen gegenüber öffentlichen Meinungsäußerungen von Bürgern in der DDR nimmt zu, und auch die Fälle vereinbarungswidriger Behinderung der Arbeit akkreditierter Journalisten sind so häufig geworden, daß man darüber nicht einfach zur Tagesordnung übergehen kann.

Allein in diesem Jahr mußten wir schon zehn gravierende Maßnahmen zur Einschränkung der Freiheit der Berichterstattung unserer Journalisten registrieren. Zusätzlich ist leider zu beklagen, daß es bei solchen Maßnahmen zunehmend zu brutalen Übergriffen durch Polizei und Staatsicherheitsdienst kommt.
Die DDR-Führung selbst hat also eine Situation heraufbeschworen, die unseren lauten und öffentlichen Protest notwendig macht, hier vor dem Deutschen Bundestag, aber natürlich auch durch die Bundesregierung auf allen international dazu geeigneten Foren wie etwa auf der KSZE-Folgekonferenz in Wien.
Das Verhalten der SED-Führung gibt auch deshalb Anlaß zur Sorge, weil es mit Logik nicht mehr erklärt werden kann. Denn auch in den Gedankengängen eines totalitären Regimes kann ein solches Vorgehen ja nur dann Sinn haben, wenn damit als Ergebnis weniger Protest erreicht wird. Ergebnis dieses Verhaltens der Staatsorgane in der DDR ist aber zusätzlicher Protest, neue Opposition im eigenen Lande. Die Menschen in der DDR lassen sich heute diese menschenverachtende Art des Umgangs der staatlichen Obrigkeit mit den Bürgern nicht mehr widerspruchslos gefallen. Nur haben die Hardliner in der SED-Führung das noch nicht zur Kenntnis genommen.
Zur Empörung über die Unterdrückung banalster Informationen, z. B. über die allgegenwärtigen Käuferschlangen vor den Geschäften - was nun wirklich keine Geheimsache ist - , kommt dann die Empörung anderer wegen des überharten Vorgehens der Staatsorgane gegen die eigene Bevölkerung. Meine Damen und Herren, dabei können sich die Protestierenden ja sogar auf die Verfassung der DDR berufen.
Soviel Heuchelei und Ignoranz, wie sie hier auf seiten des Staates zutage tritt, muß die Bevölkerung ja geradezu zwangsläufig gegen die SED aufbringen.
Das Ergebnis des Verhaltens der SED ist also nicht - wie sie offenbar erstrebt - mehr Ruhe, sondern immer mehr Protest.
Die SED muß einfach zur Kenntnis nehmen, daß die von ihr als Untertanen behandelten Deutschen mittlerweile selbstbewußter und damit auch selbstsicherer und mutiger geworden sind. Sie haben heute mehr Stehvermögen gegenüber den staatlichen Organen. Das ist ein an sich erfreuliches Ergebnis. Es ist ein Ergebnis nicht nur der Politik der Bundesregierung, einer Politik des intensiveren Miteinanders der Deutschen hüben und drüben; es ist natürlich zugleich die Konsequenz aus der Reformbereitschaft bei der östlichen Führungsmacht und das Echo darauf.
Wenn aber mit den hier anzuprangernden Methoden gar keine Beruhigung der Lage erreicht werden kann, dann hat es doch auch für eine Diktatur keinen Sinn, solche Methoden weiterhin anzuordnen. Sinnlosigkeiten aber geben Rätsel auf. Das schafft Unsicherheit, und die kann wiederum den Beziehungen zwischen uns und der DDR nicht förderlich sein.
Meine Damen und Herren, ich hoffe sehr, daß wenigstens Erich Honecker noch in der Lage ist, die Sicherheitsorgane in der DDR wieder zur Vernunft zu bringen. Deshalb appellieren wir heute speziell an ihn, die Übergriffe und die restriktiven Maßnahmen abzustellen.
 Der Hinweis kam von der falschen Seite.
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Terborg, ich bedaure, daß Sie genau das fortgesetzt haben, was wir während der ganzen Debatte beklagen, nämlich den Eiertanz der SPD an den Inhalten der Lafontaineschen Äußerungen vorbei. Sie wollen ablenken von dem grundsätzlichen Gehalt dieser Äußerung auf weitgehend unstreitige Integrationserfordernisse. Wir müssen wieder zu dem zurückkommen, was Ihr Herr Ministerpräsident betrieben hat, nämlich billigen Populismus ohne Rücksicht auf die Wehrlosigkeit und die Hilfsbedürftigkeit der davon betroffenen Aussiedler.
Das ist genau das, was wir hier als geradezu verantwortungslos charakterisieren müssen, weil Sie damit zusätzlich Schwierigkeiten für eine Personengruppe schaffen, die mit der Eingliederung in unser System ohnehin ihre Schwierigkeiten hat. Sie belasten sie noch zusätzlich mit einer negativen öffentlichen Meinung.
Dabei mißachtet Herr Lafontaine auch noch zentrale Verfassungsbestimmungen, meine Damen und Herren, denn unser Grundgesetz sagt klipp und klar, daß es sich bei den Aussiedlern um Deutsche und nicht um ausländische Asylbewerber handelt. Er hat sich um die Beantwortung dieser Kernfrage für uns auch heute wieder herumgedrückt, indem er auf Integrationserfordernisse ausgewichen ist.
Wenn man aber beides zusammenpackt - und das wollen wir Ihnen doch nur deutlich machen - , dann heißt das in der Realität, die Aussiedler nicht als Deutsche, sondern als Ausländer einzustufen. Mit seinem Negativbegriff „Deutschtümelei" diskreditiert und beschimpft er zudem noch alle Einheimischen, die sich der Aussiedler und ihrer Schicksale annehmen und ihnen bei der Integration nachbarschaftlich helfen wollen.
Lafontaine weiß das natürlich alles, meine Damen und Herren, und um so unverantwortlicher ist sein Tun. Es ist eigentlich keine Kunst, Vorbehalte öffentlich anzustacheln. Wichtig wäre es gewesen, wenn wir gemeinsam der einheimischen Bevölkerung Verständnis für die Aussiedler anempfohlen hätten, wenn wir für ihre Probleme und für Nachbarschaftshilfe bei ihrer Integration geworben hätten.
Es gibt ja eine ganze Reihe von positiven Aspekten, die nur viel zu wenig bekannt sind. Die Aussiedler sind z. B. zu 90 % unter 60 Jahre alt, d. h. sie sind zum überwiegenden Teil sehr wohl in der Lage, hier für ihr Auskommen selbst zu sorgen und noch zusätzlich einen wichtigen Beitrag zu unserem Wohlstand und zur Finanzierung unseres Sozialsystems zu leisten. Es kommt hinzu, daß es sich im Schnitt um sehr kinderreiche Familien handelt. Sie sind in der Regel, was die Arbeitsbereitschaft angeht, hochmotiviert und deshalb von den Arbeitgebern geradezu gesucht, weil trotz unserer hohen Arbeitslosenzahl verfügbare Arbeitskräfte bei uns an allen Ecken und Enden fehlen.
Die Integration muß daher, meine Damen und Herren, entgegen mancher bedauernswerten Meinung bei unserer Bevölkerung keine unüberwindlichen Probleme bereiten. Voraussetzung dafür ist aber, daß nicht Politiker wie Lafontaine diese Probleme wider besseres Wissen herbeireden, die SPD hätte gut daran getan, sich von derartigen Methoden und Inhalten klar und deutlich zu distanzieren. Diese Chance hat sie ungenutzt verstreichen lassen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der jährliche Bericht zur Lage der Nation ist traditionsgemäß Anlaß, in der Deutschlandpolitik Bilanz zu ziehen, aber nicht nur bei der Bun8104 
desregierung, Herr Kollege Dr. Vogel, sondern beispielsweise auch bei der Opposition. Doch darauf werde ich später noch zu sprechen kommen.
Die Bilanz der Bundesregierung, meine Damen und Herren, kann sich auch diesmal wieder durchaus sehen lassen. Wir können heute feststellen: Die deutsche Frage findet sichtbar mehr Interesse als früher, und sie kann wieder mit ernsthafter Aufmerksamkeit in Ost und in West rechnen.
Zentrale deutschlandpolitische Themen, wie die Frage der Wiedervereinigung, stoßen auf eine wachsende Resonanz. So ist zum Beispiel in der Bundesrepublik mittlerweile eine konstruktive Debatte über Wege und Schritte zur Wiedervereinigung in Gang gekommen.
Die klaren deutschlandpolitischen Bekenntnisse auch höchster Repräsentanten unserer westlichen Verbündeten bei Besuchen in Berlin und in der DDR und auch gegenüber Besuchern aus der DDR sind allein ein Ergebnis der Tatsache, daß die jetzige Bundesregierung die Forderung nach Wiedervereinigung der Welt mit sichtbar mehr Nachdruck und erkennbar größerer Ernsthaftigkeit vorträgt, als dies früher der Fall war. Besonders deutlich wurde dies kürzlich daran, wie Bundeskanzler Helmut Kohl bei seinem Treffen mit dem Generalsekretär Gorbatschow in Moskau offen, klar und ohne Scheu die Lösung der deutschen Frage gefordert hat.
- Herr Schily, Sie kennen ja die Sachverhalte,
ich brauche sie Ihnen ja nicht in Erinnerung zu rufen. Es sind Tatsachen, keine Meinungen.
Aber auch das Interesse der Sowjets an Abrüstung hat bis heute zu keiner konkreten, nachweisbaren Chance für die Wiedervereinigung geführt. Ich stelle das deshalb fest, weil es zu keiner neuen Legende von einer angeblich aus Kleinmut verpaßten Chance zur Wiedervereinigung kommen darf; denn darauf spekulieren so manche politischen Gruppierungen im Lande.
Im Mittelpunkt unserer Deutschlandpolitik - das hat der Bundeskanzler hier ja erneut klar und deutlich festgestellt - steht das Selbstbestimmungsrecht, ein im Völkerrecht verankertes, allgemein anerkanntes Menschenrecht, das keinem gegen seinen Willen geteilten Volk der Erde verweigert werden kann, so auch nicht dem deutschen Volk.
Die Bundesregierung ist deshalb gut beraten, wenn sie dieses Anliegen - das ist auch ein Unterschied zu früher - mit großer Selbstverständlichkeit und nachdrücklich als eine ganz natürliche Forderung überall in der Welt vertritt.
Auch die Präsidentin des Deutschen Bundestages,
Frau Süssmuth, hat dafür, wie ich meine, vor kurzem
bei einer Konferenz in Warschau ein gutes Beispiel gegeben.
Alle Vorschläge und Überlegungen, speziell dem deutschen Volk wegen seiner Geschichte diesen natürlichen Anspruch absprechen zu wollen, wie das unter anderem vom Herrn Kollegen Professor Heimann in einem Grundsatzpapier vom Sommer letzten Jahres getan worden ist, empfehlen den Deutschen die Anormalität.
Daß es also gelungen ist, aller Welt, darunter auch der Sowjetunion, nahezu bringen, daß es auf Dauer nicht gelingen kann, natürlicherweise Zusammengehöriges zu trennen, das ist einer der wichtigsten Erfolge der Deutschlandpolitik unserer Bundesregierung und speziell des Einsatzes des Herrn Bundeskanzlers.
Das sind, ebenso wie das Bemühen um die Stärkung des Bewußtseins der Einheit bei den Deutschen selbst, Elemente einer echten Konzeption und nicht nur von der aktuellen Situation eingegebene rein pragmatische Handlungen.
Die SPD - jetzt komme ich auf Ihre Bilanz, Herr Dr. Vogel - hat es, glaube ich, nötig, selbst einmal kritisch eine Bilanz ihres deutschlandpolitischen Zustands zu ziehen.
Dies schon deshalb, weil gerade in den letzten Tagen zu Gegensätzliches an Standpunkten aus den Reihen der SPD bekannt geworden ist.
So spricht zum Beispiel Egon Bahr von der „Illusion der Wiedervereinigung". Er tut sie wörtlich als „Quatsch" ab, nennt sie „objektiv und subjektiv Lüge", „Heuchelei, die uns und andere vergiftet", „politische Umweltverschmutzung". Das sind alles wörtliche Zitate aus den letzten Tagen, Äußerungen Ihres Fraktionskollegen.
Was ich, Herr Dr. Vogel, für den Gipfel des Zynismus halte, ist, daß er öffentlich Verständnis für den Schießbefehl geäußert hat, wie in der Presse zu lesen war.
- Doch, das hat er getan, lesen Sie es nach. Er hat gesagt, die Leitern wären am nächsten Tag ausverkauft, wenn ... So war er in der Presse zitiert worden. Ich habe bis heute kein Dementi gelesen.
Schon die Weigerung der Bundesregierung, eine verfassungswidrige konstitutive Vereinbarung mit der DDR über den Verlauf der Grenze an der Elbe zu treffen, ruft heutzutage Kritik bei der SPD hervor. Und ihr

Vize Lafontaine - das kennen Sie ja - zieht ausländische Asylanten den deutschen Aussiedlern vor,
nennt die gegenteilige Auffassung gar „Deutschtümelei". Das alles, meine Damen und Herren, wird dann zwar von dem einen oder anderen in der SPD lustlos mehr oder weniger abgeschwächt, aber was eigentlich für die SPD gilt, das wird immer unklarer. Und auch Sie haben mit Ihren Ausführungen nicht zur Klarheit beigetragen.
Die SPD hat offenbar - das ist meine Vermutung - längst dem Ziel der Wiedervereinigung innerlich abgeschworen. Sie scheut sich nur, das auch öffentlich zuzugeben. Auch dafür ist der Herr Bahr bekanntermaßen ein Spezialist. Dauernd fordern Sie von der Bundesregierung konkrete Schritte, Schritte, die letztlich gegen das Wiedervereinigungsgebot des Grundgesetzes verstoßen würden. Die SPD tritt dabei vielfach, leider, muß ich feststellen, als Anwalt der SED und nicht des Wiedervereinigungsgebotes des Grundgesetzes auf.
Dabei ist es der Bundesregierung ohne Abkehr von Grundsätzen gelungen, die DDR-Führung beispielsweise wieder von dem unsinnigen Junktim zwischen der Elbe-Grenze und Maßnahmen gegen die Elbeverschmutzung abzubringen. Obwohl die Bundesregierung beispielsweise auch in Sachen Erfassungsstelle Salzgitter festgeblieben ist, wurde der Schießbefehl für die DDR-Grenzorgane offensichtlich modifiziert.
 Herr Schily, Sie kennen die Vorstellungen, die wir vertreten, sehr genau aus verschiedenen Podiumsdiskussionen. Sie wissen, daß für uns die Vorstellung von Wiedervereinigung vor allem im Selbstbestimmungsrecht der Deutschen mündet. Das heißt, die Deutschen müssen sich in freier Willensentscheidung erklären können, wie sie sich staatlich organisieren wollen. Ich sehe darin keinen Zusammenhang mit der jetzt von Ihnen gestellten Frage.
All das, meine Damen und Herren, hätte die Bundesregierung, wäre sie den ständig wiederkehrenden Aufforderungen der SPD gefolgt, längst zugestehen sollen, ohne daß die SPD je von der DDR-Führung irgendwelche Zugeständnisse dafür verlangt hätte.
- Meine Damen und Herren, da brauchen Sie nicht beleidigt zu sein. Es ist objektiv einfach so: Die Opposition erschwert der Bundesregierung das deutschlandpolitische Geschäft nach Kräften, indem sie dauernd Vorleistungen verlangt, anstatt mit uns, mit der Bundesregierung die DDR-Führung nachhaltig zu mehr Rechtlichkeit und inneren Reformen zu mahnen.
Herr Dr. Vogel, Ihr gemeinsames Papier mit der SED
hat vor einigen Tagen - das werden Sie ebenfalls zur Kenntnis genommen haben - der ehemalige Bundeskanzler Helmut Schmidt als „überflüssig", gar als „schädlich" bezeichnet.
Davon haben Sie in Ihrem Vortrag eben aber nichts gesagt.
Wir alle, meine Damen und Herren, würden uns natürlich wünschen, daß die Bundesregierung in den innerdeutschen Beziehungen noch mehr hätte erreichen können. Einige Beispiele für Unerledigtes hat der Bundeskanzler bereits aufgeführt. Lassen Sie mich noch einiges hinzufügen. Ich meine, daß auch die Öffnung der sogenannten Sperrbezirke entlang der DDR-Seite der Grenze für Besucher aus dem Westen hinzukommen muß.
Ich meine auch, daß die DDR-Seite bereit sein sollte, weitere Landstriche und Städte in den grenznahen Verkehr einzubeziehen.
Auch die Art und Weise, wie die DDR-Führung seit einiger Zeit die kirchlichen Presseorgane behandelt, aber auch wie sie mit unseren Journalisten und Korrespondenten in der DDR umgeht, muß als Rückschlag im Vergleich zum schon Erreichten bezeichnet werden.
- Das ist auch nicht sein Anliegen.
Zu den negativen Entwicklungen gehört auch die härtere Gangart des Regimes gegenüber der eigenen Bevölkerung, das Verhaften und Einsperren politisch Andersdenkender, der rücksichtslose Machteinsatz bei jeder noch so geringen Kritik - siehe etwa die Entfernung von vier minderjährigen Schülern von einer Oberschule - das Vertriebsverbot der sowjetischen Zeitschrift „Sputnik", die Absetzung sowjetischer Filme, der dem Jugend- und Kulturklub verordnete Maulkorb in Sachen „Glasnost" und „Perestroika". Das alles, meine Damen und Herren, paßt überhaupt nicht zu den ständigen Beteuerungen
der DDR-Führung, es zu keiner Beschädigung der innerdeutschen Beziehungen kommen zu lassen.
Die Bundesregierung hat - das muß man ihr bestätigen - mit Besonnenheit darauf reagiert, aber die Beschädigung der innerdeutschen Beziehungen tritt schon dann ein, wenn unsere Öffentlichkeit, d. h. wenn nach Meinung unserer Bevölkerung Hilfeleistungen und politisches Entgegenkommen gegenüber der DDR nicht mehr gerechtfertigt sind, weil es der DDR-Führung ganz offensichtlich am guten Willen zur Weiterentwicklung der Beziehungen in Richtung guter Nachbarschaft fehlt. Das senkt dann nämlich die Akzeptanzschwelle für deutschlandpolitische Maßnahmen beim Bürger, und damit schrumpft ganz zwangsläufig auch der Handlungsspielraum der Bundesregierung. Konkret heißt das, meine Damen und Herren: Auch der Geduldsfaden unserer Deutschlandspolitik ist nicht uferlos belastbar.
Die DDR kann sich auch nicht gegen Reformen und Neuerungen auf Dauer völlig verschließen, die von fast allen übrigen kommunistischen Staaten als geradezu unabänderlich und überlebensnotwendig anerkannt worden sind. Die arrogante Feststellung - die im übrigen durch nichts gerechtfertigt ist - der Altherrenriege, in der DDR seien Reformen nicht nötig, ist eine zu augenscheinliche Notlüge, als daß sie ernsthaft als berechtigt akzeptiert werden könnte.
Dabei ist die Bundesregierung erkennbar bemüht, der DDR-Führung stabile innerdeutsche Rahmenbedingungen zu bieten. Aber damit soll eben ein Mehr an Menschenrechten ermöglicht und gezielt der Bevölkerung geholfen werden. Die Rigidität des Regimes und auch seine Brutalität gegenüber den eigenen Leuten müssen diese Stabilität auf Dauer gefährden.
Meine Damen und Herren, ein Vorwurf - so z. B. von Herrn Maetzke am Montag in einem ,,FAZ"-Kommentar erhoben - kann der Bundesregierung im Ernst nicht gemacht werden, nämlich der Vorwurf, daß sie das eigentliche Ziel - die Wiedervereinigung - geopfert habe. Dieses Ziel ist für uns - Bundeskanzler Helmut Kohl, aber auch mein Parteivorsitzender Theo Waigel und andere haben es immer wieder betont - politisch und rechtlich ohne Abstriche gültig und verbindlich.
Damit ist geradezu zwangsläufig natürlich auch die Existenz der Bundesrepublik, aber auch der DDR in Frage gestellt. Sie gehen womöglich in einem neuen deutschen Gesamtstaat auf. Das ist aber nur eine logische Folge der Forderung nach dem Selbstbestimmungsrecht. Darüber muß sich natürlich auch die SED im klaren sein. Zweifel an dieser Komponente der Deutschlandpolitik, wie sie in diesem Kommentar geäußert worden sind, sind unberechtigt, auch wenn darauf nicht ständig hingewiesen wird.
Meine Damen und Herren, konkrete Ansatzpunkte für eine vernünftige Zusammenarbeit bieten sich u. a. bei Verkehrsfragen, beim Umweltschutz, in Wissenschaft und Technik, bei der Lehrlings- und Studentenausbildung und auch in der Landwirtschaft. Die DDR ist auf diese Zusammenarbeit im übrigen dringendst angewiesen, denn auch die Deutschen in der DDR verlangen mehr von ihrer politischen Führung. Sie sind damit unzufrieden, daß beispielsweise praktisch nichts Wesentliches gegen die extreme Umweltverschmutzung in ihrem Land getan wird.
Ein nach wie vor sehr schwieriges Kapitel - der Bundeskanzler hat es offen angesprochen - ist trotz steigender Zahlen die Familienzusammenführung und vor allem auch die Behandlung derjenigen geblieben, die einen Antrag auf Übersiedlung gestellt haben. Es liegt natürlich nicht in unserem Sinne, meine Damen und Herren, unsere deutschen Landsleute in der DDR zu ermuntern, die DDR zu verlassen. Aber diejenigen, die aus Verzweiflung über ihre Rechtlosigkeit, über die Willkür der Organe, wegen der mangelnden Freiheit oder der Perspektivlosigkeit den schweren Weg der Übersiedlung eingeschlagen haben, müssen von den zuständigen DDR-Stellen korrekt, d. h. gemäß den internationalen Vereinbarungen behandelt werden.
Meine Damen und Herren, im übrigen ist die DDR-Regierung natürlich selbst verantwortlich dafür, daß die Schlange der Antragsteller nicht abreißt.
Die Tatsache, daß nach der Antragstellung jede positive Perspektive für die Betroffenen und sogar noch für ihre Kinder in der DDR verlorengeht, zwingt die Antragsteller, geradezu eisern an ihrem Ausreisewillen festzuhalten.
Meine Damen und Herren, die Deutschlandpolitik besteht nicht nur aus den innerdeutschen Beziehungen. Auch die Ostgebiete und das Schicksal der Deutschen in den Siedlungsgebieten im Ostblock gehören dazu. Der Kollege Dr. Czaja wird sich dazu eingehend äußern.
Der Bericht zur Lage der Nation darf, obwohl er jährlich wiederholt wird, nicht zur bloßen Routine werden. Er bietet die Chance - für Regierung wie für die Opposition - , das Erreichte auch kritisch zu bilanzieren, Mißverständnissen wirksam entgegenzutreten, Klarheit über den grundsätzlichen und praktischen Kurs zu schaffen und die Hoffnung für die Lösung der deutschen Frage zu stärken. Diese Aufgaben hat die Bundesregierung in ihrer Bilanz voll erfüllt. Sie kann in vollem Umfang in Anspruch nehmen, daß sie diesen Anforderungen gerecht geworden ist.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion dankt der Bundesregierung für die Umsicht, die sie dabei an den Tag legt und gelegt hat, und ermuntert sie, auf diesem eingeschlagenen Weg aktiv weiterzugehen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Westphal, Sie haben im Zusammenhang mit dem Wahlergebnis von Berlin von staatsbürgerlicher Verantwortung geredet. Ich kann Ihnen eigentlich nur sagen: Das Wahlergebnis hat keinesfalls den Auftrag beinhaltet, Berlin in unverantwortliche Risiken zu führen, wie Sie es derzeit praktizieren.
leine Damen und Herren, was die Berliner SPD unter dein Stichwort ;,Geist des Aufbruchs" einer - wie ich glaube, feststellen zu kennen - zunehmend konsternierten Bevölkerung präsentiert, kann nur als makaber charakterisiert werden,
makaber auch im Hinblick auf den Umgang mit den empfindlichen deutschlandpolitischen Grundlagen der Stadt, und ist von gefährlicher Ungewißheit in bezug auf die Perspektiven. Nur scheinbar sind z. B. im Koalitionspapier keine deutschlandpolitischen Grobheiten enthalten; Frau Dr. Wilms und Herr Lüder haben bereits darauf hingewiesen. Wenn man aber die Gesamtheit der für den Status und die politische Position der Stadt maßgeblichen Festlegungen und die Auslassungen sowie Vieldeutigkeiten heranzieht und zur Auslegung noch das Programm der AL hinzunimmt, dann kann man die tatsächlichen Absichten dieser Koalition unschwer enträtseln; sie werden dann deutlich.
In Berlin wird zunächst ein Klima geschaffen, in dem sich weder die alliierten Schutzmächte noch eine konstruktive Wirtschaft noch arbeitswillige Handwerksbetriebe noch der rechtstreue Normalbürger künftig werden wohlfühlen können. Meine Damen und Herren, die Stadt soll - so wörtlich im AL-Grundsatzprogramm - „ökologisch-demokratisch umgebaut und multikulturell gestaltet werden". Das heißt nach dem sattsam bekannten Verhaltensmuster der AL und ihrer linksradikalen Hilfstruppen doch wohl, daß die Stadt unregierbar zu werden droht und letztlich gewalttätigen Demonstrationen ausgeliefert werden soll.
Die Bekenntnisse der SPD, meine Damen und Herren, die Lebensgrundlagen Berlins wahren zu wollen, die beteuerte enge Verbundenheit mit den Schutzmächten und das angeblich unbedingte Festhalten an den Bindungen zum Bund - all das sind angesichts des Koalitionspartners AL ungesicherte Absichtserklärungen. Wer z. B. wie die AL - und mittlerweile leider auch die SPD - der Anerkennung der DDR als ausländischen Staat und Ost-Berlins als Hauptstadt der DDR das Wort redet, dem muß zur Stellung und zur Sicherheit West-Berlins mehr einfallen als der im Koalitionsprogramm enthaltene Standardsatz, daß - so wörtlich - „die Bindungen zum Bund die Grundlage der Politik in Berlin " seien. Wie die Berliner SPD es angesichts der jüngsten Greueltaten, meine Damen und Herren, an der Mauer mit Toten und Verletzten übers Herz bringt, die Zentrale Erfassungsstelle in Salzgitter fallenzulassen, zeigt eben den wahren Geist dieser Koalition, nämlich Liebedienerei in Richtung DDR, Konfliktbereitschaft gegenüber westlichen Schutzmächten und gegenüber der Bundesregierung. So werden die drei westlichen Alliierten erkennbar distanziert behandelt. Sie sollen zwar noch bleiben, sich aber möglichst still und unauffällig verhalten. Ihre Rechte sollen sie abtreten, militärische Übungen möglichst überhaupt nicht mehr durchführen.
Es kommt hinzu, meine Damen und Herren, daß die rot-grüne Koalition in Berlin die Axt auch an die lebenswichtigen Flugverbindungen legt.
- Lesen Sie es nach, Herr Dr. Lippelt, Sie waren doch an der Formulierung beteiligt; lesen Sie es nach! - Wie in einem solchen Umfeld erkennbarer Feindseligkeit Berlin den Alliierten weiterhin als ihr ureigenstes Anliegen erscheinen soll, bleibt das Rätsel der SPD, meine Damen und Herren.
Die Frage, wie die in den letzten Jahren neu gewonnene Lebensfreude und Dynamik der Stadt erhalten bleiben sollen, muß uns ebenfalls die SPD beantworten.
Ihrem Koalitionspartner AL geht es aber ohnehin - so wörtlich in dem Programm für Berlin - um grundsätzliche Alternativen „zum bestehenden kapitalistischen Industriesystem und unserer darauf fußenden Lebensweise". Das ist geradezu der ideale Werbespruch für wirtschaftliches Engagement in West-Berlin, meine Damen und Herren!
Im Interesse der Stadt und mit Rücksicht auf ihre extrem sensible Lage hätte die SPD diese Koalition mit dem leibhaftigen Sicherheitsrisiko AL nicht eingehen dürfen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich zu Beginn dieser Debatte eine Feststellung treffen: Die Bundesregierung hat durch ein umsichtiges und geduldiges Verhandeln schon viel für die Deutschen in der DDR tun können: Besuche und Kontakte gehen heute in die Millionen, Zigtausende von Jugendlichen lernen jedes Jahr die DDR kennen, es herrscht ein reger Kulturverkehr usw. Das dürfen wir bei aller berechtigten Kritik an den Zuständen in der DDR nicht vergessen. Heute geht es hier aber leider um Dinge, die immer noch nicht in Ordnung sind.
Vor einigen Wochen hatten wir alle die Hoffnung, die DDR-Führung könnte sich endlich wie eine seriöse Staatsführung verhalten, nämlich eingegangene Vereinbarungen auch erfüllen. Meine Damen und Herren, wir sind leider wieder einmal enttäuscht worden.
Man muß sich heute deshalb zwangsläufig fragen: Was haben Verträge mit der DDR über menschenrechtliche Tatbestände eigentlich für einen Sinn, wenn die SED-Führung sowieso nicht daran denkt, sich daran zu halten?
Wir alle, vor allem die Bundesregierung, haben viel Geduld und Mühen in den Versuch investiert, Erich Honecker und seine Führungsriege davon zu überzeugen, daß man auf diese Art und Weise nicht miteinander umgehen kann.
Leider hat sich das Regime bis heute aber als unbelehrbar gezeigt, und schon deshalb, glaube ich, sind deutlichere Signale des Unwillens und des Protests nötig, als sie von bloßen Worten ausgehen.
Es war deshalb unbedingt richtig, daß die Bundesminister Haussmann und Schneider sowie andere Politiker aus den Reihen der Koalitionsparteien ihre Reisen in die DDR abgesagt haben.
Was in einer solchen Situation notwendigerweise gesagt werden muß, kann - wie auch bisher schon üblich - auf der gewöhnlichen Schiene über die Ständigen Vertretungen gesagt werden; für besondere Gesten des guten Willens ist jetzt einfach nicht die Zeit.
Diese Art des Protests wäre freilich noch viel wirksamer, so meine ich, wenn sich alle Parteien in der Bundesrepublik daran beteiligen würden. Leider muß ich feststellen, daß es hohe SPD-Vertreter wie Johannes Rau immer noch vorziehen, der DDR-Führung ohne Rücksicht auf deren Verhalten ihre Aufwartung zu machen, verschämt gerechtfertigt mit dem scheinheiligen Pseudoargument, man wolle den Protest

höchstpersönlich anbringen. Dann genügen zehn Sekunden Verbalprotest, um das Gewissen zu beruhigen, und dann pflegt man stundenlang einen, wie es immer heißt: positiven Gedankenaustausch. Honekker nimmt solche Formen des Protests, meine Damen und Herren von der Opposition, nicht ernst. Das zeigt sich z. B. daran, daß sich am Schießbefehl bis heute natürlich überhaupt nichts geändert hat.
Die Lage in der DDR wird zunehmend brisant und ernst: Während sich das kommunistische Umfeld der DDR um Reformen und mehr Rechte für die Bürger bemüht, versteht sich die DDR-Führung zusammen mit Rumänien offensichtlich als letzte Bastion kommunistischer Orthodoxie. Die Tatsache, daß die DDR jetzt wieder eine Broschüre mit einem gefälschten Text der KSZE-Beschlüsse von Wien verbreitet, läßt leider befürchten, daß sie diesen negativen Kurs beibehalten will.
So gerät die DDR ganz zwangsläufig in die Isolierung. Sie kann heute - im Gegensatz zu früher - auch nicht mehr damit rechnen, von anderen Beistand zu erhalten, wenn es vor der Weltöffentlichkeit um Symbole der Unterdrückung und der Menschenverachtung - wie die Mauer und den Schießbefehl - geht. Verbale Bekenntnisse auf der internationalen Ebene bei Konferenzen, vor der UNO usw. nützen der DDR auch nicht mehr, denn die anderen Staaten lassen sich nicht endlos täuschen. Die DDR riskiert so, auch international zum Außenseiter zu werden. Mit diesem Verhalten macht sie sich auch für die so heftig begehrten hochrangigen Staatsbesuche aus dem Westen allmählich besuchsunfähig. Die DDR-Führung sollte deshalb schleunigst zu vertragstreuem Verhalten zurückkommen.
Dabei ist das vor kurzem auch von der DDR unterzeichnete Schlußdokument des Wiener KSZE-Folgetreffens für uns in zweierlei Hinsicht von Bedeutung: Zum einen ganz generell, weil Menschen- und Bürgerrechte natürlich jedem Menschen, so auch jedem Deutschen, zustehen. Zum anderen, weil auch wir nicht die Entvölkerung der DDR wollen, sondern uns in allererster Linie Lebensverhältnisse in der DDR wünschen, die es den Deutschen drüben ermöglichen, in der Heimat zu bleiben. Dazu aber sind Freiheitsräume, Vielfalt und Toleranz nötig, und dazu müssen das konstruktive Interesse und das Engagement der Menschen erst noch gewonnen werden.
Weil heute die Atmosphäre durch „ungerechtfertigte Privilegien, Bespitzelung und Denunziation" - um die Worte einer Leipziger Menschenrechtsgruppe zu gebrauchen - vergiftet ist und Kreativität und eigene Ideen nicht umgesetzt werden können, wollen Hunderttausende die DDR verlassen, um in der Bundesrepublik neu anzufangen. An der Starrheit und der Sturheit der SED-Riege verzweifeln diese Menschen. Deswegen haben sie schon die Hoffnung aufgegeben, in der DDR könnten sich die Dinge demnächst noch zum Guten wenden. Sie sehen für sich und ihre Kinder in der DDR keine Perspektive mehr, und die SED tut leider alles, um sie in dieser Überzeugung zu bestärken.
Es verwundert auch nicht, daß es dann zu Verzweiflungstaten kommt. Wer nichts mehr zu verlieren hat, den schrecken auch Stasi und Polizei und Parteijustiz nicht mehr ab. Der DDR-Führung sollte es zu denken geben, daß Demonstranten vorgestern in Leipzig Transparente mit der Aufschrift „ ... lebenslänglich DDR" hochgehalten haben.
Die Verwirklichung der Beschlüsse von Wien wäre etwas, was in der DDR die Verhältnisse zum Besseren wenden und ein Klima schaffen könnte, das zum Bleiben ermuntert
und das geeignet wäre, aus dem „real existierenden Sozialismus" einen „lebbaren Sozialismus" zu machen, um mit Stefan Heym zu sprechen.
Uns im freien Teil Deutschlands kommt bis zur Verwirklichung der KSZE-Beschlüsse auch in der DDR ganz zwangsläufig die Rolle des Mahners zu. Wir müssen alles tun, um diesen auch für den inneren Frieden der DDR so wichtigen Schritt zu fördern. Deshalb muß notfalls auch das förmliche Informations-und Konsultationsverfahren des KSZE-Prozesses über den Stand der Verwirklichung der KSZE-Beschlüsse in der DDR eingeleitet werden. Erstmals wird dazu in Paris vom 30. Mai bis zum 22. Juni dieses Jahres Gelegenheit sein. Ich fordere schon heute die Bundesregierung auf, diese Möglichkeit zu nutzen.
Ich hoffe, meine Damen und Herren, die DDR begreift das Konstruktive an unserer Kritik. Und ich hoffe, daß sie an der Tatsache, daß eine gemeinsame Initiative der CDU/CSU, der SPD und der FDP heute zustande gekommen ist, erkennt, wie ernst uns der Wille ist, nicht zu ruhen, bis in der DDR andere, menschlichere Verhältnisse erreicht sind.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kollege Schmude von der SPD, der vorhin einige kritische Anmerkungen gemacht hat, ist jetzt leider noch nicht da. Aber erlauben Sie mir, wiederum drei Bemerkungen dazu zu machen. Herr Büchler, Sie können sie ihm ja ausrichten.
Zunächst einmal, glaube ich, hätte er hier zugestehen sollen, daß der Dialog zwischen der SPD und der SED, den er hier als so vorbildlich dargestellt hat, doch daran krankt, daß Sie sich von der SED ein Trugbild, ein Traumbild gemacht haben, das jetzt natürlich zerschmettert am Boden liegt; denn die prinzipielle Reformunwilligkeit der SED hat sich ja in den vergangenen Tagen gezeigt.
Das zweite: Begrüßenswert finde ich es auch, daß Sie von der SPD jetzt plötzlich so vehement dafür eintreten, daß Wirtschaftshilfe nur gegeben werden kann, wenn die SED zu Reformen bereit ist.
- Ach, Herr Büchler.
Auch da kann ich nur konstatieren, daß Sie hier eine 180-Grad-Kurve vorgenommen haben.
Wir sind ja nicht dagegen; wir sind in diesem Punkt Ihrer Meinung. Aber dann stellen Sie bitte auch in der Öffentlichkeit dar, daß Sie sich geändert haben, und machen Sie es nicht mit dem Finger auf die Regierung zeigend.
 Herr Büchler, Sie wissen, ich schätze Ihre Sachlichkeit; aber Sie sind leider nicht die ganze SPD.
Wenn ein stellvertretender Parteivorsitzender wie Lafontaine oder auch Herr Schmude andere Meinungen in der Öffentlichkeit äußert, muß ich das trotz Ihres Dementis zur Kenntnis nehmen.
Drittens, meine Damen und Herren, muß ich konstatieren: Es hat mir eigentlich wohlgetan, daß Herr Schmude heute in den Mittelpunkt seiner Rede Gott sei Dank die Kritik an der SED und an den Verhältnissen in der DDR gestellt hat und daß er sich weniger wieder mit der Nabelschau hier in der Bundesrepublik beschäftigt hat. Ich glaube, das ist ein Ansatzpunkt. Daraus könnte auch bei Ihnen in der Deutschlandpolitik noch eine richtige, konstruktive Arbeit werden.
Für eines habe ich kein Verständnis, nämlich dafür, daß hier wieder so getan wird, als hätte irgend jemand die Grenzdiskussion ausgelöst. Denn, meine Damen und Herren, Sie sind sich doch darüber im klaren: Das, was z. B. der Bundesfinanzminister Dr. Waigel gesagt hat, war nichts anderes als das wörtliche Zitat von Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichtes. Daß so etwas im Deutschen Bundestag oder auch außerhalb, in der Öffentlichkeit, gesagt wird, ist noch nicht einmal kommentierungswürdig; denn es ist selbstverständlich. Wenn Sie daraus dann eine Grenzdiskussion erdichten wollen, finde ich das nicht in Ordnung. Sie sollten sich im Gegenteil auch einmal öffentlich zu diesem Teil des Grundgesetzes bekennen.
Sie sind doch in diesem Punkt dauernd auf der Flucht vor dem Grundgesetz. Das mußte auch einmal herausgestellt werden.
Meine Damen und Herren, der Bundeskanzler hat zu Recht festgestellt, daß die deutsche Frage jetzt wieder auf der Tagesordnung der Politik steht. Wenn das der Fall ist, dann natürlich erstens deshalb, weil im

Ostblock Reformanstrengungen in Richtung Demokratie zu erkennen sind, aber zweitens doch auch vor allem deshalb, weil wir von den Unionsparteien und die FDP in der Vergangenheit nicht bereit waren und bis heute auch nicht bereit sind, die deutschlandpolitischen Grundforderungen, die z. B. Gewährung des Selbstbestimmungsrechts für alle Deutschen und daraus resultierend dann zwangsläufig auch das Recht zur Widervereinigung lauten, antasten zu lassen.
Im Gegenteil, meine Damen und Herren, wir mußten diese Grundentscheidungen, die ja auch in unserer Verfassung und in den Urteilen des Bundesverfassungsgerichts ihren Niederschlag gefunden haben, bis in die jüngste Zeit hinein gegen Ansinnen aus den Reihen der GRÜNEN, aber leider eben auch aus den Reihen der SPD, verteidigen, die uns immer zumuten wollten, doch ganz auf das Wiedervereinigungsgebot im Grundgesetz endlich zu verzichten.
Wir hatten nie Zweifel daran - Herr Kollege Büchler, das wissen Sie - , daß sich die Menschenrechte tatsächlich durchsetzen würden, und heute sind wir Gott sei dank mitten in dieser Entwicklung, auch wenn sich die kommunistische SED in der DDR dagegen noch heftig sträubt.
Wie falsch im übrigen die Sozialdemokratie
- das habe ich bereits gesagt - ihren so umhegten Gesprächspartner SED eingeschätzt hat, zeigt sich heute an der offen zutage tretenden Reformunwilligkeit der SED. Ein prominenter Wissenschaftler in der DDR, zuständig für die sozialistische Ideologie, Professor Reinhold, Ihr bevorzugter Gesprächspartner, hat mittlerweile unumwunden zugegeben, daß es für die DDR eigentlich keine Existenzberechtigung gebe, es sei denn, das sozialistische System. Das mag aus der Sicht eines Kommunisten scheinbar ausreichend sein, nicht aber aus der Sicht der betroffenen Menschen und schon gar nicht aus der Sicht unserer Demokratie.
Denn wieso - so muß man doch fragen - soll eigentlich ein sich elitär gebendes kommunistisches Regime das Recht haben, Menschen zu entmündigen, zu bevormunden, zu gängeln, auszubeuten und auch noch einzusperren, wenn sie sich dagegen sträuben?
Wir dürfen als Demokraten doch erst gar nicht auf den Gedanken kommen, all diese Opfer den Deutschen in der DDR aus Rücksicht auf den Herrschaftsanspruch einer Schicht kommunistischer Feudalherren zumuten zu wollen.
Aber leider, meine Damen und Herren, gerade aus den Reihen der GRÜNEN, gibt es solche Ratschläge bei uns in der Bundesrepublik.
Unser ständiger Vertreter in der DDR, in Ost-Berlin, der Herr Bertele, hat die Verantwortlichkeit für die
Fluchtbewegung aus der DDR bei der Messeeröffnung in Leipzig mit erfreulicher Klarheit öffentlich angesprochen
und damit beispielhaft für die ganze Bundesregierung auch Flagge gezeigt.
Den SED-Machthabern in der DDR fehlt jegliche Legitimation, um ihrer Bevölkerung solche Opfer zuzumuten. Angesichts der Fluchtbewegung aus der DDR, Hunderttausender von Ausreiseanträgen und unzähliger offensichtlicher Wahlfälschungen wird ja niemand behaupten können, die SED habe auch nur den Schein einer Legitimation für ihre Herrschaft vorzuweisen.
Aber fragen wir uns heute: Wie soll denn die Entwicklung nun weitergehen, welche Konsequenzen müssen beispielsweise wir aus der gegebenen Lage ziehen? Zunächst einmal können wir feststellen: Die bisherige Politik der kleinen Schritte hat sich bewährt; sie muß fortgesetzt werden.
Sie hat insbesondere den Zusammenhalt der Deutschen gestärkt und dazu beigetragen, das Entstehen einer nationalen Legitimation der DDR, der berühmten sozialistischen Nation, zu verhindern. Jetzt beginnt aber eine Phase, wo es nicht mehr nur um die kleinen Schritte gehen kann, sondern um demokratische Kernsubstanz und dabei naturgemäß auch um die Perspektive des Selbstbestimmungsrechts der Deutschen geht.
Diesem historischen Prozeß kann die DDR ohnehin nicht entgehen, sosehr sie sich auch dagegen wehrt. Je länger sie Widerstand leistet, um so dramatischer kann die Realität dann werden.
Um die Bereitschaft zu Reformen in der DDR zu fördern, ist öffentlicher Druck auf die SED notwendig, und zwar von hier aus, aber auch durch unsere ausländischen Freunde und Partner und unter operativer Nutzung dafür geeigneter multilateraler und auch internationaler Vereinbarungen und Einrichtungen. Dabei können uns unsere Freunde im Europarat und im Europäischen Parlament wie schon bisher tatkräftig helfen. Auch die übrigen Institutionen der EG sollten sich vielleicht mehr als bisher daran beteiligen.
Es sollte auch keinerlei Zweifel unterliegen - da gebe ich dem Kollegen Egon Bahr jetzt wiederum recht, Herr Büchler - : Ein da und dort vorgeschlagener Marshall-Plan für die DDR oder wirtschaftliche und finanzielle Hilfen haben so lange keinen Sinn, wie die SED zu den von uns geforderten substantiellen Reformen nicht bereit ist.
Meine Damen und Herren, ohne diese Veränderung ist die DDR - wie im übrigen alle kommunistischen Staaten - ein Faß ohne Boden. Es wäre nicht zu rechtfertigen, da noch Finanz- und Steuermittel hineinzuschütten.
Die Menschen flüchten aus der DDR ja ohnehin nicht nur, weil es uns hier in der Bundesrepublik wirtschaftlich besser geht, sondern weil in der DDR ein Klima der Unterdrückung, der Bevormundung und der Leistungsfeindlichkeit herrscht, das zu einer grenzenlosen Hoffnungslosigkeit und Perspektivlosigkeit führt. Es ist geradezu mit den Händen zu greifen, daß es in der DDR so nicht weitergehen kann. Die SED ist nun, ob sie das einsehen will oder nicht, über kurz oder lang am Ende. Mit den ihr zur Verfügung stehenden Mitteln der Gewalt - die Divisionen hat der Kollege Brandt am Freitag hier angesprochen - wird sie ihre Herrschaft auf die Dauer nicht erhalten können.
Im Interesse der Stabilität und des Friedens in Europa wäre es deshalb in höchstem Maße wünschenswert, meine Damen und Herren, wenn sich auch in der DDR Kräfte finden würden, die bereit sind, sich auf demokratische Reformen einzulassen. Daß dabei allerdings die deutschlandpolitische Perspektive, nämlich das Selbstbestimmungsrecht, nicht ausgeklammert werden kann, versteht sich meines Erachtens von selbst. Es gehört zur demokratischen Kernsubstanz.
Denn, meine Damen und Herren, wer wollte es denn unter einer demokratischen Ordnung lebenden Deutschen in der DDR verwehren, ihr Selbstbestimmungsrecht einzufordern, auszuüben und dabei dafür zu plädieren, daß sich die DDR und die Bundesrepublik Deutschland zu Deutschland wiedervereinigen sollen?
Das bedeutet, daß sich die Kommunisten in der DDR früher oder später auf diese Perspektive einlassen müssen. Sie haben in diesem geradezu zwangsläufigen Prozeß am ehesten dann eine Chance bei der Bevölkerung, wenn sie sich ohne unnötiges Zögern auf diesen Weg begeben.
Die DDR droht durch die Starrköpfigkeit ihrer Führung zum eigentlichen Hindernis im Europäischen Haus des Michail Gorbatschow zu werden, denn sie blockiert damit das Zusammenrücken Europas. Natürlich mag es für die herrschenden Altstalinisten in der DDR eine deprimierende Erkenntnis sein, daß ihre ganzen Anstrengungen, die kommunistische Herrschaft endgültig zu etablieren, umsonst waren. Aber wenn sie nicht können oder nicht wollen, dann sollten sie wenigstens ihrer Partei und der Bevölkerung noch den Dienst erweisen, jüngeren Kräften Platz zu machen, um diese dann in die Lage zu versetzen, sich den Anforderungen der Zeit zu stellen.
In dem Zusammenhang sei noch gesagt: Nicht die Forderung nach Menschenrechten und Freiheit, sondern die Aufrechterhaltung einer perspektivlosen kommunistischen Diktatur ist destabilisierend.
Meine Damen und Herren, daß wir als Demokraten
uns niemals bereitfinden dürfen, diese Diktatur als
etwas Endgültiges anzuerkennen, gehört eigentlich
zum Selbstverständnis eines jeden Demokraten und braucht eigentlich gar nicht diskutiert zu werden.
Es wäre zutiefst unmoralisch, wie es der Präsident unseres Verfassungsgerichts, Herr Professor Herzog, bei seiner Ansprache hier zum 17. Juni ausgedrückt hat, wenn wir hier im Westen unsere Landsleute in der DDR einfach im Stich lassen würden.
Es bieten sich also neue Chancen in der Deutschlandpolitik, meine ich. Wir sollten dies einmütig begrüßen und versuchen, diese Chancen durch möglichst viel Gemeinsamkeit - das sei mein Appell an Sie, meine Herren - auch optimal zu nutzen, im Interesse der Deutschen auch in der DDR.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Wartenberg, zu Ihnen möchte ich eines sagen. Ich bedaure außerordentlich, daß Sie es genauso wie Ihr Vizeparteivorsitzender Lafontaine machen, nämlich über Deutsche allein gar nicht reden können, sondern immer gleich die ausländischen Asylanten mit ins Problem verweben und damit die Problemlösung erst recht schwierig machen. Das sollten Sie aufgeben und damit aufhören, Sie dienen damit jedenfalls nicht den Flüchtlingen aus der DDR.
Meine Damen und Herren, ich wollte mich heute eigentlich gar nicht mit dem Verhalten der SPD auseinandersetzen. Aber ich habe die Rede von Ihnen, Herr Dr. Vogel, und die Ankündigung vernommen, bereits in der nächsten Woche wieder mit einer stattlichen Delegation in die DDR reisen zu wollen, um dort genau mit jenen SED-Spitzenfunktionären zusammenzutreffen,
von denen Sie noch gestern, Herr Dr. Vogel, höchstpersönlich und öffentlich behauptet haben, sie seien reformunfähig, um heute das Gegenteil zu sagen. Nicht nur ich, sondern offensichtlich auch die Leute in Ihren eigenen Reihen waren peinlich berührt,
so z. B. der Kollege Norbert Gansel, der vorhin die Zwischenfrage gestellt hat und öffentlich von Ihnen mehr Abstand zwischen der SPD und der SED und der DDR-Führung gefordert hat.
Ein derartiger Vorgang kann nicht einfach übergangen werden, zumal jetzt nicht, wo sich - endlich, muß man sagen - in der DDR Reformkräfte regen und sich die Fraktionen dieses Hauses eigentlich darauf konzentrieren sollten, Reformen in der DDR den Weg zu bahnen, soweit es eben von hier aus möglich ist.
- Herr Dr. Vogel und Herr Professor Ehmke, beruhigen Sie sich! - Angesichts der Überladung Ihres Programms mit Kontakten zur SED-Prominenz und der Volkskammer - ich kann es Ihnen aufzählen:
der Volkskammerpräsident Sindermann, das Politbüromitglied Axen, der Außenminister Fischer, Ausschüsse der Volkskammer, all das steht auf Ihrem Programm wirkt doch der Hinweis auf Gespräche mit Oppositionellen nur wie ein peinliches Alibi, Herr Professor Ehmke.
Bei aller Beteuerung haben Sie offensichtlich vergessen, die Überschrift über Ihre Reise zu ändern. Dort heißt es nämlich sage und schreibe: „Programm der Delegationsreise der SPD-Bundestagsfraktion zur Volkskammer der DDR" und nicht: zu oppositionellen Kräften. Ich glaube, meine Damen und Herren, das sagt alles.
Wichtig ist es jetzt, alle Gutwilligen in der DDR, auch in der SED, soweit sie vorhanden sind, und ihre Organisationen wissen zu lassen, daß sie auf unseren Beistand zählen können, wenn sie sich an die nötigen Reformen heranwagen.
 Herr Kollege Schily, es ist ja nie bestritten worden, daß die Regierung mit denen sprechen muß, die die Macht ausüben, und das ist da geschehen.
Wir werfen der SPD jedoch vor, daß sie quasi ihre Kontakte exklusiv auf die SED beschränkt. Jetzt entdeckt die SPD die Opposition, nachdem sie nach langen Jahren Recherchen, obwohl wir es immer vorausgesagt haben, festgestellt hat, daß die SED reformunwillig ist. Das hat sie von uns schon vor zwei Jahren hören können. Sie hat es nur selber nicht geglaubt. Aber heute muß sie es einsehen. Das ist der Unterschied.
Unser Ziel, meine Damen und Herren, ist und bleibt die Demokratisierung der DDR. Zur Demokratie gehört für uns zwingend und untrennbar auch, das Selbstbestimmungsrecht - als ein geradezu konstitutives Element - zu unterstützen. Jeder, der sich auf den Weg demokratischer Reformen in der DDR macht, muß deshalb diese deutschlandpolitische Perspektive
sehen. Daß nicht dem deutschen Volk allein das Selbstbestimmungsrecht verweigert werden kann, meine Damen und Herren, das ist im Zusammenhang mit der Diskussion der deutschen Frage auch der Grundtenor der Kommentare aus dem Ausland zur deutschen Frage. Ich muß feststellen: Wie könnte es auch anders sein, denn die Prinzipientreue muß natürlich ein tragendes Element der westlichen Wertegemeinschaft sein.
Meine Damen und Herren, die DDR-Führung hofft immer noch, durch maßlose Polemik und bewußtes Lügen über den tatsächlichen Zustand der DDR hinwegtäuschen zu können. Geld - so hat sie beispielsweise behauptet - soll in bezug auf Ungarn im Spiel gewesen sein, und zwar so, wie das SED-Regime - das muß durchaus einmal öffentlich gesagt werden - bei uns für jeden abzukassieren pflegt, der zu uns kommt. Das ist eine geradezu makabre Form des Handels mit der eigenen Bevölkerung.
Tatsache ist doch, meine Damen und Herren, daß ständig eine Abstimmung mit den Füßen stattfindet, die aller Welt zeigt, daß die SED-Herrschaft über die Menschen in der DDR auch nicht den Hauch und den Schein einer Legitimität besitzt. Das mit Schweigen übergehen zu wollen, um den Gang der innerdeutschen Kontakte nicht zu belasten, hat angesichts der offenkundigen Unzufriedenheit der gesamten Bevölkerung in der DDR keinen Sinn mehr. Dabei ist auch von Bedeutung, daß viele von den Deutschen, die jetzt über Ungarn zu uns gekommen sind, in der DDR überhaupt keinen Ausreiseantrag gestellt hatten und in der Statistik der Unzufriedenheit noch gar nicht enthalten sind. Zählt man alle zusammen, die mit dem Regime in der DDR offenkundig unzufrieden sind, so kommt man auf Millionenzahlen. Zieht man dann noch jene ab, die zu jung für die Ausreise sind oder die so alt sind, daß sie ohnehin reisen dürfen, dann hat offenbar ein großer Teil der aktiven Bevölkerung mit dem SED-Sozialismus nichts mehr im Sinn.
Das, meine Damen und Herren, ist die Wirklichkeit innerhalb der DDR und der SED. Ich hoffe, Herr Dr. Vogel, Sie werden diese Wirklichkeit bei Ihren Gesprächspartnern in der nötigen Deutlichkeit ansprechen. Wir werden Sie jedenfalls dann danach befragen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir Deutsche hier und in der DDR können stolz auf das sein, was sich in den letzten Wochen bei uns ereignet hat. Vor aller Welt wurde sichtbar, nicht nur daß, sondern auch wie lebendig die Einheit der Nation bei uns tatsächlich noch ist. Dieses Ereignis hätte mancher bei uns sicherlich nicht mehr für möglich gehalten. Wir von der Union haben dies aber eigentlich immer behauptet und sind dafür häufig verspottet und belächelt worden, beispielsweise leider auch von Ihnen, von der sozialdemokratischen Seite. Hier wäre Ihr heutiges deutschlandpolitisches Zugpferd Willy Brandt zu zitieren, der immerhin die Wiedervereinigung seinerzeit als Lebenslüge der Republik bezeichnet hat.
Meine Damen und Herren, wir freuen uns natürlich im Interesse der Bedeutung des Anliegens darüber, daß Sie angeboten haben, die zehn Punkte des Herrn Bundeskanzlers ohne Wenn und Aber zu unterstützen. Wir greifen dieses Angebot gern auf. Die neue Gemeinsamkeit schlägt sich bereits in einer interfraktionellen Entschließung nieder, die hinter den KulisLintner
sen vorbereitet wird und die der Kollege Hornhues dankenswerterweise eingebracht hat.
Was soll dann, Herr Hiller, die Mäkelei, die Sie hier an den Tag gelegt haben, die krampfhaft wirkte und an den Haaren herbeigezogen war? Man kann das Angebot des Fraktionsvorsitzenden Dr. Vogel nicht dadurch realisieren, daß man im großen nach außen das Ja erklärt, sich aber dann im Detail in der Zusammenarbeit verweigert. Das kann nicht laufen, so wird es nicht funktionieren. Ich wundere mich ohnehin über Ihren Beitrag. Das ganze Jahr über haben Sie sich im Ausschuß nicht so gegeben, wie Sie hier waren, nämlich destruktiv und großtönend. Sie wissen doch, daß das Ministerium viel Arbeit im Stillen leisten muß und daß diese Arbeit wirklich wertvoll ist.
Jetzt kommt es darauf an - das würde ich auch der Frau Kollegin Terborg empfehlen -, daß das Ministerium die zehn Punkte, die hier genannt worden sind und die Ihre Zustimmung gefunden haben, konkretisiert und dann koordiniert, und zwar jenes, was an Einzelmaßnahmen dahintersteckt. Das ist eine Aufgabe, die die Bedeutung des Ministeriums eher steigert als vermindert.
Deshalb, meine Damen und Herren, verstehe ich die Kritik nicht. Die Konstruktion, daß das Kanzleramt die operative Deutschlandpolitik mit der DDR verabreden muß, stammt nicht von uns. Sie war damals sicherlich unvermeidlich. Ich will das gar nicht kritisch anmerken. Aber man kann sich heute nicht hinstellen und dem Ministerium daraus einen Vorwurf machen. Ich finde das unehrlich und auch ungerechtfertigt.
Im übrigen ist es ja ohnehin eine etwas merkwürdige Logik, daß Sie sich vorhin, Dr. Vogel noch einmal, zwar bereit erklärt haben, die deutschlandpolitische Konzeption zu unterstützen, sich aber jetzt wieder hinstellen und beabsichtigen, die Konkretisierung oder Teilkonkretisierung dieser Konzeption im Haushalt des innerdeutschen Ministeriums offiziell wieder abzulehnen. Wie Sie diesen Schlingerkurs der Öffentlichkeit klarmachen wollen, das ist Ihr Problem.
Ich kann nur sagen, meine Damen und Herren: Die Bundesregierung hat in allen Dingen, bei denen jetzt spontane Anforderungen an sie sichtbar geworden sind, etwa auf dem Bausektor, mit einer doch wirklich unkonventionellen Schnelligkeit gehandelt. Die ersten konkreten Beschlüsse, Gesetzentwürfe, Maßnahmen liegen heute bereits in der Realität vor, so daß ich zuversichtlich bin, daß es uns gelingen wird, die Schwierigkeiten auch zu meistern.
Meine Damen und Herren, was sich in der DDR abspielt, kann angesichts der Dynamik und der Entschlossenheit der Landsleute dort wirklich nur als eine friedliche oder stille Revolution bezeichnet werden, wie Sie es gesagt haben, Frau Terborg, eine Revolution, die zur Überwindung der Diktatur einer Partei und zur Erlangung von Freiheit in allen Lebensbereichen dienen soll.
In dieser Eruption ist eine schonungslose Abkehr vom Sozialismus an sich und nicht nur von seiner realen SED-Variante zu sehen. Das ist - zugegebenermaßen - für manche Sozialisten hier bei uns eine ganz schmerzliche Erkenntnis. Sie wollen den Sozialismus unter allen Umständen retten und verlangen deshalb die Bereitschaft der Bundesregierung, auch eine sozialistische Wirtschafts- und Politikordnung in der DDR ohne jede Voraussetzung umfassend finanziell zu unterstützen. Das kommt aber - das ist ja schon mehrfach gesagt worden - der Aufforderung gleich, ein Faß ohne Boden zu füllen. Damit würde im übrigen unseren Landsleuten in der DDR nicht gedient sein. Denn so etwas könnte nur dazu dienen, das Regime selbst zu stabilisieren.
Meine Damen und Herren, über unsere nationale und moralische Verpflichtung hinaus gibt es, glaube ich, einen weiteren sehr realen, handfesten politischen Grund, sich um mehr Wohlstand und Freiheit in der DDR und - darüber hinaus - im ganzen Ostblock zu bemühen. Bei heute schon gravierenden Wohlstandsunterschieden, die ohne Veränderungen im Osten und in der DDR noch dramatisch anwachsen müßten, gibt es auf die Dauer keine Aussicht auf ein reibungsloses, friedliches Zusammenleben. Denn das Streben, an diesem Wohlstand zu partizipieren, wird ständig zunehmen. Die Folgen müßten in der Tat gigantische Wanderungsströme in die reichen Teile Europas, vor allem in die Bundesrepublik, oder eben zwangsläufig - bei Verweigerung dieser Partizipation - von Neid und Mißgunst gespeiste Spannungen sein, die letztlich sogar eine lebensgefährliche Brisanz für Europa erreichen könnten. Wenn wir also zur Hilfe und zur Unterstützung bereit sind, dann eben auch, weil es um die Sicherung unserer eigenen friedlichen Zukunft und nicht nur um pure Humanität geht. Ich sage das vor allem für diejenigen, meine Damen und Herren, die schon heute draußen im Lande über die Hilfsbereitschaft der Bundesrepublik zu murren beginnen und ihrerseits Neidkomplexe schüren. Das Begrüßungsgeld ist für unsere Bürger zwar ein Opfer, aber ein Opfer, daß ohne fühlbare Belastung für den einzelnen eben viel Gutes bewirkt und viel Freude bereiten kann.
Kritisch muß gegenwärtig allerdings noch vermerkt werden, daß sich die DDR-Führung in vielen wichtigen Bereichen bisher leider nur in verbalen Ankündigungen bewegt; Taten müssen da noch folgen. Es ist, finde ich, völlig undenkbar, daß die Bundesregierung großzügige Unterstützung gewährt, während Menschen in der DDR aus politischen Gründen noch unschuldig inhaftiert sind.
Auch besteht zwischen der SED und den konkurrierenden politischen Gruppen noch längst keine Chancengleichheit. Denen fehlt es nämlich an technischer Ausstattung. Selbst Papier gibt es ja höchstens nach monatelanger Voranmeldung. Die Ausstattung aus der Bundesrepublik ist anscheinend immer noch illegal und verboten.
Unsere Bürger, die ihre Landsleute an der innerdeutschen Grenze - mein Wahlkreis befindet sich ja dort - mit wirklich eindrucksvollem und sehr großem Enthusiasmus empfangen haben und betreuen, möch13552 
ten alsbald natürlich auch die Möglichkeit haben, einen spontanen und ungeplanten Besuch drüben machen zu können, und zwar ohne Zwangsumtausch und ohne monatelange Wartezeit für die Visaerteilung.
Entlang der innerdeutschen Grenze muß im Interesse der betroffenen Menschen zwangsläufig allmählich auch wieder der Alltag einkehren, d. h. die Wochenenden müssen wieder zu Ruhezeiten für die arbeitende Bevölkerung werden. Dafür müssen wir unsere Landsleute in der DDR um Verständnis bitten. Deshalb halte ich auch die Lösung des Begrüßungsgeldes im Rahmen eines gemeinsamen Fonds für begrüßenswert.
Die SED erweckt an ihrer Spitze immer noch den Anschein, als sei sie nur unter dem Druck ständiger Demonstrationen zu den notwendigen grundlegenden Änderungen bereit. Das ist ein fataler Eindruck, der den Schluß nahelegt, die Führung selbst könnte geradezu demokratieunfähig sein. Ein in diesem Sinne unfähiges und unwilliges Regime wirksam zu unterstützen, hieße aber, das alte ungewollte und überholte System zu stabilisieren, und das kann bei uns im Ernst niemand wollen, auch niemand von Ihnen.
Wer deshalb jetzt umfassende Hilfe ohne jede Voraussetzung fordert, handelt nicht im Interesse der Menschen in der DDR, sondern hintertreibt das Verlangen nach schnellen und grundlegenden Veränderungen. Diese Einschätzung ist mir und anderen im übrigen immer wieder von Gesprächspartnern aus der DDR vom „Neuen Forum" bis hin zu ganz Unorganisierten ans Herz gelegt worden.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion steht ohne Wenn und Aber hinter der Deutschlandpolitik der Bundesregierung.
- Frau Schulte, Sie waren so seltend anwesend; darum haben Sie die Konzeption nicht mitbekommen.
- Das gilt für die großen grundsätzlichen Züge dieser Politik ebenso wie für die Details. Nicht zuletzt die Bundesregierung hat mit ihrem beharrlichen Festhalten am Selbstbestimmungsrecht und auch an der staatlichen Wiedervereinigung und ihrer praktischen Politik der Stärkung des Willens zur Einheit der Nation eine wichtige Voraussetzung für die heutige von allen begrüßte Lage geschaffen. Dafür, daß die Regierung diese Politik trotz häufiger und heftiger Angriffe aus den Reihen der Opposition in diesem Hause und außerhalb dieses Hauses unbeirrt durchgehalten hat, muß man dem Bundeskanzler, der Frau Bundesminister und der ganzen übrigen Bundesregierung herzlich danken.
Heute - wir alle begrüßen das ja - sind daraus echte historische Perspektiven geworden, denen wir alle - nicht nur wir von der Regierungskoalition - jetzt allerdings auch gerecht werden müssen.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Ehmke, wir haben Ihnen aufmerksam zugehört. Aber man muß zu Ihrer Rede natürlich schon sagen, daß es außerordentlich schwierig ist, beispielsweise mit der SPD deutschlandpolitisch vernünftig ins Gespräch zu kommen.
Ich will Ihnen nur einmal kurz aufzählen, was Sie uns so alles empfohlen haben. Sie haben uns etwa empfohlen, uns nicht mit Modrow zu treffen, Herr Büchler. Das zweite war, der Herr Bundeskanzler sollte sich doch mit Modrow zusammensetzen. Das nächste war, wir sollten keine Verträge vor dem 6. Mai abschlieBen. Heute höre ich, es gehe nur um die Optik.
- Herr Ehmke, Sie haben hier auf die Optik abgestellt.
In Ihrem Antrag, den Sie vorgelegt haben, heißt es wörtlich: „Sofortmaßnahmen" und „schnelles Handeln" . Bringen Sie Ihre eigene Argumentation bitte zunächst einmal in eine logische Reihenfolge.
Im übrigen müßte man sagen: Das Jahr 1989 hat für die SPD z. B. das Faktum gebracht, daß Sie die Kurve von ihrer Gemeinsamkeit mit der SED hin zur SPD gekratzt haben. Meine Damen und Herren, diesen empörenden Vorgang, den wir ja noch immer gut in Erinnerung haben, sollte die deutsche Öffentlichkeit nicht so schnell vergessen.
Ich bin auch darüber etwas empört, wie Sie ohne zusätzliche Erläuterung und Differenzierung von den Blockparteien drüben sprechen.
Sie wollen damit hoffentlich nicht darüber hinwegtäuschen, daß natürlich viele von denen, die sich heute aus durchaus lobenswerten Motiven etwa in der SPD drüben engagieren, früher in der SED Mitglied waren. Man sollte doch nicht so tun, als hätte diese Vergangenheit etwa nur die Ost-CDU aufzuarbeiten. Das ist ein generelles Problem für den Bereich der DDR.
- Frau Kollegin, Sie wissen, daß z. B. der Vorsitzende, Herr Böhme, früher Mitglied der anderen Partei war. Was soll also der Vorwurf? Was soll das, mit dem Finger auf die anderen zu zeigen?
Es ist wichtig, meine Damen und Herren, an der Gemeinsamkeit in den grundsätzlichen Positionen dennoch keinen Zweifel zu lassen; denn die SED und die Regierung Modrow dürfen wirklich keine Chance haben, uns gegeneinander auszuspielen. Dieser Zusammenhalt ist notwendig; denn im Verlaufe der letzten Wochen hat sich ja bereits gezeigt, wie trickreich die SED und leider auch die Regierung der DDR agieren, wenn es darum geht, der SED soviel Macht wie möglich zu erhalten.
Man schreckt noch nicht einmal davor zurück - das ist leider zu konstatieren - , die eigene Bevölkerung einzuschüchtern und ihr Angst vor den notwendigen, unumgänglichen Veränderungen zu machen. Selbst auf die Gefahr hin, meine Damen und Herren, mit solchen Kampagnen die Leute geradezu in die Bundesrepublik zu treiben, wird in der DDR leider noch von amtlicher Stelle Desinformation betrieben. Es werden unnötig Ängste geschürt.
Schon das Eintreten für staatliche Einheit wird dort als „rechtsradikal" verunglimpft. Jeder Zentimeter Macht wird geradezu mit Tricks, Zähnen und Klauen verteidigt.
Echte Abhilfe für die Bevölkerung in der DDR brächte eigentlich nur die Auflösung der SED/PDS, ein Schritt, der eigentlich überfällig ist, wie ich meine, der aber leider noch nicht zustande gekommen ist.
Der Spuk, meine Damen und Herren - da sind wir uns einig - , ist hoffentlich spätestens am 6. Mai zu Ende, wenn die Wähler in der DDR die SED mit dem Stimmzettel in die Wüste schicken können.
Der Schulterschluß hier in der Bundesrepublik und der Schulterschluß mit den oppositionellen Kräften in der DDR sind die beste Gewähr dafür, daß alle Restaurationsversuche erfolglos bleiben.
Ausdrücklich begrüßen will ich auch, das klare und unumkehrbare Nein ehemaliger Blockparteien, zur Zusammenarbeit mit der SED/PDS in der Zeit nach dem 6. Mai und vielleicht sogar schon vorher.
Erfreulich ist, daß sich praktisch alle bedeutsamen politischen Kräfte, außer der SED, mittlerweile dafür ausgesprochen haben, die alten Länder wiederherzustellen;
denn auf diese Weise können auch wichtige Teile der so langlebigen und undemokratischen Machtstrukturen der SED aufgebrochen werden.
Erfreulich ist aus unserer Sicht natürlich auch, daß sich, wiederum außer der SED, alle wichtigen Parteien und Gruppen in der DDR voll zum Ziel der staatlichen Wiedervereinigung bekennen. Damit kommt zugleich der Wille der überwiegenden Mehrheit der Landsleute in der DDR zum Ausdruck, einen deutschen Staat herbeizuführen.
Unsere Sorge gilt allerdings in diesem Punkt - es kann nicht verschwiegen werden - mehr der SPD hier in der Bundesrepublik.
- Herr Büchler, Sie wissen das noch besser als ich, weil Sie Akteur in dieser Sache sind.
Noch immer stehen Ihrer Glaubwürdigkeit in diesem Punkt viele Worte und viele Äußerungen aus der letzten Zeit entgegen.
- Ich darf Prominentere als Sie zitieren.
Nehmen Sie z. B. Ihren Ehrenvorsitzenden Willy Brandt, der im Zusammenhang mit der Bezeichnung „Wiedervereinigung" noch vor einiger Zeit von der „Lebenslüge der zweiten deutschen Republik" gesprochen hat.
- Sie nicken, Herr Dr. Vogel; ich bedanke mich.
Ich kann auch Sätze von Egon Bahr zitieren: „Die Wiedervereinigung ist kein Thema".
- Hören Sie ruhig zu. Es sind wörtliche Zitate; Sie können meiner Rede durchaus vertrauen.
Auch der Satz vom „leichtfertigen und illusionären Wiedervereinigungsgerede" stammt von einem von Ihnen, nämlich vom Regierenden Bürgermeister Momper.
Besonders attraktiv sind in dem Zusammenhang die Sprüche der SPD-Genossen aus Bayern. Herr Glotz und Herr Schöfberger haben sich dort im Dezember letzten Jahres geäußert. Der eine hat die Wiedervereinigung noch als „opportunistisches", gar „widerwärtiges Wort" bezeichnet, und der andere hat von der „stereotypen Formel" gesprochen, die „außer ein paar Rückwärtsgewandten", wie es hier heißt, „niemanden mehr befriedigen" könne. Soviel an Zitaten aus Ihrer jüngsten Vergangenheit.
Aber ich kann Ihnen auch nicht den Hinweis auf die jetzt wörtlich zitierte Feststellung in Ihrem gemeinsamen Papier mit der SED ersparen:
„Sozialdemokraten und Kommunisten - hier war die SED gemeint berufen sich beide auf das humanistische Erbe Europas. "
Herr Ehmke, das steht hier alles noch im Raum. Wir und die deutsche Öffentlichkeit warten immer noch auf klarstellende, den Irrtum ehrlich bekennende Worte der hiesigen SPD.
Es ist schade, daß Sie sich dazu bis heute nicht bereit gefunden haben. Ich glaube, Sie sollten diesen Mut um der großen Sache willen, um die es geht, tatsächlich auch aufbringen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unstreitig ist offensichtlich, daß die brisante Situation in der DDR von uns allen verlangt, alle nur denkbaren Anstrengungen zu unternehmen, denn die Deutschen in der DDR - das ist hier vielfach bekräftigt worden - brauchen eine verläßliche und akzeptable wirtschaftliche und soziale Perspektive. Dazu, meine Damen und Herren von der SPD, gehören natürlich nicht nur großzügige Schritte der Bundesregierung. Vielmehr muß vor allem die DDR-Regierung veranlaßt werden, die für eine positive wirtschaftliche Entwicklung in der DDR selbst unbedingt nötigen Reformschritte endlich einzuleiten.
Da helfen Vorschläge nicht weiter, die uns empfehlen, Eintagsfliegen in der DDR zu etablieren, wie etwa im Konsumbereich nun schnell irgend etwas an Ausstattung herbeizuschaffen. Auch, Frau Matthäus-Maier, den Dauervorschlag der SPD, den Verteidigungshaushalt zur Finanzierung herzunehmen,
finde ich allmählich wirklich langweilig, denn wenn man einmal zusammenzählt, wo Sie diesen Vorschlag schon überall gemacht haben, kann man nur sagen: Sie haben den Verteidigungshaushalt schon fünfmal verfrühstückt. Hier eben zum fünften Mal.
Auch die pauschalen Behauptungen, die der Herr Reimann hier so vorgetragen hat, daß die Bundesregierung nichts tue, haben doch mit der Wirklichkeit nichts zu tun. Sie helfen im übrigen auch nicht weiter. Eine bedenkliche Folge Ihres Verhaltens hier in der Bundesrepublik ist, finde ich, eben die Tatsache, daß Sie mit Ihrer Kampagne aktiv zur Verunsicherung der Menschen in der DDR erst recht noch beitragen.
- Herr Roth, der Runde Tisch ist nicht die DDR-Bevölkerung. Ihre Vorschläge laufen alle darauf hinaus, sozusagen die Panik drüben mit dem Vorwurf noch anheizen, die Bundesregierung würde nichts tun.
Alle Experten und vernünftigen Ratgeber sind sich darin einig, daß die nötigen mutmachenden Impulse nicht allein von der Bundesrepublik ausgehen können. Die konkreten Verhältnisse in der DDR spielen dabei die ganz entscheidende Rolle.
Was aber, muß ich hier feststellen, hört man von der SPD? Verwirrende Forderungen. Ich möchte nur ein Zitat zum besten geben. Der Herr Rau hat nach einer Zeitungsmeldung folgendes von sich gegeben: Rau hat sich für eine schnelle Verwirklichung der Wirtschafts- und Währungsunion zwischen beiden deutschen Staaten ausgesprochen, zugleich jedoch vor überstürzten Handlungen gewarnt. Das ist die Qualität der Vorschläge, die Sie in der Öffentlichkeit machen.
Meine Damen und Herren, andere in der SPD meinen darüber hinaus, die Bundesregierung hätte Geldmittel in Milliardenhöhe längst drüben abliefern sollen. Das sind Ratschläge, die eben doch mehr ein Zeichen Ihrer eigenen Ratlosigkeit sind, als daß sie in der konkreten deutschlandpolitischen Situation hilfreich sind.
Die Bundesregierung tut gut daran, sich der besonnenen Ratschläge der wirklichen Fachleute zu bedienen, etwa der Herren von unserer Bundesbank oder auch anderer Sachverständiger. Sie legen nämlich unmißverständlich dar, daß den Hilfen der Bundesregierung und vor allem der Währungsunion nur dann Erfolg beschieden sein kann, wenn in der DDR die dazu notwendigen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen geschaffen werden. Diese zumutbaren Hausaufgaben - ich betone: zumutbaren - aber hat die DDR-Regierung bis heute noch nicht erledigt.
Hier muß eine konstruktive Rolle der SPD als Opposition ansetzen. Unstreitig hat die SPD ja nicht nur beste Beziehungen zur Ost-SPD, sondern Sie haben ja auch noch zu den in der DDR heute real Herrschenden alte Beziehungen.
Denen könnten Sie auf diesem direkten Wege klarmachen, daß es eben kein erfolgversprechendes Rezept ist, Regierung und Opposition in der Bundesrepublik gegeneinander ausspielen zu wollen,
um zu versuchen, nun das Bestmögliche herauszuschinden.
Meine Damen und Herren, außerdem darf von den tatsächlichen Verantwortlichkeiten in der DDR doch nicht abgelenkt werden. Die von der DDR-Bevölkerung so hautnah empfundene Perspektivlosigkeit ist ja vor allem Sache der SED und der von ihr dominierten Regierungen. Der Bankrott geht zu ihren Lasten. Wer die Bundesregierung jetzt dafür verantwortlich machen will, verfälscht aus parteitaktischen Gründen - das muß ich Ihnen vorwerfen - den wahren Sachverhalt.
Die Bundesregierung hat mit ihren heutigen Beschlüssen weitere konstruktive Schritte getan. Sie müssen jetzt real durch die nötigen Reformschritte in der DDR ergänzt werden. Dem sollten die gemeinsamen Anstrengungen gelten. Dazu laden wir Sie ein. Alles andere wäre destruktiv.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Diese Debatte - auch Ihr Beitrag, Herr Häfner - ist von einer ganz merkwürdigen Widersprüchlichkeit gekennzeichnet. Sie wollen dauernd von uns, daß wir den Prozeß gestalten, und rufen zugleich dazu auf, die anderen nicht zu bevormunden. Sie geben dauernd Ratschläge, die Sie eigentlich nach drüben schicken müßten; denn diese Bundesregierung ist noch nicht in der Lage, die Dinge in der DDR so zu gestalten, wie Sie es ständig verlangen. Da drüben gibt es ein souveränes Volk. Im übrigen ist der Art. 23, den Sie uns hier so ans Herz gelegt haben und den Sie so ungern sehen, natürlich in erster Linie ein Instrument der Bevölkerung in der DDR.
Sie müssen doch respektieren: Wenn die drüben es so haben wollen und die entsprechenden Beschlüsse fassen, dann ist das etwas, was wir zur Kenntnis nehmen müssen, aber nicht etwas, was wir ihnen jetzt schon an Entscheidungen abnehmen sollten.
Sie tun so - obwohl Sie dauernd das Gegenteil versichern - , als dürften Sie schon für die anderen an deren Stelle sprechen.
Überhaupt, meine Damen und Herren, verstehe ich manche Klagen nicht; das heißt, ich verstehe sie natürlich vor dem parteipolitischen Hintergrund. Ich meine beispielsweise die beredte Klage, hier fehle es der Bundesregierung an der Vision. Ich habe der Erklärung des Bundeskanzlers aufmerksam zugehört. Beide Elemente einer sehr konkreten, einer sehr attraktiven Vision waren darin enthalten.
Er hat die großen Ziele genannt, beispielsweise soziale Gerechtigkeit, Arbeitslosenversicherung oder auch Sicherung der Renten. Er hat auch sehr viel Konkretes dazu genannt, was wir hier zu garantieren bereit sind, damit sich die Menschen drüben auch sicher fühlen können.
Das heißt also, das Problem dieser Debatte ist es weniger, daß keine Vision vorhanden wäre; das Problem ist, daß Sie von der Opposition diese Dinge schlicht und einfach nicht zur Kenntnis nehmen.
Sie tun so, als hätten diese ganzen Dinge gar nicht stattgefunden, als hätte der Bundeskanzler hier keine Rede gehalten.
- Aber dazu muß ich sagen, Herr Ehmke, wahrscheinlich müssen Sie so tun, denn Sie selbst haben keine Gedanken,
keine Konzeption. Herr Ehmke, Sie haben keine Konzeption, und Sie sind in Ihren Reihen zu diesem Thema auch noch zerstritten. Da bleibt Ihnen eigentlich nur sozusagen die Flucht in das Wolkenkuckucksheim einer Kritik an der Regierung, die nicht berechtigt ist.
Im übrigen könnte man hier natürlich stundenlang die Widersprüche der SPD in Sachen Deutschlandpolitik aufzählen. Besonders makaber finde ich übrigens das, was in der jüngsten Ausgabe der Zeitschrift „Wiener" steht; sie nennt sich „Zeitschrift für den Zeitgeist". Darin haben eine ganze Reihe von
SPD-MdBs - darunter der Herr Koschnick, hier ja kein Unbekannter ausdrücklich der Forderung zugestimmt, die DDR müsse ein eigener souveräner Staat bleiben,
und das, meine Damen und Herren, nicht etwa im vergangenen August.
- Ja, gut, aber Sie hätten ja beispielsweise Ihre Antwort korrigieren können; Sie hätten ja der Zeitung

mitteilen können, daß Sie mittlerweile anders denken. Aber nicht einmal das haben Sie getan.
- Herr Ehmke, bereinigen Sie die Dinge, räumen Sie die Widersprüche in den eigenen Reihen aus,
und dann - so glaube ich - sind Sie deutschlandpolitisch wieder ein echter Partner der Bundesregierung.
Im Moment sind Sie es nicht.
Genauso ist es - das ist auch noch ein Punkt, bei dem ich eigentlich ein bißchen vom Zorn gerührt worden bin - , wenn sich der Herr Momper hier hinstellt und beklagt, daß die Bundesregierung gerade im medizinischen Bereich noch nichts getan habe. Dabei weiß sicherlich auch der Herr Momper, daß die Bundesregierung sage und schreibe schon 400 Millionen DM ausgegeben hat, um Geräte und Material in die Krankenhäuser der DDR zu schicken. Was soll also dieses Verschweigen von Wahrheit - so will ich es einmal nennen - , oder was soll diese Einseitigkeit? Wenn wir - Sie fordern ja immer, daß wir das tun sollten - den Leuten drüben Mut zum Bleiben machen sollen, dann müssen doch erst recht diese Dinge von uns allen herausgestellt werden,
weil das doch wirklich symbolische und konkrete Zeichen für die Bereitschaft von uns sind, eine Perspektive für drüben mitzutragen. Ich stelle fest: Sie betreiben in der Deutschlandpolitik leider das Geschäft des Wahlkampfes und spielen keine konstruktive Rolle; das bedauere ich außerordentlich.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Matthäus-Maier, eigentlich kann man Ihnen zu Teilen Ihrer Rede durchaus gratulieren, weil sie immerhin von Einsichten zeugen,
die jedenfalls nicht bei allen Ihren Kollegen vorhanden sind.
Aber Sie sind dann in ein Sammelsurium von Scheinargumenten und unseriösen Vorwürfen zurückgefallen.
Um gleich den letzten Vorwurf aufzugreifen: die Sache mit der Steuererhöhung. Warum fragen Sie eigentlich nicht nach den kompetenten Leuten und nach deren Äußerungen, nach denen des Bundesfinanzministers, des Herrn Bundeskanzlers,
- auch des Herrn Haussmann, der ja in einem ganz anderen Zusammenhang von der Mehrwertsteuer gesprochen hat?
Warum also halten Sie sich nicht an die Leute und deren Äußerungen, die verbindlich für dieses Sachgebiet sprechen? Warum zitieren Sie immer irgendwelche Stimmen, die da keine Kompetenz vorzuweisen haben?
Ich bin auch der Meinung, daß Ihre Behauptung, die Bundesbank werde diesen Kurs nicht mittragen, natürlich nicht stimmt. Aber möglicherweise lesen Sie andere Zeitungen als ich. Ich jedenfalls habe erst gestern wieder beispielsweise die letzte Äußerung von Herrn Pöhl gelesen,
wonach er - im Grunde genommen ohne Wenn und Aber - zu diesem Kurs der Bundesregierung steht.
Das Gerede von der Nicht-Information, Herr Dr. Vogel, das im Grunde genommen, wenn man die Wahrheit und die Realität kennt, eher ein bißchen peinlich als wahr ist,
müßte jetzt eigentlich beendet sein, da ja ein Ausschuß mit der Bezeichnung „Deutsche Einheit" geschaffen wird, der sich mit der Materie ausführlich befassen kann.
Im übrigen: Sie haben immer angekündigt, der Haushaltsausschuß könne sich nur eine halbe Stunde mit der Materie befassen. Herr Staatssekretär Köhler und auch andere haben mehr als drei Stunden zur Verfügung gestanden. Aber das wird hier dann nicht mehr erwähnt, sondern es bleibt der alte, unwahre Vorwurf einfach in der Öffentlichkeit stehen.
Was die Spekulanten angeht, die Sie hier angesprochen haben: Natürlich ist jeder gegen spekulative Gewinne. Aber wenn Sie sich die Realität ansehen, Frau Matthäus-Maier, dann stellen Sie fest, daß diese Leute ihre Gewinne am Geldmarkt, bei der Bank längst haben realisieren können. Die haben ihre Gelder im Verhältnis von 1: 10 eingetauscht und können sie jetzt bei jeder Bank zum Kurs von 1 : 4,5 umtauschen. Das heißt also, sie haben den Reibach längst gemacht, sie brauchen dabei gar nicht auf die staatliche Festlegung zu warten.
Noch eines: Sie werfen uns hier vor oder halten der Bundesregierung vor, sie habe die Kosten der Einheit nicht beziffert. Nun, sie wissen doch genausogut wie

wir - im übrigen könnte Ihnen ein Anruf bei Ihren SPD-Kollegen in Ost-Berlin die nötige Information verschaffen - : Es gibt Dinge, die im Moment nicht bezifferbar sind, weil die notwendigen Zahlen, auch in der DDR, noch gar nicht verfügbar sind,
weil noch nicht einmal die drüben wissen, wie ihre Bilanz tatsächlich aussieht. Wieso könnte also die Bundesregierung in der Lage sein, im Moment eine seriöse Antwort auf diese Frage zu geben?
Im übrigen kann ich Sie beruhigen: Es bleibt trotz der Eilbedürftigkeit der Angelegenheit genügend Zeit, um all die positiven Anregungen aufzugreifen, die in Ihrer Rede ja durchaus vorhanden waren.
Unsinnig, meine Damen und Herren, finde ich den Vorwurf, daß wir uns etwa bei der Rentenkasse bedienen würden. Denn es kann doch wohl nicht sinnvoll sein, daß der Bund womöglich teures Geld am Kapitalmarkt aufnimmt, während andererseits öffentliche Kassen Festgelder anlegen und dafür wiederum hohe Zinsen kassieren.
Das heißt also, es ist durchaus sinnvoll, wenn die öffentlichen Kassen hier herangezogen werden.
Entscheidend ist doch, daß der Bund dann zur Verfügung steht, wenn das Geld wieder benötigt wird.
Nun, meine Damen und Herren, der Bundeskanzler, der Bundesfinanzminister und die ganze Bundesregierung haben, glaube ich, durch ihren Beschluß bewiesen, daß sie in der Lage sind, entschlossen, rasch und auch sachgerecht zu handeln, wenn es darum geht, den deutschen Einheitsprozeß zielstrebig vorwärtszubringen. Das schafft Vertrauen. Das war nötig; denn die Hängepartie in Sachen Währungsumstellung in den letzten Wochen hat an den Nerven der Bevölkerung hier und auch in der DDR zunehmend gezehrt. Die Ungewißheit mußte zwingend beendet und eine für alle kalkulierbare Basis mußte geschaffen werden; das ist geschehen. Und es dient sicher auch dem Umgang miteinander, daß es sich bei dem Beschluß des Bundeskabinetts um ein ehrliches, d. h., nicht um ein durch Verhandlungstaktik bestimmtes Angebot handelt. Im Klartext bedeutet dies aber in der Konsequenz natürlich auch: Die Eckdaten sind nicht veränderbar; das sollte vom Verhandlungspartner in der DDR realistisch gesehen werden.
Die Bundesregierung war aber - und darauf möchte ich mich konzentrieren - auch gut beraten, bei ihren Vorschlägen auf Erwartungen und Empfindlichkeiten der Bevölkerung hier in der Bundesrepublik Rücksicht zu nehmen. Meine Damen und Herren, dieser Aspekt ist außerordentlich wichtig; denn alle deutschlandpolitischen Maßnahmen - jetzt und in der Zukunft - müssen ja nicht nur von der Bevölkerung in der DDR akzeptiert werden, sondern vor allem auch hier im Lande mehrheitsfähig bleiben. Ohne diese Akzeptanz bei unserer Bevölkerung läßt sich der Einigungsprozeß nicht durchstehen. Das ist ein Aspekt, der mir in der DDR selbst zu wenig gesehen zu werden scheint. Dabei will ich anerkennen, daß gerade Ministerpräsident de Maizière selbst das mittlerweile realistisch einzuschätzen scheint. Das heißt, das Fingerspitzengefühl, das von der Bundesregierung verlangt wird, ist nicht nur hier im Land verlangt, sondern gilt genauso als Forderung an die Partner in der DDR.
Dabei gibt es dann in der DDR auch noch Phänomene, die nicht einfach hingenommen werden können und zu denen man deshalb auch öffentlich kritisch Stellung nehmen muß. In erster Linie gilt das für die Haltung der früheren SED und jetzigen PDS, auch des FDGB und ähnlicher Organisationen in der DDR. Ich halte es für schlechterdings unzumutbar, wenn die PDS etwa im „Neuen Deutschland" schreiben läßt, daß in der Bevölkerung der DDR ein Aufschrei wegen der 4 000-Mark-Limitierung des Umtauschs bei Sparguthaben zu registrieren sei. Nicht nur die PDS- und SED-Funktionäre selbst, sondern auch Staatsfunktionäre sonstiger Art haben sich in der Vergangenheit in der DDR schamlos zu Lasten der Bevölkerung bereichert,
und die PDS will nun den Deutschen in beiden Staaten zumuten, diese Bereicherung auch noch mit 1 : 1 zu vergolden.
Das können wir nicht mitmachen! Diese Art von schamloser Heuchelei ist perfide. Mit dem Präsidenten des Industrie- und Handelstages, Herrn Stiehl, möchte ich erklären, daß ein Umtausch von 2 : 1 bei den hohen Sparvermögen solcher Leute während der Verhandlungen noch einmal überdacht werden sollte; da sind wir uns einig. Dabei geht es eben nicht um die Spargroschen der Arbeitnehmer oder der Rentner oder der hochbesteuerten Selbständigen, sondern um die unverdienten Vermögen von Staatsfunktionären. Wir müssen um des inneren Friedens Willen vermeiden, daß aus den Unterdrückern von gestern die Neureichen der ersten gesamtdeutschen Republik werden,
und dazu müssen die Verhandlungen führen.
Im übrigen, meine Damen und Herren, kann beispielsweise den selbständigen Handwerkern und den wenigen privaten Firmen, die jetzt Kapital zum Investieren brauchen, eine staatliche Förderung auf andere Weise zuteil werden. Modelle dafür gibt es in den Mittelstandsförderungsprogrammen des Bundes und der Länder in der Bundesrepublik Deutschland in Hülle und Fülle.
Auch eine Diktion, die ich in der „Berliner Zeitung" gelesen habe, es dürfe nicht eine Entwertung des jahrelangen Sparmühens in der DDR zugelassen werden, ist, gelinde gesagt, irreführend. Die Entwertung der Währung, der Spargroschen in der DDR, hat durch die Mißwirtschaft des früheren Regimes lange vor der Währungsunion stattgefunden. Die Entwertung wird sozusagen jetzt erst sichtbar gemacht und aufgedeckt. Heute ist die Ost-Mark für den Bürger in der DDR praktisch bereits ein Vielfaches dessen wert, was sie beispielsweise noch im Herbst letzten Jahres wert war. Damals waren Bankkurse für die Ost-Mark von 1: 10 und schlechter auf dem freien Markt keine Seltenheit. Mittlerweile nähert sich der Kurs dem Verhältnis 1 :4.
Auch die Formulierung eines führenden DDR-Politikers, die DDR gebe nun bewußt ein Stück Souveränität auf, aber zugunsten der Bundesbank, nicht der Bundesregierung, muß zurechtgerückt werden. Tatsache ist nämlich, daß es zur unverrückbaren Geschäftsgrundlage der gesamten Währungsunion gehört, daß die DDR-Regierung nicht einseitig neue Belastungen für die Bundesrepublik Deutschland schaffen darf. Das bedeutet eben nicht nur, daß die Bundesbank das finanz-, wirtschafts- und sozialpolitische Verhalten der DDR zu bewerten hat; vielmehr muß auch die Bundesregierung von Anfang an ein entscheidendes Wort mitreden können.
Ich hege, auch aufgrund meiner persönlichen Erfahrungen im Kommunalwahlkampf in der DDR, eigentlich keinen Zweifel daran, daß für alle diese Maßnahmen und Bedingungen bei der großen Mehrheit der Bevölkerung in der DDR viel Verständnis vorhanden ist. Auch bei uns haben wir ja einen Beleg dafür, denn trotz der heftigen Diskussion der Risiken der Währungsunion sind nach einer Umfrage des ZDF-Politbarometers 81 % der Bundesbürger unverändert für die Wiedervereinigung und 91 % der DDR-Bürger für die D-Mark als Währung in der DDR. Meine Damen und Herren, ich meine, das sind Umfrageergebnisse, die beiden Teilen unseres Volkes ein gutes Zeugnis im Hinblick auf die politische Mündigkeit und das Verantwortungsbewußtsein ausstellen.
Es gibt im übrigen aber natürlich auch in der DDR Realitäten, die das Gerechtigkeitsempfinden der Menschen in beiden Teilen Deutschlands kraß verletzen. Dazu zähle ich beispielsweise die unglaublichen Rentenprivilegien, die sich SED-Kader und andere mit Hilfe sogenannter Sonderversorgungssysteme zugeschanzt haben.
Nach Zeitungsmeldungen handelt es sich dabei immerhin um etwa 900 000 Personen. Darunter finden sich Fälle, in denen die Rente höher ist als der letzte Bruttolohn.
: Und das war die angeblich klassenlose Gesellschaft!)
Hier besteht, meine ich, ein dringender Handlungsbedarf der Volkskammer, denn wir sind gebrannte Kinder im Zusammenhang mit anderen Dingen. Ein einziger Fall exemplarischer Ungerechtigkeit ist geeignet, mehr politisches Porzellan zu zerschlagen, als unser gemeinsames großes Anliegen verträgt.
Meine Damen und Herren, man muß sich auch große Mühe geben mit dem Sortieren der deutschlandpolitischen Stellungnahmen der SPD. Dazu haben ja der Kollege Bohl und der Herr Kollege Lambsdorff bereits einiges gesagt. Was da an Einerseits und Andererseits geliefert wird, kann nicht mehr unter einen logischen Hut gebracht werden.
Herr Kollege Dreßler, weil ich Sie gerade sehe: Sie haben gestern, glaube ich, die Bundesregierung gerügt und erklärt, das Zögern sei nicht nötig gewesen. Die SPD-Fraktion insgesamt hat etwa zur gleichen Zeit eine Presseerklärung herausgegeben, in der sie vor ultimativen Zeitvorgaben gewarnt hat. Den einen bei Ihnen geht es also zu langsam, den anderen zu schnell. Ich glaube, die SPD wäre in der Tat gut beraten, zunächst einmal Ordnung in ihre eigenen deutschlandpolitischen Vorstellungen zu bringen, um uns dann zu helfen, daß die schwierigen Dinge, die da auf uns zukommen, gemeinsam bewältigt werden können. Wir haben gar nichts dagegen, wenn Sie dabei ein kritischer, aber konstruktiver Begleiter sind.
Ich danke Ihnen.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Matthäus-Maier, Sie müssen sich nicht wundern, wenn bei uns Aufregung entstanden ist. Sie ist sehr verständlich, denn das, was Sie hier geboten haben, war maßlose Polemik.
Es ist eigentlich schade, daß Sie hier mit Ihrem angeblichen Sachverstand dauernd ein Bäumchen-wechsele-dich-Spiel vorführen. Einmal heißt es, zu langsam, dann zu schnell, dann zu teuer, dann zu wenig, dann ja, dann nein, dann wieder ja. - Leider, meine Damen und Herren, hat sich der Rat der Frau Matthäus-Maier als wenig zuverlässig erwiesen.
Deshalb war die Regierung aus ihrer Verantwortung heraus einfach nicht in der Lage, Ihnen zu folgen.
Meine Damen und Herren, auch alle diese Vokabeln, die wir hier wieder hören - Spekulanten, Funktionärskonten - , mußten wir im Ausschuß Deutsche Einheit auch schon hören.
Meine Damen und Herren, Sie wissen doch selber, daß Sie bei uns offene Scheunentore eingerannt sind.
Wir hatten doch die Lösung dieser Dinge längst vereinbart und in Angriff genommen. Dann kamen Sie und habe sich plötzlich beteiligt. Vorher hatten Sie sich verweigert, dann haben Sie sich beteiligt und so getan,
als hätten Sie das alles neu erfinden müssen. Das stimmt doch nicht.
Frau Matthäus-Maier, mir fällt auch ein: Sie waren doch vor allem diejenigen, die uns dauernd empfohlen haben, dem Herrn Modrow mit seiner PDS-Regierung noch schnell 15 Milliarden DM zur Verfügung zu stellen.
Das waren Sie doch. Wenn ich es richtig in Erinnerung habe, war das vor ganzen drei Monaten. Sie haben uns heftigst kritisiert, weil wir das nicht getan haben.
Jetzt muß ich doch einmal fragen: Wenn Sie hier den Staatsvertrag so maßlos kritisieren, was halten Sie dann von der Rolle der Ost-SPD? Die war doch maßgeblich beteilgt.
Waren die dann von allen guten Geistern verlassen?
Haben Sie keinen Telefonkontakt oder persönlichen
Kontakt gefunden, um denen den Rat zu geben, dieLintner
sen Staatsvertrag - wenn er so schlecht ist - nicht zu akzeptieren? Sie betreiben hier -  Meine Damen und Herren, lassen Sie mich jetzt wenigstens zu einem Teil meines Textes kommen:
Der Staatsvertrag steht fest. Er ist trotz der Eile, mit der er zustande gebracht werden mußte, ein sehr solides Werk geworden, dem Experten im In- und Ausland ihre Hochachtung bezeugen. Übrigens - auch das sei noch an die Adresse der Kritiker gesagt -, wenn man die realen Verhältnisse genau besieht, dann ist doch ein Teil dieser Wirtschafts- und Währungsunion längst Realität in der DDR; die Menschen haben sie vorweggenommen. Die D-Mark ist doch bereits die effektive Währung drüben. Wenn ich dann so Ratschläge wie den von Ihnen, Herr Roth, höre, man solle Importzölle, -kontingente, all diese Instrumentarien, einführen, kann ich Ihnen nur sagen - mein Wahlkreis liegt an der Zonengrenze - : Solche Dinge führen nur zu schwarzen Märkten in der DDR und zu einem Einkaufssog in der Bundesrepublik, führen also letztlich zu einer Schwächung der DDR-Wirtschaft und sind deshalb ein untaugliches Rezept.
Meine Damen und Herren, es ist mehrfach gesagt worden: Was jetzt im Mittelpunkt unserer Bemühungen stehen muß, ist, den Menschen in der DDR durch Rat und Tat zu helfen, mit den neuen Rahmenbedingungen und Instrumenten der Sozialen Marktwirtschaft zurechtzukommen. Vieles, kann man zur Beruhigung der Landsleute in der DDR sagen, in dieser Sozialen Marktwirtschaft entspricht ganz einfach den natürlichen Verhaltensweisen von Menschen und muß deshalb nicht etwa wider die Natur erst eingeübt und durchgesetzt werden.
So ist es einfach eine völlige Verzeichnung der Wirklichkeit, wenn so getan wird, als seien beispielsweise Rentabilitätsüberlegungen und Produktivitätsgesichtspunkte die Feinde sozialer Anliegen, wie die Damen und Herren von der Opposition das manchmal tun. In Wirklichkeit gehört doch - das ist kleines Einmaleins - die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit zu den unverzichtbaren Voraussetzungen für einen hohen Sozialstandard. Auch der Glaube, hier oder drüben, daß unrentable Arbeitsplätze und nicht konkurrenzfähige Produkte mit staatlicher Hilfe auf Dauer gerettet werden könnten, muß doch in Wirklichkeit mit einem teuren Verzicht bei den Realeinkommen von jedem einzelnen ganz persönlich bezahlt werden. Die Wirtschafts- und Sozialgeschichte gerade der Bundesrepublik Deutschland ist leider voll von solchen Negativbeispielen.
Auch der Irrglaube - und da bestärken Sie eben leider manche in der DDR - , mit staatlichen Vorgaben und hoheitlichen Vorschriften könne man den Wohlstand oder der Erhalt von Arbeitsplätzen erzwingen, mag in der DDR da und dort nach 40 Jahren zentraler Planwirtschaft noch vorhanden sein. Es ist und bleibt aber ein Irrtum, meine Damen und Herren. Importzölle - ich habe schon darauf hingewiesen - und Kontingentierungen sind kein konstruktives Konzept, sie treiben nur die Käufer in die Bundesrepublik Deutschland und lassen schwarze Märkte in der DDR entstehen.
Um so wichtiger ist es darum, daß wir alle gemeinsam die grundlegenden Zusammenhänge über das Funktionieren der Sozialen Marktwirtschaft drüben deutlich machen und verständlich erläutern. Investoren beispielsweise müssen umworben werden, wenn aus Kapital Arbeitsplätze werden sollen. Überhaupt ist das Denken, das auch hier in vielen Beiträgen wieder deutlich geworden ist, das Denken in der Kategorie von Erbfeindschaft zwischen den Prokuktionsfak17264 
toren Kapital und Arbeit - so formulierte es eine Veröffentlichung des Frankfurter Instituts - , einer der zentralen Irrtümer sozialistischer Theorie.
Unsere Landsleute in der DDR, meine Damen und Herren, sollten sich bewußt sein, daß der Wohlstand in der Bundesrepublik nur auf der Basis einer Interessengemeinschaft von Kapital und Arbeit erreicht werden konnte. Unsere Landsleute können sich im übrigen an Hand der Entwicklung der Verhältnisse in der Bundesrepublik Deutschland nach der Währungsreform davon überzeugen, welch rapider Aufschwung mit der Einführung der Sozialen Marktwirtschaft möglich wurde. Daraus können sie auch für heute sichere Zuversicht gewinnen. Und sie haben bei ihrem Start in die Soziale Marktwirtschaft ja zusätzlich noch einen ehrlichen und gutwilligen, auch auf den Erfolg angewiesenen sehr potenten Bruder, nämlich die Bundesrepublik Deutschland.
Zum Beweis, meine Damen und Herren, nur vier elementare Wirtschaftsdaten der Bundesrepublik aus dem Zeitraum 1950 bis 1960. Das Bruttosozialprodukt hat sich damals im Durchschnitt um 7,9 % pro Jahr gesteigert, die Arbeitsproduktivität um 5,8 %. Die Zahl der Arbeitslosen ging von 1,869 Millionen auf 271 000 zurück, obwohl zugleich Millionen von Flüchtlingen aufgenommen und mit Arbeit und Brot versorgt werden mußten. Die Zahl der beschäftigten Arbeitnehmer stieg damals um 5,563 Millionen. Das ist eine wirklich erstaunliche und ermutigende Geschichte und Leistung.
Warum, meine Damen und Herren, soll eigentlich die Entwicklung in der DDR ungünstiger verlaufen?
Allein die künftige Verläßlichkeit bei den Zulieferungen wird die Produktivität in der DDR drastisch ansteigen lassen. In der Bundesrepublik waren es seinerzeit gleich nach der Währungsreform rund 50 %. Zuversicht ist also am Platze. Für die Panikmache, die manche Ihrer Redner hier betreiben, ist überhaupt kein Grund.
Meine Damen und Herren, unsere gemeinsame Fähigkeit und Kraft, diesem Wandel zum Erfolg zu verhelfen, wird eigentlich von niemandem in der Welt angezweifelt. Nur bei uns gibt es da und dort solchen polemischen Pessimismus, wie wir es hier erlebt haben.
Mut machen, meine Damen und Herren, kostet noch nicht einmal zusätzliches Geld. Aber es kann eben nur überzeugend sein, wenn wir gemeinsam so handeln und nicht die Opposition ständig versucht, die Katastrophe noch herbeizureden. Jetzt, da sich die Opposition sehr spät - ich hoffe nicht zu spät - dazu durchgerungen hat, ja zu dem eingeschlagenen Weg zu sagen, sollte es eigentlich möglich sein, im Interesse des schnellen Erfolges für die DDR ab sofort gemeinsam konstruktiv zu wirken. Das wäre im Augenblick der beste Dienst, den wir unseren Landsleuten in der DDR leisten können.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Antrag der SPD-Fraktion zur ostdeutschen Kulturarbeit im Lichte des Grenzvertrags mit Polen gibt mir Gelegenheit, einige Tatsachen in Erinnerung zu rufen.
Erstens. Die Vertriebenen und Flüchtlinge sowie ihre Verbündeten und Verbände haben einen großen Beitrag zum Aufbau der freiheitlichen und rechtsstaatlichen Bundesrepublik Deutschland geleistet. Wir haben Freiheit, Rechtsstaatlichkeit, Wirtschaftskraft und eine stabile Sozialordnung nur erreichen können, weil sich die Vertriebenen nicht zur Speerspitze antidemokratischer Bewegungen machen ließen. Obwohl es angesichts ihrer damaligen Lage nahegelegen hätte, haben sie Gewalt, Rache und Vergeltung eine deutliche Absage erteilt und aktiv unsere Demokratie und ihre Stabilität mitgestaltet.
Viele Beispiele der Gegenwart zeigen, daß diese Haltung nicht selbstverständlich ist. Wir haben deshalb Anlaß, den Vertriebenen und ihren Repräsentanten ausdrücklich zu danken.
Zweitens. Diejenigen, die von den Folgen des Krieges und der Teilung Deutschlands am stärksten betroffen waren, haben das Bewußtsein vom ganzen Deutschland in unserem Volk am ausgeprägtesten wachgehalten und weitergetragen. Die Vertriebenen und Flüchtlinge haben das Ziel unserer Politik, die nationale Frage der Deutschen im Rahmen eines friedlichen und freiheitlichen Europas zu lösen, von Anfang an mitgestaltet und mitgetragen. Sie haben dazu einige wichtige und auch kritische Beiträge geleistet. Eine demokratische Gesellschaft muß Kritik vertragen. Das galt damals, und das gilt auch heute.
Drittens. Wir dürfen feststellen, daß die Vertriebenen mit Würde und Besonnenheit reagiert haben, als es notwendig war, die gegenwärtige Ostgrenze des

vereinten Deutschlands im Grenzvertrag mit Polen festzuschreiben. Wir teilen den Schmerz und die Trauer um den Verlust der Heimat, den die Vertriebenen empfinden. Wir verstehen, daß es bei den Vertriebenen kritische Stimmen gibt, die sich mit diesem Verlust nicht abfinden wollen. Wir bitten sie deshalb, nicht in Schmerz und Verbitterung zu verharren, sondern mit uns nach vorne zu blicken.
 Das vereinte Deutschland will sein Verhältnis mit der Republik Polen durch einen Vertrag über gute Nachbarschaft und partnerschaftliche Zusammenarbeit umfassend regeln. Die Grenzen sollen uns nicht trennen. Wir wollen Brücken bauen.
Viertens. Bundeskanzler Helmut Kohl hat in seiner Regierungserklärung vom 30. Januar 1991 gesagt:
Wir wollen unsere Heimatvertriebenen in das Werk der Versöhnung einbeziehen. Sie haben ganz entscheidend zum Aufbau unseres freiheitlichen Gemeinwesens beigetragen. Sie haben sich bereits vor 40 Jahren in ihrer Stuttgarter Charta zum Gewaltverzicht bekannt und den Weg zur größeren Einheit Europas gewiesen. Sie verdienen deshalb unseren besonderen Dank und auch unsere Solidarität. Die Bundesregierung wird ihnen und ihren Organisationen ein fairer und verständnisvoller Gesprächspartner bleiben.
Das gilt für die Arbeit dieser Bundesregierung.
Wenn wir aneinander Kritik zu üben haben, dann werden wir das einander sagen. Die Bundesregierung wird aber die Gewährung oder gar die Versagung von Fördermitteln nicht dazu benutzen, um die Pluralität der Meinungen zu beeinträchtigen, solange sich diese Meinungen im Rahmen unserer verfassungsmäßigen Ordnung bewegen.
Fünftens. Die Aussöhnung zwischen Deutschen und Polen bleibt ohne die Vertriebenen Stückwerk. Ich freue mich, daß dies auch der polnische Außenminister so sieht. Deutsche und Polen müssen nach der schmerzlichen Vergangenheit lernen, wieder unbefangener miteinander umzugehen. Dann wird der Brückenbau auch gelingen.
Sechstens. Es besteht kein Anlaß, im Bereich der ostdeutschen Kulturarbeit Wesentliches zu ändern.
Die Koalition hat sich entschieden, auf der Grundlage des Aktionsprogramms zur Weiterführung der ostdeutschen Kulturarbeit, dem der Deutsche Bundestag ja zugestimmt hat, Herr Kollege Duve, weiterzuarbeiten und das Programm unter Berücksichtigung der jetzt möglichen Erweiterungen fortzuschreiben. Wir werden das fortgeschriebene Aktionsprogramm, wie es Übung ist, im übrigen dem Deutschen Bundestag zuleiten, damit er Gelegenheit hat, dazu Stellung zu nehmen.
Siebtens. Im Rahmen der ostdeutschen Kulturarbeit werden zahlreiche Einrichtungen von Kultur, Kunst und Wissenschaft, aber auch Organisationen und Verbände gefördert. Die Mittel werden zweckgebunden bewilligt.
Sie können nicht für andere, dem Förderzweck nicht entsprechende Aktivitäten verwendet werden. Die Verwendung der Mittel wird regelmäßig überprüft.
Der Antrag der SPD-Bundestagsfraktion ist daher überflüssig. Seiner bedarf es nicht.
Danke schön.
 Natürlich muß das sein! - Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die in dem Einigungsvertrag für Arbeitsverhältnisse in der öffentlichen Verwaltung getroffenen Regelungen stellen ein in sich geschlossenes System dar, das nach dem Willen des Gesetzgebers an die Stelle der bisherigen Arbeitsbedingungen treten soll. Diese Übergangsregelungen für den öffentlichen Dienst gehen als gesetzliche Spezialbestimmungen allen anderen entgegenstehenden Regelungen vor. Dies gilt nicht nur für einzel- oder kollektivvertragliche Vereinbarungen, sondern in gleicher Weise für Gesetzesrecht. Der Gesetzgeber hat ausdrücklich bestimmt, daß den Übergangsbestimmungen entgegenstehende oder abweichende Regelungen nicht anzuwenden sind. Das hat nun zur Folge, daß das Schwerbehindertengesetz auf die nach Ablauf des Ruhenszeitraums kraft Gesetzes endenden Arbeitsverhältnisse und bei einer Kündigung nach den Sondervorschriften des Einigungsvertrages nicht anwendbar ist.
Unabhängig von dieser Rechtslage - darauf ist bereits hingewiesen worden - hat der BMI in seinem Rundschreiben vom 6. März 1991, also lange Zeit vor dem Urteil, gebeten, auch in diesen Fällen die kündigungsschutzrechtlichen Vorschriften des Schwerbehindertengesetzes anzuwenden. Ein Handlungsbedarf besteht in diesem Punkt also nicht mehr, zumal auch das Bundesverfassungsgericht in seiner Entscheidung vom 24. April 1991 die Ruhensregelung des Einigungsvertrages in diesem Punkt für verfassungsmäßig hält.
Zur Klarstellung möchte ich noch bemerken, daß die Ausführungen des Kollegen Seehofer vom 11. Dezember 1990, die sich auf die allgemeine Geltung des Schwerbehindertengesetzes bezogen haben, hierzu nicht im Widerspruch stehen.
Nach dem Schwerbehindertengesetz sind die öffentlichen Arbeitgeber ebenso wie die Privatunternehmen verpflichtet, auf wenigstens 6 % der Arbeitsplätze Schwerbehinderte zu beschäftigen. Diese Vorschrift bezieht sich sowohl auf Beamte als auch auf Arbeitnehmer.
Der Festlegung einer gesonderten Einstellungsquote für Schwerbehinderte im öffentlichen Dienst bedarf es daher nicht.
Allerdings wird zu berücksichtigen sein, daß das Bundesverfassungsgericht die Ruhensregelung des Einigungsvertrages nur für vertretbar hält, wenn der Staat zur Wiedereingliederung der Behinderten in das Berufsleben besondere Bemühungen unternimmt.
 Da werden Sie in erster Linie die Landesregierungen fragen müssen. Ich bezweifle, daß dort schon ausreichendes und exaktes statistisches Material zur Verfügung steht. Aber wir können Ihnen gerne zusagen, daß wir Ihnen die Zahl, sobald wir sie haben, mitteilen werden.
Zur Erhöhung der Altersgrenze ist folgendes zu bemerken: Die Bundeslaufbahnverordnung sieht in § 14 Abs. 2 vor, daß Schwerbehinderte bis zu einem Höchstalter von 40 Jahren in den Vorbereitungsdienst für eine bestimmte Laufbahn eingestellt werden dürfen. Für die unmittelbare Begründung eines Beamtenverhältnisses auf Probe bzw. auf Lebenszeit gilt die vom Bundesfinanzminister auf der Grundlage des § 48 der Bundeshaushaltsordnung festgesetzte allgemeine Höchstaltersgrenze von 40 Jahren.
Die individuelle Förderung der beruflichen Rehabilitation ist im Beitrittsgebiet zunächst tatsächlich nur zögerlich angelaufen. Hierfür gibt es mehrere Ursachen. Ich will einige nennen.
Die erforderlichen Reha-Fachkräfte mußten zunächst gewonnen und herangebildet werden. Die Arbeitslosen sind bei der Mitteilung von Behinderungen noch sehr zurückhaltend. Erschwert wird die Arbeit im Rehabilitationsbereich zusätzlich dadurch, daß mit dem Aufbau des ärztlichen Dienstes nur sehr langsam begonnen werden konnte.
Aber trotz dieser ungünstigen Rahmenbedingungen ist nunmehr doch eine steigende Tendenz bei der Förderung der beruflichen Rehabilitation erkennbar.
Soweit die Voraussetzungen des Arbeitsförderungsgesetzes vorliegen und insbesondere die Fortbildungs- und Umschulungsmaßnahme arbeitsmarktpolitisch notwendig ist, können Behinderte auch die allgemeinen Förderleistungen für diese Maßnahmen


beanspruchen. Es gelten die speziellen, zur Flankierung der Strukturanpassung im Beitrittsgebiet in das Arbeitsförderungsgesetz eingefügten Regelungen.
Die Leistungen nach dem Arbeitsförderungsgesetz erfolgen nach dem Grundsatz der Individualleistung; eine Differenzierung nach Bundesländern erfolgt naturgemäß nicht.
Umschulungsmaßnahmen sind nach den geltenden Vorschriften grundsätzlich als Betriebsausgabe steuerlich absetzbar.
Meine Damen und Herren, zusammenfassend stelle ich deshalb fest: Nach Auffassung der Bundesregierung sind keine weiteren Maßnahmen zur Anwendung des Schwerbehindertengesetzes erforderlich.
- Haben Sie etwas anderes erwartet?
 Herr Kollege Jäger, der Bundesregierung sind keine Pläne der EG-Kommission bekannt, einen Vorschlag für eine Richtlinie oder Verordnung zum Ausländerrecht in der Gemeinschaft vorzulegen. Im Bereich der Freizügigkeit für Staatsangehörige der EG-Mitgliedstaaten besteht inzwischen kein Regelungsbedarf mehr. Der Rat hat alle für die Verwirklichung der Freizügigkeit innerhalb der Gemeinschaft erforderlichen Verordnungen und Richtlinien erlassen. Im Juni 1990 wurde die Rechtsetzung auf dem Gebiet der Freizügigkeit mit den drei Richtlinien über das Aufenthaltsrecht von Studenten, Rentnern und sonstigen nichterwerbstätigen EG-Bürgern abgeschlossen. Diese Richtlinien müssen bis zum 30. Juni 1992 in nationales Recht umgesetzt werden. Damit bestehen für sämtliche EG-Staatsangehörigen und ihre Familienangehörigen ausländerrechtliche Regelungen im EG-Recht.
Demgegenüber gibt es keine generellen EG-rechtlichen Regelungen über das Aufenthaltsrecht für Drittausländer. Dies erklärt sich daraus, daß die EG bislang keine Kompetenz für ausländerrechtliche Vorschriften, die Drittausländer betreffen, hat.
Im Rahmen der Regierungskonferenz über die Europäische Politische Union beraten derzeit die EG- Mitgliedstaaten über die Vergemeinschaftung weiterer Bereiche der Innenpolitik. Die Bundesregierung setzt sich dabei dafür ein, daß die Grundzüge der Einwanderungspolitik von der Gemeinschaft geregelt werden können. Erst wenn eine entsprechende Kompetenz geschaffen wird, ist auf diesem Gebiet an Vorschläge der EG-Kommission zu denken.
 Sehr geehrter Herr Kollege Schwanitz, mit Beschluß des Ministerrates der ehemaligen DDR vom 14. Dezember 1989 wurde festgelegt, daß mit den Aufgaben des Personen- und Objektschutzes des ehemaligen Ministeriums für Staatssicherheit bzw. des Amtes für Nationale Sicherheit der DDR auch die von diesen genutzten Liegenschaften auf das ehemalige Ministerium des Innern der DDR übergehen sollten. Mit einem Protokoll zur Übernahme bzw. Übergabe des Objekts vom 26. Februar 1990 zwischen dem Komitee zur Auflösung des Amtes für Nationale Sicherheit der ehemaligen DDR und dem Ministerium für innere Angelegenheiten wurde der Übergang der Verantwortung auf das Ministerium für innere Angelegenheiten vollzogen. Hierüber wurde auch der Rat der Stadt Bernau unterrichtet. Der Bürgermeister erteilte seine Zustimmung am 3. Mai 1990.
Die technische Funktionsfähigkeit des Bunkers wurde durch das Ministerium für innere Angelegenheiten bis 3. Oktober 1990 aufrechterhalten bzw. wiederhergestellt. Am 3. Oktober 1990 ging das Objekt gemäß Art. 21 Abs. 1 Satz 2 des Einigungsvertrags in das Ressortvermögen des Bundesministers des Innern über.
Der Bunker ist seither - wie schon vor dem 3. Oktober 1990 - nicht weiter genutzt, sondern lediglich in seiner Funktionsfähigkeit erhalten worden. Personal des ehemaligen Ministeriums für Staatssicherheit der DDR ist durch den Bundesminister des Innern nicht übernommen worden. Eine künftige Nutzung als Schutzraum ist nicht vorgesehen. Dementsprechend soll das Objekt alsbald, möglichst bis zum 30. Juni 1991, aus dem Ressortvermögen des Bundesministers des Innern an die Bundesvermögensverwaltung abgegeben werden.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich zum Schluß dieser ersten Lesung für die Bundesregierung noch einige Bemerkungen machen. Zunächst einmal möchte ich mich bei den Beamten unseres Hauses und vor allem auch bei den Vertretern der Fraktionen ausdrücklich bedanken, die in intensiver und zugleich umsichtiger Weise diesen Gesetzentwurf beraten und erarbeitet haben. Ich möchte zugleich auch meiner Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß der Geist an Gemeinsamkeit, der bei diesen Beratungen zum Ausdruck kam, mit einigen Ausnahmen auch hier in der Debatte wieder zum Ausdruck gekommen ist.
Meine Damen und Herren, die Größenordnung und Totalität der Überwachung durch das Ministerium für Staatssicherheit hat uns doch überrascht. In den Außenstellen der Stasi und im Zentralarchiv in der Ostberliner Normannenstraße lagern etwa 6 Millionen Personendossiers, 4 Millionen betreffen ehemalige DDR-Bürger, 2 Millionen beziehen sich auf Bürger der alten Bundesrepublik. Der Aufwand, mit dem die Staatssicherheit ihren Zielpersonen nachstellte, ist schier unvorstellbar. Teilweise wurden bis zu 80 000 Informationen über eine einzige Person zusammengetragen, von Kontobewegungen bis zu ganzen Tagesabläufen. Ein wahres Netz von Spitzeln und Zuträgern wurde um die Opfer gelegt, eine Heerschar von hunderttausend hauptamtlichen Mitarbeitern, dazu meh2378 

rere hunderttausend nebenamtliche Zuträger waren hierfür erforderlich. Nichts blieb gesichert, meine Damen und Herren, nichts blieb privat. Bis in die Intimsphäre hinein wurde alles aufgeschrieben, dokumentiert und heimlich weitergegeben, was den Spähern überhaupt nur erreichbar war. Die wahrhaft ekelerregenden Akten dieses Ministeriums geben davon Zeugnis.
Ich gestehe, daß wir im Innenministerium angesichts dieser wahrhaft bedrückenden Hinterlassenschaft manchmal überlegt haben, ob man die Akten der Stasi nicht unbesehen einfach alle vernichten könnte. Ich bin mir auch sicher, daß viele Betroffene den Wunsch haben, daß die über sie gesammelten Unterlagen möglichst bald vernichtet werden. Es ist auch kein schönes Gefühl, zu wissen, daß da irgendwo Akten liegen, die einen in der einen oder in der anderen Weise kompromittieren könnten. Aber die Notwendigkeit der Rehabilitation und die Möglichkeit der Verteidigung gegen ungerechtfertigte Angriffe unter Berufung auf diese Akten haben dies im Interesse der Opfer selbst nicht ratsam erscheinen lassen.
Wir sollten meines Erachtens aber in der Tat überlegen, ob wir die Aktenberge der Staatssicherheit unbefristet, ad infinitum aufheben sollen. Immerhin stellt dieser Aktenberg, auch bei noch so gewissenhafter Verwahrung, eine immense potentielle Gefährdung für die Persönlichkeitsrechte vieler unserer Bürger dar.
Auf Wunsch der DDR, meine Damen und Herren, wurde am 18. September 1990 eine Zusatzvereinbarung zum Einigungsvertrag abgeschlossen, mit der an den gesamtdeutschen Gesetzgeber die Erwartung gerichtet wurde, sich an den Grundsätzen des Volkskammergesetzes zu orientieren, nämlich die politische, historische und juristische Aufarbeitung der Tätigkeit der Stasi zu gewährleisten und den Betroffenen - übrigens unter Wahrung der schutzwürdigen Interessen Dritter - ein Auskunftsrecht einzuräumen. Der Sonderbeauftragte erhielt außerdem den Auftrag, eine Benutzerordnung zu erlassen.
Der Gesetzentwurf, den wir hier heute behandeln, verfolgt vier Zwecke, die von den Vorrednern bereits ausführlich dargestellt worden sind. Deshalb kann ich aus Zeitgründen auf ein näheres Eingehen verzichten.
Ich möchte aber eines herausheben: Den Strafverfolgungsbehörden und anderen Stellen sind die erforderlichen Informationen zur Verfügung zu stellen, die sie zur Erfüllung ihrer rechtmäßigen Aufgaben benötigen. Nachrichtendienste haben keinen Zugang zu Unterlagen über Betroffene; aber ein totales Verbot für Nachrichtendienste, auf Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes zurückgreifen zu können, geht an den Erfordernissen unseres Rechts und an der Realität vorbei.
Unterlagen, die Aufschluß über Spionage, gewalttätigen Extremismus sowie Terrorismus bieten, müssen den Nachrichtendiensten zur Verfügung stehen. Kein Mensch wird bestreiten, daß der Verfassungsschutz über derartige Zusammenhänge im Bilde sein muß.
Die genannten Zwecke stehen natürlich untereinander in einem gewissen Spannungsverhältnis. So darf der Schutz der Betroffenen nicht dazu führen, daß die Verfolgung von Straftaten vereitelt wird. Der Nachweis mancher Straftaten ist nur durch die Verwendung dieser Unterlagen möglich, weil Tat und Folgen nur dort dokumentiert sind. Solche Fälle sind zumindest nicht von vornherein auszuschließen, insbesondere wenn es sich um Straftaten durch Angehörige des Staatssicherheitsdienstes handelt. Dann müssen auch diese Unterlagen herrangezogen werden können. Der Schutz von Betroffenen und Dritten wird dadurch sichergestellt, daß es verboten ist, Erkenntnisse aus diesen Unterlagen zum Nachteil dieses Personenkreises zu verwerten.
Meine Damen und Herren, niemand wird auf die Idee kommen, daß diese Schnüffelakten immer nur die Wahrheit enthalten.
Niemand aber wird am Ende in der Lage sein, zwischen Wahrheit und Unwahrheit immer sauber zu entscheiden. Niemand wird die Gefahr übersehen dürfen, daß im Zweifel eben doch eher dem Akteninhalt geglaubt wird als dem Dementi eines durch die Akten Belasteten. Wir haben in dieser Richtung ja bereits Erfahrungen gemacht. Irgend etwas bleibt immer hängen nach dem Sprichwort: Wer sich zur Wehr setzt, weckt erst Verdacht und Mißtrauen, klagt sich sozusagen an. Auf diese Weise aber würden wir der Krake Staatssicherheitsdienst noch zu einem späten Triumph verhelfen.
Eine unglaublich intensive Überwachung des Fernsprechverkehrs ist in diesen Akten aufgezeichnet. Der Staatssicherheitsdienst der DDR hat den Telefonverkehr, insbesondere auch im damaligen Bundesgebiet, in einem Umfang systematisch abgehört und mitgeschnitten, der alle Befürchtungen noch weit übertroffen hat. Tausende von Telefonanschlüssen wurden mit Hilfe technisch aufwendiger Computerautomaten rund um die Uhr überwacht. 6 000 Richtfunkspezialisten der Stasi-Hauptabteilung III waren damit beschäftigt, Autotelefone und Privatanschlüsse, Fern-schreib- und Funkverkehr im Westen systematisch anzuzapfen. Die Zahl der Aufzeichnungen und Dossiers über die belauschten Gespräche geht in die Hunderttausende.
Von vielen dieser Abhörprotokolle gibt es Kopien in den Händen von Leuten, die Unheil anstiften oder sich schlicht bereichern wollen. Bereits in der ersten Jahreshälfte 1990 wurden dem Verfassungsschutz und dem Bundesnachrichtendienst solche Kopien zugespielt. Der Bundesinnenminister entschied damals spontan, dieses Zeug zu vernichten. Um zu verhindern, daß Presseorgane und andere Schindluder mit gezielten Veröffentlichungen aus solchen Dossiers treiben, haben wir im letzten Jahr ein Gesetz verabschiedet, das die Publikation solcher rechtswidrig abgehörter Telefonate unter Strafe stellt.
Der Gesetzentwurf, den wir hier beraten, sieht vor, daß jedermann, Behörden und Private, verpflichtet wird, den Besitz von Stasi-Unterlagen anzuzeigen und sie auf Anforderung dem Bundesbeauftragten herauszugeben. Die Medien sind von dieser VerParlamentarischer Eduard Lintner
pflichtung selbstverständlich nicht ausgenommen. Verstöße gegen die Anzeigepflicht können als Straftat bzw. Ordnungswidrigkeit geahndet werden. Wir wollen die Stasi-Akten aus den Händen unberechtigter Dritter zurückhaben. Wir müssen verhindern, daß sich mit der mißbräuchlichen Verwendung solcher Unterlagen noch auf unabsehbare Zeit weiter fortsetzt, was der Stasi den Menschen angetan hat.
Der vorliegende Gesetzentwurf sieht meiner Ansicht nach einen gangbaren Weg vor, die sachlichen und rechtlichen Notwendigkeiten mit dem verständlichen Anliegen der neuen Länder, auf die Verwendung dieser Unterlagen Einfluß zu nehmen, in Einklang zu bringen. In dem vorgesehenen Beirat sollen die Mitglieder aus den neuen Ländern die Mehrheit bilden. Er erhält in allen wichtigen Angelegenheiten ein Mitspracherecht.
Meine Damen und Herren, wir haben volles Verständnis für den Groll der Menschen in den neuen Ländern, deren Rechte von dem alten DDR-Regime mit Füßen getreten wurden, denen man Freiheit und Bürgerrechte vorenthielt, die man um ihre Lebenschancen gebracht hat. Ich verstehe auch das Bedürfnis, die dafür Verantwortlichen zur Rechenschaft zu ziehen. Ich verstehe ferner die Wut darüber, daß die Unterdrücker von einst scheinbar unangefochten noch heute in Positionen sitzen. Man kann aber nicht mit den Mitteln des Rechtsstaats versuchen, den Umsturz zu vollenden, die verbliebenen Köpfe sozusagen rollen zu lassen und Strafen zu verhängen, wo es eben keine Straftatbestände dafür gibt.
Es hat noch zu jedem totalitären System gehört, mit den vielfältigen Methoden der Verstrickung eine Mitschuld aller zu erzeugen. Auf perfide Weise sind aus den Opfern Täter gemacht worden. Spitzel und Zuträger sind vielfach selbst nur durch Drohung und Erpressung zu diesen Spitzeldiensten genötigt worden. Wer den Mut aufbrachte, sich dagegen zu sträuben, mußte bleibende Benachteiligungen befürchten.
Meine Damen und Herren, wir werden die Grenze ziehen müssen zwischen den Mitläufern und den Zuträgern auf der einen Seite und denen, die wirkliche Verbrechen begangen haben, die bestraft werden müssen, auf der anderen Seite. Wir haben uns immer wieder dafür ausgesprochen, uns auf die schweren Fälle von wirklicher Schuld zu konzentrieren, im übrigen aber eher großzügig als selbstgerecht vorzugehen.
Ich gehe noch einen Schritt weiter: Auch diejenigen, die individuelle Schuld auf sich geladen haben, dürfen nicht auf Dauer ausgegrenzt werden. Auch sie müssen eine Chance erhalten, die Wiedereingliederung in Staat und Gesellschaft zu schaffen, wenn sie für ihr Unrecht zur Verantwortung gezogen worden sind. Wir werden also dafür sorgen müssen, daß auch die ehemaligen Stasi-Mitarbeiter, gegen die nichts vorliegt, was den Vorwurf der Strafbarkeit begründen könnte, wieder einen Platz in unserer Gesellschaft finden. Jeder muß die Chance erhalten, dazuzulernen.
Um für unser Volk den inneren Frieden zu gewinnen, müssen wir auch die Kraft zur inneren Aussöhnung aufbringen - dies hat Bundeskanzler Kohl am 2. Oktober 1990 am Vorabend der deutschen Einheit in seiner Fernsehansprache erklärt. Wir können den inneren Frieden in unserem Land aber nicht finden, wenn sich ein Teil unserer Bürger nicht über die böse Erinnerung an die Unterdrückung vergangener Jahre erheben kann.
Meine Damen und Herren, ich glaube, bei aller Notwendigkeit, die Vergangenheit aufzuarbeiten, müssen wir den weitaus größeren Teil unserer Kraft heute darauf verwenden, die Probleme der Gegenwart zu bewältigen und die Zukunft für unser Land zu gewinnen. Unsere gemeinsame Zukunft im vereinten Deutschland darf durch das Erbe der Staatssicherheit keinen Schaden erleiden.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen

und Herren! Herr Kollege Clement, es ist ja unbestritten: Die Festsetzung der Rundfunkgebühren ist eine ausschließliche Angelegenheit der Länder. Dennoch werden Sie zugeben, daß es sich hier um eine wichtige gesellschaftspolitische Frage handelt.
Deshalb hat der Bundestag durchaus die Kompetenz, darüber öffentlich zu debattieren. Im übrigen ist der Bund auch für die Auslandsrundfunkanstalten zuständig und insoweit indirekt involviert.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung ist weder bei den Beratungen noch bei der Entscheidung über eine Erhöhung der Rundfunkgebühren beteiligt, obwohl die Bundesrundfunkanstalt Deutschlandfunk bislang zu einem Drittel aus dem Rundfunkgebührenanteil mitfinanziert wird.
Die Länder haben zuletzt mit dem Rundfunkfinanzierungsstaatsvertrag im Oktober 1988 die Rundfunkgebühren ab 1990 erhöht. Diese Gebührenregelung gilt bis mindestens 1992. Es besteht deshalb eigentlich kein voreiliger Handlungsbedarf.
Die Bundesregierung begrüßt die Berücksichtigung der Neuordnung der Bundesrundfunkanstalten einschließlich des RIAS im Sonderbericht der Kommission zur Ermittlung des Finanzbedarfs der Rundfunkanstalten, kurz KEF genannt. Die maßvolle Anhebung der Grundgebühr um 75 Pfennig für die Einrichtung bundesweiter Informations- und Kulturprogramme ist nach unserer Auffassung gerechtfertigt.
Die Finanzierung des Deutschlandfunks und des RIAS-Hörfunks durch den Bund entfällt künftig, wenn diese Anstalten in Länderhoheit übergeleitet werden. Dies setzt voraus, daß sich die Länder mit dem Bund über die Neugestaltung des Deutschlandfunks, der Deutschen Welle, des RIAS und des Deutschlandsenders Kultur rasch einigen.
Neben der Finanzierung neuer Vorhaben begründet der Sonderbericht der Kommission - übrigens haben wir den Bericht trotz Anforderung noch nicht; das wollte ich zur Erläuterung noch anführen - das ist sehr nett, aber die Bundesregierung wird ihn hoffentlich in der Langfassung und ganz offiziell bekommen - die Gebührenerhöhung bei ARD und ZDF mit einem von der KEF anerkannten Fehlbedarf in Höhe von 2,15 Milliarden DM. ARD und ZDF haben den bis Ende 1994 entstehenden ungedeckten Finanzbedarf ihrer Anstalten mit insgesamt mehr als 4,5 Milliarden DM errechnet.
Hier kann nur gelten, meine Damen und Herren: Ein Fehlbedarf bei den Rundfunkanstalten kann nicht auf die Rundfunkteilnehmer abgewälzt werden. Vielmehr gilt es, in erster Linie auch bei den Rundfunkanstalten dem Grundsatz der Sparsamkeit Geltung zu verschaffen. Einseitige Besserstellungen können nicht zu Lasten der Allgemeinheit gehen.
Bei Zustimmung zur Empfehlung im Sonderbericht der KEF, die Rundfunkgebühren um 3,90 DM monatlich zu erhöhen, müßten die Rundfunkteilnehmer eine Erhöhung um mehr als 20 % verkraften. Ich halte es dann für unverantwortlich, wenn in politischen Kreisen einer Gebührenerhöhung um 5 DM und mehr das Wort geredet wird. Dies darf auf keinen Fall konsensfähig sein.
Was die Frage der Ausdehnung der Werbezeiten für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk angeht, so hat sich die Bundesregierung bereits in ihrem Kabinettsbeschluß vom 25. Juni 1986 im „Programm zur Verbesserung der Rahmenbedingungen des privaten Rundfunkmarktes" gegen eine Ausdehnung der Werbezeiten im öffentlich-rechtlichen Rundfunk ausgesprochen. Nach Auffassung der Bundesregierung gilt es, die Entwicklungshemmnisse für den privaten Rundfunk abzubauen. An dieser grundsätzlichen Position hat sich bisher nichts geändert.
Eine Ausdehnung oder Veränderung der 20-UhrGrenze würde zusätzliche Hürden für die Entwicklung eines wirtschaftlich und publizistisch leistungsfähigen privaten Rundfunks errichten und insbesondere die kleineren Fernsehanbieter existentiell gefährden.
Das duale Rundfunksystem soll durch mehr publizistischen Wettbewerb zweier unterschiedlich strukturierter, aber wirtschaftlich konkurrenzfähiger Systeme effizient gestaltet werden und die Informations- und Meinungsvielfalt insgesamt erhöhen. Die von den öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten angestrebten Veränderungen bei der Werbung würden diesem Grundsatz zuwiderlaufen.
Eine Veränderung der Werbezeiten im öffentlichrechtlichen Rundfunk würde die Chancen für den dauerhaften Bestand von mehr als zwei privaten deutschen Fernsehvollprogrammen nachhaltig einschränken und damit die Möglichkeit eines echten außenpluralen privaten Rundfunks gefährden. Deshalb lehnen wir dies ab.
 Herr Beucher, die Antwort lautet: Die Bundesregierung unterstützt die Bemühungen Berlins, Olympische Spiele durchzuführen, als ein bedeutendes Symbol für Frieden und Freiheit in der Welt.
Die Bewerbung um Olympische Spiele ist primär eine Angelegenheit der sich bewerbenden Stadt Berlin und des Nationalen Olympischen Komitees. Es ist deshalb nicht Sache der Bundesregierung zu Protesten und Demonstrationen gegen die Olympia-Bewerbung Berlins, zu kritischen Stimmen in der Bevölkerung, zu Vorwürfen des Präsidenten des NOK für Deutschland über mangelnde Professionalität in der Werbung sowie über mögliche Verkehrsprobleme Berlins Stellung zu nehmen.
Der Bund wird sich an den Kosten der Bewerbung Berlins um die Olympischen Spiele 2000 beteiligen, indem er einzelne Projekte im Rahmen eines Gesamtkonzepts finanziell bezuschußt. Er stützt sich dabei auf eine Entschließung des Sportausschusses des Deutschen Bundestages vom 28. Februar 1985 und einen Beschluß des Deutschen Bundestages vom 28. März 1985. Im Jahre 1991 stehen hierfür 2 Millionen DM zur Verfügung. Weitere Beträge sind für die Jahre 1992 und 1993 vorgesehen. Bis zur Entscheidung des Internationalen Olympischen Komitees im Jahre 1993 über die Durchführung der Olympischen Spiele 2000 wird sich der Bund an Olympiainvestitionskosten nicht beteiligen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich zum guten Schluß ein paar Bemerkungen aus der Sicht der Bundesregierung zum Antrag der Gruppe PDS/Linke Liste machen.
Erstens. Die Errichtung und Unterhaltung von Mahn- und Gedenkstätten ist nach der Zuständigkeitsverteilung des Grundgesetzes grundsätzlich eine Angelegenheit der Länder und der Kommunen. Dieser Aufgabenbereich wird bisher auch nahezu ausschließlich von diesen Ebenen wahrgenommen. Dem Bundesminister des Innern liegt allerdings eine Vielzahl von Anträgen zur Förderung von Gedenkstätten an nationalsozialistisches Unrecht, an die Opfer des Stalinismus, an die Berliner Mauer und die Grenzsperranlagen vor.

Aus diesem Grund hat auch der Haushaltsausschuß des Deutschen Bundestages im Jahre 1990 die Bundesregierung gebeten, eine Gesamtkonzeption zur Beteiligung des Bundes an Mahn- und Gedenkstätten zu erarbeiten. Mit dieser Gesamtkonzeption sollen die Voraussetzungen einer Bundesbeteiligung sowie die Verfahrensweise in diesem grundsätzlich den Ländern zuzuordnenden Aufgabenbereich festgelegt werden. Die Überlegungen hierzu sind bei uns im Hause noch nicht abgeschlossen. Ich darf aber bereits jetzt auf folgende Gesichtspunkte hinweisen:
Wegen der geschilderten verfassungsrechtlichen Situation kann für den Bund eine Beteiligung an Mahn- und Gedenkstätten nur unter dem Gesichtspunkt der gesamtstaatlichen Bedeutung in Frage kommen. Art. 35 des Einigungsvertrages eröffnet nur vorübergehend die Möglichkeit, solche Einrichtungen in den neuen Ländern, an Stelle der Länder, muß ich hinzufügen, zu fördern. Die Voraussetzung gesamtstaatlicher Bedeutung wird nur bei wenigen exemplarischen Einrichtungen vorliegen. Selbst in diesen Fällen wird es aber zunächst Sache der Länder und Kommunen sein, entsprechende Vorstellungen zur Errichtung und inhaltlichen Gestaltung dieser Gedenkstätten zu entwickeln.
Insbesondere in den neuen Ländern bedarf es aus heutiger Sicht grundlegender wissenschaftlicher Untersuchungen für die künftigen Konzeptionen. Eine Fortführung der einseitigen und geschichtsverfälschenden Darstellung, wie sie in der ehemaligen DDR gepflegt wurde, kann jedenfalls für uns nicht in Frage kommen.
Zweitens. Vor diesem Hintergrund sehe ich - abgesehen von der insoweit ohnehin fehlenden Gesetzgebungskompetenz des Bundes - auch keinen Grund für ein Gesetz zur „Garantie der Unantastbarkeit der Stätten des antifaschistischen Widerstandes und ihres Schutzes vor kommerziellem Mißbrauch", wie Sie es formuliert haben.
Es wird eine gesellschaftspolitische Aufgabe sein, für eine der geschichtlichen Wahrheit entsprechende Fortentwicklung der Mahn- und Gedenkstätten zu sorgen und sie vor Übergriffen und Mißbrauch zu schützen. Ich kann hier auf das Bezug nehmen, was ich aus der Debatte heraus zu diesem Thema an Bekenntnissen und Erläuterungen noch mitbekommen habe.
Auch die Forderung, meine Damen und Herren, zu diesem Zweck eine Stiftung nach Bundesrecht einzurichten, wäre verfassungsrechtlich problematisch. Eine solche Stiftung des Bundes ist im übrigen überflüssig, weil die Hauptsitzländer der möglichen Gedenkstätten in den neuen Ländern, Brandenburg und Thüringen, bereits mit der Errichtung von Stiftungen für ihre Mahn- und Gedenkstätten befaßt sind.
Der Bund wird sich selbstverständlich an den Überlegungen hierzu - soweit dies von den Ländern gewünscht wird - beteiligen und nach Verabschiedung der angekündigten „Gesamtkonzeption zur Beteiligung des Bundes an Mahn- und Gedenkstätten" seiner gesamtstaatlichen Verantwortung gerecht werden. Möglicherweise kommt ja sogar noch eine gemeinsame Initiative des Hauses zustande, was wir sehr begrüßen würden.
 Frau Kollegin Matthäus-Maier, das Bundeskabinett hat heute einen Zwischenbericht dieser Kommission zustimmend zur Kenntnis genommen.
Sie beziehen sich jetzt im Grunde auf einzelne Diskussionsbeiträge bei der Erarbeitung des Berichts, die aber für den Bericht insgesamt nicht maßgebend sind.
Ich kann Ihnen sagen, daß ein Kombinationsmodell bevorzugt wird, weil wir glauben, daß nur mit Hilfe dieses Modells alle Elemente des Bundestagsbeschlusses, so wie sie gemeint waren, tatsächlich berücksichtigt werden können, insbesondere der von Ihnen jetzt herangezogene Aspekt des größten Teils der Arbeitsplätze.
Kombinationsmodell heißt, daß überlegt werden muß, ob nicht einzelne Ressorts hierbleiben können und was von einzelnen Ressorts abgeschichtet werden und hierbleiben kann. Aber genaue Zahlen können erst genannt werden, wenn im weiteren Verlauf der Beratungen, auch im Einzelgespräch mit den jeweils betroffenen Ressorts, konkrete Zahlen erarbeitet worden sind. Diese konkreten Zahlen stehen im Moment noch nicht zur Verfügung.
 Frau Kollegin, zunächst einmal zur Frage der Aufteilung in Kernbereich und übrigen Bereich: Darüber wird zügig weiterberaten. Die Kommission hat nur einen Zwischenbericht gegeben. Dies wird einer der nächsten Schritte sein.
Im Zusammenhang mit dem Zeithorizont muß ich darauf hinweisen, daß er natürlich insbesondere vom Deutschen Bundestag bestimmt wird; denn dieser gibt im Grunde genommen vor, wann die Regierung reagieren muß.
Solange der Bundestag von sich aus keinen Zeitplan aufgestellt hat, kann sich die Bundesregierung zu Zeitplänen natürlich auch nicht verbindlich äußern.
Zur ersten Frage, die Sie gestellt haben, muß ich sagen: Der Senat von Berlin wird umfassend beteiligt. Es liegt, glaube ich, in der Natur der Sache, daß man angesichts der Baulichkeiten, die ich brauche, angesichts der Infrastruktur und angesichts der Verkehrsprobleme das Verfahren nicht so wählen kann, daß man sich hinterher noch einmal zusammensetzen und beraten muß. Vielmehr ist es sinnvollerweise auch im Interesse der Arbeitsökonomie erforderlich, das immer gleichzeitig zu tun.
Gleiches wird sicher auch für das Land Brandenburg gelten, soweit seine Belange berührt sind. Ich bin mit Ihnen einer Meinung, daß es dort wesentliche Ansatz- und Berührungspunkte gibt.
Was Sie in Sachen Verkehr gesagt haben, liegt auf der Hand. Für die Regierungsfunktion Berlins wird von entscheidender Bedeutung sein: Wie ist z. B. der Luftverkehr geregelt? Wie sind die Fernanbindungen bei der Eisenbahn konzipiert? All diese Dinge kann

nicht die Bundesregierung allein besprechen, beraten und entscheiden.
 Herr Kollege Lowack, durch einen Tarifabschluß für den gesamten öffentlichen Dienst in den neuen Ländern ist grundsätzlich das Eingruppierungssystem des bisherigen Bundesgebietes übernommen und ein Vergütungsniveau von 60 % der West-Vergütung vereinbart worden. Dies ist das Ergebnis von Tarifverhandlungen zwischen den öffentlichen Arbeitgebern und den Gewerkschaften. Insoweit kann nicht von einer Selbstbedienung der kommunalen Mitarbeiter gesprochen werden.
Für die im Beitrittsgebiet beschäftigten kommunalen Mitarbeiter im Beamtenverhältnis einschließlich der kommunalen Wahlbeamten auf Zeit ist durch die Zweite Verordnung über besoldungsrechtliche Übergangsregelungen nach Herstellung der Einheit Deutschlands die Besoldung ebenfalls auf 60 % der West-Bezüge festgesetzt worden. Diese 60 %-Regelung ist ebenso wie im Tarifbereich am 1. Juli 1991 in Kraft getreten. Im übrigen enthält die Zweite Besoldungsübergangsverordnung höchstzulässige Einstufungen für die kommunalen Wahlbeamten auf Zeit im Beitrittsgebiet. Diese Regelung muß durch Landesrecht erst noch ausgefüllt werden.
Die tariflichen Eingruppierungsanforderungen sind nicht geringer als in den alten Bundesländern. Die Anwendung des Tarifrechts liegt in der eigenen Verantwortung der kommunalen Arbeitgeber; sie kann von der Bundesregierung nicht kontrolliert werden. Es ist jedoch durch eine besondere tarifliche Übergangsvorschrift sichergestellt, daß fehlerhafte Eingruppierungen bis zum 31. Dezember 1992 unter erleichterten Voraussetzungen korrigiert werden können.
 Herr Kollege Fuhrmann, die vom Bundesminister des Innern eingesetzte Arbeitsgruppe zur Neuorganisation des Bundesgrenzschutzes hat in ihrem Abschlußbericht bei der vorgeschlagenen Festlegung der künftigen Standorte des BGS die Planungen der Bundeswehr nach den Stationierungsentscheidungen des Bundesministers der Verteidigung vom 5. August 1991 berücksichtigt. Zu den vorgeschlagenen Modellen für die künftige Standortverteilung gibt der Bericht in den Anlagen A 9 und A 10 ausdrücklich auch die jeweiligen Planungen der Bundeswehr wieder. Dies gilt auch für den Standort Lüneburg.
Die Entscheidung des Bundesministers des Innern über die Vorschläge der Arbeitsgruppe steht noch aus.
Da die jetzige Anzahl der Bundesgrenzschutz-Abteilungen wegen des Wegfalls der Grenzschutzaufgaben an der ehemaligen innerdeutschen Grenze und der im Rahmen der Neustrukturierung des Bundesgrenzschutzes erforderlichen Personalumschichtungen nicht aufrechterhalten werden kann, kann es bei dieser Entscheidung nur darum gehen, welche Standorte bestehen bleiben können und welche aufgegeben werden müssen. Wegen weiterer Einzelheiten darf ich auf die Seiten 92 ff. des Berichtes Bezug nehmen.
Für die zu treffende Entscheidung sind neben fachlichen und aufgabenbezogenen Gesichtspunkten die vorgegebene Standortsituation und damit die vorhandenen Liegenschaften des Bundesgrenzschutzes und die jeweilige regionale und strukturpolitische Lage der bisherigen Standortgemeinden zu berücksichtigen. Mit Blick auf die Angehörigen des Bundesgrenzschutzes ist die Bundesregierung - bei allem Vorrang fachlicher Gesichtspunkte - bemüht, sozialverträgliche Lösungen zu finden. Zur Vermeidung besonderer Härten können den von einer Standortauflösung betroffenen Beschäftigten Anschlußverwendungen in den nächstgelegenen Nachbarstandorten angeboten werden.
 Sehr geehrter Herr Präsident!


Meine Damen und Herren! Durch die Regelungen im Einigungsvertrag über die Vermögen der Parteien und Massenorganisationen in der DDR ist auf die öffentliche Verwaltung der Bundesrepublik Deutschland zugegebenermaßen eine völlig neuartige Aufgabe zugekommen. Die Aufnahme der §§ 20a und 20b des Parteingesetzes der DDR in den Katalog des fortgeltenden Rechts aus DDR-Zeiten und die staatsvertragliche Vereinbarung der Maßgaben über die endgültige Zuordnung des festzustellenden und zu verwaltenden Vermögens zeigen, daß die vertragschließenden Parteien des Einigungsvertrages und der Gesetzgeber die Fortführung und Vollendung dieser noch von der DDR begonnenen Aufgabe als ein wichtiges verfassungsrechtliches und staatspolitisches Vorhaben angesehen haben.
Die Bundesregierung hat gemäß den Maßgaben des Einigungsvertrages die Zahl der Kommissionsmitglieder durch Berufungen im Einvernehmen mit der Präsidentin des Deutschen Bundestages auf die vorgesehene Zahl von 16 Personen erhöht und dabei als Vorsitzenden den Staatsrechtslehrer Professor Dr. HansJürgen Papier gewinnen können.
Nach den Maßgaben des Einigungsvertrages unterliegt die Unabhängige Kommission keiner Fachaufsicht, sondern nur der Rechtsaufsicht der Bundesregierung, die vom Bundesminister des Innern wahrgenommen wird. Dies bedeutet, daß die Bundesregierung der Unabhängigen Kommission eben keine fachlichen Weisungen geben darf und gibt; im Rahmen der Rechtsaufsicht kann die Bundesregierung somit lediglich dann Einfluß nehmen, wenn die Kommission in ihren Entscheidungen von rechtsfehlerhaften Auffassungen ausgeht.
Die Kenntnisse der Bundesregierung - hier ist ja einiges eingefordert worden - sind deshalb im Detail auch begrenzt. Ich kann Sie nur einladen, viele dieser Fragen, die heute an die Bundesregierung gerichtet worden sind - Herr Schwanitz und Herr Börnsen! -, in den Beratungen an die Mitglieder der Kommission zu richten. Dort - so glaube ich - können Sie am ehesten Auskunft darüber verlangen. Sie können sich sozusagen selbst fragen, Herr Börnsen.
Die PDS-Vermögenssituation - das sei hier noch angemerkt - ist noch nicht zu Ende geprüft worden. Aber das ist weder ein Verschulden der Kommission noch der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat im Herbst des letzten Jahres sehr schnell erkannt, daß eine nebenamtliche Kommission damit überfordert ist, das umfangreiche und vielgestaltige Vermögen zahlreicher Parteien und anderer Institutionen vollständig zu erfassen und im Hinblick auf eine endgültige Zuordnung auch zu bewerten. Daher ist es mit dem Dritten Nachtragshaushalt 1990 ermöglicht worden, das Sekretariat der Unabhängigen Kommission zu errichten, das quasi vor Ort, in Berlin, die fraglichen Vermögenswerte ermittelt und für die Entscheidung der Kommission Vorschläge erarbeitet.
Meine Damen und Herren, bei dieser Gelegenheit vielleicht ein kurzes Wort zu der ja zweimal kritisierten Zuordnung bestimmter Vermögensteile. Gegen die Zuordnung des früheren Reichsvermögens oder
jenes Vermögens, das vom Staat DDR sozusagen rechtmäßig erworben worden ist, zum allgemeinen Finanzvermögen ist rechtlich nichts einzuwenden.
Herr Lüder, ich muß sagen, daß gerade der Bundesjustizminister bei dieser Entscheidung an erster Stelle mit beteiligt war und sie auch mitgetragen hat.
- Das mag schon sein. Aber dann tragen Sie es bitte dort aus, wo Sie direkt mit ihm sprechen können.
Meine Damen und Herren, auch die Objekte, die Sie angesprochen haben und bei denen ein Rechtsvorgänger nicht ermittelt werden kann, dürfen ja ausschließlich für Zwecke im Beitrittsgebiet verwendet werden. Insofern kann nicht behauptet werden, daß diese Vermögensteile für das Gemeinwohl in Ostdeutschland verlorengehen.
Der heute hier zu behandelnde Zwischenbericht, meine Damen und Herren, wurde im Frühjahr dieses Jahres abgeschlossen; auch das ist schon angemerkt worden. Er ist dann von der Bundesregierung nach dem Kenntnisstand vom Mai dieses Jahres um eine einleitende Bemerkung ergänzt worden.
Ich darf noch einige Hinweise zum gegenwärtigen Stand der Arbeiten geben. Schwerpunkt der Arbeiten ist nach wie vor die Ermittlung des Vermögens der Parteien und Massenorganisationen. Wie zu erwarten war, ist es nicht einfach so, daß die Parteien und Massenorganisationen ihre Zahlen von sich aus auf den Tisch legen und daß die Kommission deren Richtigkeit und Vollständigkeit dann nur prüft. Das hat schon der Zwischenbericht mit seinem offensichtlich unvollständigen Zahlenwerk ergeben.
Über die Gründe dafür mag man spekulieren. Werden hier Informationen bewußt zurückgehalten? Sind die zur Zeit Verantwortlichen überfordert, weil die Wissensträger in den Führungsetagen und in den Buchhaltungen zum Teil ausgeschieden sind? Oder haben wir es mit den Nachwirkungen eines politischen Systems zu tun, dem Transparenz und öffentliche Kontrolle einfach fremd waren?
Abschließende Berichte der vom Sekretariat der Kommission beauftragten Wirtschaftsprüfer über das Vermögen der PDS sind nicht vor Ende des Jahres zu erwarten. Bei einem Teil der anderen Organisationen ist in Kürze mit Abschlußberichten zu rechnen. Mit ihrer Vorlage ist aber die Ermittlungsaufgabe nicht abgeschlossen. Die Unabhängige Kommission wird die Berichte in eigener Verantwortung prüfen, bewerten und mit den Ergebnissen ihrer eigenen Ermittlungen zusammenführen.
Mit dem bevorstehenden Vorliegen der Vermögensberichte tritt dann die Frage in den Vordergrund, meine Damen und Herren, welche Vermögenswerte den Parteien und Organisationen wieder zur freien Verfügung überlassen werden. Nach dem Einigungsvertrag stehen den betroffenen Institutionen nur solche Vermögensbestandteile zu, die sie nachweislich nach materiell-rechtsstaatlichen Gesichtspunkten im Sinne unseres Grundgesetzes erworben haben.
Die Unabhängige Kommission ist zur Zeit dabei, diese Maßgabe des Einigungsvertrages für die

Rechtsanwendung im Einzelfall zu konkretisieren. Die Kommission vertritt den Rechtsstandpunkt, daß eine Freigabe erst in Betracht kommt, wenn die Parteien und Organisationen ihrer Rechenschaftspflicht jeweils vollständig nachgekommen sind. Das steht im Gegensatz zu dem, was beispielsweise die PDS verlangt.
Von Anfang an hat sich die Kommission gemäß ihrem Auftrag um die Ermittlung der früher Berechtigten und deren Rechtsnachfolger bemüht. Dabei stößt sie auf die gleichen Probleme wie die Ämter für offene Vermögensfragen. Der desolate Zustand der Grundbücher und anderer Informationsgrundlagen steht einer schnellen Abwicklung zur Zeit noch im Wege. Es konnten deshalb bisher nur sehr wenige Rückgabeentscheidungen getroffen werden.
Meine Damen und Herren, dieser kurze Überblick über die derzeitigen Arbeitsschwerpunkte der Unabhängigen Kommission zeigt bereits, daß ihre Mitglieder eine Aufgabe übernommen haben, die ein hohes Maß von Verantwortungsbereitschaft und auch Entscheidungsfreudigkeit in einem wirtschaftlich umfangreichen, rechtlich schwierigen und politisch sensiblen Gebiet erfordert.
Gestatten Sie mir daher, daß ich namens der Bundesregierung von dieser Stelle aus den Mitgliedern der Kommission - unter ihnen sind ja vier Kollegen aus dem Bundestag - für ihre verantwortungsvolle Tätigkeit danke. Diese Arbeit stellt einen bedeutenden Beitrag zur Aufarbeitung und zur Überwindung rechtsstaatswidriger Verhältnisse in der ehemaligen DDR dar.
 Herr Kollege Welt, die Antwort lautet: Bereits am 11. Oktober 1991 hat der Bundesminister des Innern die Vorsitzenden der Innenministerkonferenz und der Justizministerkonferenz gebeten, die Ergebnisse des Parteiengesprächs auf der gemeinsamen Sondersitzung der Innen- und Justizministerkonferenz vom 17. Oktober 1991 zu behandeln.
Die Innen- und Justizministerkonferenz hat eine gemeinsame Arbeitsgruppe beauftragt, eine Liste der Gesetzgebungsmaßnahmen des Bundes sowie der von den Ländern zu veranlassenden Maßnahmen vorzulegen. Diese gemeinsame Arbeitsgruppe hat am 25. Oktober 1991 in Potsdam getagt und einen Bericht erstellt. Dieser Bericht wurde auf der Sitzung der Justizministerkonferenz am 5. und 6. November 1991 und wird auf der Sitzung der Innenministerkonferenz am 7. und 8. November 1991 behandelt.
Mit Schreiben vom 14. Oktober 1991 sind die Ministerpräsidenten der Länder gebeten worden, die von den Ländern eingegangenen Verpflichtungen verbindlich zu bestätigen. Der Bundesminister des Innern hat mit dem Bundesminister der Finanzen eine Ergänzung zum Regierungsentwurf des Haushalts 1992 vorbereitet, die dem Haushaltsausschuß des Deutschen Bundestages für die Beratungen am 13. November 1991 zugeleitet wird.
Eine Arbeitsgruppe aus Vertretern des Bundesinnenministeriums, des Bundesjustizministeriums und des Bundesamtes für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge befaßt sich derzeit mit den notwendigen Arbeiten zur Änderung des Asylverfahrensrechts.
Die gesetzgeberische Umsetzung der Zielvorstellung erfordert tiefgreifende und umfassende Änderungen des Asylverfahrensrechts, die komplizierte und schwierige Fragen aufwerfen. Etwa 80 To der asylrechtlichen Regelungen sind von den Änderungen betroffen. Es bedarf einer sorgfältigen Vorbereitung der Gesetzesänderungen. Gegebenenfalls kommt auch eine Neufassung des Asylverfahrensgesetzes in Betracht, wenn ein praxisgerechtes Ineinandergreifen
der asylrechtlichen Verfahren auf Feststellung der politischen Verfolgung und der ausländerrechtlichen Verfahren auf Aufenthaltsbeendigung und zudem eine reibungslose Zusammenarbeit von Bundes- und Landesbehörden gewährleistet werden und Mißbrauchsmöglichkeiten, die dem Ziel der Verfahrensbeschleunigung zuwiderlaufen, im Rahmen des Möglichen ausgeschlossen werden sollen.
 Herr Kollege Wartenberg. Meine Antwort auf Ihre Frage ist im wesentlichen identisch mit der auf die vorhergehende Frage. Aber ich muß das natürlich vortragen.
Bereits am 11. Oktober 1991 hat der Bundesminister des Innern die Vorsitzenden der Innenministerkonferenz und der Justizministerkonferenz gebeten, die Ergebnisse des Parteiengesprächs aus der gemeinsamen Sondersitzung der Innen- und Justizministerkonferenz am 17. Oktober 1991 zu behandeln. Die Innen- und Justizministerkonferenz hat eine gemeinsame Arbeitsgruppe beauftragt, eine Liste der Gesetzgebungsmaßnahmen des Bundes sowie der von den Ländern zu veranlassenden Maßnahmen vorzulegen.
Diese gemeinsame Arbeitsgruppe hat am 25. Oktober 1991 in Potsdam getagt und einen Bericht erstellt. Dieser Bericht wird auf der Sitzung der Justizministerkonferenz am 5. und 6. November 1991, also dieser Tage, und der Sitzung der Innenministerkonferenz am 7./8. November 1991 behandelt.
Mit Schreiben vom 14. Oktober 1991 - auch das ist schon gesagt worden - sind die Ministerpräsidenten der Länder gebeten worden, die von den Ländern eingegangenen Verpflichtungen verbindlich zu bestätigen.
Der Bundesminister des Innern hat mit dem Bundesminister der Finanzen die besagte und ebenfalls schon erwähnte Ergänzung des Haushalts 1992 vorbereitet. Der Bundesminister für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau will noch in dieser Woche mit den Ländern Fragen einer Änderung baurechtlicher Regelungen - auch das ist nötig - erörtern. Eine ArParl. Staatssekretär Eduard Lintner
beitsgruppe aus Vertretern des Bundesinnenministeriums, des Bundesjustizministeriums und des Bundesamtes für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge befaßt sich derzeit auch mit den notwendigen Arbeiten zur Änderung des Asylverfahrensrechts.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf des Bundesbesoldungs- und -versorgungsanpassungsgesetzes 1991 sollen, wie bereits mehrfach betont, die Bezüge der Beamten, Richter, Soldaten und Versorgungsempfänger in Bund und Ländern an die Entwicklung der allgemeinen finanziellen Verhältnisse angepaßt werden. Dies ist für die Bundesregierung nicht nur die Erfüllung einer gesetzlichen Verpflichtung, sondern auch ein wichtiges politisches Anliegen.
Die Bundesregierung nimmt dabei ihre Verantwortung für den öffentlichen Dienst sehr ernst; denn Funktionsfähigkeit und Leistungsfähigkeit des öffentlichen Dienstes sind für eine moderne Industrie-und Dienstleistungsgesellschaft unabdingbare Voraussetzungen. Wie wichtig, meine Damen und Herren, eine effizient arbeitende Verwaltung besonders auch für das Funktionieren der Wirtschaft ist, zeigt sich für alle eindrucksvoll sichtbar bei der Aufbauarbeit in den neuen Bundesländern. Die Bedeutung des öffentlichen Dienstes und seine hohe Verantwortung für Staat, Gesellschaft und Bürger sind dabei für alle wieder sichtbar und sehr deutlich geworden.
Die Leistungen der Angehörigen des öffentlichen Dienstes tragen entscheidend dazu bei, daß wir die für unser Gemeinwesen wesentlichen Aufgaben der Zukunftssicherung bewältigen. Hier liegt auch der Grund, warum sich unsere Verfassung für das Berufsbeamtentum entschieden hat. Dies war und ist eine Entscheidung für eine gleichbleibende Leistungsbereitschaft und Leistungsfähigkeit des Staates in besonders sensiblen und wichtigen Bereichen gegenüber seinen Bürgern sowie für die Stabilität und das
Vertrauen in unseren Rechtsstaat. Daran, Herr Reuter, läßt die Bundesregierung nicht rütteln.
Das vergangene Jahr hat eindrucksvoll unter Beweis gestellt, daß die Beamtenschaft und der deutsche öffentliche Dienst insgesamt leistungsstark sind und auch Vergleiche, beispielsweise im internationalen Rahmen, nicht zu scheuen haben. Hohe Sachkunde und Einsatzbereitschaft seiner Mitarbeiter zeichnen ihn nach wie vor aus. Die Bundesregierung ist deshalb zuversichtlich, daß die schwierigen und vielfältigen Herausforderungen nicht zuletzt bei der Umgestaltung der Verwaltungsstrukturen im östlichen Bundesgebiet zügig und auch erfolgreich bewältigt werden können.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat zur Anpassung der Dienst- und Versorgungsbezüge für das alte Bundesgebiet vorgeschlagen, das Tarifergebnis für den öffentlichen Dienst aus dem Frühjahr dieses Jahres mit demselben Erhöhungssatz zu übernehmen. Die vorgeschlagene Anhebung um 6 % kann auch im Verhältnis zur gewerblichen Wirtschaft als solide und befriedigend bezeichnet werden.
Die Erhöhungen sollen jedoch zwei Monate später als der Tarifabschluß in Kraft treten. Mit der Verschiebung des Inkrafttretens vom 1. Januar auf den 1. März wird der Handlungsspielraum der öffentlichen Haushalte erheblich erweitert. Dieser Einsparungsbeitrag berücksichtigt, daß Arbeitnehmer und Angestellte in ähnlicher Größenordnung von den Veränderungen der Beitragssätze zur Sozialversicherung betroffen sind.
Mit der Gleichbehandlung aller Statusgruppen im öffentlichen Dienst hält die Bundesregierung auch an bewährten Grundsätzen fest. Das bisherige Verhältnis der aktiven Nettoeinkommen im Besoldungs- und Tarifbereich bleibt damit grundsätzlich unverändert. Beamte und Arbeitnehmer werden bei den Nettozuwächsen ebensowenig auseinanderdividiert wie aktive Beamte und Ruhestandsbeamte. Damit wird der öffentliche Dienst auch in seiner Gesamtheit, wie wir meinen, wieder gefestigt und gestärkt.
Ausgewogenheit und Gerechtigkeit bei Belastungen und Verbesserungen sind oberstes Gebot unserer Dienstrechtspolitik. Deshalb hat die Bundesregierung die vom Bundesrat vorgeschlagene Streichung der Wiedereinführung des Anpassungszuschlages für Versorgungsempfänger abgelehnt. Die Beteiligung der Versorgungsempfänger an strukturellen Veränderungen im Besoldungsbereich ist notwendig und dringlich. Mit dem Anpassungszuschlag ab 1. Januar 1993 soll ein fairer finanzieller Ausgleich erfolgen. Als Vorwegmaßnahme ist ein Strukturausgleich von 0,4 % der ruhegehaltsfähigen Dienstbezüge bereits ab 1. März 1991 vorgesehen.
Neben den Regelungen der Linearanpassung sieht der Gesetzentwurf eine Übertragung der im Tarifbereich vereinbarten strukturellen Verbesserungen vor. Die Bundesregierung hat dabei auf eine möglichst gleichwertige Übernahme der tariflichen Regelungen Wert gelegt. Auf Grund der systembedingten Unterschiede waren hierzu ergänzende fachliche Vorarbeiten und Abstimmungen notwendig. Die ErgebParl. Staatssekretär Eduard Lintner
nisse konnten aber noch rechtzeitig in die Ausschußberatungen eingebracht werden.
Die Bundesregierung begrüßt ausdrücklich, daß der federführende Innenausschuß entsprechende zusätzliche, über die Regierungsvorlage hinausgehende Strukturverbesserungen beschlossen hat. Im Vordergrund dabei stehen Maßnahmen zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit des öffentlichen Dienstes, besonders im Bereich der Nachwuchsgewinnung, und zur funktions- und leistungsgerechten Fortentwicklung des unteren und mittleren Bereichs.
Hier und jetzt ist es nicht möglich, auf die zahlreichen Verbesserungen im einzelnen einzugehen. Gleichwohl möchte ich einige wenige Punkte ganz kurz herausgreifen, um die Zielsetzung dieser Verbesserungen deutlich zu machen.
Hervorzuheben sind insbesondere die Einkommensverbesserungen im einfachen und im mittleren Dienst, zugleich auch als Kompensation für tariflich vereinbarte Strukturverbesserungen gedacht. Mit der gestaffelten Anhebung von Grundgehaltssätzen bis einschließlich Besoldungsgruppe A 8 und der Ausbringung des Spitzenamtes A 6 für den einfachen Dienst wird das Bezahlungsniveau leistungsbezogen angehoben. Mit dieser Verbesserung können diese Einkommen noch stärker von der staatlichen Fürsorge für Nichtbeschäftigte abgesetzt werden, was dringend erforderlich ist.
Notwendig und dringlich sind auch die empfohlenen zusätzlichen Maßnahmen für die Erhaltung und die Gewinnung qualifizierten Personals, dies um so mehr, als der Wettbewerb um qualifizierten Nachwuchs zunehmend schärfer wird. Deshalb ist es wichtig, daß die Beförderungschancen dort, wo der Konkurrenzdruck am stärksten ist, etwa bei den Technikern im gehobenen und höheren Dienst und im gehobenen Dienst der Steuerverwaltung, deutlich verbessert werden.
Beides zusammen, Regierungsvorlage und Ausschußempfehlungen, ergeben insgesamt ein Strukturpaket, das sich, wie ich meine, sehen lassen kann. Unser bisheriger Weg, die Probleme Schritt für Schritt anzugehen, wird damit zielstrebig und erfolgreich fortgeführt. Es handelt sich ohnehin um eine ständig aktuelle Aufgabe. Falsch wäre es, zu erwarten, daß deshalb alles angehalten werden kann, bis die Dinge abgeschlossen sind, Herr Reuter. Deshalb war es selbstverständlich auch aus unserer Sicht richtig, so, wie geschehen, zu verfahren.
Von erheblicher Bedeutung sind auch die empfohlenen statusrechtlichen Änderungen. Auf Initiative der Koalitionsfraktionen konnte die Gesetzesänderung zur generellen Öffnung des Beamtenverhältnisses für Staatsangehörige anderer EG-Staaten in das Besoldungs- und Versorgungsanpassungsgesetz einbezogen werden.
Der bis jetzt erreichte Grad der europäischen Integration und der vorgegebene Weg zur Europäischen Union rechtfertigen es im übrigen, für die Berufung in das Beamtenverhältnis die Staatsangehörigen der Mitgliedstaaten der EG Deutschen im Sinne des Grundgesetzes gleichzustellen. Dies ist ein weiterer
bedeutsamer Schritt für das Zusammenwachsen in einem Europa ohne Grenzen, wie wir es anstreben.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf setzen Bundesregierung und Koalitionsfraktionen ihren erfolgreichen Kurs fort, durch eine aktive und konstruktive Dienstrechtspolitik zum einen den öffentlichen Dienst an der wirtschaftlichen Aufwärtsentwicklung angemessen zu beteiligen, zum anderen seine Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit auch unter erschwerten Arbeitsmarktverhältnissen zu sichern und schließlich, meine Damen und Herren, seine Strukturen im Wandel der Aufgaben und der Entwicklung in Europa entsprechend zukunftsorientiert fortzuentwickeln.
Ich danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Erlauben Sie mir vorweg eine Bemerkung, Frau Jelpke, weil das Thema heute schon einmal eine Rolle gespielt hat. Ich möchte einfach richtigstellen, daß der nationale Rauschgiftbekämpfungsplan, den die Bundesregierung erarbeitet hat, ausdrücklich davon ausgeht, daß Prävention, Repression, Nachfrage, Reduzierung und Produktionseinschränkung gleichwertig nebeneinander stehen. Deshalb muß ich schon darauf bestehen, daß das auch in der Rede richtig dargestellt wird. Es kann also überhaupt keine Rede davon sein, daß es uns nur darum ginge, repressive Maßnahmen auf diesem Sektor einzusetzen.
Die Bundesregierung macht in ihrer Antwort erneut deutlich, daß sie einer nachhaltigen Verstärkung der Kriminalitätsbekämpfung in Bund und Ländern große Bedeutung zumißt. Das Vertrauen der Bevölkerung in unseren Rechtsstaat darf nicht erschüttert werden. Dieses Vertrauen beruht im wesentlichen auf der Akzeptanz des staatlichen Gewaltmonopols. Das ist wiederum die Grundlage für ein friedliches Zusammenleben.
Die Lage der Polizei in Bund und Ländern ist auch davon gekennzeichnet, daß sich in der Entwicklung ihrer Aufgaben bedeutende Veränderungen ergeben haben. Dies betrifft insbesondere - um nur einige wenige Schwerpunkte zu nennen - den starken Anstieg der Rauschgiftdelikte, verbunden mit dem Ausbau von Strukturen der organisierten Kriminalität, sowie z. B. den Anstieg der Diebstähle und Betrugshandlungen. Aber auch Zuwächse in der Umwelt- und in der Computerkriminalität finden ihren Niederschlag in den Anforderungen an die Polizei.
Die Bundesregierung muß deshalb - das ist ja auch eingefordert worden - mit Nachdruck auf koordinierten Initiativen von Bund und Ländern bestehen und insbesondere fordern, daß das besagte Programm für die innere Sicherheit aus dem Jahre 1974 endlich fortgeschrieben wird, damit die gemeinsamen Grundsätze über Aufgaben, Organisation, personelle und sachliche Ausstattung sowie Ausbildung der Sicherheitsorgane mit den vor uns liegenden Herausforderungen in Übereinstimmung gebracht werden.
Herr Schwanitz und Herr Kollege Graf, hier geht die Bundesregierung mit Ihren Forderungen ja durchaus einig. Aber die Fortschreibung scheitert eben nicht
an den Bemühungen der Bundesregierung. Die jüngsten sind erst wenige Tage alt. Die Länder verweigern hier die Mitarbeit. Deshalb darf ich Ihren Vorwurf an die damit eigentlich gemeinten Länder weitergeben.
In diesem Zusammenhang ist vor einem weiteren Auseinanderdriften des Polizei- und Sicherheitsrechts - das ist noch gar nicht angesprochen worden und auch der personellen, finanziellen und technischen Ausstattung der Sicherheitsorgane innerhalb Deutschlands zwischen den Bundesländern dringend zu warnen und zur Wahrung der innerstaatlichen Rechtseinheit aufzurufen.
Herr Kollege Hirsch, daß die Polizeiführungsakademie in Hiltrup nicht genannt worden ist, ist wahrscheinlich ein Versehen. Ich kann Ihnen versichern: Sie genießt das uneingeschränkte Vertrauen und auch die Hochachtung der Bundesregierung. Das zeigen auch regelmäßige Besuche aus dem Leitungsbereich des Ministeriums bei der Polizeiführungsakademie.
Im Zusammenhang mit der Wiedererlangung der Einheit Deutschlands ist die Umgestaltung der Polizeien in den neuen Bundesländern von einem Unterdrückungsinstrument zu einer rechtsstaatlichen Einrichtung mit erheblichen Auswirkungen verbunden. Das wissen wir alle. Der Aufbau einer neuen Polizeiorganisation verlangt aber tiefgreifende Änderungen, die eben auch das Selbstverständnis der davon betroffenen Bediensteten berühren. Deshalb kann diese gewaltige Aufgabe nicht in wenigen Monaten bereits zu 100 % erledigt werden.
Die damit derzeit noch verbundene unterschiedliche Beeinträchtigung der Einsatzbereitschaft geht einher mit einem Anwachsen der Kriminalität, so daß daraus eine gewisse Verunsicherung der Bevölkerung in den neuen Bundesländern entstanden ist; so übrigens auch in unserer Antwort, nur einige Absätze vor den Zitatstellen, die Sie verwendet haben.
Die Bundesregierung und die Regierungen der alten Bundesländer haben den sich daraus ergebenden Handlungsbedarf frühzeitig erkannt und die erforderlichen Maßnahmen getroffen, damit die neuen Bundesländer sowohl in personeller Hinsicht als auch im Ausstattungsbereich über die erforderliche Unterstützung verfügen können. Ich bin sicher daß die gemeinsamen Anstrengungen eine gesicherte Grundlage dafür bieten, daß der Sicherheitsstandard, der sich im bisherigen Bundesgebiet bewährt hat, auch in den neuen Bundesländern demnächst flächendeckend erreicht sein wird.
Herr Dr. Ullmann und Herr Kollege Graf, wenn Sie immer den Versuch machen, hinsichtlich der allgemeinen Klagen über einen erhöhten Finanzbedarf der neuen Bundesländer gegenüber der Bundesregierung einen Vorwurf zu konstruieren, so, muß ich sagen: Sie wollen sich einfach an der Frage der Zuständigkeit vorbeimogeln. Zuständig für die Polizei sind im allgemeinen die Länder. Deshalb gehen 90 % der Klagen, die Sie angeführt haben, in diese Rich7884 

tung und treffen überhaupt nicht die Bundesregierung.
- Dann habe ich es jetzt nachgeholt. Im übrigen, Herr Kollege Graf, Sie wissen es noch besser als ich; Sie sind in dem Sektor ja schon länger tätig als ich. Sie hätten nur aus Ihrem Wissen schöpfen müssen. Dann hätten Sie es bereits von sich aus richtiggestellt.
Auswirkungen auf die Polizei werden auch der bevorstehende Abbau der Kontrollen an den Grenzen der Schengener Vertragsstaaten und die Realisierung des europäischen Binnenmarktes haben. Wenn auch die heute schon sehr stichprobenartigen Grenzkontrollen nicht das vorrangige Instrument zur Bekämpfung der Kriminalität darstellen, sind dennoch Ausgleichsmaßnahmen notwendig, um die innere Sicherheit auch weiterhin gewährleisten zu können. Dazu gehören u. a. Kontrollen mit einheitlichem Standard an den Außengrenzen, ein gemeinsamer Fahndungsapparat, Erleichterungen und Vereinfachungen im Bereich der internationalen Rechtshilfe und auch der Auslieferung.
Darüber hinaus wurden die Sichtvermerkspolitik und die Einreisebedingungen für Drittausländer weitgehend harmonisiert sowie ein System der grenzüberschreitenden Observation und die sogenannte Nacheile durch die Polizei entwickelt.
Von besonderer Bedeutung in diesem Zusammenhang ist dann noch, daß auf der Grundlage der Entwicklung in Europa in die verstärkte polizeiliche Zusammenarbeit nunmehr auch unsere östlichen Nachbarn einbezogen werden können, was insbesondere für die neuen Bundesländer von erheblicher Bedeutung ist. Zu diesem Zweck hat die Bundesregierung schon viele bilaterale Vereinbarungen mit ost- und südosteuropäischen Staaten geschlossen.
Meine Damen und Herren, die Komplexität der polizeilichen Aufgabenerfüllung erfordert im Inneren unseres Landes gemeinsames Handeln der Polizeien der Länder und des Bundes, d. h. einschließlich des Bundesgrenzschutzes und des Zolls. Der BGS hat die mit der Erlangung der staatlichen Einheit verbundene Erweiterung seiner Aufgaben größtenteils bereits erfolgreich bewältigt. Seit dem 1. April hat er darüber hinaus durch das sogenannte Aufgabenübertragungsgesetz auch eine erheblich größere Verwendungsbreite im Rahmen des polizeilichen Sicherheitssystems erhalten. Er ist seither für die Gewährleistung der inneren Sicherheit von noch größerer Bedeutung als bisher. Auf die Einzelheiten ist bereits hingewiesen worden.
Wir haben damit im übrigen natürlich auch den Ländern, glaube ich, einen sehr wichtigen Gefallen getan. Wir haben nämlich die Landespolizeien im Aufgabenbereich des Bundes mit der Folge entlastet, daß sie sich nun verstärkt ihren originären polizeilichen Aufgaben widmen können. Dieser Entlastungseffekt ist vor allem im Bereich der Luftsicherheitsaufgaben evident, tritt aber auch bei den bahnpolizeilichen Aufgaben ein, da die Landespolizeien - anders als bisher - allenfalls noch in Ausnahmefällen um Unterstützung in diesem Bereich gebeten werden müssen.
Dabei muß ich, Herr Kollege Graf, darauf hinweisen: Was Sie hinsichtlich der Einsatzstärke des BGS beklagt haben, beklagen wir mit Ihnen. Sie wissen, daß wir etwa 5 000 offene Stellen haben und daß wir wirklich alle Anstrengungen unternehmen, um diese Stellen besetzen zu können. Wenn diese Stellen noch nicht besetzt sind und die Leute bei der praktischen Arbeit fehlen, dann liegt das auch daran, daß es eben sehr, sehr schwierig geworden ist, für die Polizei Nachwuchskräfte zu gewinnen.
Darauf komme ich noch kurz zu sprechen. Die Lage der Polizei wird zwar im wesentlichen von ihren Aufgaben, ihrer Organisation und auch ihren rechtlichen Möglichkeiten bestimmt, aber sie ist natürlich u. a. auch von der Personalsituation geprägt. Bund und Länder haben vor dem Hintergrund der demographischen Entwicklung Schwierigkeiten, in ausreichender Zahl geeignete Bewerber für den polizeilichen Nachwuchs zu gewinnen.
Um so mehr müssen wir um eine wirksame Verbesserung der Attraktivität des Polizeidienstes bemüht sein. Ich darf auf all die bekannten Vorschläge, die in dem Zusammenhang zur Zeit beraten werden, verweisen. Insbesondere geht es darum, durch eine Verbesserung im Zulagenwesen die von Ihnen zu Recht beklagte Situation in bestimmten Ballungsgebieten für die Polizeibeamten in den unteren Rängen zu verbessern. Auch da sind wir uns einig.
Aber wie überall kann hier der Bund nicht allein handeln, sondern muß im Grunde genommen die Länder dazu gewinnen. Wie schwer die Einigkeit herzustellen ist, wissen Sie. An uns jedenfalls vom Bund her gesehen wird diese Verbesserung nicht scheitern.
Meine Damen und Herren, zum Schluß möchte ich darauf hinweisen, auch dieser Gedanke ist schon genannt worden: Es muß eigentlich deutlich sein, daß Kriminalitätsbekämpfung nicht ausschließlich Angelegenheit der Polizei ist, sondern eben eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe darstellt. Daher sind für die Bewältigung der an uns alle gerichteten Herausforderungen neben einer schlagkräftigen Polizei wir alle in Politik, Verwaltung und Bevölkerung zu tatkräftigem Handeln und zum Unterstützen der Polizei bei ihrer schwierigen Aufgabe verpflichtet.
Ich danke Ihnen.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Erlauben Sie dem Vertreter der Bundesregierung in dieser Debatte zum Schluß noch ein paar kurze Anmerkungen.
Mit der zweiten und dritten Lesung des Entwurfs eines Stasi-Unterlagen-Gesetzes ist es in noch nicht einmal einem Jahr gelungen, eine völlig neue, schwierige, gleichzeitig aber auch sehr brisante und teilweise höchst unappetitliche Materie im Konsens zwischen den großen Fraktionen gesetzgeberisch zu bewältigen. Das ist eine sehr gute Leistung, wie ich meine.
Das Stasi-Unterlagen-Gesetz verfolgt das Ziel, die unsägliche Hinterlassenschaft des Ausspähungs- und Überwachungsapparates des untergegangenen SED-Staates rechtsstaatlich geordnet zu bewältigen. Es soll u. a. - das ist hier schon häufig herausgestellt worden - den Schutz der Betroffenen und Dritten sicherstellen, aber natürlich auch die öffentliche Aufarbeitung dessen gewährleisten, was die SED und ihr Staatssicherheitsdienst in 40 Jahren angerichtet haben.
Über 200 km Akten mit meist rechtswidrig angelegten Dossiers über rund 6 Millionen Menschen mußten übernommen werden. Diese Unterlagen müssen einerseits nutzbar gemacht werden, um den Opfern des Unrechtsregimes überhaupt die Möglichkeit zu geben, sich zu rehabilitieren und Genugtuung zu erlangen. Andererseits müssen diese Materialien aber unter größtmöglichem Schutz des Persönlichkeitsrechts des Opfers für die öffentliche, insbesondere auch für die juristische Aufarbeitung der Tätigkeit des Staatssicherheitsdienstes, also beispielsweise auch für die strafrechtliche Verfolgung der Täter, aufbereitet werden.
Über den Umgang mit diesem Material enthält der Einigungsvertrag nur vorläufige Vorschriften. Die Unterlagen sind danach grundsätzlich gesperrt. Diese noch von der Volkskammer geschaffenen vorläufigen
Regelungen tragen insbesondere den Bedürfnissen der Opfer des Staatsicherheitsdienstes nicht genügend Rechnung. So haben die Betroffenen derzeit noch nicht einmal das Recht, die zu ihrer Person angelegten Unterlagen überhaupt einzusehen. Aber auch die staatlichen Belange, wie etwa die Strafverfolgung oder die Aufdeckung der vielfältigen Verflechtungen der Stasi, erfordern angemessene Regelungen, wie sie hier, so meine ich, gefunden worden sind.
Schon die Zusatzvereinbarung zum Einigungsvertrag enthielt deshalb die Aufforderung an den gesamtdeutschen Gesetzgeber, unverzüglich eine endgültige gesetzliche Regelung über die Verwendung der Unterlagen zu treffen. Diesen Auftrag, meine Damen und Herren, erfüllt dieser Gesetzentwurf.
Auf einige Schwerpunkte möchte ich abschließend kurz eingehen.
Erstens. Die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes werden unter der zentralen Verwaltung eines Bundesbeauftragten zusammengeführt, unabhängig davon, ob sie einen Personenbezug aufweisen oder nicht. Soweit sich diese Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes noch nicht beim Bundesbeauftragten befinden, werden die Besitzer mit Recht verpflichtet, ihm dies unverzüglich anzuzeigen und ihm die Unterlagen zu übergeben, sofern sie nicht ihr rechtmäßiges Eigentum sind. Nur so ist sichergestellt, daß die Tätigkeit des Staatssicherheitsdienstes wirklich überhaupt vollständig aufgearbeitet werden kann.
Zweitens. Personen, über die der Staatssicherheitsdienst zielgerichtet Informationen gesammelt hat, also die Opfer sowie Dritte, über die Daten dabei angefallen sind, haben einen Anspruch auf Zugang zu den über sie gespeicherten Informationen. Hier wird deutlich, daß es bei dem tragenden Grundsatz geblieben ist, daß die Opfer die Möglichkeit haben sollen, umfassend selbst aufzuklären, wie der Stasi in ihr Lebensschicksal eingegriffen hat.
Für unser normales Rechtsempfinden ist es dabei weiß Gott nicht selbstverständlich, daß Mitarbeiter und Denunzianten namentlich benannt werden. Viele von uns befürchten auch jetzt noch, daß dadurch ein großer Unfriede bis hinein in Familien heraufbeschworen wird. Wir haben aber diesen Schritt gewagt, um der überwiegenden Stimmung und dem Gerechtigkeitsempfinden der Menschen in den neuen Ländern Rechnung zu tragen. Wir appellieren aber auch an sie, von den Möglichkeiten dieses Gesetzes ganz, ganz verantwortlich Gebrauch zu machen.
Drittens. Politische Mandatsträger, Beschäftigte in der öffentlichen Verwaltung, Mitarbeiter der Kirchen und Führungskräfte der Wirtschaft sowie andere Personen in sensiblen Positionen können danach auf ihre frühere Tätigkeit für den Staatssicherheitsdienst überprüft werden. Dabei soll - was berechtigt ist - eine Mitarbeit unberücksichtigt bleiben, die nach Beendigung des 18. Lebensjahres nicht mehr fortgesetzt worden ist.
In diesem Zusammenhang möchte ich aber betonen, daß das Gesetz lediglich die Möglichkeit zur Überprüfung eröffnet. Ob und in welchem Umfang von dieser Möglichkeit Gebrauch gemacht wird, muß jeweils die anfrageberechtigte Stelle in eigener VerParl. Staatssekretär Eduard Lintner
antwortung entscheiden. Ihr obliegt es dann auch, gegebenenfalls die Konsequenzen aus den Mitteilungen des Bundesbeauftragten zu ziehen.
Dabei sollte im konkreten Einzelfall sehr wohl abgewogen werden, ob eine festgestellte Mitarbeit für den Staatssicherheitsdienst ihrer Qualität und auch ihrer Quantität nach so schwerwiegend war, daß die Ausübung eines Mandats oder einer Beschäftigung nicht zumutbar ist; denn - auch das ist teilweise zum Ausdruck gekommen - der Staatssicherheitsdienst war ja in seinen Methoden nicht wählerisch, so daß die Grenzen zwischen Tätern und Opfern teilweise verschleiert sind.
In dieser Abgrenzung lag auch eine der Hauptschwierigkeiten bei der Formulierung des Gesetzes. Eine pauschale Ausgrenzung von hunderttausend und mehr Menschen aus unserer Gesellschaft ohne Ansehen der persönlichen Schuld müßte zwangsläufig zu schweren gesellschaftlichen Problemen führen und wäre unseres Rechtsstaates nicht würdig.
Viertens. Der Bundesbeauftragte wird durch einen Beirat unterstützt. In dem Beirat stellen die Mitglieder aus den neuen Bundesländern die Mehrheit. Außerdem ist für die neuen Bundesländer die Möglichkeit eröffnet, Landesbeauftragte zu bestellen, denen sie eigene Kompetenzen zuweisen können. Zu denken ist hier insbesondere an die psychosoziale Betreuung der Opfer, die die Ungeheuerlichkeiten, die der StasiStaat ihnen zugefügt hat, nicht allein verkraften können.
Damit wird gleichzeitig deutlich, daß die Vorwürfe, die neuen Länder würden bei der Verwaltung der Unterlagen ungenügend berücksichtigt, leerlaufen. Durch den Beirat mit seinen umfassenden Beratungsaufgaben sowie die Landesbeauftragten wird der verfassungsrechtliche Rahmen für eine Beteiligung der Länder an einer ausschließlichen Verwaltungsaufgabe des Bundes voll ausgeschöpft. Hinweise auf die besondere Betroffenheit der Menschen in den neuen Ländern greifen nach meiner Überzeugung zu kurz; denn immerhin enthalten die Stasi-Unterlagen auch personenbezogene Informationen über etwa zwei Millionen Bürger aus den alten Bundesländern.
Fünftens. Es werden die Voraussetzungen geschaffen, daß die Tätigkeit des Staatssicherheitsdienstes historisch und politisch aufgearbeitet werden kann. Der Bundesbeauftragte kann Dokumentations- und Ausstellungszentren unterhalten. Für Forschung und politische Bildung, für Presse, Rundfunk und Film stehen die Unterlagen offen, soweit dies mit dem Persönlichkeitsrecht der Personen, über die Informationen in diesen Unterlagen enthalten sind, vereinbar ist.
Eine Veröffentlichung personenbezogener Informationen ist aber außer mit Einwilligung der betroffenen Personen auch zulässig, sofern es sich um Informationen über Personen der Zeitgeschichte oder Amtsträger in Ausübung ihres Amtes handelt, soweit sie nicht selber Betroffene sind. - Das, Herr Reinartz, hatten Sie, glaube ich, bei Ihrem Studium überlesen.
Durch den von mir begrüßten Änderungsantrag der Fraktionen wird zudem sichergestellt, daß über StasiMitarbeiter und -Begünstigte berichtet werden kann.
Wir wollen ja das Opfer und nicht etwa den Täter schützen.
Meine Damen und Herren, das Gesetz läßt daher der Presse nach unserer Auffassung genügend Spielraum zur Beschaffung der erforderlichen Informationen, die dann ja auch veröffentlicht werden können.
Ich hoffe, daß diejenigen recht behalten werden, die meinen, die weite Offenlegung von Strukturen, Taten und vor allem Namen von Stasi-Mitarbeitern und Denunzianten werde zur Herstellung des inneren Friedens in den neuen Ländern wesentlich beitragen und nicht etwa zu Haß, zu Übergriffen oder gar zur Lynchjustiz führen.
Meine Damen und Herren, die Auswirkungen des Gesetzes werden wir deshalb sehr, sehr genau beobachten müssen. Wir müssen auch jederzeit für eine notwendige Novellierung offen sein. Dadurch wird es dann im Bedarfsfall möglich sein, falsche Weichenstellungen zu korrigieren. Diese für uns alle ja eher ungewöhnliche Flexibilität ist nötig und nicht ehrenrührig; haben wir es doch mit einer völlig neuartigen und äußerst schwierigen Materie zu tun, bei der wir immer noch erst einen begrenzten Überblick darüber haben, was bedacht werden muß.
Zum Schluß lassen Sie auch mich noch allen in den Fraktionen, bei denen ja neben den Kolleginnen und Kollegen sehr viele Mitarbeiter an der Erarbeitung des Gesetzentwurfs beteiligt waren, für die schnelle und intensive Arbeit danken. Dieser Dank gilt selbstverständlich auch den Mitarbeitern des Bundesministeriums des Innern; sie sind schon genannt worden.
Diese konzentrierte Anstrengung hat zu einem sehr beachtenswerten, guten Erfolg geführt. Ich glaube, Sie alle haben damit den Auftrag aus dem Einigungsvertrag, im Sinne der betroffenen Menschen zu handeln, auch erfüllt.
Ich danke Ihnen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Die Regierungskonferenzen zur Politischen Union und zur Wirtschafts- und Währungsunion der Europäischen Gemeinschaft werden mit dem Europäischen Rat in Maastricht am 9. und 10. Dezember 1991 abgeschlossen. Wir sind uns alle einig: Für die Europäische Gemeinschaft sollten beide Konferenzen zu einer Stärkung ihrer Befugnisse und für den Bürger zu einem erkennbaren Schritt in Richtung auf ein vereintes Europa führen.
Meine Damen und Herren, der bisherige Verlauf der Regierungskonferenzen hat erwartungsgemäß gezeigt, daß die Notwendigkeit, die Europäische Gemeinschaft mit neuen Kompetenzen auszustatten, in den Mitgliedstaaten ganz unterschiedlich gesehen wird. Insgesamt aber überwiegt erkennbar der Wille, am Ende doch zu vorzeigbaren Ergebnissen und damit einen wichtigen Schritt weiterzukommen. Das hat sich jetzt im Bericht der Kollegin über Noordwijk gezeigt.
Die Frau Kollegin Staatsminister Seiler-Albring hat von dort auch schon berichten können, daß man in manchen Dingen, die beispielsweise den Regionalismus betreffen, weitergekommen ist. Ich möchte mich daher jetzt auf einige Aspekte konzentrieren, die noch nicht genannt worden sind.
Ein solcher Aspekt ist beispielsweise, daß wir im Hinblick auf die Schaffung einer echten europäischen Union auch die vertragliche Verankerung einer EG-Bürgerschaft sowie die Aufnahme von EG-eigenen Grundrechten in den Gemeinschaftsverträgen für notwendig ansehen. Auch hier bestehen im übrigen nicht nur hier im Raume keine Meinungsverschiedenheiten, sondern ebenfalls nicht zwischen dem Bund und den Bundesländern. Das bedingt zunächst natürlich, daß die entsprechenden nationalen Rechte angepaßt werden müssen. So erklärt sich auch die Anpassungsfrist bis Dezember 1994 ganz ohne Hintersinn.
Meine Damen und Herren, insbesondere im Hinblick auf die Öffnung der Grenzen bei Realisierung des Binnenmarktes 1993 sind von herausragender politischer Bedeutung für die Bundesregierung die Schaffung verbindlicher Regelungen der Gemeinschaft auf dem Gebiet der Flüchtlings-, Asly- und Einwanderungspolitik sowie eine Verbesserung der polizeilichen Zusammenarbeit auf der Gemeinschaftsebene. Zwischen Bund und Ländern bestehen auch hier keine grundsätzlichen Auffassungsunterschiede; denn auch die Länder haben sich für Befugnisse der Gemeinschaft auf dem Gebiet des materiellen Asylrechts und auch des Asylverfahrensrechts ausgesprochen.
Ausgehend von den Schlußfolgerungen des Europäischen Rates am 28. und 29. Juni 1991 in Luxemburg hat die Bundesregierung in Brüssel einen Artikelentwurf für eine EG-Kompetenz zur Vereinheitlichung von Vorschriften auf den Gebieten der Asylpolitik und der Ausländerpolitik vorgelegt. Dieser Entwurf sieht u. a. eine umfassende Harmonisierungskompetenz der Gemeinschaft auf dem Gebiet des Ausländerrechts vor. Wirksame Maßnahmen der Gemeinschaft in diesem Bereich können nach Auffassung der Bundesregierung nur noch getroffen werden, wenn die EG selbst umfassende Befugnisse dafür erhält.
Die Notwendigkeit, innerhalb der Staaten der Europäischen Gemeinschaften zu einer Harmonisierung der Ausländer- und Asylpolitik zu kommen, wird eigentlich von allen EG-Staaten anerkannt. In einem Europa ohne Binnengrenzen müssen auch diese Bereiche - das sehen alle ein - harmonisert werden. Unterschiedliche Auffassungen bestehen leider - und das konnte auch in Noordwijk noch nicht beParl. Staatssekretär Eduard Lintner
reinigt werden - hinsichtlich der Wege, die dazu einzuschlagen sind.
Die Bundesregierung hält an ihren Vorschlägen für eine Harmonisierung des Rechts durch die EG selbst fest. Bis wir dies erreicht haben, konzentrieren wir uns eben auf die Möglichkeit der Zusammenarbeit zwischen den Regierungen. Insoweit ist natürlich als Teil dieser Diskussion und der Einwanderungs- und Asylproblematik auch die Problematik des deutschen Art. 16 und des deutschen Asylrechts relevant.
Schade, der Herr Kollege Hirsch ist nicht mehr da. Ich wollte nur darauf hinweisen, daß natürlich auch die Bayerische Staatsregierung das Asylrecht nicht abschaffen will, sondern sie will es umwandeln in die Form einer institutionellen Garantie. Soviel nur zur Korrektheit, damit nicht falsche Verdächtigungen entstehen.
- Das ist richtig, Umwandlung in ein institutionell garantiertes Recht.
Soweit zur notwendigen Ergänzung, glaube ich, zu Aufklärungszwecken.
- Pflichtgemäßes rechtsstaatliches Ermessen, lieber Herr Kollege, ist damit gemeint und nicht Gnade und auch nicht Willkür.
In gleicher Weise wichtig ist die wirksame Bekämpfung des internationalen Drogenhandels und auch des organisierten Verbrechens im europäischen Rahmen. Zwischen Bund und Ländern besteht Einvernehmen, daß der grenzüberschreitenden Kriminalität auch mit neuen Organisationsformen zu deren Bekämpfung begegnet werden muß. Die bisher schon vorhandene Regierungszusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten reicht nach deutscher Auffassung dafür nicht aus.
In Abstimmung mit den Ländern hat die Bundesregierung daher auch hier einen Artikelentwurf ausgearbeitet, der die Voraussetzungen für eine Unterstützung der nationalen Strafverfolgungs- und Sicherheitsbehörden und für die Koordinierung von Ermittlungen und Fahndungen durch eine Europäische Kriminalpolizeiliche Zentralstelle oder, populärer abgekürzt, Europol ermöglichen soll. Diese Europol-Stelle soll zunächst unter anderem folgende Aktivitäten ausüben können: Unterstützung der nationalen Strafverfolgungs- und Sicherheitsbehörden, insbesondere bei der Koordinierung von Ermittlungen und Fahndungen, Aufbau von Informationsdateien, zentrale Informationsauswertung und -bewertung zur Erstellung von Lagebildern und zum Erkennen von Ermittlungsansätzen, Sammlung und Auswertung nationaler Präventionskonzepte zur Weitergabe an die Mitgliedstaaten und zur Erstellung gesamteuropäischer Präventionsstrategien - ich weise nur auf die Rauschgiftproblematik hin - , Maßnahmen der ergänzenden Schulung, Forschung, Kriminaltechnik, des Erkennungsdienstes usw.
Zu einem späteren Zeitpunkt muß aber dann überprüft werden dürfen, ob Europol auch Handlungsbefugnisse in den einzelnen Mitgliedstaaten eingeräumt werden sollen.
Inwieweit die deutschen Vorschläge durchsetzbar sein werden, muß letztlich politisch auf dem Gipfel in Maastricht entschieden werden. Ich gehe davon aus, daß die von der Bundesregierung eingebrachten Vorschläge dort noch einmal sehr sorgfältig diskutiert und auch geprüft werden.
Danke.
 Herr Kollege Otto, die Antwort lautet wie folgt: Nach Inkrafttreten des am 14. November 1991 vom Deutschen Bundestag beschlossenen Gesetzes zur Übertragung der Aufgaben der Bahnpolizei und der Luftsicherheit auf den Bundesgrenzschutz und auf entsprechende Anträge der Länder hin ist die Bundesregierung bereit, die Aufgaben zum Schutz vor Angriffen auf die Sicherheit des Luftverkehrs, insbesondere vor Flugzeugentführungen und Sabotageakten, so bald wie möglich durch den Bundesgrenzschutz zu übernehmen.
Hierfür ist - auch in Abhängigkeit vom Termin des Inkrafttretens des Gesetzes - ein gewisser organisatorischer Vorlauf, insbesondere auch zur ortsnahen Unterbringung der jeweils benötigten BGS-Beamten, erforderlich. Dies trifft vor allem für den Großflughafen Frankfurt am Main zu.
Bisher sind noch keine konkreten Entscheidungen über die Reihenfolge bei der Übernahme der Luftsicherheitsaufgaben getroffen worden. Für den neuen Flughafen München II ist aber zu berücksichtigen, daß dieser Flughafen am 17. Mai 1992 eröffnet wird. Der Freistaat Bayern hat den Bund gebeten, die Luftsicherheitsaufgaben auf diesem Flughafen von Anfang an durch den BGS wahrzunehmen.
Mit dem Land Hessen steht die Bundesregierung in engem Gesprächskontakt über die Frage des Zeitpunktes und auch der Modalitäten der Übernahme der Luftsicherheitsaufgaben auf dem Frankfurter Flughafen. Nach dem derzeitigen Stand der Gespräche ist vorgesehen, die Luftsicherheitsaufgaben im weiteren Verlauf des Jahres 1992 oder Anfang 1993 zu übernehmen.
Die Bundesregierung weist in diesem Zusammenhang darauf hin, daß der BGS die hessische Polizei im Rahmen des § 9 des BGS-Gesetzes bereits seit Anfang der 70er Jahre durchgehend mit einem großen Personaleinsatz - derzeit sind es 264 Polizeibeamte - bei der Aufgabenerfüllung auf dem Frankfurter Flughafen unterstützt. Dieses Unterstützungskonzept wird beibehalten. Es ist vorgesehen, diese Unterstützung als Teil eines schrittweisen Aufgabenwechsels zum BGS auszubauen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei der Bewältigung der sogenannten Regierungs- und Vereinigungskriminalität darf Berlin sicher nicht alleingelassen werden. So weit, so kann ich feststellen, sind wir uns alle ja auch einig. Aber die Funktionsfähigkeit des Föderalismus beweist sich eben auch dadurch, daß sich ein Land bei auftretenden Schwierigkeiten, die es allein nicht zu lösen vermag, auf die Hilfe der anderen Bundesländern und - ich sage - auch des Bundes verlassen kann. Dem Problem wird man eben nicht dadurch gerecht, Herr Kollege Wartenberg, wenn man es macht wie Sie, indem man versucht, den Schwarzen Peter einfach hin- und herzuspielen, sondern hier muß man in der Tat darauf pochen, daß Zusagen eingehalten werden.
Herr Kollege Graf, ich darf Sie wirklich korrigieren: Tatsächlich waren Baden-Württemberg und Bayern die Länder, die am nachhaltigsten und am entschlossensten geholfen haben. Wenn Sie sich nur einmal die Zahl der zur Verfügung gestellten Leute anschauen, dann werden Sie feststellen, daß beispielsweise Bayern an der Spitze liegt.
Allerdings bedarf es sorgfältiger Überlegung und genauer Prüfung, auf welche Weise Berlin sinnvoll und effizient unterstützt werden kann, denn jede falsche Weichenstellung zum jetzigen Zeitpunkt wäre nicht sachdienlich und später nicht mehr korrigierbar. Wir müssen auch darauf achten, daß durch die Hilfe für Berlin andere Bereiche der Kriminalitätsbekämpfung nicht notleidend werden. Über den Bereich der organisierten Kriminalität ist hier ja bereits mehrfach gesprochen worden. Dies gilt aus meiner Sicht selbstverständlich auch für die Inanspruchnahme des Bundeskriminalamts insbesondere mit Blick auf seine Zentralstellenfunktion für das gesamte deutsche Polizeiwesen und auch im Hinblick auf seine internationalen Pflichten.
Ich habe mich davon überzeugt, daß es nicht möglich ist, den Gesamtkomplex oder größere Teile der Regierungs- und Vereinigungskriminalität auf das Bundeskriminalamt zu übertragen. Das Bundeskriminalamt ist in diesen Komplex arbeitsmäßig bereits jetzt stark eingebunden. Das wird in der Diskussion leider viel zu wenig herausgestellt. Ich erwähne nur beispielhaft die strafrechtliche Aufarbeitung der Tätigkeit der ehemaligen DDR-Geheimdienste - allein hier wurden und werden 1991 über 800 Verfahren mit


zahlenmäßig ständig steigender Tendenz bearbeitet - , die Ermittlungen im Bereich der Terrorismusbekämpfung und ebenso die Ermittlungen im Bereich politisch motivierter Ausländerkriminalität im Zusammenhang mit Unterstützungshandlungen durch das ehemalige Mf S.
Schon dadurch ist das Amt heute personell sehr stark beansprucht. Es hat zudem erhebliche rein objektive Personalgewinnungsprobleme, die Sie ja alle kennen. Darüber hinaus stehen 70, demnächst 85 Beamte den neuen Bundesländern zur Verfügung. Bereits heute sind über 300 Stellen allein für Kriminalbeamte beim BKA unbesetzt. Dieser Fehlbestand wird noch zunehmen, wenn man die vom Haushaltsausschuß des Deutschen Bundestages in Aussicht gestellten weiteren Planstellen insbesondere für den Bereich der Rauschmittelbekämpfung berücksichtigt.
 Herr Kollege Graf, diese Meinung teile ich natürlich nicht. Denn Sie müssen sehen: Ursprünglich lag der Innenministerkonferenz der Antrag vor, wie Sie ihn heute gestellt haben, daß nämlich die Zuständigkeit des Bundes nach § 5 des BKA-Gesetzes bejaht wird.
- Von Bayern.
Nach Argumentation durch den Bundesinnenminister haben die Länder ihre Auffassung fallengelassen und gesagt: Wir sehen ein, daß wir zu unserer Zuständigkeit stehen müssen. Aber der Bund hat von sich aus immer angeboten, da, wo er nach seinen personellen Möglichkeiten helfen kann, beispielsweise im Rahmen des BKA, mitzuhelfen. Die Arbeitsgruppe hat

deshalb jetzt den Auftrag, im Zusammenwirken mit dem Bund festzustellen, wie unter Beibehaltung der Zuständigkeit der Länder geholfen werden kann.
Sie sehen, die Argumentation, die Sie heute Ihrem Entschließungsantrag zugrunde gelegt haben, ist von Ihren eigenen Innenministern am 8. November bei der Innenministerkonferenz fallengelassen worden. Sie sind hier nicht auf dem laufenden.
 Herr Präsident, ich tue es aber mit großem Vergnügen. Denn dieser Gedanke entbehrt nicht einer gewissen Pikanterie. Ich würde sagen: Das könnte man durchaus vertiefen, aber dann bitte im Ausschuß.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich weiterfahren. Die Innenministerkonferenz - ich habe es bereits in der Antwort angedeutet - hat auf ihrer Sitzung am 8. November 1991 aus den vom Bundesinnenminister vorgetragenen und von der Konferenz für einsichtig gehaltenen Gründen an den Bund keine Forderungen hinsichtlich der Beteiligung bei der Verfolgung der Regierungs- und Vereinigungskriminalität gestellt. Sie hat vielmehr als ersten Schritt ihren schon am 3. Mai 1991 gefaßten Beschluß bekräftigt, die Berliner Polizei zunächst durch Entsendung von 34 qualifizierten Beamten zu unterstützen.
Im übrigen hat sie eine Arbeitsgruppe auf Staatssekretärsebene eingesetzt, an der sich mein Haus beteiligt. Diese Arbeitsgruppe, die gestern unter Vorsitz des Innensenators von Berlin zu ihrer ersten Sitzung zusammengekommen ist, hat den Auftrag, bis zum 1. Februar 1992 zu prüfen, in welcher Organisationsform, in welchem Umfang und - in Abstimmung mit der Finanzministerkonferenz - mit welcher Finanzierung der notwendigen personellen und sächlichen Ausstattung dem Legalitätsprinzip Rechnung getragen werden kann.
Trotz der enormen Schwierigkeiten, die sich bei der ersten Sitzung der Arbeitsgruppe mit aller Deutlichkeit gezeigt haben und die noch nicht einmal als in Ansätzen bewältigt betrachtet werden können, bin ich doch sehr zuversichtlich, daß die Arbeitsgruppe es letztlich schaffen wird - sie muß es geradezu schaffen - , realisierbare Vorschläge für eine wirkungsvolle Hilfe für die Berliner Polizei und Justiz durch die anderen Bundesländer zu entwickeln, und so auch die grundsätzliche Zuständigkeit der Länder - darauf kommt es uns schon sehr an - für den Bereich der Polizei gewahrt bleibt.
Der Bund wird sich selbstverständlich im Rahmen seiner rechtlichen und tatsächlichen Möglichkeiten an einer solchen Aktion beteiligen.
Sie sehen also, wir stehlen uns nicht aus der Verantwortung, sondern wir tun, was im Rahmen unserer Möglichkeiten denkbar ist.
Dies alles, meine Damen und Herren, bringt der Entschließungsantrag der Regierungskoalition zum Ausdruck. Deshalb kann ich ihn ohne Wenn und Aber mittragen und Sie alle ebenfalls um die Unterstützung der darin enthaltenen Intention bitten. Sie scheint uns den richtigen Weg anzudeuten.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin ! Meine Damen und Herren! Zu dem Antrag der SPD- Bundestagsfraktion möchte ich nun aus der Sicht der Bundesregierung noch folgendes bemerken: Das Deutsche Historische Museum ist ein Geschenk des Bundes an das Land Berlin. Mit dem Land Berlin und den alten Bundesländern ist deshalb in einer Vielzahl von Besprechungen grundsätzliches Einvernehmen erzielt worden, daß als Rechtsträger eine öffentlichrechtliche Stiftung nach Berliner Landesrecht anzustreben ist. Dies entspricht auch der Aufgabenverteilung des Grundgesetzes zwischen Bund und Ländern.
Die Gründungsvereinbarung vom 28. Oktober 1987 geht dementsprechend davon aus, daß der Bund lediglich das Gebäude erstellt und einrichtet. In die weiteren Verhandlungen über den Gesamtkomplex, insbesondere die Finanzierung des Betriebs, müssen deshalb jetzt die neuen Länder einbezogen werden.
Auch in den künftigen Verhandlungen, meine Damen und Herren, besteht allerdings keine Möglichkeit, von dem bisherigen Grundkonsens abzugehen, ohne eine durch nichts gerechtfertigte Belastung des Bund-Länder-Verhältnisses heraufzubeschwören.
Bei dieser Sachlage ist für ein Bundesgesetz zur Regelung der Trägerschaft kein Raum. Auch der Antrag der SPD enthält hierfür keine sachlichen Gesichtspunkte. Von der PDS ist ein hinreichender Grund, von diesem Ergebnis der Gespräche abzugehen, nicht aufgezeigt worden. Insbesondere war bereits bei Gründung der vorläufigen Trägerorganisation der jetzt von der SPD benannte Status Berlins nicht das entscheidende Argument, das gegen die Errichtung einer Bundesstiftung gesprochen hätte. Ausschlaggebend war vielmehr die verfassungsrechtlich gebotene und aus museumsfachlichen Gründen erwünschte Beteiligung der Lander am Betrieb des Museums.
Diesem Gesichtspunkt trägt die Gründungsvereinbarung auch Rechnung, wonach die endgültige Trä6036 

gerorganisation für die Mitträgerschaft durch die anderen Länder und deren Mitwirkung offen sein muß.
In diesem Sinne haben die Bundesregierung und der Senat von Berlin untereinander und mit den Regierungen der anderen Länder Verhandlungen über die endgültige Trägerschaft aufgenommen. Diese Gespräche müssen im Hinblick auf die Meinungsbildung der neuen Länder ohne Zeitdruck und auch mit der notwendigen Sorgfalt geführt werden. Dies ist um so eher möglich, als wir die Errichtung des Gebäudes nach dem Entwurf des Architekten Rossi im Gesamtzusammenhang der Planungen des Parlaments- und Regierungsviertels in Berlin sehen müssen.
Hier ist zusätzlich darauf hinzuweisen, daß die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Durchführung des Vorhabens, die hier angemahnt worden sind und die das Land Berlin zu schaffen hat, bislang noch nicht vorliegen. Auch steht noch nicht fest, ob auf Grund der neuen Situation in Berlin das Gelände im Spreebogen nicht anderweitig benötigt wird.
Im übrigen hat das Deutsche Historische Museum inzwischen eine vorläufige Bleibe im Zeughaus gefunden.
Die Trägerschaft des Hauses der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland durch eine öffentlichrechtliche Stiftung nach Bundesrecht ist auch kein Präzedenzfall für eine Regelung der Trägerschaft des Deutschen Historischen Museums. Das Haus der Geschichte der Bundesrepublik war Teil einer besonderen Vereinbarung zwischen Bund und Ländern, wonach mehrere, zum Teil langjährige Streitfälle zwischen Bund und Ländern im Rahmen einer Paketlösung bereinigt wurden.
Im übrigen handelt es sich auch hier wegen der Schenkung des Deutschen Historischen Museums an das Land Berlin um einen nicht mit dem Haus der Geschichte vergleichbaren Sachverhalt.
Für den Antrag der SPD kann auch nicht der im Grundsatz berechtigte Wunsch sprechen, den Bundestag mehr noch als bisher in die Lage zu versetzen, das Deutsche Historische Museum beratend zu begleiten. Das insoweit als Vorbild genannte Haus der Geschichte befaßt sich spezifisch mit der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland. Daraus erklärt sich
auch das besondere Interesse der Parteien an der inhaltlichen Gestaltung dieser Einrichtung zur unmittelbaren Zeitgeschichte. Demgegenüber hat das Deutsche Historische Museum die gesamte deutsche Geschichte zum Gegenstand. Die Zeitgeschichte der Bundesrepublik stellt hier lediglich einen kleinen Teilbereich dar.
Gleichwohl ist der Deutsche Bundestag auch über die Planung und Entwicklung des Deutschen Historischen Museums vielfältig unterrichtet worden, z. B. durch Berichte an die Ausschüsse des Deutschen Bundestags und auch durch Gespräche mit den Berichterstattern. Darüber hinaus ist eine Intensivierung der Mitwirkung des Deutschen Bundestages insbesondere über den zwischenzeitlich eingerichteten Unterausschuß Kultur des Innenausschusses möglich und wird seitens der Bundesregierung auch angestrebt.
Ich meine, meine Damen und Herren, daß damit dem Unterrichtungs- und Beteiligungsinteresse des Deutschen Bundestags Rechnung getragen werden kann. Die Errichtung einer Stiftung nach Bundesrecht ist hierfür nicht notwendig. Im Hinblick auf die rechtliche und politische Einordnung des Deutschen Historischen Museums als Geschenk an das Land Berlin sowie die bisherigen Absprachen mit den Ländern ist dies auch nicht möglich.
Ich danke Ihnen.
 Der Beschluß des Deutschen Bundestags vom 20. Juni 1991 zur Vollendung der Einheit Deutschlands sieht neben der Verlagerung des Parlaments u. a. die Ansiedlung des Kernbereichs der Regierungsfunktion in Berlin sowie Ausgleichsmaßnahmen für die Region in Bonn vor.
Die Bundesregierung hat am 11. Dezember 1991 den zweiten Bericht des Arbeitsstabs Berlin/Bonn zustimmend zur Kenntnis genommen, mit dem die Aufteilung der Bundesministerien entsprechend der Schaffung von Politikbereichen für die jeweilige Region vorgeschlagen wurde. Damit ist in kurzer Zeit ein entscheidender Schritt zur Abklärung des Umfangs der Verlagerung der Bundesregierung getan.
Die Abklärung der übrigen Einzelfragen, z. B. die Unterbringung in Neu- oder Altbauten mit unterschiedlichem Sanierungsbedarf, die Verkehrs- und Wohnungsbauprojekte sowie Art und Umfang von Ausgleichsmaßnahmen, wird mit hoher politischer und zeitlicher Priorität von allen Beteiligten vorangetrieben. Hierbei sind die Vorstellungen des Deutschen Bundestages, der Länder Berlin, Brandenburg, Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz sowie der Region Bonn einzubeziehen. Je nach Fortgang dieser Arbeiten werden sich stufenweise auch Kostenaussagen treffen lassen, wobei im Einzelfall der Zurechnung der Kosten - beispielsweise umzugsbedingte und sonstige Erforderlichkeit - Bedeutung zukommen dürfte.
 Ich bitte Sie um Verständnis, Herr Kollege Augustinowitz, daß Ihre mündliche Frage vom 16. Januar 1992 auf Grund ihres komplexen Inhalts in der Fragestunde nicht erschöpfend beantwortet werden kann. Die Bundesregierung hat am 6. November 1991 im Innenausschuß des Deutschen Bundestages ausführlich und aktuell zu der Problematik berichtet. Ich darf darauf hinweisen, daß dieser Bericht im übrigen auch im BMI-Informationsdienst Innere Sicherheit 5/1991 veröffentlicht worden ist. Im Mittelpunkt dieses Berichtsteils standen Gewaltaktionen gegen Ausländer und ihre Unterkünfte mit erwiesener bzw. zu vermutender rechtsextremistischer Motivation. Bis Ende Oktober waren es insgesamt 415, darunter 277 Brandanschläge. Nach einer ersten Jahresübersicht des Bundesamtes für Verfassungsschutz dürften es 1991 insgesamt über 1 000 Gewaltaktionen gewesen sein.
Zum zweiten Teil Ihrer Frage verweise ich auf die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage gemäß der Bundestagsdrucksache 12/1758, insbesondere auf die Vorbemerkung der Bundesregierung zu den Antworten auf die Fragen 16 und 17.
Insbesondere sei darauf hingewiesen, daß die Bundesregierung ihre auf verschiedenen Ebenen seit Jahren laufenden Anstrengungen um eine geistigpolitische Auseinandersetzung mit dem Phänomen des Extremismus und der Gewalt weiter intensiviert hat, wobei die besondere Lage in den neuen Bundesländern angemessene Berücksichtigung findet.
 Wie die Bundesregierung dem Innenausschuß am 6. November 1991 berichtet hat, sind die Verdachtsmomente, daß von der PDS verfassungsfeindliche Bestrebungen ausgehen, nicht entkräftet. Die juristische sowie die organisatorische und historische Kontinuität der PDS mit der totalitären SED ist evident. Fast alle PDS-Mitglieder gehörten bereits der SED an. Besonders hinzuweisen ist auf den starken Anteil ehemaliger hauptamtlicher oder inoffizieller Mitarbeiter des Ministeriums für Staatssicherheit in der Mitgliedschaft der PDS; diese „Ehemaligen" finden sich auf allen Ebenen, bis in die Parteispitze.
Die „Kommunistische Plattform", die konsequent für die Verwirklichung marxistisch-leninistischer Vorstellungen eintritt, dürfte über mehr Anhänger als die Deutsche Kommunistische Partei und vergleichbare linksextremistische Beobachtungsobjekte zusammen verfügen. Angehörige der PDS, insbesondere der „Kommunistischen Plattform" , sind an der Suche der Linksextremisten nach neuen Strategien und Taktiken unter den veränderten Bedingungen im vereinigten Deutschland beteiligt.
Unter Berücksichtigung der Tatsache, daß es sich bei der PDS um eine Partei im Umbruch handelt und daß die Aufklärungsmöglichkeiten im Beitrittsgebiet noch unzureichend sind, erscheint es derzeit nicht möglich und geboten, die Prüfung bereits abzuschließen. Auch die Innenministerkonferenz hat dieses Thema bereits mehrfach erörtert.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Thierse, lassen Sie mich eingangs einige Bemerkungen zu dem machen, was Sie eben ausgeführt haben. Zunächst einmal sollte nicht der Eindruck stehenbleiben, als würden die von Ihnen eingeforderten Diskussionen durch den vorliegenden Gesetzentwurf verhindert; im Gegenteil, sie werden erst ermöglicht, wir schaffen die Rahmenbedingungen dafür.
- Ja, gut; dann dient das jetzt der Klarstellung; denn der Eindruck könnte anders gewesen sein.
Die zweite Bemerkung, die ich machen will: Bitte, verwischen Sie auch nicht den Unterschied, den es in den Rollen gab, die die SED einerseits und die Blockparteien andererseits gespielt haben. Nach allem, was wir wissen - ich gehöre dem Westteil an und kann also bei weitem nicht in dem Maße mitreden wie sicherlich Sie alle -, hat sich die SED - das war bisher eigentlich unstreitig - die führende Rolle von niemandem, auch nicht von den Blockparteien, streitig machen lassen. Deshalb ist die Identifizierung mit dem Staat bei der SED natürlich ungleich größer gewesen, als dies bei CDU oder anderen Blockparteien der Fall war. Diese gegebenen Unterschiede zu berücksichtigen, war, glaube ich, auch ein Gebot des Gesetzgebers. Es ist ein qualitativer Unterschied, der

hier eben auch in der Regelung zum Ausdruck kommt.
Im übrigen möchte ich daran erinnern, daß es natürlich auch um den Sinnzusammenhang mit vorhandenen Archiven geht. Es gibt ja bereits Archive, beispielsweise zur Geschichte der Union. Nun wäre es nicht gerade sinnvoll, Teile dieser Geschichte anderswo anzugliedern. Ich glaube, die Zusammenführung unter diesem Aspekt ist durchaus gerechtfertigt.
 Herr Thierse, der Sinnzusammenhang ist zumindest in der Anfangsphase gegeben und sehr eng. Deshalb ist es ein Aspekt, der dabei berücksichtigt werden muß. Daß die Geschichte hinterher auseinandergelaufen ist, wird ja nicht bestritten. Aber gerade in der entscheidenden Phase der Gründung der DDR war eine Verbindung vorhanden, die auch dadurch zum Ausdruck kommen sollte, daß beide Archive zusammengeführt werden.
Mit der Verabschiedung des Gesetzentwurfes zur Änderung des Bundesarchivgesetzes geht der Deutsche Bundestag heute einen wichtigen Schritt voran in der künftigen Sicherung und Nutzung von Geschichtsquellen der DDR, die zum Teil - das ist, glaube ich, zum Ausdruck gekommen - unverzichtbaren Wert haben für die Rekonstruktion und Erforschung der Geschichte der DDR.
Auch die große Mehrheit der dortigen Deutschen hat gewollt - wie sich dies ja auch schon deutlich in den Archiven des Ministeriums für Staatssicherheit zeigt -, daß die Quellen zur Geschichte der sozialistischen Diktatur erhalten bleiben und die historische Wahrheit über ihr Ende hinaus an den Tag kommt, Tätern und Opfern damit auch Gerechtigkeit geschehen kann. Deshalb konnte und durfte nicht zugelassen werden, daß Schriftgut und andere Unterlagen in den Archiven der ehemaligen DDR zerstreut, dann womöglich vernichtet werden und damit unersetzliche historische Quellen verlorengehen.
Auf Initiative der Bundesregierung bestimmte der Einigungsvertrag - mit einer Änderung des Bundesarchivgesetzes von 1988 -, daß die Unterlagen zentraler staatlicher Stellen dem Bundesarchiv anzubieten und zu übergeben sind. Eine weitergehende Regelung, die auch Unterlagen aus Archiven der Parteien und der Massenorganisationen der DDR als vom Bundesarchiv zu übernehmendes Archivgut einbezogen hätte, kam nicht zustande.
Meine Damen und Herren, mit dem Inkrafttreten des Einigungsvertrages hat das Bundesarchiv die Unterlagen zentraler staatlicher Stellen der DDR übernommen, soweit die Unterlagen von Stellen des Bundes zur Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben nicht mehr aktuell benötigt werden. Auch die in den zentralen Archiven der DDR befindlichen Unterlagen staatlicher Archive sind seit Übernahme ins Bundesarchiv nunmehr im Rahmen des Bundesarchivgesetzes nutzbar.
Im Zentralen Staatsarchiv in Potsdam waren Bestände von 20 km Länge archiviert, und in den laufenden Registraturen und Verwaltungsarchiven der DDR waren Bestände von 40 km Länge zu erfassen und zu sichern. Zusammen mit den zentralen Archivbeständen in der DDR bis 1945 liegen damit jetzt Geschichtsquellen vor, die der historischen Forschung neue, geradezu gewaltige Aufgaben stellen, aber eben auch neue Perspektiven eröffnen.
Für die Akten der Parteien und Massenorganisationen der DDR hatte der Einigungsvertrag insofern eine vorläufige Regelung getroffen, als dieses Archivgut als Bestandteil des Vermögens dieser Organisationen gilt. Es unterliegt der Prüfung und der treuhänderischen Verwaltung der Treuhandanstalt und der Unabhängigen Kommission zur Überprüfung des Vermögens der Parteien und Massenorganisationen der DDR und damit eben einer gesetzlichen Verfügungsbeschränkung. Mit dem heute beratenen Gesetzentwurf soll nun auch für dieses Material eine abschließende gesetzliche Regelung getroffen werden.
Herr Wartenberg, deshalb verstehe ich Ihren Vorwurf nicht ganz, daß diese Archive womöglich privatisiert worden seien. Im Gegenteil: Durch diese Verfügungsbeschränkung ist eben keine Verfügungsberechtigung der Archiveigentümer über die Bestände gegeben. Ich bitte Sie, hier bei der wahrheitsgemäßen Sachdarstellung zu bleiben, damit keine Legenden und falschen Eindrücke entstehen.
Schon bei der ersten Lesung des Gesetzentwurfs aus der Mitte des Bundestages im April 1991 hat sich ein Konsens fast aller Fraktionen ergeben, die Erhaltung und Nutzung des Archivguts der Parteien und Massenorganisationen der DDR auf eine gesetzliche Grundlage zu stellen und einer öffentlich-rechtlichen Einrichtung zu übertragen. Die Archive und Bibliotheken dieser DDR-Organisationen enthalten entscheidendes Material für die Analyse und das Verständnis der Struktur und der Geschichte der DDR.
Bei der öffentlichen Anhörung des Innenausschusses im August letzten Jahres wurden Grundsätze einer Regelung erkennbar: Erstens. Das Archivgut und die Bibliotheken der DDR-Organisationen sollten ungeteilt zentral verwaltet werden, am besten in Berlin.


Zweitens. Die Verwaltung, Aufbereitung und Nutzung der Archive darf nicht privatisiert werden.
Drittens. Der unmittelbare Zugang für Wissenschaft und Forschung muß gesichert werden.
Viertens. Die Rechtsansprüche der öffentlichen Hände auf alle Akten, soweit diese staatliche Aufgaben betreffen, sind gesetzlich klarzustellen.
Schließlich bot sich auf der Grundlage dieser Anhörung und der weiteren parlamentarischen Beratung die Errichtung einer unselbständigen Stiftung im Bundesarchiv zur Bewältigung ebendieser Aufgaben an.
Der Gesetzentwurf stellt zunächst klar - und dazu ist keine Vereinbarung nötig, Herr Gysi; vielmehr handelt es sich aus unserer Sicht um eine deklaratorische Feststellung -, daß Akten der SED, anderer Parteien und Massenorganisationen der DDR, soweit diese Unterlagen staatliche Angelegenheiten betreffen, dem Bundesarchiv zustehen. Die SED hat seit 1945 ihre Rolle als Staatspartei und damit ihre Vorherrschaft über den Staat und in der Gesellschaft zielstrebig ausgebaut. Dieses fand auch seinen normativen Ausdruck vor allem in Artikel 1 der Verfassung der DDR von 1968, aber auch von 1974, in denen die staatsleitende Rolle der SED definiert wurde.
Sehr eindeutige Regelungen finden sich in diesem Zusammenhang auch in der einfachen Gesetzgebung. So heißt es z. B. im Gesetz über den Ministerrat der DDR von 1972:
Der Ministerrat leitet die Durchführung der Außenpolitik der DDR auf der Grundlage der Beschlüsse der SED.
Über den staatleitenden Charakter seiner Beschlüsse und deren unmittelbare Verbindlichkeit für staatliche Organe faßte das Politbüro grundsätzlich Beschlüsse. Auch das Parteistatut der SED von 1976 enthält Regelungen für die Lenkung des Staatsapparates.
Die Begründung des Gesetzentwurfes der Koalitionsfraktionen unterstreicht daher zu Recht:
Die SED leitete den von ihr geschaffenen Staatsapparat umfassend an und kontrollierte ihn. Für alle Staatsorgane ... waren die Parteibeschlüsse unmittelbar verbindlich und hatten Vorrang vor den Gesetzen.
Daraus läßt sich folgern, daß die SED staatsleitende Funktionen wahrgenommen hat und daß jedenfalls die in diesem Zusammenhang entstandenen Vorgänge als staatliche Akte im Eigentum der öffentlichen Hand sind und nicht dem privaten Parteivermögen der PDS zugerechnet werden können.
Auch bei anderen Parteien der DDR und bei mit der SED verbundenen Massenorganisationen können Unterlagen selbstverständlich auch in Wahrnehmung staatlicher Aufgaben entstanden sein. Manche Massenorganisationen in der DDR haben vor allem im Bereich der Daseinsvorsorge Funktionen wahrgenommen, die in der Bundesrepublik Deutschland üblicherweise öffentlichen Stellen zugeordnet sind. So hat z. B. der FDGB Aufgaben der Kranken-, Unfall- und Rentenversicherung erfüllt.
Der Gesetzentwurf ermöglicht darüber hinaus mit der Errichtung einer unselbständigen Stiftung im Bundesarchiv, daß das Beamte Archivgut von Parteien und Massenorganisationen der DDR, soweit es eben nichtstaatliche Aufgaben betrifft, zusammengeführt und nach einheitlichen Kriterien umfassend genutzt werden kann. Dabei ist das Bild der Ehe, das Sie geprägt haben, natürlich unzutreffend. Es hat keine Hochzeit stattgefunden, Herr Dr. Gysi, sondern es handelt sich schlicht um Vereinbarungen, die in dem Zusammenhang eine Rolle spielen.
Wesentliche Ziele dieser Regelung sind erstens der Zusammenhalt der Archiv- und Bibliotheksbestände im Interesse der umfassenden Nutzung, insbesondere der wissenschaftlichen Forschung; zweitens die Sicherung auf Dauer durch Schaffung einer vom Bund finanzierten öffentlichen Stiftung; drittens die Festschreibung der Aufgabe der zu errichtenden Stiftung im Bundesarchivgesetz; viertens gesetzliche Verpflichtung des Bundes zur Überlassung der staatlichen Unterlagen als Stiftungsvermögen unter Wahrung der Eigentumsrechte der Archivgut abgebenden Stellen im übrigen, soweit das Eigentum eben bei diesen Stellen verbleibt; fünftens die gesetzliche Verpflichtung des Bundes zum Abschluß entsprechender Vereinbarungen; sechstens Mitgliedschaft der bedeutenderen Archivgut abgebenden Stellen im Kuratorium der Stiftung und Stimmrecht unter Berücksichtigung des Umfangs der eingebrachten Bestände; siebtens Ergänzung der Archiv- und Bibliotheksbestände entsprechend den Aufgaben der Stiftung.
Diese Regelung bietet den Organisationen der früheren DDR gute Voraussetzungen, um auf dem Wege besonderer Vereinbarungen ihr Archivgut in die Stiftung einzubringen. Hierüber finden gegenwärtig die bereits erwähnten Gespräche statt.
Meine Damen und Herren, der Gesetzentwurf sieht auch ausdrücklich vor, daß die Unterlagen der Parteien und Massenorganisationen der DDR ohne die generelle Schutzfrist von 30 Jahren zugänglich sind. Dies entspricht Forderungen, die im Parlament, aber auch von der Wissenschaft erhoben wurden, um die Erforschung der jüngeren Vergangenheit nach dem Ende der DDR zu erleichtern und um ohne Zeitverzug mit der historischen und politischen Aufarbeitung dieser Vergangenheit zu beginnen.
Besondere datenschutzrechtliche Vorschriften für die Unterlagen sind im übrigen nicht erforderlich. Der Gesetzentwurf und der vorgesehene Errichtungserlaß übernehmen die im Bundesarchivgesetz bestehende bereichsspezifische Regelung. Diese Regelung berücksichtigt die wissenschaftlichen und archivfachlichen Belange sowie das Nutzungsrecht des Bürgers angemessen, ohne die schutzwürdigen Interessen der Betroffenen zu beeinträchtigen.
Archivbestände für die Zeit bis 1945 waren in der DDR bisher nur teilweise zugänglich. In manchen Fällen hielten die Verantwortlichen schon die bloße Existenz solcher Unterlagen vor der Öffentlichkeit verborgen. Akten der Entstehungszeit nach 1945 blieben entweder allen verschlossen oder wurden nur von DDR-Historikern benutzt, die sich dem herrschenden Parteilichkeitsgebot unterwarfen. Mit dem heute debattierten Gesetzentwurf wird auch ein Beitrag

dazu geleistet, daß diese Bestände künftig einer internationalen Standards verpflichteten Forschung zugänglich sind.
Der heute beratene Gesetzentwurf entspricht archivfachlichen Grundsätzen. Er bietet die Voraussetzungen für eine einvernehmliche Lösung mit den bisherigen Archivträgern und damit einen schnellen und, wie wir glauben, auch praktikablen Weg für ein umfassendes Archiv der Parteien und Massenorganisationen in der DDR. Der Gesetzentwurf verwirklicht das Ziel, die Aktenbestände der SED, der anderen Parteien und Massenorganisationen insgesamt zu erhalten und einen uneingeschränkten Zugang zu den Unterlagen für jedermann zu ermöglichen. Über dieses Ziel besteht ein weitgehender Konsens im Bundestag und mit der Bundesregierung.
Daher bin ich zuversichtlich, meine Damen und Herren, daß sich im Deutschen Bundestag auch eine große Mehrheit für diesen eingebrachten Gesetzentwurf finden wird. Er wird wiederum die Grundlage dafür bieten, daß eine der Wahrheit verpflichtete Information des Bürgers auch durch Wissenschaft und Medien über die Geschichte der DDR mit der Nutzung unverzichtbarer Geschichtsquellen ermöglicht wird.
 Frau Kollegin Klemmer, der Staatsvertrag über den Rundfunk im vereinten Deutschland vom 31. August 1991 fällt in die alleinige Kompetenz der Länder. Die Bundesregierung ist hieran zu keinem Zeitpunkt beteiligt gewesen und kann zur Frage seiner Verwirklichung nicht Stellung nehmen.
In dem Beschluß der Ministerpräsidenten vom 4. Juli 1991 sowie in der Protokollerklärung zu Art. 5 § 3 Abs. 2 des Staatsvertrages haben die Regierungschefs der Länder ihre Vorstellungen über die zukünftige Gestaltung des nationalen Hörfunks niedergelegt. Inwieweit diese Pläne zu verwirklichen sind, hängt von den Verhandlungen zwischen dem Bund und den Ländern zur Neuordnung des nationalen Hörfunks ab.
Die Vorstellungen des Bundes hierzu weichen von der in den oben genannten Beschlüssen dargelegten Position ab, da der Bund die Errichtung einer selbständigen Anstalt als die beste Lösung ansieht. Die Bundesregierung hat allerdings den Eindruck, daß inzwischen auch im Bereich der Landesregierungen andere Modelle diskutiert werden.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Daß der Deutsche Bundestag heute über einen Bericht der Bundesregierung zu Stand und Perspektiven politischer Bildung in unserem Lande eine Plenardebatte führt, freut mich sehr. Das ist leider ein sehr seltenes Ereignis. Vor mehr als zwei Jahrzehnten, genauer gesagt: am 15. November 1968, war sage und schreibe die letzte Debatte dieser Art.
Auch ihr lag ein Bericht der Bundesregierung zugrunde.
Ich möchte, um Wiederholungen zu vermeiden, nun nicht noch einmal grundsätzliche Ausführungen zu Zielen und Grundelementen politischer Bildung machen. Die Auffassung der Bundesregierung hierzu geht aus dem vorliegenden Bericht klar hervor. Sie können sie dort nachlesen. Ich möchte statt dessen die Zeit nutzen, auf einige wenige, besonders wichtige Punkte hinzuweisen.
Das eine ist die Fülle und Breite der aktuellen Aufgaben, vor denen die politische Bildung heute steht. Dies unterscheidet im übrigen die Situation im
*) Anlage 3
Jahre 1992 grundlegend von der früherer - aus der Rückschau ist man versucht zu sagen: ruhigerer Jahre. Immer neue Themen werden zu dringenden Aufgaben politischer Bildung. Ich nenne hier nur das Thema Umweltschutz, das Asylrecht und die damit zusammenhängenden Probleme, die Beziehungen zwischen armen und reichen Ländern, das Scheitern des Sozialismus und Auseinanderbrechen des Ostblocks und der Sowjetunion und die damit verbundenen, im einzelnen noch gar nicht absehbaren Folgen.
Hinzu kommen die Probleme innerhalb unserer Gesellschaft. Hier möchte ich nur auf die Bemühungen um die Gleichstellung der Frau hinweisen. Auch die allgemeinverständliche Aufklärung über die Prinzipien des Rechtsstaats, des Föderalismus oder auch des Sozialstaats im Ostteil unseres Landes ist eine anspruchsvolle Aufgabe, und die Aufzählung ließe sich fast endlos fortsetzen.
Auf den zuletzt genannten Aspekt möchte ich noch näher eingehen, nämlich auf die Aufgaben politischer Bildung im Zusammenhang mit der deutschen Einigung. Seit dem 3. Oktober 1990 ist auch für die politische Bildung eigentlich nichts mehr, wie es war. Die innere Einigung der Deutschen ist zu der Aufgabe der vor uns liegenden Jahre geworden. Sie erfordert ein Umdenken auch der Bürger in den alten Bundesländern, eine weniger egozentrische Denkweise, mehr Verständnis für diejenigen Bürger, die vier Jahrzehnte in der ehemaligen DDR leben mußten und deshalb einen Nachholbedarf an politischer Bildung und Information haben.
Die Veränderungen greifen tief in das Alltagsleben der Menschen in den neuen Bundesländern ein. An die Stelle von Enge, Mangel und Bevormundung, aber auch Überschaubarkeit ist jetzt ein Leben getreten, das eigenständiges Handeln und Risikobereitschaft erfordert, noch dazu innerhalb eines diesen Menschen nicht vertrauten politischen und gesellschaftlichen Systems. Beim Verkraften dieses Wandels zu helfen, Vorurteile in Ost und West abzubauen und über die Jahre die innere Einigung zu bewirken ist heute d i e herausragende Aufgabe der politischen Bildung.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hält es daher für angemessen, auch nach der Auflösung des Bundesministeriums für innerdeutsche Beziehungen und des Gesamtdeutschen Instituts weiter von einer deutschlandpolitischen Bildungsarbeit im Sinne eines integrativen Wirkens zu sprechen und dieser noch für einige Jahre einen besonderen Rang einzuräumen.
Dazu ist gefragt worden, wieviel Bewohner der neuen Bundesländer denn in der Bundeszentrale für politische Bildung tätig und dort mit konzeptionellen Aufgaben betraut seien. Nach meiner Meinung ist das viel zu äußerlich gesehen.
Es kommt nicht darauf an, wo oder von wem der Sachverstand aus der ehemaligen DDR genutzt wird, sondern daß er genutzt wird.
Das geschieht im übrigen auf vielfache Weise und nicht nur durch die zahlreichen Mitarbeiter des Gesamtdeutschen Instituts, die jetzt zur Bundeszentrale gehören.
Erfreulicherweise hat sich seit der Wiederherstellung der staatlichen Einheit auch eine enge Zusammenarbeit zwischen der Bundeszentrale und dem früheren Gesamtdeutschen Institut auf der einen und den neu entstehenden Landeszentralen für politische Bildung in den neuen Bundesländern auf der anderen Seite entwickelt; eingeschlossen sind zugleich umfangreiche materielle Aufbauhilfen seitens des Bundes.
Zu der Anhörung, die das Bundesministerium des Innern in Königswinter im Vorfeld der Erstellung des Berichts der Bundesregierung zur politischen Bildung durchgeführt hat, waren beispielsweise selbstverständlich auch die neuen Landeszentralen bereits eingeladen.
- Immerhin haben Sie das vorhin kritisiert. Demzufolge darf ich das ja wohl herausstellen,
Meine Damen und Herren, urn Material für alle konzeptionellen Überlegungen zu gewinnen, hat die Bundesregierung aber noch ein weiteres getan. Parallel zur Erstellung dieses Berichts wurde eine empirische Bedarfsanalyse beim Institut für Demoskopie Allensbach in Auftrag gegeben. Durch eine repräsentative Befragung der Bevölkerung in den neuen Bundesländern sollen die Ansatzpunkte für eine möglichst effektive politische Bildungsarbeit gefunden werden.
Dazu gehören z. B. Fragen der Nutzung von Fernsehen, Hörfunk und Video ebenso wie etwa Fragen der Struktur der inhaltlichen Nutzung im Hinblick auf politische Magazine, Spielfilme, Unterhaltungssendungen usw. Ferner werden das Freizeitverhalten im Hinblick auf die Teilnahme an Fortbildungsveranstaltungen oder kulturellen Veranstaltungen sowie die Einstellung der Bevölkerung zu den Kräften, die zu den Schrittmachern der Wende gezählt werden, untersucht.
Eine Sekundäranalyse repräsentativer Umfragen seit März 1990 soll Aufschluß über weitere für die Konzipierung staatlicher politischer Bildungsarbeit in den neuen Ländern wichtige Fragestellungen geben. Die Analyse umfaßt z. B. folgende Themenfelder: politisches Interesse und Partizipation, Orientierungsbedarf und Orientierungswissen, Informations- und Kommunikationsverhalten, Verarbeitung des Systemwechsels, Akzeptanz des demokratischen Systems und Stimmungslage sowie Zukunftsperspektiven.
Ein weiterer Teil der Umfrage behandelt den für die politische Bildungsarbeit wichtigen Bereich der Multiplikatoren und Meinungsführer in den neuen Bundesländern. Untersucht werden hier z. B. deren Informationsbedürfnisse, Themeninteressen, bevorzugte
Informationsquellen, Bedarf an Informationsmaterial sowie deren Urteil über ausgewählte Materialien der Bundeszentrale für politische Bildung. Die endgültigen Ergebnisse der einzelnen Teile der Umfrage werden in Kürze vorliegen. Sie sollen veröffentlicht werden und stehen selbstverständlich auch den freien Trägern für die Planung und Orientierung der Bildungsarbeit in den neuen Ländern dann zur Verfügung.
Meine Damen und Herren, ein letztes Wort zum Geld: Es heißt ja oft - vorhin war es wieder zu hören -, die Haushaltsmittel für die politische Bildung seien gekürzt worden. Zu diesem Ergebnis kann kommen, wer die im Jahr 1991 für die Bundeszentrale und aus dem Etat des Bundesministers für innerdeutsche Beziehungen aufgewandten Haushaltsmittel mit den für die Aufgaben der Bundeszentrale - also auch die deutschlandpolitische Bildungsarbeit im Jahr 1992 - vorgesehenen Mitteln vergleicht. 1991 war insoweit ein Ausnahmejahr, das als Vergleichsbasis sinnvollerweise nicht herangezogen werden kann. Immerhin stehen 1992 auch 67,5 Millionen DM zur Verfügung; im Vergleich zu 70,4 Millionen DM im Jahr 1991. Sie sehen also: Trotz der Besonderheit des Jahres 1991 ist die Kürzung für 1992 sehr, sehr gering a usgefallen.
Ich bitte Sie, meine Damen und Herren, dabei aber zu bedenken, daß ein großer Teil der Aufgaben des Bundesministeriums für innerdeutsche Beziehungen - man muß feststellen: erfreulicherweise - entfallen ist.
Für 1993 gilt: Die heutige Plenardebatte soll - schon dadurch, daß sie stattfindet - in der Öffentlichkeit für die politische Bildung werben. Vielleicht hat sie diese Wirkung ja auch bei unseren Kollegen im Haushaltsausschuß, die wir gemeinsam brauchen, wenn wir mehr Mittel zur Verfügung gestellt bekommen wollen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Kollege Dr. Hirsch, die Antwort lautet: Der Bundesbeauftragte für Asylangelegenheiten hat in dem Zeitraum von 1985 bis 1991 insgesamt 10 349 Anfechtungsklagen gegen Bescheide des Bundesamts erhoben. Diese verteilen sich auf die einzelnen Jahre wie folgt: 1985: 3 358, 1986: 1 575, 1987: 1 975, 1988: 831, 1989: 570, 1990: 921, 1991: 1 119.
Eine Aussage darüber, wie viele dieser Klagen mit welchem Ergebnis inzwischen rechtskräftig abgeschlossen sind, ist nicht möglich, da entsprechende Statistiken nicht geführt werden.
Eine Feststellung, welche dieser Klagen in der ersten Instanz oder durch Weiterbetreiben des Verfahrens seitens des Ausländers oder des Bundesbeauftragten in der Berufungs- oder der Revisionsinstanz mit welchem Ergebnis geendet hat, würde eine Durchsicht sämtlicher Klageakten erfordern. Ich gehe davon aus, daß Sie Verständnis dafür haben, daß dies gegenwärtig nicht möglich ist.
Mit Einführung des IT-Systems beim Bundesamt soll diese Möglichkeit geschaffen werden, wobei ein Termin noch nicht genannt werden kann.


Eine Mitte Januar 1992 im Zusammenhang mit der Novellierung des Asylverfahrensrechts durchgeführte Erhebung über das Ergebnis der vom Bundesbeauftragten in den Jahren 1987 bis 1991 eingelegten Klagen in der ersten Instanz ergab folgendes Bild. Erhobene Klagen: 5 416, Stattgabe durch das Verwaltungsgericht: 1 591, Zurückweisung: 1 092, Verfahrenseinstellung: 356, noch nicht entschieden: 2 377. Ich bin gern bereit, Ihnen die Ergebnisse dieser Erhebung, aufgeschlüsselt nach den einzelnen Jahren 1987 bis 1991 und unterteilt nach Klagen, Berufungen und Revisionen, nach Erstellung zuzuleiten.
 Herr Kollege Duve, die Antwort hierauf ist genau die Beantwortung der Frage 14. Erlauben Sie deshalb, daß ich diese Frage jetzt beantworte. Vielleicht ist dann damit auch Ihre Zusatzfrage erledigt.
- Dann darf ich die Beantwortung der Frage 14 indirekt mit einbeziehen: Die Klageerhebung erfolgt gegen Bescheide des weisungsunabhängigen Einzelentscheiders des Bundesamtes. Hauptaufgabe des Bundesbeauftragten ist, ein Auseinanderlaufen der Entscheidungspraxis dieser weisungsungebundenen Entscheider in diesem Bereich zu verhindern. Es ist im Interesse aller Asylsuchenden, daß dafür Sorge getragen wird, daß sich alle Entscheider des Bundesamtes bei ihren Entscheidungen an die obergerichtliche Rechtsprechung halten und daß eine möglichst gleichartige Entscheidungspraxis gewährleistet ist. Hiermit wäre nicht vereinbar, beispielsweise nur in bestimmten Musterfällen Klage zu erheben.
Insoweit besteht nur die allgemeine Weisung, über neu auftretende Fragen grundsätzlicher Art zu berichten und entsprechend zu handeln.
 Herr Kollege Dr. Hirsch, die Wertung „kneifen" weise ich in dem Zusammenhang wirklich zurück. Der Bundesinnenminister ist sich keines Versäumnisses bewußt.
Ich habe die Kriterien, die gelten, wenn Klage erhoben werden soll oder Berufungsverfahren durchgeführt werden sollen, ja vorhin dargelegt. Ich glaube, sie sind sachlich gerechtfertigt und auch juristisch


vertretbar, Ob im Einzelfall davon abgewichen werden kann, kann ich nicht vorhersagen. Einzelfälle sind bekanntermaßen immer ganz besonders oder anders gelagert als der nächste Fall.
Generell meine ich aber, daß zur Durchführung von Musterfällen natürlich immer zwei gehören, nämlich auch das Gericht, das mit dem Ruhen der Verfahren in den anderen Fällen einverstanden ist.
- Ich gehe davon aus, daß der Bundesbeauftragte auch das versucht; denn er ist ein auch prozessual versierter Partner des Gerichts.
Daß das, Herr Kollege Hirsch, nicht immer durchgeführt werden kann, liegt somit nicht allein am Bundesbeauftragten, sondern häufig auch an der fehlenden Mitwirkung des jeweiligen Gerichts.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei so viel Zustimmung hat man fast ein schlechtes Gewissen, auch noch für die Bundesregierung zu sprechen. Aber ich glaube, es ist richtig, die Dinge auch noch einmal aus der Sicht des Bundesinnenministeriums zusammenzufassen.
Im Mittelpunkt des Gesetzentwurfs steht die Neuordnung des Personalaktenrechts. Durch übereinstimmende Regelungen im Bundesbeamtengesetz und im Beamtenrechtsrahmengesetz soll die Grundlage für ein einheitliches Personalaktenrecht für die Beamten aller Dienstherrn geschaffen werden. Vergleichbare Vorschriften sind im übrigen auch für die Soldaten vorgesehen.
Mit der Vorlage kommt die Bundesregierung auch einem mehrfach geäußerten Wunsch des Parlaments nach. Ziel dieser Vorlage ist es, den Schutz des Persönlichkeitsrechts der Beamten und Soldaten zu stärken, gleichzeitig mehr Rechtssicherheit und
Rechtsklarheit zu schaffen und die Effektivität und Praktikabilität bei der Verwaltung der Personalakten zu verbessern.
Ein gewisser Schutz der personalbezogenen Daten im Rahmen des besonderen Dienst- und Treueverhältnisses zwischen Dienstherrn und Beamten wurde vom Gesetzgeber bereits lange vor der Schaffung eines allgemeinen Datenschutzrechts als ein notwendiges Normierungsziel erkannt und auch aufgegriffen. Ich erinnere an den Art. 129 Abs. 3 in der seinerzeitigen Weimarer Verfassung, der dem Beamten das Recht auf Einsicht in seine Personalunterlagen bereits einräumte und bestimmte, daß Eintragungen von ungünstigen Tatsachen in die Personalakte erst vorgenommen werden durften, wenn dem Beamten Gelegenheit gegeben war, sich hierzu zu äußern.
Dieses Anhörungs- und Einsichtsrecht des Beamten ist bis heute eigentlich der einzige Regelungsinhalt des § 90 des Bundesbeamtengesetzes geblieben, der das Personalaktenrecht für die Bundesbeamten in drei knappen Sätzen zusammenfaßt.
Der Gesetzentwurf, meine Damen und Herren, über den wir heute in zweiter und dritter Lesung beraten, erstreckt das Einsichtsrecht auch auf Bevollmächtigte des Beamten und seine Hinterbliebenen, dehnt das Anhörungsrecht im übrigen auch auf Werturteile aus und enthält zusätzlich insbesondere Bestimmungen über die Pflicht zur Führung von Personalakten, den Inhalt und die Gliederung der Personalakten, die besondere Abschottung der Beihilfeakten, den Zugang zur Personalakte, deren Vorlage an andere Behörden und die Auskunfterteilung hieraus, die Entfernung von Vorgängen aus der Personalakte, die Aufbewahrungsdauer und die Verarbeitung und Nutzung von Personalaktendaten in Dateien.
Auf Wunsch des Bundesbeauftragten für den Datenschutz wurde der Gesetzentwurf insbesondere um Regelungen über die Erhebung von personalbezogenen Daten über Bewerber, Beamten und ehemalige Beamte sowie über das Einsichtsrecht des Beamten in Sachakten ergänzt.
Damit trägt nun der Gesetzgeber über das im Gesetz zur Fortentwicklung der Datenverarbeitung und des Datenschutzes vom 20. Dezember 1990 neugestaltete Bundesdatenschutzgesetz hinaus im Wege einer bereichsspezifischen beamtenrechtlichen Normierung den vom Bundesverfassungsgericht im Urteil zum Volkszählungsgesetz von 1983 entwickelten Grundsätzen zum Recht auf informationelle Selbstbestimmung Rechnung.
Im Bereich der beamtenrechtlichen Haftung soll - auch darauf ist bereits hingewiesen worden - die als nicht mehr sachgerecht empfundene und vom Bundesverwaltungsgericht seit längerem kritisierte unterschiedliche Regreßregelung für Beamte je nach der Art ihres Handelns - nämlich hoheitlich oder nicht hoheitlich - beseitigt und damit der Rechtszustand wiederhergestellt werden, wie er auf Grund des Staatshaftungsgesetzes bestand und wie er in einigen Bundesländern ja immer noch besteht.
Nach der derzeit geltenden Rechtslage besteht ein Regreßanspruch gegen den nicht hoheitlich handelnden Beamten, auch wenn dieser nur leicht fahrlässig

gehandelt hat. Demgegenüber hat ein Beamter bei hoheitlicher Tätigkeit für unmittelbare und mittelbare Schädigung seines Dienstherrn nur bei Vorsatz oder grober Fahrlässigkeit einzustehen.
Durch das Haftungsprivileg für hoheitliche Tätigkeit sollen die Entschlußkraft und die Verantwortungsfreude des Bediensteten gestärkt werden. Dies ist jedoch nicht nur bei hoheitlichem Handeln, sondern für die gesamte staatliche Tätigkeit erforderlich. Auch die Risikolage im hoheitlichen Bereich ist generell nicht größer als bei sonstiger staatlicher Tätigkeit, so daß auch unter diesem Gesichtspunkt eine Sonderstellung nicht gerechtfertigt ist.
So ist es einfach nicht mehr nachvollziehbar, meine Damen und Herren, daß ein Beamter, der etwa die Löhne und Gehälter für Angestellte und Arbeiter der öffentlichen Hand errechnet, also nicht hoheitlich tätig wird, für einen Bearbeitungsfehler voll haftet, während derjenige, der die Beamtenbezüge hoheitlich festsetzt, nur bei Vorsatz oder grober Fahrlässigkeit in Anspruch genommen werden kann.
Hinsichtlich der übrigen Regelungen des Entwurfs darf ich auf die Ihnen vorliegende Drucksache und die Beschlußempfehlung des Innenausschusses verweisen.
Meine Damen und Herren, dieser Gesetzentwurf macht deutlich, daß das öffentliche Dienstrecht flexibel genug ist, sich neuen Gegebenheiten anzupassen. In diesem Zusammenhang möchte ich besonders darauf hinweisen, daß die Neuordnung des Personalaktenrechts und die Vereinfachung der beamtenrechtlichen Haftung vor allem auch in den neuen Bundesländern dazu beitragen werden, die Anwendbarkeit dienstrechtlicher Vorschriften erheblich zu erleichtern und den Befürchtungen wegen des hohen Haftungsrisikos der dort handelnden Bediensteten wirksam entgegenzutreten. Eine funktionierende, effektive Verwaltung beruht nicht zuletzt eben auch auf der Entscheidungsfreude der Mitarbeiter im öffentlichen Dienst. Wird jedoch der Wille zu schnellen und sachgerechten Entscheidungen durch ein wirkliches oder vermeintliches Haftungsrisiko gebremst, so treffen die Auswirkungen schließlich alle Bürger.
Zusammenfassend bitte ich Sie deshalb um Ihre - ja bereits zugesagte - Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Singer, ich möchte schon richtigstellen: Das Bundesinnenministerium ist sehr wohl hier vertreten.
Der Bundesinnenminister hat einen unaufschiebbaren Termin, und deshalb müssen Sie - wie es in der parlamentarischen Praxis allgemein üblich ist - mit dem Parlamentarischen Staatssekretär vorlieb nehmen.
Meine Damen und Herren, Hintergrund der vorliegenden Gesetzesinitiative ist die Kriminalitätsentwicklung der letzten Jahre. Sie ist von einem gravierenden Anstieg von Straftaten - vor allem mit Rauschgiftbezug und aus anderen Bereichen der organisierten Kriminalität - gekennzeichnet. Dies wird beispielsweise durch das sprunghafte Ansteigen von Rauschgiftsicherstellungsmengen und auch durch die dramatischen Zahlen der Rauschgifttoten und der


Erstkonsumenten nachdrücklich belegt. Ich will die Zahlen jetzt nicht noch einmal vortragen, Sie kennen sie alle. Die Sicherstellungsmengen von Rauschgift - als ein Beispiel - sind aber so alarmierend: Etwa 1,5 t Heroin, rund 1 t Kokain, 100 kg Amphetamine, über 10 t Cannabisharz, 1,5 t Marihuana, 13 887 LSD-Trips wurden sichergestellt, 31 Labore zur illegalen Herstellung von Drogen wurden entdeckt.
- Das macht offensichtlich keinen Eindruck, da gebe ich Ihnen recht, Herr Kollege Geis.
Herr Singer, das, was Sie als Schlußfolgerung empfohlen haben - nämlich das Abschaffen der Straf barkeit des Handels oder des Besitzes von Betäubungsmitteln - ist längst ausdiskutiert und als ein nicht geeigneter Weg erkannt worden, um etwa das Ausbreiten der Rauschgiftkriminalität einzudämmen. Im übrigen gibt es nicht nur das holländische Beispiel, sondern es gibt sehr viele andere Beispiele in der ganzen Welt, Schweden will ich nennen oder einzelne amerikanische Staaten, wo diese Versuche schon gemacht worden sind und wo man sehr schnell wieder zur Strafbarkeit zurückgekommen ist, weil die Tatsache, daß sich das so krebsartig und geschwind ausgebreitet hat, nicht zu verantworten war.
 Das ist eben der Trick, den Sie dabei anwenden; denn wenn die Täter wissen, daß sie im Grunde genommen nicht verfolgt werden, dann kommt das faktisch einer Abschaffung der Strafbarkeit gleich. Entsprechend sind auch die Wirkungen, wie Sie erkennen werden, wenn Sie sich die Sachverhalte vor Ort in den Niederlanden einmal gründlich angesehen haben.
Meine Damen und Herren, auch wenn für den Bereich der übrigen organisierten Kriminalität keine exakten Zahlen genannt werden können, so ist doch unzweifelhaft davon auszugehen, daß hier eine parallele Entwicklung abläuft. Das vom Bundeskriminalamt erarbeitete Lagebild „Organisierte Kriminalität in der Bundesrepublik Deutschland im Jahre 1991" und die vor kurzem bekanntgegebene polizeiliche Kriminalstatistik für 1991 bestätigen ganz eindeutig diese Einschätzung.
Lassen Sie mich nun speziell zu dem Thema „Gewinnaufspürungsgesetz" einige Ausführungen machen. Straftäter aus dem Bereich der organisierten Kriminalität, insbesondere der Rauschgiftkriminalität, erzielen durch die von ihnen begangenen Taten Gewinne in ganz beträchtlichen Größenordnungen, wobei konkrete Beträge nur sehr grob geschätzt werden können. Tatsache ist aber - und da sind wir uns, glaube ich, alle einig -, daß sie Dimensionen erreichen, mit denen ernst zu nehmender Einfluß auf die Wirtschaft und auch auf die Gesellschaft ausgeübt werden kann, was sich dann zu einer Bedrohung für eine freiheitlich, demokratisch und rechtsstaatlich verfaßte Gesellschaftsordnung auswachsen kann. Wir müssen deshalb, meine Damen und Herren, alles daransetzen, daß es in Deutschland erst gar nicht so weit kommt. Abschreckende Beispiele dafür gibt es ja auch in Europa.
Diese Gewinne aus Straftaten sind das Hauptmotiv der Täter. Dieses Geld stellt gewissermaßen die Triebfeder, aber zugleich auch die Achillesferse des organisierten Verbrechens dar. Eine erfolgreiche Bekämpfung der organisierten Kriminalität muß deshalb konsequenterweise auch an diesem Punkt ansetzen. Es muß, meine Damen und Herren, ein Weg gefunden werden, den Tätern diese Gewinne wieder abzunehmen, um so Straftaten auch in der Form organisierter Kriminalität unrentabel zu machen. Verbrechen darf sich auch in diesem Bereich nicht lohnen.
Ein erster Schritt hierzu ist die Strafbarkeit der Geldwäsche. Es darf nicht länger straflos möglich sein, illegal erworbene Vermögenswerte in den legalen Finanzkreislauf zurückzuschleusen. Mit der Schaffung des Straftatbestandes „Geldwäsche" im Rahmen der jetzt abschließend zu beratenden Gesetze wird eben diese höchst notwendige Konsequenz gezogen.
Meine Damen und Herren, wir brauchen aber daneben auch die weiteren in diesem Gesetzentwurf enthaltenen Instrumente zur Abschöpfung von Gewinnen aus Straftaten, so die Vermögensstrafe und den sogenannten erweiterten Verfall. Das sind aus unserer Sicht entscheidende Rechtsinstrumente für eine wirksame Bekämpfung der organisierten Kriminalität. Dazu kommt dann noch die im Gesetzentwurf vorgesehene Einführung des Bruttoprinzips beim Vermögensverfall, eines Prinzips, das ja schon bei der Novellierung des Außenwirtschaftsgesetzes verwirklicht wurde.
Mit den soeben erwähnten Rechtsinstrumenten allein ist es aber immer noch nicht getan; denn Straftatgewinne sind als solche nicht ohne weiteres erkennbar. Im Gegenteil, Geldwäscher unternehmen erfahrungsgemäß natürlich allergrößte Anstrengungen, um die Herkunft von Vermögenswerten aus Straftaten zu verschleiern. Geldwäsche ist deshalb in aller Regel ein sehr heimliches Geschäft. In der Mehrzahl der Fälle sind Geldwäschevorgänge auch hervorragend getarnt und lassen sich von legalen

Finanztransaktionen auf den ersten Blick gar nicht unterscheiden.
Um Geldwäsche überhaupt erkennen zu können, muß daher der Hintergrund von Finanztransaktionen transparent werden und müssen dazu die Beteiligten identifiziert werden. Das gilt im übrigen auch für Treuhandgeschäfte, wo die Anonymität der Hintermänner erst beseitigt werden muß. Bei strafprozessualen Ermittlungsverfahren muß man dann auf diese Unterlagen zurückgreifen können. Das heißt, den Strafverfolgungsbehörden müssen alle erkennbaren Anhaltspunkte für Geldwäschetransaktionen dadurch verfügbar gemacht werden, daß die Banken von sich aus auch Verdachtsfälle melden müssen. Das zwingt die Banken und die anderen Betroffenen übrigens erwünschterweise zu Maßnahmen, um sich dagegen zu schützen, als Geldwäscheinstrumente mißbraucht zu werden.
Herr Singer, Sie haben angeführt, daß die Schwellenwerte nicht niedrig genug seien. Sie müssen bedenken, daß Gesetze nur dann einen Sinn machen, wenn sie praktikabel sind. Sie wissen, daß die Banken von uns sehr viel höhere Schwellenwerte gefordert haben, auf die sich die Bundesregierung nicht eingelassen hat im Interesse der Effizienz des Gesetzes. Daraus mögen Sie schon sehen, daß Ihr Vorwurf, wir seien Lobby der Banken gewesen, geradezu absurd ist. Ich möchte ihn wirklich ausdrücklich zurückweisen.
- Bitte schön.
 Herr Singer, Sie kennen wahrscheinlich genausogut wie ich den Unterschied zwischen den Finanzmärkten beider Länder. In den USA sind beispielsweise Bareinzahlungen sehr viel unüblicher als bei uns, und bei uns sind die Überweisungsvorgänge sehr viel zahlreicher als in den USA. Deshalb hat auch die EG nicht auf die Werte in den USA zurückgegriffen, sondern hat von sich aus bereits auf die Besonderheiten des europäischen Finanzmarkts Rücksicht genommen. Sie sehen also: Es gibt durchaus sachgerechte Gründe, von den Werten, wie sie in den USA bestehen, abzuweichen.
Auch auf der Seite der Strafverfolgungsbehörden sind die organisatorischen, personellen und sachlichen Voraussetzungen zur Bewältigung der neuen Aufgabe erst noch zu schaffen. Hierzu gehört z. B. die Übertragung der Verfolgungsaufgabe an Institutionen, die über die geeignete personelle wie sachliche Ausstattung, das erforderliche Know-how und die für die Erfüllung dieser Aufgabe unverzichtbaren internationalen Verbindungen verfügen. Soweit es um die Bekämpfung der international organisierten Geldwäsche geht, wird daher in Zukunft das Bundeskriminalamt verstärkt gefordert sein.
Geldwäschebekämpfung - auch da, so glaube ich, sind wir uns einig - muß in internationalen Zusammenhängen gesehen werden. Dieser Entwurf, der heute zur ersten Lesung ansteht, berücksichtigt deshalb eine Reihe von internationalen Vorgaben, beispielsweise auch die europäische Geldwäscherichtlinie; sie wurde vorhin bereits genannt. Er berücksichtigt auch die Forderung des Wiener Suchtstoffübereinkommens von 1988, geeignete Maßnahmen zu ergreifen, um den zuständigen Behörden die Ermittlung von Erträgen und Vermögensgegenständen aus Betäubungsmittelstraftaten zu ermöglichen. Er trägt ferner den sogenannten „40 Empfehlungen" Rechnung, die auf Grund einer Initiative der Regierungschefs der G 7-Staaten erarbeitet wurden. Die vom Weltwirtschaftsgipfel eingesetzte Arbeitsgruppe mit der Bezeichnung „Finanzielle Maßnahmen zur Bekämpfung der Geldwäsche" hat in Ausfüllung des Wiener Suchtstoffübereinkommens ebenfalls eine Reihe von Vorschlägen unterbreitet, die im Entwurf aufgegriffen worden sind. Gleiches gilt übrigens für die meisten Änderungsvorschläge des Bundesrats.
Meine Damen und Herren, ich bin deshalb der Auffassung, daß der Ihnen nun vorgelegte Entwurf eine ausgewogene Palette von Maßnahmen zur Entdeckung und Bekämpfung von Geldwäsche enthält. Deshalb konnte sich die Bundesregierung im Interesse der Wirksamkeit der neuen Bestimmungen nicht dazu verstehen, in so wichtigen Punkten, wie z. B. der Verwendungsbeschränkung von Straftatgewinnaufspürungsdaten aus Geldwäschebekämpfung oder den von mir erwähnten Schwellenwerten von ihrer Auffassung abzurücken.
Der vorliegende Entwurf ist ein sinnvoller Ausgleich dieser widerstreitenden Interessen. Ich bitte Sie auch im Hinblick auf die Dringlichkeit der Maßnahme um eine zügige Beratung und möglichst baldige Verabschiedung des Gesetzentwurfs.
 Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wir wollen heute die gesetzlichen Grundlagen für die Umsetzung der am 10. Oktober 1991 im Parteiengespräch beim Bundeskanzler beschlossenen Zielvorstellungen für ein neues Asylverfahrensrecht verabschieden. Der Gesetzentwurf sieht umfangreiche Neuregelungen das ist hier bereits betont worden - sowohl des Asylverfahrensrechts als auch des gerichtlichen Verfahrens vor. Ich darf sie noch einmal aufzählen.
Asylbewerber müssen sich grundsätzlich zunächst in Aufnahmeeinrichtungen der Länder aufhalten. Diesen Aufnahmeeinrichtungen sind Außenstellen des Bundesamtes für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge zugeordnet. Durch die räumliche Nähe der Unterkünfte der Asylsuchenden zum Bundesamt sollen die Anhörung der Asylbewerber über ihr Asylvorbringen und dann auch die Entscheidung in offensichtlich aussichtslosen Fällen beschleunigt werden.
Das Bundesamt übernimmt künftig bisher den Ausländerbehörden der Länder obliegende Aufgaben. Es erläßt künftig die Abschiebungsandrohung und hat hierbei zu prüfen, ob Abschiebungshindernisse nach § 53 des Ausländergesetzes vorliegen.
Asylbewerber werden stärker als bisher zur Mitwirkung am Verfahren verpflichtet.
Asylbewerber werden generell erkennungsdienstlich behandelt, um doppelte Asylantragstellungen und auch den offensichtlich doch recht zahlreich gewordenen Mehrfachbezug von Sozialhilfeleistungen zu verhindern.
Die Klagefrist wird auf zwei Wochen verkürzt.
Künftig kann auch der Einzelrichter eine Klage als offensichtlich unbegründet oder offensichtlich unzulässig mit der Folge abweisen, daß ein weiteres Rechtsmittel nicht gegeben ist.
Ich möchte mich, meine Damen und Herren, für die Bundesregierung bei den Kolleginnen und Kollegen der Fraktionen von CDU/CSU, SPD und F.D.P. bedanken, die in verschiedenen, sehr zeitaufwendigen Klausurtagungen, Anhörungen und Ausschußsitzungen am Zustandekommen dieses Gesetzes mitgewirkt haben. Hier wurde in einer betont sachbezogenen und konstruktiven Weise um eine gemeinsame Lösung gerungen. Ich wünsche mir ein solches konstruktives Miteinander, meine Damen und Herren, auch für die Behandlung der noch anstehenden schwierigen Fragen auf dem Gebiet des Asylrechts und der Zuwanderung.
- Insbesondere der Vorsitzende. Das ist ihm zu bestätigen.
Die vollständige Anwendung des Gesetzes, meine Damen und Herren, setzt das Vorhandensein einer flächendeckenden Infrastruktur voraus, die von Bund und Ländern bis zum 1. Juli nicht überall verwirklicht werden kann. Dies betrifft zum einen die Schaffung und Einrichtung der Aufnahmeeinrichtungen der Länder für die Erstunterbringung. Die notwendige Zahl der Unterbringungsplätze - wir müssen auf Grund der derzeitigen Zugangszahlen von mindestens 50 000 ausgehen - konnte nicht innerhalb weniger Monate vollständig geschaffen werden.
Um eine Reihe von Kritikpunkten aufzugreifen: Teilweise liegt das schlicht und einfach daran, daß beispielsweise die vorgesehenen Kasernen gar nicht rechtzeitig geräumt werden. In Bayern gibt es solche Fälle. Aber meine Damen und Herren, insbesondere von der SPD, die vorhandenen freien Kasernenkapazitäten werden ohnehin nicht ausreichen, um alle Sammelplätze einrichten zu können. Das heißt, die Länder müssen sowieso auch alle ihre eigenen Möglichkeiten ausschöpfen. Da habe ich den Eindruck, daß sich gegenwärtig manche Länder daran vorbeizudrücken versuchen. Das betrifft aber zugleich, meine Damen und Herren, auch die Außenstellen des Bundesamtes. Da diese bei den Aufnahmeeinrichtungen

einzurichten sind, setzt das natürlich voraus, daß diese Aufnahmeeinrichtungen überhaupt vorhanden sind. Diesen ersten Schritt müssen also die Länder machen.
Ich appelliere deshalb an die Länder, alle Anstrengungen fortzusetzen, die notwendigen Aufnahmeeinrichtungen zu schaffen, damit dann der Bund auch zügig die dazugehörigen Außenstellen einrichten kann.
Wir müssen noch einen dritten Punkt berücksichtigen, und zwar ist die Zahl der Stellen beim Bundesamt durch den Haushalt um rund 2 500 vermehrt worden, qualifiziertes Personal entsprechend den Haushaltsansätzen ist jedoch nur sehr schwer zu finden.
Jetzt zu der Legendenbildung, Nordrhein-Westfalen habe uns „900 geeignete Bewerber angeboten" . Nordrhein-Westfalen hat im Mai dieses Jahres, also vor einigen Wochen, 1 000 Bewerbungen einfach an den Bund weitergereicht. Darunter sind zum großen Teil Bewerbungen von Personen, die für die Position eines Einzelentscheiders überhaupt nicht die notwendigen Voraussetzungen erfüllen, d. h. es können ohnehin nur rund 50 % für Vorstellungsgespräche eingeladen werden. Ferner sind darunter auch viele Doppelbewerbungen, also Bewerbungen von Leuten, die sich schon beim Bundesamt beworben haben. Also, bauen Sie hier bitte nicht die Legende auf, Nordrhein-Westfalen habe seine Verpflichtung erfüllt. Nordrhein-Westfalen hat eigentlich die Verpflichtung, uns für die Position des Einzelentscheiders geeignete Bewerbungen von Beamten zu benennen.
Dieser Verpflichtung ist Nordrhein-Westfalen nicht nachgekommen. Es nützt uns doch nichts, Herr Wartenberg, wenn Bewerbungen von Beschäftigten des einfachen und mittleren Dienstes einfach an den Bund weitergeleitet werden.
Die Leute müssen für die Position auch geeignet sein.
- Das kann ich Ihnen sagen, Herr Bernrath: Wir haben die Bewerbungen erst etwa zwei Wochen auf dem Tisch.
- Ich kann Ihnen den Eingangsstempel nachliefern.
- Da sind Sie falsch informiert worden.
Die Bewerbungen dieser Leute müssen zunächst einmal überprüft werden. Dann können wir sagen, welche letztlich geeignet sind. Das braucht allerdings seine Zeit.
Meine Damen und Herren, ich will jetzt nur noch auf einen Einwand eingehen. Man tut immer so, als gäbe es in der gegenwärtigen Regelung des Ausländerrechts noch nicht die Möglichkeit, bürgerkriegsbedingte Flüchtlinge unterzubringen. Die Innenministerkonferenz hat auf ihrer Sitzung am 22. Mai beschlossen, eine Regelung anzustreben, die es vermeidet, Bürgerkriegsflüchtlinge, die nur vorübergehend Schutz vor den Folgen des Bürgerkrieges bei uns suchen, in das Asylverfahren zu drängen. Diese Regelung ist an sich bereits vorhanden. Nur, diejenigen, die bei uns nicht um einen dauerhaften Schutz nachsuchen, also nicht in das Anerkennungsverfahren gelangen, fallen den Kommunen bei den Sozialhilfekosten zur Last. Deshalb besteht seitens der betroffenen Kommunen einfach der Trend, diese Flüchtlinge dahin gehend zu beraten, das Asylverfahren zu durchlaufen, damit die Kosten den Kommunen von den jeweiligen Ländern ersetzt werden.
Herr Trittin, wenn Sie hier eine Änderung herbeiführen wollen, dann verfügen Sie, daß Ihr Land bereit ist, den Kommunen auch in den Fällen, wo das Asylverfahren nicht angestrebt wird, die Kosten zu ersetzen.
Sie werden sehen, daß das ganze Problem zu diesem Zeitpunkt gar nicht mehr existiert und eine eigene Regelung gar nicht mehr notwendig ist.
Auch Sie, Herr Kollege Wiefelspütz, haben das hier angesprochen. Vielleicht könnten Sie sich dazu durchringen, daß wir gemeinsam an die betroffenen Länder appellieren, die notwendigen Kabinettsentscheidungen hierfür baldmöglichst herbeizuführen. Das wäre meines Erachtens ein erster, schnell realisierbarer Schritt zur deutlichen Entlastung der Asylbewerberzahl.
 Herr Kollege Jäger, die Antwort lautet wie folgt: Der Bundesregierung liegen keine Informationen darüber vor, daß sich Gruppen der organisierten Kriminalität bereits Einfluß auf deutsche Großunternehmen verschafft haben oder konkret zu verschaffen suchen.
Allerdings weist die Bundesrepublik als attraktiver, liberaler Wirtschaftsstandort offensichtlich gute Voraussetzungen für die Scheinlegalisierung von Verbrechensgewinnen auf. Ausländische Drogenfahnder haben wiederholt die Vermutung geäußert, daß bei Kreditinstituten in der Bundesrepublik Milliardenbeträge gewaschen werden. Besorgnisse, die organisierte Kriminalität könnte sich mit den gewaschenen Geldern auch in bedeutende bundesdeutsche Wirtschaftsunternehmen einkaufen und schließlich ganze Wirtschaftsbereiche korrumpieren, sind nicht ganz von der Hand zu weisen.
Auch wird die Gefahr gesehen, daß es der organisierten Kriminalität gelingen könnte, durch den Kauf von Firmen eine eigene Infrastruktur zur Absicherung ihrer Aktivitäten aufzubauen. Entsprechende belegbare Hinweise konnten bislang jedoch nicht erlangt werden.
Unter anderem durch gesetzgeberische Maßnahmen - das OrgKG und der Entwurf eines Gewinnaufspürungsgesetzes wären zu nennen - und organisatorische Maßnahmen z. B. der Ausbau des Bundeskriminalamtes um 389 Stellen zur Bekämpfung der organisierten bzw. der Rauschgiftkriminalität - wird eine Effektivierung der Bekämpfung der organisierten Kriminalität angestrebt.
 Die Antwort, Herr Kollege Wallow: Der Bundesregierung liegen keine Belege für das behauptete Ausmaß von Mafia- Aktivitäten in Ostdeutschland vor; die genannten Zahlen haben daher nur einen rein spekulativen Charakter. Gleichwohl liegen nach einer Untersuchung des Bundeskriminalamtes im Bereich der neuen Bundesländer ernstzunehmende Hinweise dafür vor, daß sich dort italienische Straftäter zu etablieren versuchen.
Nach Angaben des italienischen Forschungsinstitutes „Censis" haben die mafiosen Gruppierungen in Italien im Jahre 1990 über 27 Milliarden DM Umsatz erwirtschaftet. Es ist davon auszugehen, daß Teile dieser Gewinne auch in der Bundesrepublik Deutschland und in anderen westeuropäischen Staaten investiert wurden und werden. Dazu liegen Hinweise aus Italien vor, die aber derzeit nicht verifiziert werden können.
Ausweislich der polizeilichen Kriminalstatistik 1991 belief sich der gemeldete Gesamtschaden im Bereich der organisierten Kriminalität auf ca. 3,5 Milliarden DM für den Bereich der Bundesrepublik.
 Herr Kollege Jäger, es gibt da mehrere Initiativen sowohl der Bundesrepublik auf europäischer Ebene als auch beispielsweise der Europäischen Kommission. So hat etwa die Kommission ein Gewinnaufspürungsgesetz und einen Geldwäschetatbestand angemahnt. Sie hat dafür auch Schwellenwerte genannt. Wir sind gegenwärtig dabei, diese Anregung im Gewinnaufspürungsgesetz umzusetzen. Diesbezüglich kann ich auf meine Antwort verweisen, die ich auf Ihre erste Frage gegeben habe.
Zum anderen gibt es den Vorschlag, der von der Bundesregierung stammt, eine europäische polizeiliche Zentrale einzurichten, die sich im ersten Stadium, weil mehr an Übereinstimmung nicht zu erreichen war, mit der Entwicklung der Rauschgiftdelikte beschäftigen soll. Da diese Deliktkategorie einer der Hauptträger der organisierten Kriminalität ist und die Gewinne, die dort entstehen, eine maßgebliche Rolle spielen, glaube ich, daß erste Ansätze zu der von Ihnen und auch von uns dringend erbetenen und gewünschten Zusammenarbeit auf europäischer Ebene heute schon vorhanden sind.
 Nach Auffassung der Bundesregierung hindert Art. 79 Abs. 3 des Grundgesetzes den verfassungsändernden Gesetzgeber nicht daran, durch eine entsprechende Änderung des Grundgesetzes, z. B. in Art. 28 Abs. 1, die verfassungsrechtlichen Grundlagen für die Ratifizierung des Vertrages über die Europäische Union zu schaffen. Dieser sieht durch die Einfügung eines Teils über die Unionsbürgerschaft, durch die Einfügung u. a. eines Art. 8 b in den EG-Vertrag, das in der Frage angesprochene kommunale Wahlrecht für EG-Ausländer vor.
Die Bundesregierung sieht sich in dieser Auffassung bestätigt durch einen Hinweis des Bundesverfassungsgerichts in seinem Urteil vom 31. Oktober 1990 zum schleswig-holsteinischen Gesetz zur Änderung des Gemeinde- und Kreiswahlgesetzes vom 21. Februar 1989, das unter bestimmten Voraussetzungen ein Kommunalwahlrecht für die Angehörigen bestimmter, unter dem Gesichtspunkt der Gegenseitigkeit ausgewählter dritter Staaten enthielt.
In diesem Urteil hat das Bundesverfassungsgericht u. a. ausgeführt, aus der Unvereinbarkeit des genannten Gesetzes mit Art, 28 Abs. 1 Satz 2 des Grundgesetzes folge nicht, „ daß die derzeit im Bereich der europäischen Gemeinschaften erörterte Einführung eines Kommunalwahlrechts für Ausländer nicht Gegenstand einer nach Art. 79 Abs. 3 GG zulässigen Verfassungsänderung sein kann". Ich verweise auf die Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts Band 83, Seiten 37 und 59.
Die Bundesregierung sieht sich in ihrer eingangs formulierten Auffassung außerdem bestätigt durch das Ergebnis der von der Gemeinsamen Verfassungskommission am 22. Mai 1992 veranstalteten Sachverständigenanhörung.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die vorliegenden Entschließungsanträge geben der Bundesregierung eine gute Gelegenheit, die öffentliche Aufmerksamkeit auf einige interessante Tatsachen zu lenken.
Besonders interessant und wichtig ist die erste Tatsache in diesem Zusammenhang, nämlich daß die Bundesregierung seit Erlangung der deutschen Einheit gerade der Zusammenführung des Sports ganz besondere Aufmerksamkeit gewidmet hat. Dabei hat sie sich nicht nur um den Spitzensport entsprechend der verfassungsrechtlichen Kompetenzlage gekümmert, sondern gleichzeitig Maßnahmen ergriffen, um im Breitensport in den neuen Ländern freiheitliche und föderale Strukturen zu schaffen. Die Bundesregierung geht davon aus, daß die Neubelebung des Vereinswesens, das vom DDR-Regime zerschlagen worden ist, nun das primäre Ziel sein muß und bereits einen guten Anfang genommen hat.
Lassen Sich mich von den ergriffenen Maßnahmen des Bundes für den Breitensport in den neuen Ländern nur einige nennen. Von 1990 bis 1992 hat der Bundesminister des Innern insgesamt 14 Millionen DM Strukturhilfemittel für den Aufbau demokratischer Vereins- und Verbandsstrukturen in den neuen Ländern geleistet. Diese Mittel haben sich erkennbar positiv ausgewirkt, Herr Sorge.
Den Landessportbünden wurde eine Soforthilfe in Höhe von 2 Millionen DM zur Verfügung gestellt. Die Leistungszentren des Spitzensports wurden von uns - anders als in den alten Ländern - praktisch zu 100 % gefördert. Sie stehen nun auch den Breitensportlern zur Verfügung. Außerdem wurden durch diese Vollfinanzierung des Bundes die Gemeinden entlastet. Sie konnten dadurch Mittel verstärkt für den Breitensport und die Vereine zur Verfügung stellen.
Wir wissen natürlich auch, daß die Sportanlagen in den neuen Ländern überwiegend marode sind. Aber für welche öffentlichen Einrichtungen in Ostdeutschland gilt dies eigentlich nicht? Trotzdem haben Sie, Herr Sorge - das möchte ich Ihnen und Ihrer Partei entgegenhalten -, nicht den Bund aufgefordert, in all den Fällen, wo marode Infrastruktur vorhanden ist, seine Kompetenz, die er nach der Verfassung ja gar nicht hat, einzusetzen und dort mit Zuschüssen und Förderung finanziell tätig zu werden.
Es besteht ein erheblicher Sanierungsbedarf, der möglichst bald erfüllt werden muß - auch darin sind wir uns einig -; denn erst das Vorhandensein von benutzbaren Sportstätten läßt ein gesundes Vereinsleben entstehen. Aber der Bund ist nach unserer Verfassung nicht allzuständig, und zwar, wie hier oft erörtert wurde, aus gutem Grund.
Hier sind also die Kommunen und die Länder in erster Linie gefordert. Sie müssen dem Sport den ihm


gebührenden Rang einräumen. Ich betone - das ist Meinung der Bundesregierung -, daß dem Sport eine hohe Priorität in unserem Gemeinschaftsleben zukommen muß.
Die Bundesregierung ist aber der Auffassung, daß ein besonderes Hilfsprogramm für die Sportstättensanierung durch den Bund nicht beigesteuert werden muß. Abgesehen davon, daß die Verfassung dem Bund hier enge Grenzen setzt, sollten die notwendigen Maßnahmen im Rahmen der allgemeinen Hilfsund Investitionsprogramme für die neuen Bundesländer ergriffen werden, was im übrigen, Herr Kollege Sorge, der Lebensrealität wohl am ehesten entspricht. Denn dann kann eine praxisgerechte, lebensnahe Entscheidung im Rahmen dieser Prioritätenzuständigkeit unmittelbar vor Ort durch die Kommune bzw. das Land getroffen werden, die da in ihren Entscheidungen viel treffsicherer sind, als es etwa der Bund je sein kann.
 Herr Kollege Lambinus, der „Goldene Plan" hatte seinerzeit ganz andere Modalitäten vorgesehen, die hier gar nicht hilfreich wären; denn es waren, wenn Sie sich zurückerinnern, ganz erhebliche Eigenleistungen der betroffenen Kommunen oder Länder erforderlich, die hier gar nicht vorausgesetzt werden können,
auch angesichts der Tatsache, daß wir es hier natürlich mit einer viel größeren und im Grunde viel schwierigeren Situation zu tun haben, weil die Einrichtungen, vom Kindergarten, von der Kinderkrippe angefangen bis weiß Gott wohin, zu erneuern und zu sanieren sind.
- Das mag Ihre Logik sein, aber ich glaube, die Tatsachen sprechen in diesem Fall für die Position der Bundesregierung.
Der Bund, meine Damen und Herren, hat einerseits als besondere Finanzierungshilfe nach dem Auslaufen des Investitionsprogramms „Aufschwung Ost" zum 1. Januar 1992 den Fonds Deutsche Einheit um insgesamt 6 Milliarden DM aufgestockt, und von diesem Fonds stehen 40 % der Mittel unmittelbar den Gemeinden zu. So können die Gemeinden selbst die notwendigen Schwerpunkte auch im Bereich des Sports, etwa in der Form der Sanierung der Sportanlagen, setzen.
Darüber hinaus plant die Bundesregierung, wie im Jahre 1991 bereits geschehen, ab 1993 erneut eine kommunale Investitionspauschale für zwei Jahre aufzulegen. Dies bedeutet zusätzliche Investitionsmittel, die ebenfalls, jedenfalls teilweise, von den Kommunen zur Sanierung der Sportanlagen verwendet werden können. Wenn Sie also genau sein wollen, dann gibt es das von Ihnen geforderte Programm längst, wenn auch jetzt verpackt in diesen pauschalen Investitionshilfen, die die Bundesregierung den Kommunen gewährt.
Meine Damen und Herren, innerhalb der kommunalen Investitionspauschale 1991 wurden von den Gemeinden in den neuen Ländern bereits insgesamt 750 Millionen DM für soziale Einrichtungen, Sport und Erholung verwendet, wie es ausdrücklich in der Zweckbestimmung heißt. Die Gemeinden dürfen bei den Entscheidungen über diese Investitionshilfen den Sport nicht ausklammern, wenn ab 1993 den Gemeinden erneut die kommunale Investitionspauschale gewährt wird.
Und hier kann ich auch noch daran erinnern - das ist vorhin schon erwähnt worden -, daß der Bund teilweise auch kostenlos oder jedenfalls in stark verbilligter Form Sportstätten oder auch Sportgerät Vereinen und Kommunen überlassen hat - sicherlich auch ein Beitrag zur Förderung des Breitensports, wie Sie alle wissen.
Ich muß sagen, meine Damen und Herren von der SPD, Sie wissen das alles genauso gut wie wir. Wenn Sie nun dennoch ein Sonderprogramm in der in der Entschließung enthaltenen Art fordern, dann wohl mehr, um es vorzeigen zu können, nicht aber als ernst gemeinte Kritik an der Sportpolitik der Bundesregierung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Dr. Gysi, bereits vorweg kann ich Ihnen versprechen: Sie haben vorschnell geurteilt, denn das, was Sie verlangen, ist in dem Handlungsbericht, den ich für die Bundesregierung jetzt zu geben habe, enthalten.
Sie wissen, meine Damen und Herren, daß die Bundesregierung die Übergriffe auf Ausländer- und Asylunterkünfte stets auf das schärfste verurteilt hat. Wie wir ebenfalls alle wissen, können diese eben nicht allein mit polizeilichen Mitteln und Strafverfolgungsmaßnahmen beendet werden, so wichtig die konsequente Bekämpfung dieser Dinge durch Polizei und Justiz sicherlich auch ist. Unerläßlich erscheinen uns vor allem die Beseitigung der Ursachen für diese Ausschreitungen und die Aufklärung über die Unsinnigkeit und Schädlichkeit fremdenfeindlicher Aktionen wie auch, ihre Beeinflussung durch rechtsextremistische Propaganda und Haßtiraden aufzuzeigen.
Entsprechend dem Beschluß der Innenministerkonferenz und der Justizministerkonferenz vom Oktober des vergangen Jahres appelliert die Bundesregierung daher an die demokratischen Parteien, an Schulen, an Kirchen, an Jugendorganisationen und an alle demokratischen Kräfte, vor allem auch an die Medien, sich an der beschlossenen gesamtgesellschaftlichen Aufklärungskampagne nach Kräften zu beteiligen.
- Lassen Sie mich erst zum Ende kommen. Dann können Sie immer noch urteilen. - Die Aufklärungskampagne muß sich an die Öffentlichkeit insgesamt wenden, vor allem aber an die Jugend, und über eine bessere Kenntnis der Zusammenhänge und der notwendigen politischen Maßnahmen hinaus auf eine Betonung von Werten der Humanität, der Menschenwürde und der Toleranz abzielen. Dies sind die Ziele der vom Bundesinnenministerium ergriffenen Maßnahmen.
Jetzt zu den Maßnahmen selbst. Noch in diesem Jahr sollen in Zusammenarbeit mit einem Verlag Unterrichtsmaterialien für die Sekundarstufe I aller Schularten in einer Auflagenhöhe von 500 000 Exemplaren und ein Lehrerbegleitheft erarbeitet werden. Um auch im außerschulischen Bereich möglichst viele Jugendliche anzusprechen, werden in einer Medienkooperation mit mehreren Jugendzeitschriften, die auch in der entsprechenden Szene gelesen werden - dies ist sehr wichtig -, redaktionelle Beiträge und Anzeigen entwickelt, die noch in diesem Jahr veröffentlicht werden.
Ich war bei den Gesprächen selbst dabei, und ich darf mich bei dieser Gelegenheit für die wirklich große Bereitschaft der Redaktionen bedanken, die unserem Anliegen und dann den gemeinsamen Anstrengungen entgegengebracht worden sind.
Für das Haushaltsjahr 1993 sind 6 Millionen DM, für 1994 3 Millionen DM im Haushaltsplanentwurf des BMI für diese Aufklärungskampagne vorgesehen. Die Mittel sind durch den Haushaltsausschuß des Bundestages allerdings qualifiziert gesperrt. Sie sollen nur entsperrt werden, wenn sich auch die Länder in den entsprechendem finanziellen Umfang beteiligen.
Geplant sind auf dieser finanziellen Grundlage u. a.: die Fortsetzung der erwähnten Anzeigenkampagne in Jugendzeitschriften und ihre eventuelle Ausdehnung auf Tageszeitungen, Fensehspots, die Durchführung von Seminaren für Lehrkräfte und Jugendbetreuer sowie die Ausarbeitung eines Leitfadens, der Lehrern, Ausbildern, Mitarbeitern von Jugendämtern und anderen denkbaren Multiplikatoren einen möglichst guten Überblick über die vorhandenen Materialien und ihre Eignung für unterschiedliche Einsatzmöglichkeiten gibt.
Desweiteren hat das Presse- und Informationsamt der Bundesregierung in enger Abstimmung mit dem Bundesinnenministerium ein Faltblatt mit dem Titel „Ausländer und Asyl in Deutschland" sowie Fernsehspots und Anzeigenmotive mit dem Logo „Halt! Keine Gewalt" entwickelt.
Auch in der Bundeszentrale für politische Bildung wird das Thema Fremdenfeindlichkeit intensiv behandelt. Ich verweise hierzu z. B. auf die PZ vom Juli dieses Jahres mit dem Titel „Nachbarn mit dem Fremdenpaß". Weitere spezielle Ausgaben zum Thema Fremdenfeindlichkeit sind in Vorbereitung.
Eine ressortübergreifende Bund-Länder-Arbeitsgruppe, die durch Beschluß der Innenministerkonferenz vom Mai dieses Jahres eingesetzt worden ist, führt gegenwärtig eine Bestandsaufnahme durch, die darauf abzielt, alle Aktivitäten zu erfassen, die in den Bereichen der Fachministerkonferenzen sowie von den Ländern selbst ergriffen, gefördert oder geplant sind, um der Fremdenfeindlichkeit und den auf ihr basierenden gewalttätigen Ausschreitungen durch Aufklärung und Ursachenbeseitigung entgegenzuwirken.
Diese gemeinsamen Anstrengungen, meine Damen und Herren, sind nicht nur nötig, sie sind geradezu unentbehrlich. Ich möchte an dieser Stelle deshalb insbesondere an die Länder appellieren, sich darauf für die nächsten Jahre konkret einzustellen.
Wenn Sie nun Ihre Kritik überdenken, Herr Dr. Gysi, dann, so glaube ich, werden Sie feststellen, daß das, was von Ihnen so nachhaltig gefordert worden ist, von der Bundesregierung größtenteils bereits in die Wege geleitet wurde.
 Herr Kollege Fuchtel, die Antwort lautet: Für die Wanderungs- und Flüchtlingsströme auf dem europäischen Kontinent besitzt Deutschland als Ziel- und Transitland seit Jahren eine besondere und ständig zunehmende Anziehungskraft. Die steigende Zahl von Asylbewerbern 1989: 121 314, im Jahre 1992 bis zum 30. September: 319 674 - und von an den Grenzen festgestellten illegal eingereisten Ausländern - 1989: 8 531, im Jahre 1992 bis zum 30. September: ca. 32 000 belegen diese Tendenz sehr eindrucksvoll.
Nach vorliegenden Erkenntnissen gelingt weit mehr als der Hälfte der Ausländer die illegale Einreise mit Unterstützung von Schleusern. Dabei stellen humanitäre oder verwandtschaftliche Hilfeleistungen nur in relativ wenigen Fällen das Motiv für das Handeln der Schleuser dar. Weit häufiger stehen andere Beweggründe im Vordergrund, wie z. B. finanzielle Anreize durch hohe Schleuserentlohnungen, Ausnutzung der Geschleusten für Begleit- und Folgekriminalität bis hin zum Aufbau krimineller Organisationen in Deutschland.
Darüber hinaus verfügt die Bundesregierung auf Grund bei der Grenzschutzdirektion Koblenz und den Grenzschutzämtern durchgeführter Ermittlungsverfahren über Erkenntnisse bzw. Hinweise zu weltverzweigten Schleuserorganisationen mit Zentralen im In- und Ausland, von denen aus in strenger Hierarchie und in klar voneinander getrennten Handlungsbereichen Schleusungsaktivitäten koordiniert und straff organisiert werden.
Vielfach handelt es sich daher um Bereiche der organisierten Kriminalität, die sich aber aus folgenden Gründen nur schwer nachweisen lassen.
Die Drahtzieher auf der sogenannten Chef- und Managementebene hallen sich überwiegend im Ausland auf und schotten sich weitgehend zur eigentlichen Aktionsebene ab. Die Handlungsbereiche auf der Aktionsebene zeichnen sich innerhalb der ethnischen Gruppen ebenfalls durch starke innere und äußere Abschottung aus. Die Geschleusten werden sowohl während der Reise als auch später im Inland durch Drohungen mit Repressalien zum Schweigen gezwungen bzw. sind durch ihr eigenes kriminelles Verhalten erpreßbar, so daß es an wertvollen Zeugenbeweisen mangelt. Die räumliche Distanz zwischen Einreise- und Aufenthaltsort sowie die Vielfalt der durch eingeschleuste Ausländer begangenen An- schlußdelikte erschweren zunehmend die Festlegung von Ermittlungszuständigkeiten bei Polizei und Justiz.
 Die Grenzschutzdirektion Koblenz und seit dem 1. April 1992 a uch die regional zuständigen Grenzschutzpräsidien haben zur Bekämpfung der illegalen Einreise von Ausländern im allgemeinen und der Schleuserkrimi9544 

nalität im besonderen folgende Maßnahmen durchgeführt und veranlaßt: verstärkte Grenzfahndung und -überwachung an den erkennbaren Brennpunkten entlang der deutsch-polnischen und der deutschtschechoslowakischen Grenze; Ausbildungs- und Einsatzmaßnahmen in Zusammenarbeit mit der Bundesanstalt für Arbeit, den Landes- und örtlichen Arbeitsämtern zur Bekämpfung des Teilkomplexes der grenzüberschreitenden Arbeitnehmervermittlung und -überlassung; Beschulung von eigenen und ausländischen Grenzschutzbeamten sowie Personal der deutschen Auslandsvertretungen und Luftverkehrsgesellschaften zum besseren Erkennen von Urkundenfälschungen; Intensivierung der Zusammenarbeit mit den benachbarten ausländischen Grenzpolizeien.
Darüber hinaus hat die Innenministerkonferenz im Mai dieses Jahres auf Vorschlag einer Arbeitsgruppe unter dem Vorsitz des Bundesministers des Innern eine „Richtlinie für den Informationsaustausch Schleuser" beschlossen. Außerdem ist die Einrichtung einer bundesweiten Arbeitsdatei in Vorbereitung. Die Verbesserung des Informationsaustausches zwischen allen mit der Bekämpfung der illegalen Einreise und des illegalen Aufenthalts von Ausländern und damit zusammenhängender Straftaten befaßten Dienststellen des Bundes und der Länder ist entscheidend, um die Erkenntnisdefizite über die Schleuserkriminalität zu verringern.
Auf internationaler Ebene werden auf der Grundlage bilateraler Verträge mit Polen, der CSFR, Ungarn und Bulgarien, auf der Basis von Absprachen mit den EG-Mitgliedstaaten sowie in Erfüllung der Beschlüsse der Berliner Konferenz vom 30./31. Oktober 1991 taktische Konzepte entwickelt, die gemeinsame und abgestimmte Bekämpfungsmaßnahmen zum Ziel haben.
 Das Projekt AFIS besteht aus zwei selbständigen Teilsystemen. Die erkennungsdienstliche Behandlung von Asylbewerbern, die Auswertung der Fingerabdrücke beim Bundeskriminalamt in Amtshilfe sowie die weitere Nutzung der Unterlagen richten sich nach § 16 des Gesetzes zur Neuregelung des Asylverfahrens vom 30. Juni 1992.
Die beim Bundeskriminalamt bereits vorliegenden Fingerabdrucksblätter von Asylbewerbern werden retrograd erfaßt und stehen ab Dezember 1992 zu Auswertungszwecken zur Verfügung. Die kriminalpolizeiliche Anwendung basiert wie bisher auf § 2 Abs. 1 Nr. 3 des BKA-Gesetzes in Verbindung mit den jeweiligen Fachgesetzen des Bundes und der Länder für die erkennungsdienstliche Behandlung, insbesondere der Strafprozeßordnung und den Polizeigesetzen der Länder.
Die Einzelheiten sind in den erkennungsdienstlichen Richtlinien geregelt. Die bestehende Sammlung wird ebenfalls retrograd übernommen und für die Auswertung verfügbar gehalten. Beim Bundeskriminalamt bringt das neue System vor allem Effizienzsteigerungen im Bereich der Spurenrecherche.
 Herr Kollege Schutz, die Antwort lautet wie folgt: Das Land Niedersachsen hat nicht, wie in der Besprechung am 10. Oktober 1991 vereinbart, dem Bund 46 als Entscheider

geeignete Bedienstete zur Verfügung gestellt. Vielmehr wurden auf eine Ausschreibung des Landes Niedersachsen hin dem Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge erstmals mit Schreiben des niedersächsischen Innenministeriums vom 13. April 1992, also ein halbes Jahr nach der Einigung am 10. Oktober 1991, Bewerbungen übermittelt. Weitere Bewerbungen wurden mit Schreiben vom 28. April 1992, 19. Mai 1992 und 19. Juni 1992 zugeleitet.
Insgesamt wurden Bewerbungsunterlagen und Namenslisten von 240 Bewerbern, größtenteils aus dem Landes- und Kommunalbereich, durch das Innenministerium des Landes Niedersachsen befürwortend übermittelt. Diese Bewerbungen waren nicht näher bewertet und vorbearbeitet. Außerdem war die Freigabe durch das Land oder den jeweiligen Dienstherren nicht geklärt.
In den bislang geführten Vorstellungsgesprächen konnten die 46 von Niedersachsen zu stellenden Einzelentscheider ausgewählt werden. Das Land Niedersachsen ist mit Schreiben vom 12. Oktober und vom 28. Oktober 1992 um Unterstützung bei der Freigabe gebeten worden. Zwei Mitarbeiter haben ihren Dienst inzwischen angetreten. Die übrigen Bediensteten können ihren Dienst nach der Freigabe aufnehmen.
 Herr Kollege Duve, ich finde, ich habe es schon erklärt. Es ist festzustellen, daß die Länder ihre Zusage, dem Bund 500 geeignete Entscheider zu benennen und zur Verfügung zu stellen, nicht eingehalten haben. Das ist übrigens bis heute nicht lückenlos geschehen. Viele Länder haben einfach Bewerbungsunterlagen an den Bund weitergereicht, und der Bund hatte dann die Aufgabe, aus insgesamt 14 000 Bewerbungen geeignete Bewerber herauszufiltern.
Um einen geeigneten Bewerber zu finden, muß man u. a. Personalgespräche führen, man muß mit der Personalvertretung sprechen und die Freigabe des jeweiligen Bewerbers vom bisherigen Dienstherrn erhalten. Diese Freigabe haben die Länder übrigens nicht generell gleich miterteilt, sondern sie behalten sich vor, daß erst nach Überprüfung der Eignung des Bewerbers durch den Bund um die Freigabe ersucht werden muß. Auch dadurch geht natürlich wertvolle Zeit verloren.
Im übrigen mußte auch das Bundesamt personell zunächst aufgestockt werden, um überhaupt mit der Flut der Bewerbungen fertig zu werden. Wir haben das Bundesamt innerhalb eines Jahres von 1 200 auf mittlerweile 3 600 Beschäftigte angehoben. Wenn wir ein Fazit ziehen wollen, können wir also kein Versäumnis in unserem Bereich feststellen.
 Das kann ich Ihnen natürlich nicht erklären, weil die einzelnen Gründe im konkreten Fall liegen und ich die konkreten Fälle hier naturgemäß nicht präsent habe. Außerdem würde es den Rahmen des Ganzen sprengen, wenn ich darauf einginge.
Ich kann Ihnen aber eines sagen: Es ergeben sich auch dauernd wieder Veränderungen und Verzögerungen dadurch, daß die Länder die Standorte für die zentralen Aufnahmestellen nicht benannt haben. Die Bewerber wollen in den meisten Fällen wissen, wo sie eingesetzt werden sollen. Das kann ich aber häufig nicht beantworten, solange die Länder ihre Zentralen nicht benannt haben. Hier existiert eine Spirale, die erst dann aufgelöst werden kann, wenn die Länder diese Standorte benannt haben. Zur Zeit sind aber erst 25 von insgesamt 50 Standorten tatsächlich bezeichnet worden, so daß wir in vielen Fällen zwar Bewerber haben, die Bewerber aber ihre endgültige Zustimmung davon abhängig machen, daß ihnen der Standort, den sie nur akzeptieren wollen, auch zugesagt werden kann. Und jetzt könnte ich wieder von vorn anfangen.
 Nach § 37 Abs. 1 Nr. 9 des Waffengesetzes sind insbesondere die Herstellung, der Erwerb und der Besitz, die Einfuhr und die Verwendung von Gegenständen mit Reizstoffen grundsätzlich verboten. Allerdings läßt das Waffengesetz nach Maßgabe der ersten Waffenverordnung den Erwerb und Besitz von Reizstoffsprühgeräten durch Privatpersonen zur Selbstverteidigung zu.
Art, Konzentration und Menge des Reizstoffes sind in den Anforderungen dieser Rechtsverordnung so festgelegt, daß der Reizstoff bei bestimmungsgemäßer Verwendung nur vorübergehend angriffsunfähig macht und keine bleibenden gesundheitlichen Schädigungen verursachen kann.
Bei der von Ihnen genannten Demonstration in Mecklenburg-Vorpommern sind offenbar von Ausländern ausländische Reizstoffwaffen verwendet worden, die den deutschen waffenrechtlichen Vorschriften nicht entsprachen. Vor diesem Hintergrund der

offensichtlich illegalen Einfuhr und mißbräuchlichen Verwendung des Reizstoffes zum Angriff auf Polizeibeamte, den die Bundesregierung scharf verurteilt, kann ein Zusammenhang mit dem Verzicht der Bundesrepublik Deutschland auf den Einsatz von chemischen Kampfstoffen bei militärischen Auseinandersetzungen nicht gesehen werden.
 Die im Frühjahr dieses Jahres vom Statistischen Bundesamt vorgelegte siebte koordinierte Bevölkerungsvorausschätzung kommt zu dem Ergebnis, daß die Bevölkerungsentwicklung in der Bundesrepublik Deutschland durch eine anhaltende niedrige Geburtenhäufigkeit, zunehmende Lebenserwartung und langfristig durch einen Bevölkerungsrückgang gekennzeichnet ist. Gegenüber dem heutigen Stand von knapp 80 Millionen Einwohnern wird die Gesamtbevölkerung bis 1998 auf 81,2 Millionen ansteigen und danach langsam - im Jahre 2000: 81,1 Millionen -, aber ständig zurückgehen. Bis zum Jahre 2030 wird sie dann auf 69,9 Millionen Einwohner deutlich abnehmen.
Die Untersuchungen des Statistischen Bundesamtes zeigen, daß sich der Altersaufbau der Bevölkerung Deutschlands auch unter der Annahme einer andauernden Zuwanderung von Aussiedlern und Ausländern bis zum Jahre 2030 gravierend ändern wird. Dabei verschiebt sich das zahlenmäßige Verhältnis zwischen jüngeren und älteren Menschen langfristig zu Lasten der jüngeren Generation.
Die Arbeiten an der Aktualisierung der Modellrechnungen zur Bevölkerungsentwicklung konnten bisher nicht abgeschlossen werden.
 Herr Kollege de With, das dürfen Sie mich nicht fragen. In jedem Fall hat das Innenministerium einen wichtigen Beitrag zur Materie zu liefern, und den wollten wir Ihnen nicht vorenthalten. Das ist die ganze Wahrheit.
Meine Damen und Herren, um Kronzeugen zu vermeiden, mußte sich die RAF beispielsweise noch stärker abschotten, was ihre Aktionskraft behinderte. Durch die Aussagen der RAF-Aussteiger ist zweifellos auch eine Verunsicherung der RAF und des Umfeldes eingetreten, hervorgerufen schon allein durch die Tatsache der drohenden Aussage selbst. Hier wurde das Dogma, ein RAF-Kader würde nie aussagen, zerstört. Die Kronzeugenregelung hat damit auch im Bereich des RAF-Terrorismus präventive Wirkung erzielt, auch wenn dies naturgemäß nicht konkret dargelegt und belegt werden kann.
Darüber hinaus ist in mehreren Verfahren gegen Angehörige der Kurdischen Arbeiterpartei ein Kurde als Kronzeuge aufgetreten. Auf Grund von dessen Aussagen ist nicht nur faktisch ein Teilbereich der PKK als terroristische Vereinigung erkannt worden, sondern es ist auch die Aufklärung zahlreicher schwerer Straftaten auf deutschem Boden ermöglicht worden. Es handelt sich hier nicht um Kleinigkeiten, sondern um dreizehn vollendete und drei versuchte Tötungsdelikte. Im Verlauf der Verfahren wurden 20 Haftbefehle erlassen, von denen neun vollstreckt wurden. Bemerkenswert ist, daß seit dieser Aussage weitere schwere Straftaten der PKK in der Bundesrepublik nicht mehr zu verzeichnen sind.
Deshalb sollte auf die Chance, die sich durch die Kronzeugenregelung eröffnet, nicht verzichtet werden. Wenn auch zur Zeit von einer relativ entspannten Gefährdungslage bezüglich der RAF auszugehen ist, bleibt die RAF nach wie vor handlungsfähig und auch handlungswillig, je nach der entsprechenden konkreten Lageentwicklung.

Möglich ist, daß die Kronzeugenregelung in Zukunft auch im Bereich schwerer Straftaten mit rechtsextremistischer Motivation Anwendung finden wird. Möglich ist auch, daß mit ihrer Hilfe ein Einbruch in andere ausländische Terrorgruppen gelingen könnte.
Wir sollten bedenken, daß diese Regelung gerade dort Wirkung zu entfalten vermag, wo die Strafverfolgungsbehörden die größten Schwierigkeiten mit der Beweisermittlung haben.
Dem Votum der Sicherheitsbehörden, die sich einhellig für eine Verlängerung ausgesprochen haben, sollten wir uns deshalb nicht verschließen. Auch der Generalbundesanwalt hat sich für eine Verlängerung, wie hier schon mehrfach betont, ausgesprochen.
Noch eines, meine Damen und Herren: Auch auf Grund der kurzen Dauer der bisherigen Versuchsphase sollte eine weitere Verlängerung erfolgen, weil erst dann ein sicheres und verantwortbares Urteil möglich sein wird.
Ich danke.
 Ja. Der Innensenator Berlin hat am 8. Januar 1993 an das Bundesinnenministerium folgendes Fernschreiben gerichtet:
Dem Landeseinwohneramt Berlin liegt als zuständige Paßbehörde ein Antrag des oben Genannten auf Ausstellung eines vorläufigen Reisepasses vor. Das Landeseinwohneramt Berlin hat die Generalstaatsanwaltschaft beim Kammergericht um Mitteilung ersucht, ob Paßversagungsgründe vorliegen. Unabhängig davon ist nach § 7 Abs. 1 Nr. 1 des Paßgesetzes ein Paß zu versagen, wenn bestimmte Tatsachen die Annahme begründen, daß der Paßbewerber die innere oder äußere Sicherheit oder sonstige erhebliche Belange der Bundesrepublik Deutschland gefährdet.
Nach hiesiger Auffassung ist im Falle des Antragstellers ein Paßversagungsgrund nach § 7 Abs. 1 Nr. 1 Paßgesetz nicht gegeben. Für den Fall, daß sie entgegen unserer Auffassung bei einer Paßausstellung an Herrn Honecker politische Belange gefährdet sehen sollten, bitten wir um Ihre kurzfristige Mitteilung bis zum 11. 1. 1993.
Der Bundesminister des Innern hat am 12. Januar 1993 wie folgt geantwortet:
Gegen die Auffassung des Innensenators Berlin werden Einwendungen nicht erhoben.
 Die Antwort lautet: Nach dem zwischen den Schengener-VertragStaaten und Polen geschlossenen Übernahmeabkommen ist Polen verpflichtet, Drittausländer, die aus Polen in das Gebiet der Schengener-Vertrag-Staaten eingereist sind, zurückzuübernehmen, wenn sie sich in den Schengener-Vertrag-Staaten nicht mehr aufhalten dürfen. Dieses Abkommen gilt seit April 1991 und ist auch auf abgelehnte Asylbewerber anwendbar.
Die Zurückweisung, Zurückschiebung oder Abschiebung eines Asylbewerbers in einen sicheren Drittstaat bedeutet nicht, daß dieser Drittstaat den Ausländer auf Dauer aufnehmen muß. Beruft sich der Ausländer in dem Drittstaat nicht auf politische Verfolgung, kann er von dem Drittstaat nach dessen allgemeinen ausländerrechtlichen Vorschriften behandelt werden. Wenn sich der Ausländer auch gegenüber den Behörden des Drittstaates auf politische Verfolgung beruft, muß der Drittstaat im Hinblick auf den in Art. 33 der Genfer Flüchtlingskonvention enthaltenen Grundsatz des Verbots einer Abschiebung in einen Verfolgerstaat nach seinen innerstaatlichen Asylverfahrensrechtlichen Vorschriften prüfen, ob die Eigenschaft eines Flüchtlings im Sinne der Genfer Flüchtlingskonvention vorliegt.
 Frau Kollegin Wolf, zahlenmäßige Erhebungen über die jeweiligen Grande einer Ablehnung von Asylanträgen werden nicht geführt, so daß hierzu keine Angaben gemacht werden können. Das Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge hat sich aber auch in der Vergangenheit mit der Frage von Vergewaltigungen von Frauen als asylrelevantem Tatbestand befaßt.
Im übrigen darf ich jetzt auf die Antwort auf die Frage von Frau Dr. Niehuis verweisen, die nach der Geschäftsordnung nicht behandelt wird. Deshalb bitte ich, diese Antwort ergänzend vortragen zu dürfen.
Auf die Frage 9 der Frau Dr. Niehuis hätte die Antwort gelautet: Verletzung von Menschenrechten kann immer nur dann als Ausdruck politischer Verfolgung gewertet werden, wenn sie in einer einem Staat zurechenbaren Weise von staatlichen Organen oder von Dritten, gegen die der Staat die ihm an sich

verfügbaren Mittel nicht eingesetzt, obwohl er es könnte, ausgeübt wird.
Besonders schwierig gestaltet sich die Zurechenbarkeit von Menschenrechtsverletzungen in Bürgerkriegssituationen, wenn auf Grund von Auflösungserscheinungen eine etablierte Staatsgewalt nicht mehr feststellbar ist. Vor diesem Hintergrund sind Entscheidungen des Bundesamtes für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge zu bewerten, die eine asylrechtliche Relevanz sexueller Gewalt gegen Frauen verneint haben.
Auf Grund der aktuellen Entwicklung in Bosnien-Herzegowina hat der Bundesminister des Innern das Auswärtige Amt um eine Stellungnahme gebeten, ob die Ausübung sexueller Gewalt gegen Frauen als Mittel im Rahmen einer behaupteten „ethnischen Säuberung" gesehen wird und ob diese Übergriffe einer Gruppe zugeordnet werden können, die tatsächlich Staatsgewalt in diesem Gebiet ausübt. Der Bundesminister des Innern hat das Bundesamt ergänzend angewiesen, bis zur Klärung dieser Frage die Asylverfahren des vorgenannten Personenkreises ruhen zu lassen.
Die Frage des Bleiberechts stellt sich in der Regel erst nach rechtskräftig negativ abgeschlossenem Asylverfahren einschließlich des eventuellen Verwaltungsgerichtsverfahrens. Zur Zeit besteht ja ein allgemeiner Stopp von Abschiebungen nach BosnienHerzegowina. Eine vorübergehende Aufenthaltsgewährung erfolgt in diesen Fällen durch die Erteilung einer Duldung nach § 55 Abs. 2 des Ausländergesetzes.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist heute das erste Mal, daß im Plenum des Deutschen Bundestags ein Beschlußvorschlag des federführenden Innenausschusses zu den Tätigkeitsberichten des Bundesbeauftragten für den Datenschutz erörtert wird. Die Kritik daran, Herr Kollege Paterna, trifft nicht die Bundesregierung; denn die Bundesregierung wäre selbstverständlich auch in der Vergangenheit jederzeit dazu bereit gewesen.
Meine Damen und Herren, ich nehme die Gelegenheit gern wahr, um dem Plenum einmal einen Sachstandsbericht zu den vom Innenausschuß angesprochenen Themen zu geben. Dabei beschränke ich mich auf Ausführungen zu den Tätigkeitsberichten 10 bis 13, da die auf dem 8. und 9. Tätigkeitsbericht basierenden Empfehlungen des Innenausschusses entweder längst erledigt sind oder in der Beschlußempfehlung zu dem 10. bis 13. Tätigkeitsbericht wieder aufgegriffen worden sind.
Soweit der Innenausschuß in seiner Beschlußempfehlung zu dem 10. bis 13. Tätigkeitsbericht Änderungsvorschläge im Hinblick auf den Umgang mit personenbezogenen Daten auf den Wehrstammkarten der ehemaligen NVA anregt, ist die Bundesregierung diesem Vorschlag bereits gefolgt. Auch die Dienstanschlußvorschriften für die Telefondatenverarbeitung in der Bundesregierung sind inzwischen in Kraft getreten.
Soweit die Beschlußempfehlung die Überarbeitung der Verkartungspläne für alle Abteilungen des Bundesamtes für Verfassungsschutz anmahnt und dessen Auskunftspraxis anspricht, weise ich auf folgendes hin: Der Bundesregierung ist selbstverständlich daran gelegen, daß das Bundesamt für Verfassungsschutz die erforderlichen Arbeitspläne - das sind die sogenannten Verkartungspläne - seiner Fachabteilungen auch formal der aktuellen Rechtslage anpaßt. Materiell wird die gegenwärtige Rechtslage natürlich längst eingehalten.
Die Empfehlung unter 1 b entspricht im wesentlichen der heutigen Auskunftspraxis des Bundesamtes. Es erteilt in Ausnahmefällen schon bisher Auskünfte über den Wortlaut des § 15 Abs. 1 des Bundesverfassungsschutzgesetzes hinaus, ohne daß hierauf ein Rechtsanspruch besteht.
Ich wende mich nunmehr den Wünschen des Innenausschusses in bezug auf die Schaffung neuer gesetzlicher Regelungen zu und beginne hier mit dem unter meiner Federführung erarbeiteten Entwurf zu einem Sicherheitsüberprüfungsgesetz.
Meine Damen und Herren, unser Ziel ist es nach wie vor, das Sicherheitsüberprüfungsgesetz noch in dieser Legislaturperiode zu verabschieden. Ich erinnere daran, daß das Hohe Haus bereits im September 1990 auf Antrag der Fraktionen der CDU/CSU, SPD und F.D.P. die Bundesregierung aufgefordert hatte, einen entsprechenden Gesetzentwurf vorzulegen.
Das Sicherheitsüberprüfungsgesetz soll bekanntermaßen die Voraussetzungen und das Verfahren zur Durchführung einer Sicherheitsüberprüfung, die derzeit in Verwaltungsvorschriften geregelt sind, auf eine bereichsspezifische und normenklare Grundlage stellen. Es kann nämlich keinen Zweifel unterliegen, daß nach wie vor die Notwendigkeit besteht, im staatlichen Interesse geheimzuhaltende Informationen vor der Kenntnisnahme durch Unbefugte zu schützen.
Der Gesetzentwurf ist im Herbst vergangenen Jahres mit den Ressorts, dem Datenschutzbeauftragten, den Nachrichtendiensten und allen anderen betroffenen Kreisen abgestimmt worden. Dennoch konnte er bislang dem Kabinett nicht zur Beratung und Beschlußfassung vorgelegt werden, weil über zwei Punkte innerhalb der Koalition noch eine Abstimmung erfolgen sollte. Dies ist inzwischen geschehen. Die Kabinettsvorlage wird in allerkürzester Zeit eingebracht werden.
Meine Damen und Herren, dies ist auch notwendig, um das Gesetz, dem Wunsch des Hohen Hauses entsprechend, rechtzeitig in dieser Legislaturperiode verabschieden zu können.
Zur Frage der Notwendigkeit bereichsspezifischer Regelungen zum Arbeitnehmerdatenschutz ist darauf hinzuweisen, daß der Datenschutz im Arbeitsverhältnis bereits nach dem geltenden Recht insbesondere durch Regelungen des Bundesdatenschutzgesetzes und der Rechtsprechung sichergestellt ist.
Die Entwicklung der Informationstechnik verläuft aber, wie wir alle wissen, sehr stürmisch. Der sich ständig steigernde Einsatz von EDV in fast allen Bereichen ist für jedermann erkennbar. Die modernen Personalinformationssysteme können vielfältig eingesetzt werden, so zur Speicherung, Verknüpfung, Auswertung und auch zum Datentransfer. Das hat dazu geführt, daß der individuelle Datenschutz der Arbeitnehmer heute nicht mehr ausreichend gewährleistet ist.
Auch die Bundesregierung hält daher eine bereichsspezifische Regelung in Form eines Arbeitnehmerdatenschutzgesetzes für erforderlich. Bei der bereichsspezifischen Regelung wird darauf zu achten sein, daß durch den Ausbau dieses Arbeitnehmerdatenschutzes der einzelne Arbeitnehmer in seinen Persönlichkeitsrechten ausreichend geschützt wird.
Im Hinblick auf die in der Beschlußempfehlung angesprochenen Entwürfe zu einem BKA- und einem


BGS-Gesetz ist folgendes zu sagen. Die Bundesregierung stimmt dem Beschlußvorschlag des Innenausschusses, die Rechtsvorschriften über die Verarbeitung personenbezogener Daten im BKA- und im BGS-Gesetz noch in dieser Legislaturperiode zu verabschieden, ausdrücklich zu. Derzeit befindet sich der Entwurf eines BKA-Gesetzes in der Ressortabstimmung. Die Ressortabstimmung zu der BGS-Gesetzesnovelle soll in Kürze ebenfalls eingeleitet werden.
Die Arbeiten zum BKA-Gesetzentwurf stehen dabei in einem engen Zusammenhang sowohl mit dem BGS-Gesetzentwurf als auch mit dem Entwurf des Strafverfahrensänderungsgesetzes, das nach der Verabschiedung des Gesetzes zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität im wesentlichen die datenschutzrechtlichen Neuregelungen im Rahmen der Strafprozeßordnung beinhaltet.
Hinsichtlich des BGS-Gesetzentwurfs wird eine möglichst zeitgleiche Einbringung mit dem BKA- Gesetzentwurf angestrebt, da vorgesehen ist, daß letzterer im Bereich des Personenschutzes auf die Befugnisregelung des BGS-Gesetzes verweisen soll. Auch beim Strafverfahrensänderungesgesetz, das sich derzeit ebenfalls in der Ressortabstimmung befindet, bestehen eine Reihe von Querbezügen, die Auswirkungen auf den BKA-Gesetzentwurf haben.
Auch die Bemühungen urn gesetzliche Bestimmungen zur Regelung der Verarbeitung personenbezogener Daten im Ausländerzentralregister kommen voran, meine Damen und Herren.
Die Bundesregierung ist wie der Bundesbeauftragte für den Datenschutz der Auffassung, daß das beim Bundesverwaltungsamt geführte Ausländerzentralregister so rasch wie möglich auf eine umfassende Rechtsgrundlage gestellt wird, die sowohl dem Schutz des Rechts auf informationelle Selbstbestimmung des betroffenen Ausländers als auch den veränderten Bedürfnissen der Praxis Rechnung trägt. Der am 24. November 1989 von der Bundesregierung beim Deutschen Bundestag eingebrachte Entwurf ist in der 11. Legislaturperiode nicht abschließend beraten worden. Er muß deshalb erneut eingebracht werden.
Mit Nachdruck wird gegenwärtig im Bundesinnenministerium ein neuer Entwurf erstellt, der neben den datenverarbeitungstechnischen Neuerungen die im Ausländer- und Asylrecht anstehende Novellierung berücksichtigt. Die Beachtung der datenschutzrechtlichen Erfordernisse hat der BMI durch Rundschreiben vom 28. Juni 1990 an die Registerbehörde und die Benutzerbehörden des Registers im Einvernehmen mit dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz sichergestellt.
Die Bundesregierung wird den überarbeiteten Gesetzentwurf schnellstmöglich einbringen. Sie rechnet damit, daß der Gesetzentwurf noch in dieser Legislaturperiode verabschiedet werden kann.
Was den nächsten Punkt, nämlich die Schaffung gesetzlicher Regelungen zur Einschränkung genomanalytischer Untersuchungen anbelangt, so sind die Vorarbeiten hierzu aufgenommen worden. Anfang des Jahres 1992 wurde ein Referentenentwurf für eine gesetzliche Regelung zur Verwendung des genetischen Fingerabdrucks für Zwecke der Strafverfolgung
an die zu beteiligenden Stellen zur Stellungnahme versandt. Er soll demnächst den Bundesressorts zur Abstimmung zugeleitet werden.
Der Gesetzentwurf verfolgt das Ziel, den Einsatz gentechnischer Maßnahmen durch normklare Festlegung der Voraussetzungen und Beschränkungen einzugrenzen. Vorgeschlagen werden eine Regelung über Voraussetzung und Inhalt der Untersuchung mit genomanalytischen Methoden, verfahrenssichernde Rahmenbedingungen sowie Vorschriften über die Verwendung von Untersuchungsmaterial und seine Vernichtung.
Ich komme nun, meine Damen und Herren, zu Punkt 9 der Beschlußempfehlung: ISDN-Verbindungsdaten und sonstige Kommunikationsdaten. Der Bundesminister für Post und Telekommunikation ist unverzüglich in die Prüfung der aus der sogenannten Fangschaltungsentscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 25. März 1992 zu ziehenden Folgerungen sowohl für die erforderliche gesetzliche Regelung als auch für die technisch-betrieblichen Abläufe bei der Deutschen Bundespost Telekom eingetreten. Dabei ist die Komplexität vorläufiger und im Endzustand anzustrebender Lösungen deutlich geworden, die sowohl die verfassungsrechtlichen Anforderungen beachten als auch die Nachfrage der Allgemeinheit nach Telekommunikationsdienstleistungen und bestimmte damit verbundene Sachverhalte angemessen berücksichtigen.
Ausgehend von den Ergebnissen der mit dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz geführten Unterredungen zu der Frage, in welcher Weise die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zweckmäßig umzusetzen ist, wurde inzwischen ein Formulierungsvorschlag für eine gesetzliche Ermächtigungsgrundlage für Eingriffe in das Fernmeldegeheimnis erarbeitet, der auch von der Deutschen Bundespost Telekom mitgetragen wird. Dieser Formulierungsvorschlag wird in Kürze dem - übrigens jederzeit über den Sachstand der Arbeiten unterrichteten - Bundesbeauftragten für den Datenschutz absprachegemäß zugeleitet und mit ihm und den Bundesressorts erörtert werden.
Vom wesentlichen Inhalt her regelt der als § 30 Abs. 2 und 3 des Postverfassungsgesetzes vorgesehene Entwurf einer Ermächtigungsgrundlage die verschiedenen betrieblich erforderlichen Datenverarbeitungssachverhalte wie z. B. Herstellen und Aufrechterhalten der Verbindung, Abrechnen der Entgelte, Verhinderung von Störungen, Aufklären von Leistungserschleichungen sowie auf Antrag der Kunden erfolgende Sonderdienstleistungen zur Kontrolle des Leistungsentgeltes und zum Identifizieren von Anschlüssen.
Es ist darauf hinzuweisen, daß das Bundesverfassungsgericht die Übergangszeit bis zu einer gesetzlichen Regelung nicht eingegrenzt hat. Deshalb kann die erforderliche Gesetzesanpassung gegebenenfalls auch im Rahmen der Poststrukturreform II erfolgen; in jedem Fall erfolgt sie aber noch in dieser Legislaturperiode. In der Übergangszeit bis dahin wird die Telekom-Datenschutzverordnung nur in einer die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts berücksichtigenden Weise angewandt.

Meine Damen und Herren, noch ein Wort zum Vorschlag der EG-Kommission für eine Rahmenrichtlinie zum Schutz personenbezogener Daten: Die Bundesregierung hält die Vereinheitlichung der Bestimmungen zum Datenschutz für eine wichtige Aufgabe in einem zusammenwachsenden Europa. Im Rahmen des Binnenmarktes wird eine Vielzahl personenbezogener Daten sowohl im öffentlichen als auch im privaten Sektor ausgetauscht. Harmonisierung bedeutet hier insbesondere Förderung des freien Verkehrs von Waren, Personen, Dienstleistungen und Kapital. Aber auch dem Schutzbedürfnis des einzelnen Bürgers, der Wahrung seines Rechts auf informationelle Selbstbestimmung, muß dabei Rechnung getragen werden.
Die Bundesregierung unterstützt daher die Initiative der Kommission zur Schaffung eines einheitlichen Datenschutzstandards innerhalb der Zwölf. Sie ist jedoch nicht bereit, Abstriche von dem in Deutschland teilweise höheren Schutzniveau zu machen. Es muß daher unbedingt gewährleistet sein, daß strengere Rechtsvorschriften in der Bundesrepublik, beispielsweise im Bereich des Arbeitnehmer- und Sozialdatenschutzes, von dem Anwendungsbereich der Richtlinie unberührt bleiben.
Ferner sind zu sehr ins Detail gehende Vorschriften, die gewachsene und bewährte Strukturen innerhalb der Mitgliedstaaten beeinträchtigen, zu vermeiden. Unter dem Gesichtspunkt der Grundsatzes der Subsidiarität, der seit der Tagung des Europäischen Rats in Edinburgh im Dezember 1992 wieder stärker in das Bewußtsein der Mitgliedstaaten getreten ist, muß es insoweit noch zu Korrekturen des Richtlinienvorschlages kommen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie auch mich zum Schluß meiner Rede dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und seinen Mitarbeitern herzlich für die wirklich wertvolle Arbeit danken, die geleistet worden ist, und alles Gute für die weitere Arbeit wünschen.
 Frau Kollegin Mehl, in seiner Stellungnahme vom 25. Juli 1989 zu der Mitteilung des Bundesrechnungshofes über die Prüfung der Organisation des Zivilschutzes, Teilbericht Aus- und Fortbildung vom 22. Februar 1989, hat der Bundesminister des Innern die Bemerkung des Bundesrechnungshofes zur Konzeption für die Ausbildung in den einzelnen Zivilschutzbereichen zurückgewiesen. Mit Weitergeltung der bestehenden Rechtslage für die Erweiterung des Katastrophenschutzes ist die Konzeption für die Ausbildung der Helfer, Funktionsträger und Führungskräfte durch die Allgemeine Verwaltungsvorschrift über die zusätzliche Ausbildung des Katastrophenschutzes vom 27. Februar 1972 vorgegeben.
Neben den Katastrophenschutzschulen in Burg an der Mosel und Johannisburg ist auch die Schule Rendsburg in den Prüfungsvorschlag zur Rationalisierung der Schulkapazität einbezogen worden, da sich hier rein rechnerisch die Möglichkeit einer Zusammenlegung z. B. mit der Katastrophenschutzschule des Landes Niedersachsen in Bad Nenndorf anbietet.
 Nach dem Bericht an den Innenausschuß des Deutschen Bundestages zur zukünftigen Organisationsstruktur des Bundesamtes für Zivilschutz vom 30. September 1992 soll geprüft werden, ob drei kleinere Katastrophenschutzschulen schrittweise aufgelöst werden können. Kriterium für diesen Prüfungsvorschlag war, daß vor dem Hintergrund der besonderen Haushaltslage sowie der im Rahmen der Aufstellung des Bundeshaushalts 1993 vorgegebenen Absenkung der mittelfristigen Finanzplanung für die Titelgruppe „Erweiterung des Katastrophenschutzes" mit der Zusammenlegung von Schulen Haushaltsmittel eingespart werden können.
So haben auch schon die Berichterstatter für den Einzelplan 36 im Haushaltsausschuß des Deutschen Bundestages den Titelansatz für die jährliche Durchführung der Ausbildung an den Katastrophenschutzschulen bei Kapitel 36 04 Titel 525 41 in dem vom Bundeskabinett beschlossenen Haushaltsentwurf 1993 um 2 Mio. DM auf 16,3 Mio. DM gekürzt.
Die Prüfung für die Zusammenlegung soll nach haushaltsrechtlicher Genehmigung der Neukonzeption für die Erweiterung des Katastrophenschutzes in Abstimmung und unter Beteiligung der betroffenen Länder durchgeführt werden.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Über die Notwendigkeit und die Ziele einer asylrechtlichen Grundgesetzänderung in Umsetzung des Parteienkompromisses vom 6. Dezember 1992 hat der Deutsche Bundestag bereits ausführlich im Januar dieses Jahres bei der Einbringung des Gesetzes zur Änderung des Art. 16 debattiert. Wie Sie wissen, ist beabsichtigt, die Begleitgesetze am 4. März dieses Jahres fraktionsübergreifend im Deutschen Bundestag einzubringen.
In diesem Parteienkompromiß ist festgelegt, daß kein Asylrecht erhält, wer aus einem Mitgliedstaat der Europäischen Gemeinschaften oder aus einem anderen Drittstaat einreist, in dem die Anwendung der Genfer Konvention und der Europäischen Menschenrechtskonvention sichergestellt ist. Diese sicheren Drittstaaten sollen vom einfachen Gesetzgeber festgelegt werden.
Die Fraktionen haben sich bereits am 6. Dezember 1992 auf die Anrainerstaaten Österreich, Polen, die Schweiz und die Tschechische Republik verständigt. Nach Auffassung des Bundesministeriums des Innern - die Fraktionen von CDU/CSU und F.D.P. sind sich hier auch einig - sollte diese Liste im Gesetzgebungsverfahren noch um weitere Staaten - gedacht ist beispielsweise an die nordischen Staaten, die Slowakische Republik und Ungarn - ergänzt werden.
In allen diesen Staaten ist gewährleistet, daß Ausländer, die sich auf ihre Flüchtlingseigenschaft berufen, nicht politisch verfolgt werden, keinen unmenschlichen oder erniedrigenden Behandlungen ausgesetzt sind, nicht den Vorschriften der Genfer Flüchtlingskonvention zuwider in einen Verfolgerstaat abgeschoben werden und die Möglichkeit haben, sich an der Grenze oder im Hoheitsgebiet des betreffenden Staates mit einem Schutzersuchen an die dortigen Behörden zu wenden.
Bei Abschluß ihrer Vereinbarung haben die Parteien auch die Auswirkungen auf unsere Nachbarstaaten sehr wohl bedacht. Die Bundesrepublik Deutschland tritt seit eh und je für eine europäische Lastenverteilung ein, um die Auswirkungen von Wanderungsbewegungen insbesondere auf Osteuropa zu mildern. Im Vorgriff auf eine solche Regelung ist am 6. Dezember 1992 vereinbart worden, daß wir unverzüglich mit Polen und der damaligen CSFR Gespräche aufnehmen.
Der Bundesminister des Innern hat bereits wenige Tage nach dem Parteienkompromiß mit unseren östlichen Nachbarländern Polen und der damaligen CSFR Kontakt aufgenommen. So wurde der Botschafter der Republik Polen bereits am 8. Dezember 1992 über die vereinbarten Ergebnisse informiert. Dabei wurde ihm auch angeboten, daß die Innenminister beider Länder baldmöglichst zu einem Gespräch zusammenkommen.
Die Bundesjustizministerin hat darüber hinaus bei ihrem Besuch in Warschau am 12. Dezember letzten Jahres ein Schreiben von Herrn Bundesinnenminister Seiters überreicht, in dem der Wunsch nach einem baldigen konstruktiven Gespräch noch einmal bekräftigt und übermittelt wurde. Die polnische Seite hat bereits damals Verständnis für unsere Situation zum Ausdruck gebracht.
Staatssekretär Dr. Vöcking hat Mitte Januar erste Gespräche in Warschau geführt. Wie Sie wissen, meine Damen und Herren, sind diese Verhandlungen dann am 8. und 9. Februar dieses Jahres hier in Bonn fortgesetzt worden.
Mit Vertretern der tschechischen Regierung sind ebenfalls Gespräche aufgenommen worden. Mit dem tschechischen Innenminister Ruml haben wir am 21. Januar 1993 umfassende Erörterungen über die geplanten Änderungen des deutschen Asylrechts sowie Elemente eines bilateralen Abkommens zwischen beiden Ländern angestellt. Dieses Gespräch wird in diesen Tagen fortgesetzt.
Der bisherige Verlauf aller dieser Gespräche hat folgendes gezeigt: Unsere Nachbarn haben Gott sei Dank großes Verständnis dafür gezeigt, daß unser Asylrecht geändert werden muß. Sie sind sehr daran interessiert, daß Deutschland weiterhin innenpolitisch stabil bleibt und wir den Zustrom von Asylbewerbern - es waren im letzten Jahr immerhin knapp 440 000 - in den Griff bekommen. Sie sind ebenfalls der Auffassung, daß nicht einzelne Länder mit der Last einer Vielzahl von Flüchtlingen alleingelassen werden können, sondern vielmehr ein Burden-sharing innerhalb ganz Europas notwendig ist.
Die Bundesregierung ist sich der Sensibilität des Gesamtthemas voll bewußt. Sie beabsichtigt nicht, wie da und dort behauptet wird, unsere deutschen Probleme bei der Bewältigung des Asylantenzustroms an unsere Nachbarländer weiterzugeben.
Wir haben uns bereits frühzeitig für eine Zusammenarbeit zur Bewältigung unkontrollierter Wanderungsbewegungen aus Mittel- und Osteuropa ausgesprochen. Hierzu diente beispielsweise schon die vom damaligen Bundesinnenminister Dr. Schäuble


initiierte Berliner Ministerkonferenz Ende Oktober 1991.
Was wir brauchen-ich habe es bereits betont-, ist eine Lastenverteilung innerhalb Europas. Für eine solche vernünftige gesamteuropäische Regelung wird die Bundesregierung auch weiterhin eintreten. Dazu beitragen sollen letztendlich auch die Erörterungen in der Migrationskonferenz in Budapest, die in der nächsten Woche, am 15. und 16. Februar 1993, stattfinden wird. Dabei geht es u. a. um wirksame Maßnahmen zur Bewältigung von illegalen Wanderungen. Es sind bilaterale und multilaterale Rückübernahmeabkommen notwendig, um illegale Einwanderungen soweit wie möglich rückgängig machen zu können.
Wie Sie wissen, besteht seitens der Republik Polen bereits ein solches Rückübernahmeabkommen mit den Schengener Staaten. Polen hat hier bereits Verpflichtungen übernommen. Die Gespräche in dieser Woche mit polnischen Vertretern haben auch gezeigt, daß die polnische Seite diese Verpflichtungen voll und ganz erfüllen wird.
Letztlich geht es aber darum, die Fluchtursachen wirksam zu bekämpfen. Der Bundesinnenminister hat bereits 1990 ein Flüchtlingskonzept entwickelt. In Umsetzung dieser Konzeption hat er beispielsweise in den Hauptherkunftsländern Rumänien und Bulgarien Modellversuche im Rahmen von Rückkehrförderungs- und Reintegrationsprogrammen initiiert. Damit soll der Wanderungsdruck durch gezielte Förderung der individuellen beruflichen Perspektiven vor Ort reduziert werden. Ich selbst habe Anfang Dezember letzten Jahres in Rumänien ein Ausbildungszentrum für Holztechnik im Landkreis Arad einweihen können.
Bei den begonnenen Verhandlungen mit Polen und mit der Tschechischen Republik geht es jetzt in erster Linie darum, diesen Ländern eine wirksame Hilfestellung zu leisten. Sie sollen administrative, technische und finanzielle Unterstützung erhalten. Hierdurch sollen sie in den Stand gesetzt werden, ihre Grenzen besser zu sichern, um illegale Einreisen zu verhindern. Diese Länder müssen künftig auch vermehrt Asylverfahren durchführen und Ausländer im Anschluß daran in ihre Heimatländer zurückführen können. Auch hierzu werden wir Hilfestellung leisten.
Bei den Gesprächen sind wir bereits ein gutes Stück vorangekommen. Ich bin zuversichtlich, daß wir in absehbarer Zeit tatsächlich auch zu Vereinbarungen kommen werden.
Allerdings möchte ich in diesem Zusammenhang auf eines hinweisen, meine Damen und Herren: Zwischen dem Gesetzgebungsverfahren zur Änderung des Grundgesetzes hier und den damit zusammenhängenden Begleitgesetzen sowie den Vereinbarungen mit unseren Nachbarländern gibt es kein Junktim. Wer das hier im Lande fordert, der sollte bedenken, daß er dann möglichweise auch die Verantwortung für die Erschwerung des Erreichens dieser Vereinbarungen auf sich nehmen muß.
 Frau Präsidentin! Mit der freundlichen Genehmigung des Herrn Kollegen würde ich die Fragen 1 und 2 gern zusammen beantworten. Die Antwort lautet:
Die Presseerklärung der Kurdistan-Nachrichtenagentur KURD-HA vom 22. Februar 1993 ist der Bundesregierung bekannt. Die Bundesregierung verurteilt nachhaltig diese Gewaltandrohung.
Für die Frage möglicher Maßnahmen ist von Bedeutung, daß die PKK in der Türkei zwar terroristisch agiert, in der Bundesrepublik Deutschland selbst jedoch die Voraussetzungen des § 129a StGB allenfalls für einen Teilbereich, nämlich ihren ,,Sicherheitsapparat", erfüllt und insgesamt nach ihrer Struktur einer vereinsrechtlichen Verbotsmaßnahme nicht zugänglich ist.
Im vorliegenden Fall ist weiter von Bedeutung, daß die angesprochene Erklärung nicht von PKK-Mitgliedern in der Bundesrepublik abgefaßt wurde, sondern wohl auf ein im Ausland von dem PKK-Führer Abdullah Öcalan gegebenes Interview zurückgeht und von der Nachrichtenagentur KURD-HA insoweit nur als Pressemeldung weitergegeben wird.
Dies vorausgeschickt, ist hinsichtlich möglicher Maßnahmen folgendes festzustellen: Die Veröffentlichung hat-nach der Bewertung des Generalbundesanwaltes - keine strafrechtliche Relevanz, soweit dessen Zuständigkeitsrahmen betroffen sein sollte. Dieser erstreckt sich aber nur auf die Tatbestandsverwirklichung der §§ 129 und 129a StGB, also die mögliche Unterstützung einer kriminellen bzw. terroristischen Vereinigung.
Die Prüfung möglicherweise verletzter weiterer Straftatbestände erfolgt durch die örtlich zuständige Staatsanwaltschaft in Düsseldorf, an die die Erklärung zur umfassenden strafrechtlichen Prüfung weitergeleitet wurde. In Frage könnte insbesondere eine Verletzung der Straftatbestände der §§ 111 - öffentliche Aufforderung zu Straftaten -, 126 - Störung des öffentlichen Friedens durch Androhung von Straftaten - und 240 - Nötigung - kommen. Das Ergebnis bleibt abzuwarten.
Mögliche Ansatzpunkte für eventuell darüber hinausgehende verwaltungsrechtliche Maßnahmen, etwa ausländerrechtliche Verfügungen, müssen noch - gegebenenfalls in Abstimmung mit den Bundesländern - geklärt werden.
 Frau Kollegin Würfel, der Beantwortung Ihrer Fragen darf ich zunächst vorausschikken, daß allen Bundessportfachverbänden wie auch dem Deutschen Sportbund bekannt ist, daß Sportfördermittel des Bundes zur Deckung von Trainerkosten nur insoweit zur Verfügung gestellt werden, als die Beschäftigung dieser Trainer mit den vom Sport selbst gesetzten Regeln im Kampf gegen das Doping übereinstimmt. Die Kosten für Trainer, die diese Voraussetzungen nicht erfüllen, werden aus Bundesmitteln nicht finanziert.
Ich komme nun zu Ihren Fragen im einzelnen, und zwar zunächst zur Frage 68. Behauptungen, daß aus den Mitteln des Bundesministeriums des Innern Leichtathletiktrainer bezahlt werden, von denen bekannt ist, daß sie Doping anwenden, treffen nach Ansicht der Bundesregierung nicht zu. Nach den Dienstverträgen der Trainer ist ein Verstoß gegen das Dopingverbot Grund für eine außerordentliche fristlose Kündigung des Vertragsverhältnisses.
Im Zuwendungsbescheid des Bundesministeriums des Innern wird ausdrücklich zur Auflage gemacht, daß die in den Dienstverträgen enthaltenen Regeln zur Bekämpfung des Dopings auch angewendet werden.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung ist schon immer der Auffassung, daß der Sport wesentlich dazu beitragen kann, die Lebensverhältnisse der Menschen zu verbessern. Ein demokratisch strukturierter Vereinssport leistet Wichtiges für den freiheitlichen und sozialen Rechtsstaat insgesamt.


Der Sport, insbesondere der Vereinssport, gehört zu den stabilisierenden und auch wertevermittelnden Institutionen unseres Staatswesens. Daß für den Vereinssport benutzbare Sportanlagen logischerweise die unabdingbare Voraussetzung sind, ist uns allen natürlich klar.
Wir alle wissen, daß gerade in den neuen Bundesländern hier noch erheblicher Nachholbedarf besteht. Der Deutsche Sportbund hat mit der Vorlage seines Memorandums zum „Goldenen Plan Ost" eine im ganzen sehr brauchbare Analyse der Situation in den neuen Ländern vorgenommen.
In den vergangenen Jahren ist seitens der Kommunen in den neuen Ländern bei der Sportstättensanierung schon einiges bewegt worden. Einiges haben die Vereinsmitglieder selber als Eigenleistung eingebracht.
Wie das vom Sportausschuß durchgeführte Hearing ergeben hat, sind beispielsweise bei der Sportstättensanierung Mittel in nicht unbeträchtlichem Umfang, etwa 100 Millionen DM aus der kommunalen Investitionspauschale sowie aus dem Programm Aufbau Ost, eingesetzt worden.
Im Entwurf der Bundesregierung über einen Nachtragshaushalt 1993 sind 1,5 Milliarden DM als kommunale Investitionspauschale vorgesehen. Bei der abschließenden Aufzählung der Aufgabenbereiche sind die Sporteinrichtungen nicht enthalten. Immerhin können die Mittel der Investitionspauschale aber für den Schulausbau verwandt werden. Dazu gehören selbstverständlich auch Schulsportanlagen im weitesten Sinn, die gleichzeitig für den Breitensport benutzt werden können.
- Die Liste ist lang, zugegebenermaßen, Herr Schmidt. Aber wir können das wirklich nicht in einem Jahr erledigen.
Entscheidend kommt es jetzt darauf an, daß die Länder und Kommunen diese Möglichkeit bei der Umsetzung des Programms ausschöpfen. Die bisherigen Erfahrungen zeigen, daß die Kommunen in den neuen Ländern und auch die Landesregierungen dem Sport zunehmend den ihm zukommenden Stellenwert zubilligen. Das muß gelegentlich öffentlich anerkannt werden. Jedenfalls bringen bloßes Wehklagen und ständig neue Forderungen den Breitensport nach unserer Auffassung nicht weiter.
Zum Entwurf eines Vertragsgesetzes zu dem Übereinkommen vom 16. November 1989 gegen Doping will ich noch folgende Anmerkungen machen:
Erstens. Doping hat dem Ansehen des Spitzensports bei der Bevölkerung und vor allem bei jungen Leuten erheblichen Schaden zugefügt.
Zweitens. Die Bundesregierung stellt weiterhin - wie schon in der Vergangenheit - ihre Förderbereitschaft für den Spitzensport unter den Vorbehalt, daß der deutsche Sport alle erdenklichen Anstrengungen im Kampf gegen Doping und andere Manipulationen unternimmt.
Drittens. Die Bundesregierung ist der Auffassung, daß die deutschen Sportorganisationen den Kampf gegen Doping ernst nehmen. 4 000 Trainingskontrollen außerhalb des Wettkampfes, die im vergangenen Jahr durchgeführt wurden und auch für dieses Jahr wieder vorgesehen sind, sind ein Schritt in die richtige Richtung. Das Risiko für die Athleten ist auf Grund der Zufallskontrollen, die ohne Vorankündigung durchgeführt werden, unkalkulierbar geworden.
Viertens. Innerstaatliche Antidopingregeln reichen aber allein nicht mehr aus. Es ist unabdingbar, daß in allen Staaten ein Dopingkontrollsystem angewandt wird, das dem unsrigen vergleichbar ist; denn, meine Damen und Herren, die Athleten müssen selbstverständlich wissen, daß im Wettkampf Chancengleichheit besteht, d. h., daß alle Konkurrenten nicht manipuliert sind. Die deutschen Sportorganisationen müssen in dieser Richtung auf internationaler Ebene entschieden eintreten und tätig werden.
Fünftens. Das Übereinkommen vom 16.Oktober 1989, das nicht auf Europa beschränkt ist, sondern auch Drittstaaten offensteht, hat das Ziel, im Kampf gegen Doping international einen gleichen Standard zu schaffen. In diesem Sinne werden den Vertragsstaaten und ihren Sportorganisationen auch einheitliche Maßstäbe und Maßnahmen vorgegeben. Das in Deutschland geltende Antidopingsystem des deutschen Sports, das staatlicherseits flankierend unterstützt wird, erfüllt im wesentlichen die Anforderungen des Übereinkommens. Der Bund wird prüfen, ob und gegebenenfalls welche Folgeregelungen aus dem Übereinkommen erforderlich werden. Gleiches gilt natürlich auch für den deutschen Sport selbst und für die Bundesländer.
Es ist zu wünschen, daß der Kampf gegen Doping Erfolg hat und der Sport weltweit wieder auf den Pfad der Tugend und der Fairneß zurückkehrt: Eltern müssen ihre Kinder ohne Sorge vor Manipulationen dem Spitzensport anvertrauen können. Junge Menschen müssen sich ohne Angst, in ihrer Entwicklung oder gar in ihrer Gesundheit beeinträchtigt zu werden, Vereinen, Funktionären und Trainern anvertrauen können, und der Spitzensport muß seine - teilweise leider verlorene - Vorbildfunktion für den Breiten- und den Freizeitsport wieder erfüllen können. Das ist jedenfalls unser Wunsch.
Ich bedanke mich fürs Zuhören.
 Herr Kollege Augustinowitz, die Antwort lautet wie folgt: Im Archiv des Bundesbeauftragten für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen DDR in Berlin wurde zu Beginn dieses Jahres ein Dokument über die Planungen des ehemaligen MfS im Falle einer erfolgreichen Besetzung von Berlin aufgefunden.
Um den Rahmen dieser Fragestunde allerdings nicht zu sprengen, werde ich mich, Ihr Einverständnis vorausgesetzt, auf den wesentlichen Inhalt dieses Papiers beschränken. Die Übernahme des Sprachgebrauchs des MfS soll der Verdeutlichung der geplanten Maßnahmen dienen. Dort heißt es also:
- Festnahme, Isolation bzw. Internierung feindlicher Kräfte, Fahndung und Unschädlichmachung untergetauchter Feindkräfte,
- Besetzung und Sicherung bedeutsamer Zentren des Feindes,
- Operative Absicherung der Funktionstüchtigkeit aller lebenswichtigen Bereiche,
- Operative Maßnahmen zur Sicherstellung materieller und kultureller Werte,
- Organisierung des politisch-operativen
Kampfes gegen die zu erwartende Aktivierung der Feindtätigkeit, Penetrierung und Unschädlichmachung der Feindkräfte, Brechen des gegnerischen Widerstandes
- Aufbau demokratischer Organe zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung.
Schon in Friedenszeiten hat das totalitäre Regime der SED Andersdenkenden eine Entfaltung versagt, wie wir alle wissen, wie sie etwa in einem freiheitlichen Rechtsstaat selbstverständlich ist.
Es ist davon auszugehen, daß es im Gesamtzusammenhang der hier in Frage stehenden militärischen Planung der ehemaligen DDR in Berlin wie auch sonst im Bundesgebiet zu noch weitergehenden Verfolgungen politisch Andersdenkender gekommen wäre.
 Herr Kollege Dr. Meyer, die Antwort lautet wie folgt:
Bereits nach geltendem Recht unterliegen Messer, deren Klingen auf Knopf- oder Hebeldruck hervorschnellen und hierdurch festgestellt werden können, sogenannte Springmesser, ferner Messer, deren Klingen beim Lösen einer Sperrvorrichtung durch ihre Schwerkraft oder durch eine schleuderbewegung aus dem Griff hervorschnellen und selbstätig festgestellt werden - die Bezeichnung ist Fallmesser - dem generellen Verbot des Erwerbs und des Besitzes nach § 37 Abs. 1 Nr. 5 des Waffengesetzes. Erfaßt werden dabei diejenigen Spring- und Fallmesser, deren aus dem Griff herausragender Teil länger als 8,5 cm ist, in der Mitte schmaler ist als 14 % seiner Länge, zweiseitig geschliffen ist oder keinen durchgehenden Rücken hat, der sich zur Schneide hin verjüngt - § 37 Abs. 1 Satz 2 des Waffengesetzes -.
Das Verbot wird schon dann wirksam, wenn nur eines der aufgeführten Merkmale erfüllt ist.
Nach § 33 Abs. 1 des Waffengesetzes sind darüber hinaus der Erwerb und der Besitz von Hieb- und Stoßwaffen durch Kinder und Jugendliche ausgeschlossen. Erfaßt werden hiervon gemäß § 1 Abs. 7 des Waffengesetzes allerdings nur solche Gegenstände, die ihrer Natur nach dazu bestimmt sind, unter unmittelbarer Ausnutzung der Muskelkraft durch Hieb, Stoß oder Stich Verletzungen beizubringen. Gegenstände, z. B. Gebrauchsmesser, die lediglich geeignet sind, Verletzungen herbeizuführen, sind keine Hieb- und Stoßwaffen.
Nur solche Gegenstände, die von vornherein, d. h. nach der Art ihrer Anfertigung, Waffen im technischen Sinne sind, sind Hieb- und Stoßwaffen nach § 1 Abs. 7 des Waffengesetzes. Sie weisen zumeist beidseitig geschliffene Klingen auf, wie z. B. Dolche, Stilette, Degen, Florette.

Das von Ihnen erwähnte Butterfly- oder Schmetterlingsmesser ist als Gebrauchsmesser zwar geeignet, Verletzungen herbeizuführen, jedoch seiner Natur nach nicht dazu bestimmt.
Restriktionen beim Zugang zu den genannten Messern sind Gegenstand der Bundesratsentschließung 891/92, deren Umsetzung gegenwärtig in der BundLänder-Arbeitsgruppe zur Novellierung des Waffenrechts geprüft wird. Insbesondere wird die Frage der Einführung einer Mindestaltersgrenze von 18 Jahren für den Erwerb und den Besitz derartiger Messer diskutiert, einschließlich der damit zwangsläufig verbundenen Probleme wie z. B. der Umgehung.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Für das zuständige Ressort innerhalb der Bundesregierung darf ich zum Schluß dieser Debatte noch einmal zusammenfassen, auch um dabei mitzuhelfen, die in der Bevölkerung, wie schon mehrfach betont, im Zusammenhang mit dem Wegfall der Binnengrenzkontrollen vorhandenen Ängste abzubauen. Dazu ist es wichtig, der grenzüberschreitenden Kriminalität, die ja Wirklichkeit ist, durch ein Bündel von Ausgleichsmaßnahmen zu begegnen. Die hier vorgesehenen Maßnahmen sollen und können auch verhindern, daß sich eben international operierende Kriminelle, aber auch kleinere Ganoven mit regionalem Aktionsfeld im Grenzgebiet, beispielsweise den Wegfall der grenzpolizeilichen Sicherheitskomponente planmäßig zunutze machen oder mittelbar von ihm profitieren.
Das bedeutendste Vertragswerk in diesem Zusammenhang ist das Schengener Duchführungsübereinkommen, über dessen Ratifizierung wir ja heute abstimmen. Zu diesen Ausgleichsmaßnahmen, meine Damen und Herren, im Rahmen dieses Abkommens gehören u. a. auch Erleichterungen und Vereinfachungen im Bereich der internationalen Rechtshilfe und der Auslieferung sowie die Harmonisierung der Sichtvermerkspolitik und der Einreisebedingungen für Drittausländer. Kernstück ist aber zweifellos - das ist auch schon herausgestellt worden - die Schaffung des gemeinsamen datenverarbeitungsgestützten Fahndungssystems „Schengener Informationssystem", abgekürzt SIS.
Ein interessanter zusätzlicher Effekt ist, daß sich auf Grund seiner umfangreichen Datenschutzregelungen das Schengener Durchführungsübereinkommen eben
nicht nur als Modell einer weitreichenden Zusammenarbeit auf dem Gebiet der inneren Sicherheit erweist, sondern auch als Motor für den Datenschutz in Europa.
Herr Kollege Lüder, zu dem, was Sie hier als Beispiel vorgetragen haben, ist zu sagen, daß meines Wissens ein Feldversuch dieser Art nicht existiert, sondern nach Auskunft des Hauses handelt es sich um erste Überlegungen, die aber auch datenrechtlich noch nicht überprüft sind, sondern erst noch einmal unter die Lupe genommen werden müssen.
Gerade diejenige Komponente, meine Damen und Herren, der europäischen Einigung, die oft als Risikofaktor begriffen wird, nämlich der Abbau der Binnengrenzkontrollen, hat nun dazu geführt, daß auf europäischem Gebiet mit Hochdruck an der Erstellung von Instrumenten gearbeitet wurde, die dieses zu erwartende Defizit ausgleichen sollen. Heute läßt sich schon absehen, daß diese Instrumente, insbesondere das besagte Informationssystem, aber auch ein verstärkter Austausch beispielsweise von Verbindungsbeamten, sowie die stärkere Zusammenarbeit im Rauschgiftbekämpfungsbereich, die Mittel geschaffen haben, die wir angesichts der sich ändernden Strukturen der Kriminalität über kurz oder lang sowieso benötigt hätten, aber ohne diesen europäischen Einigungsprozeß eben vielleicht nie hätten erreichen können.
Wenn nun im Zusammenhang mit dem EG-Binnenmarkt oder auch dem Schengener Abkommen allerdings von freier Fahrt für Verbrecher oder von einem grenzenlosen Europa der Kriminalität gesprochen wird, so ist dies polemisch überzogen und geht ganz offensichtlich auch von falschen Voraussetzungen aus. Denn Grenzen und Grenzkontrollen stellen heute schon kein Problem mehr für die großen Syndikate dar. Es gilt vielmehr: International operierende Verbrecher kann man nur durch internationale polizeiliche Zusammenarbeit bekämpfen.
Meine Damen und Herren, wir sind uns darüber einig, daß auch im Schengener Vertrag ein Optimum polizeilicher Zusammenarbeit noch nicht erreicht wurde. So konnte sich Deutschland z. B. mit seinen Vorstellungen zur polizeilichen Nacheile nicht durchsetzen. Nachbesserungen werden aber schon nach dem Vertragstext selbst in Betracht gezogen; und die Bundesregierung wird sich, wenn die ersten Erfahrungen aus der Praxis vorliegen, um eine Angleichung gerade der Nacheileregelungen der Partnerstaaten an die deutsche Regelung bemühen.
Besondere Bedeutung kommt dem Schengener Durchführungsübereinkommen auch für die Entwicklung der so wichtigen europäischen Asylpolitik zu, und mit der Grundgesetzänderung zu Art. 16 ist es, Gott sei Dank, nunmehr auch der Bundesrepublik Deutschland möglich, gleichberechtigt an diesen Zuständigkeitsregelungen teilzuhaben.
Neben einer Harmonisierung des materiellen und formellen Asylrechts, die die Bundesregierung anstrebt, ist in diesem Zusammenhang auch das sogenannte Dubliner Übereinkommen der MitgliedParl. Staatssekretär Eduard Lintner
staaten der EG zu nennen. Nach Ratifizierung des Dubliner Übereinkommens wird es nämlich möglich sein, über den Abschluß von Parallelabkommen mit Drittstaaten weitere Staaten - ich denke hier insbesondere an die EFTA-Staaten und an unsere östlichen Nachbarstaaten - einzubeziehen. Damit wäre dann endlich für eine gesamteuropäische Entwicklung der Asylpolitik das Tor geöffnet.
Manche EG-Partner, meine Damen und Herren, tun sich auf diesem Gebiet klassischer innerstaatlicher Souveränität bei der Abgabe von Zuständigkeiten noch schwer. Deshalb gibt es in der Tat noch viel zu tun. Aber wir meinen - da sind wir mit Ihnen zusammen, Frau Kollegin Hämmerle, optimistisch -, daß wir uns auf dem besten Weg zu dieser geforderten umfassenden europäischen Zusammenarbeit gerade auf dem Gebiet der inneren Sicherheit befinden. Daß dieser Weg angesichts der veränderten europäischen Kriminalitätslage und der vor allen europäischen Ländern stehenden Zuwanderungsproblematik der einzig richtige ist, ist hier schon oft betont worden. Die Bundesregierung wird sich jedenfalls bemühen, daß dieser Weg ohne weitere Verzögerungen konsequent beschritten wird.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich für die Bundesregierung noch einige kurze und mehr allgemeine Bemerkungen machen.
Die Medien sind unstreitig ein unverzichtbarer Bestandteil unserer Demokratie, und sie beinhalten große Chancen in der Form der erweiterten Übertragungsmöglichkeiten und auch durch die Ausweitung der terrestrischen Frequenzen einerseits und in den

neuen Techniken mittels Kabel und Satellit andererseits.
Gemäß ihrer herausragenden Bedeutung tragen die Medien aber auch eine besondere Verantwortung. Um dieser Anforderung gerecht werden zu können, müssen zunächst der Wettbewerb zwischen den Medien und die publizistische Meinungsvielfalt gesichert werden.
Die Bundesregierung hat in der heute hier zu debattierenden Großen Anfrage festgestellt, daß bei konsequenter Anwendung die vorhandenen gesetzlichen Instrumente ausreichend sind, um mögliche Fehlentwicklungen bei elektronischen Medien, insbesondere im Fernsehbereich, zu beherrschen und ihnen zu begegnen.
Diese Feststellung hat auch die Konferenz der Direktoren der Landesmedienanstalten in ihrer Stellungnahme zur Großen Anfrage getroffen. Nicht zuletzt hat dies Ministerpräsident Rau anläßlich eines Medienforums in Köln selbst klargestellt.
Die Bundesregierung ihrerseits wird weiterhin wachsam bleiben und die Entwicklung sorgfältig beobachten. Aber es ist natürlich zunächst Sache der für die Rundfunkgesetzgebung zuständigen Länder, der möglichen Bedrohung der Meinungsvielfalt im Rundfunk zu begegnen.
Ich begrüße es deshalb, daß sich die Landesmedienanstalten stärker zusammengeschlossen haben, um ihre Ansprüche und Bedenken wirksam durchsetzen zu können. Das wird leider aber nicht konsequent durchgehalten; denn einseitige Standortinteressen von Ländern und die verschiedenen rechtlichen Auseinandersetzungen bei den Lizenzerteilungen für private Fernsehanbieter entfalten natürlich auch hier ihre Wirkung.
Die Bundesregierung muß daher auch weiterhin die Entwicklung der elektronischen Medien mit sehr großer Aufmerksamkeit verfolgen. Wenn und soweit erforderlich, wird sie dem Verfassungsgebot von Meinungsfreiheit und Meinungsvielfalt im Rahmen ihrer medienpolitischen Gesamtverantwortung und ihrer Gesetzgebungskompetenz Geltung verschaffen.
Im Hinblick auf das weiter wachsende nationale und internationale Programmangebot - es wird schon von bis zu 200 Programmen gesprochen - sollten wir realistischerweise auch den europäischen Raum immer stärker in die Überlegungen einbeziehen, um eventuell falschen Tendenzen im Rahmen der medienpolitischen Gesamtverantwortung begegnen zu können. Dies gilt zum Beispiel auch für die aktuelle Diskussion über das von der EG-Kommission im Dezember 1992 verabschiedete Grünbuch mit dem Titel „Pluralismus und Medienkonzentration im Binnenmarkt - Bewertung einer Gemeinschaftsaktion" .
Mit ihrer Antwort auf die Große Anfrage gibt die Bundesregierung also die gewünschte detaillierte Auskunft und zeigt zugleich, welch geschärftes Bewußtsein sie gegenüber dem Mediengeschehen hat; ganz im Sinne, wie ich hoffe, der Fragesteller.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich greife gern ein Stichwort auf, das Kollege Graf geliefert hat, nämlich gegenseitige Schuldzuweisung zu vermeiden. Aber, Herr Kollege Graf, wenn man aufmerksam zugehört hat, so ist genau dies von Ihnen oder den Rednern Ihrer Fraktion den ganzen Abend nicht beachtet worden, denn Sie haben sich im wesentlichen darauf beschränkt, immer den Bund anklagend als jemand hinzustellen, der seine Hausaufgaben auf dem Sektor der inneren Sicherheit nicht gemacht hätte.
Herr Professor Meyer, Ihre Darlegungen waren besonders peinlich, weil Sie einschlägig fachlich qualifiziert sind und trotzdem hier so getan haben, als wüßten Sie nicht, daß die Hauptlast der Kriminalitätsbekämpfung in der Bundesrepublik Deutschland in der Tat bei den Ländern liegt.
Noch eines, Herr Kollege Graf, weil Sie ein Beispiel erwähnt haben, bei dem ich mich persönlich sehr engagiert habe, Ebersbach als Stichwort. Ich war dort und habe in der Tat mit allen Betroffenen gesprochen. Wir haben genau die Maßnahmen verabredet, die Sie hier einfordern, nämlich unorthodoxe, gar nicht so sehr im polizeilichen Bereich angesiedelte. Beispielsweise habe ich dafür gesorgt, daß schnell über 30 Funktelefone von der Telekom zu Konditionen wie für normale Anschlüsse zur Verfügung gestellt worden sind, einfach damit die Benachrichtigung der Polizei schneller erfolgen kann. Wir sind gerade dabei, bestimmte Übergänge durch Betonklötze zu blockieren, damit Kfz die Grenze nicht unkontrolliert, beispielsweise zum Abtransport von Diebesgut die Grenze überschreiten können. Gerade aus dieser Ecke habe ich vor drei Wochen einen Dankesbrief dafür bekommen, daß diese Maßnahmen die Situation in der Tat sehr, sehr verbessert hätten. Wir sind uns aber einig, daß angesichts der Situation, daß die bebauten Bereiche nur durch ein Rinnsal - die Spree
ist dort nur ein Rinnsal - wenige Meter getrennt sind, die Polizei natürlich nicht ständig überall sein kann, so daß Übergriffe dieser Art nicht völlig ausgeschlossen werden können. Aber ich bin froh, daß sich die Situation dort im Vergleich beispielsweise zu vor einem Jahr deutlich verbessert hat.
Meine Damen und Herren, es ist schon mehrfach festgestellt worden: Das Gefühl der Bedrohung ist keineswegs Ausdruck übertriebener Furchtsamkeit. Denn immerhin wurden 1992 für die Bundesrepublik Deutschland in der polizeilichen Kriminalstatistik fast 6,3 Millionen Straftaten registriert, was einem Anstieg von fast 10 % entspricht. Der Anstieg konzentriert sich gerade auf jene Kriminalitätsbereiche, die für das Sicherheitsgefühl der Bevölkerung eine besondere Bedeutung haben, Stichwort „Diebstahlskriminalität" , beispielsweise Raubtaten. Dazu sind heute mehrfach konkrete Zahlen genannt worden; ich möchte darauf verweisen.
Diese Skizzierung der Lage gilt leider auch für dieses Jahr, denn es zeichnet sich keine Abschwächung der Kriminalitätssituation ab. Wir stehen im Bereich der Kriminalitätsbekämpfung vor großen Herausforderungen. Wenn ich „wir" sage, sind das vor allem die Länder. Ich sage aber auch ganz bewußt „wir", denn eine der Ursachen liegt natürlich auch im gesamtgesellschaftlichen Wertewandel, dem eben nicht allein mit staatlichen Mitteln entgegengetreten werden kann.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch davor warnen, Stichworte wie z. B. „soziale Kälte" als Erklärung zu verwenden. So einfach, glaube ich, kann man es sich nicht machen. Denn bedenken Sie: Beispielsweise Frankfurt hat mit einer relativ geringen Zahl von Arbeitslosen mit die höchste, vielleicht sogar die höchste Kriminalitätsbelastung. Wenn Sie an die Situation der fünfziger Jahre zurückdenken, so war die Kriminalitätsbelastung im Vergleich zu heute geradezu gering, obwohl die soziale Situation der Menschen natürlich extrem schlecht war.
In diesem Zusammenhang muß man, glaube ich, andere Ursachen erwähnen; auch sie sind teilweise schon genannt worden: z. B. die Anonymisierung der Gesellschaft, das Auseinanderleben von Familien, der schwindende Einfluß wertebildender und wertestabilisierender Institutionen wie Schulen, Kirchen, Vereine usw.
Meine Damen und Herren, hier liegen Ursachen, die wir nur gemeinsam angehen können.
Die Aufgabe, diese Entwicklung zu korrigieren, kann nur bewältigt werden,
wenn sie von uns -  Vielleicht unterhalten sie sich

darüber, wie sie die Regierung in ihrem Kampf gegen die Kriminalität unterstützen können.
Meine Damen und Herren, die Aufgabe, diese Entwicklung zu korrigieren, kann nur bewältigt werden, wenn sie von allen gesellschaftlichen Kräften mitgetragen und unterstützt wird. Aber auch jeder einzelne ist gefordert, denn auch durch rechtstreues Verhalten in Verkennung der Tatsache, daß es sich um einen Rechtsbruch handelt, der verharmlosend als Bagatelle oder als Kavaliersdelikt abgetan wird, kann er ein falsches Beispiel geben.
Fatale Folgen, meine Damen und Herren, hat in diesem Zusammenhang - auch ich möchte darauf hinweisen, weil wir in der Tat höchst besorgt sind; der Kollege van Essen hat es bereits getan - nach unserer Auffassung die faktische Nichtkenntnisnahme von bestimmten Delikten mit angeblich geringer Schadenshöhe in einzelnen Ländern. Hier wird ein völlig falsches Signal der Harmlosigkeit und der Verniedlichung gesetzt.
- Das gilt auch für das Schwarzfahren, sehr wohl, Herr Kollege Geis.
Meine Damen und Herren, wir müssen aber auch einige Vorschriften ändern. Lassen Sie mich dafür einige Beispiele erwähnen:
Die Möglichkeiten zur Anwendung des beschleunigten Strafverfahrens nach § 212 StPO müssen ausgedehnt und erleichtert werden, insbesondere durch eine Erhöhung des zulässigen Strafrahmens, der bisher bekanntermaßen lediglich ein Jahr beträgt.
Die Bestimmungen zur Verhinderung der Prozeßverschleppung müssen verstärkt werden. Es kann nicht angehen, daß Beweisanträge mit verfahrenverzögernder Wirkung ganze Spruchkörper lahmlegen.
Schließlich bedarf es auch eines länderübergreifenden staatsanwaltschaftlichen Verfahrensregisters zur besseren Koordinierung der Strafverfolgung.
Gerade die steigende Jugendkriminalität ruft bei vielen Bürgern besondere Besorgnis hervor. Damit Jugendliche erst gar nicht in die Gefahr geraten, straffällig zu werden, muß die Erziehungskraft der Familie und der Schule gestärkt werden.
Junge Menschen brauchen für ein demokratisches Zusammenleben Orientierungswissen und Wertvorstellungen, berufliche Chancen und sinnvolle Freizeitangebote, um sich in einer komplizierten und sich wandelnden Welt zurecht zu finden
und um die nötige innere Festigkeit zu gewinnen und Toleranz üben zu können.
Daneben gilt es nach unserer Auffassung auch, das Instrumentarium des Jugendstrafrechts den veränderten Verhältnissen anzupassen. Das Jugendgerichtsgesetz muß dahingehend überprüft werden, ob neben den vorrangig zu berücksichtigenden Erziehungsgedanken das Präventionsziel des Schutzes der Allgemeinheit vor Gewalttätern treten kann.
Dieser Gesichtspunkt muß sich in Gesetzesänderungen wiederfinden, die zu einer Beschränkung der Strafaussetzungsmöglichkeiten bei Heranwachsenden durch die stärkere Berücksichtigung der Neigung des Täters zu Gewalttaten und zur Aufnahme des Schutzgedankens führen.
Meine Damen und Herren, unangebracht erscheint es auch, wenn das Jugendstrafrecht auch in Zukunft so extensiv angewendet wird, wie es bislang der Fall ist.
Deshalb sollte die Regelung zur Anwendung des Jugendstrafrechts auf Heranwachsende so geändert werden, daß das Jugendgerichtsgesetz nur dann anwendbar ist, wenn der Täter zur Tatzeit nach seiner geistigen und sittlichen Entwicklung ausnahmsweise noch einem Jugendlichen gleichstand und eine erzieherische Einwirkung überhaupt noch möglich ist.
Im Kampf gegen die wachsende Kfz-Diebstahlskriminalität müssen - das betone ich ausdrücklich - sich auch Automobilindustrie und Versicherungswirtschaft ihrer Verantwortung bewußt sein, möglicherweise erst richtig bewußt werden.
Sicherungssysteme für Fahrzeuge können und müssen verbessert werden. Allerdings - das war vorhin mein Zwischenruf, Herr Graf -  Herr Kollege Lowack, die Antwort lautet wie folgt:
Die Bundesregierung hat bei verschiedenen Gelegenheiten den in Somalia, Bosnien-Herzegowina sowie in Kroatien eingesetzten freiwilligen Helfern der Bundesanstalt Technisches Hilfswerk ihren Dank für den engagierten Einsatz und die unter schwierigen Bedingungen geleistete aufopferungsvolle Arbeit ausgesprochen.
In Kroatien haben 43 Helfer des THW in der zweiten Jahreshälfte 1992 Unterkünfte für Flüchtlinge im Auftrag des UNHCR winterfest ausgestattet. Weitere 31 Helfer haben Anfang Januar 1993 in Mostar begonnen, die Wasser- und Elektroversorgung wiederherzustellen. Dieser Einsatz mußte auf Grund der

Kriegsereignisse am 25. Juni 1993 abgebrochen werden.
Herausragend war in diesem Jahr der Einsatz des THW in Somalia, wo im Rahmen der UN-Mission mehr als 300 Helfer auf Beschluß der Bundesregierung in Mogadischu und Bosaso vom März bis Ende Juli technische Soforthilfe leisteten und dabei vor allem die zerstörte Trinkwasser- und Stromversorgung wiederhergestellt haben und ein Flüchtlingslager errichteten.
Von August bis Ende Oktober hat das THW in verschiedenen Einsatzorten im Nordosten des Landes im Auftrag des BMZ in Zusammenarbeit mit der Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit Projekte der Trinkwasserversorgung durchgeführt.
Die Helfer des THW, die sich freiwillig zu den Auslandseinsätzen gemeldet hatten und für jeweils vier Wochen eingesetzt wurden, waren während dieser Zeit besonderen Entbehrungen und auch der ständigen Gefahr von Übergriffen ausgesetzt. So mußten die in Mogadischu eingesetzten Helfer wegen erneut aufgeflammter Unruhen vorzeitig Anfang Juni 1993 zurückgerufen werden.
Die Bundesregierung ist sich der besonderen Belastung und Gefahren bewußt, mit denen die Einsätze des THW in Krisen- und Kriegsgebieten verbunden sind, und hat dem durch Einbeziehung der THW-Angehörigen in das Auslandsverwendungsgesetz Rechnung getragen.
Es ist beabsichtigt, den Helfern auf der Grundlage der entsprechenden Auslandsverwendungszuschlagsverordnung einen finanziellen Ausgleich zu gewähren. Die Einzelheiten hierzu werden derzeit zwischen den beteiligten Bundesressorts abgestimmt.
 Herr Kollege Baum, zwischen Bund und Ländern ist erörtert worden, ob der Aufenthalt der bisher aufgenommenen Bürgerkriegsflüchtlinge aus Bosnien-Herzegowina auf die neugeschaffene Rechtsgrundlage des § 32 a des Ausländergesetzes umgestellt werden sollte. Bisher konnte darüber kein Einvernehmen erzielt werden. Dafür sind vor allem zwei Gründe maßgebend. Die Länder machen eine Regelung nach § 32a des Ausländergesetzes davon abhängig, daß der Bund die Hälfte der Kosten übernimmt. Abgesehen davon, daß der Bund keine weiteren finanziellen Lasten übernehmen kann, fehlt es für eine Zusage des Bundes schon an der dafür erforderlichen gesetzlichen Grundlage. Zum anderen wäre eine Umstellung des Status mit einer Verteilungsregelung mit einem unverhältnismäßigen Verwaltungsaufwand verbunden, denn die Bürgerkriegsflüchtlinge sind nicht als solche bei den Ausländerbehörden erfaßt. Zudem wäre eine Umverteilung in der Praxis kaum noch durchführbar. Der Aufenthalt der Bürgerkriegsflüchtlinge aus dem ehemaligen Jugoslawien ist auch ohne eine Regelung nach § 32 a des Ausländergesetzes ausreichend gesichert, weil sie entweder eine Aufenthaltsbefugnis nach §§ 30 und 32 des Ausländergesetzes oder auf Grund eines generellen Abschiebestopps nach § 54 des Ausländergesetzes eine Duldung erhalten.
 Herr Kollege Lowack, ich habe vorhin bereits ausgeführt, daß wir für die Vergangenheit keine verläßlichen Zahlen angeben können, weil dieses Kriterium des Bürgerkriegsflüchtlings im Sinne des § 32 a früher natürlich nicht abgefragt worden ist, weil es den § 32 a nicht gab. Wenn Sie das also verlangen, können Sie das legitimerweise nur bezogen auf künftige Fälle tun. Die Regelung ist aber praktisch im Moment noch nicht vollziehbar, weil eben die Einigung der Länder mit dem Bund über dieses Verfahren aus den bekannten Gründen fehlt.
Ich kann Ihnen deshalb im Moment nur folgende Angaben machen: Erstens. Wir haben etwa 350 000 Personen aus dem Gebiet, aus dem Bürgerkriegsflüchtlinge in dem Sinne kommen können, im Lande. Dieser Kreis setzt sich zusammen aus abgelehnten Asylbewerbern, die aber nicht zurückgeschickt werden und aus Leuten, die anläßlich touristischer Aufenthalte hiergeblieben sind. Es ist also keine sehr präzise Ziffer, sondern eine Schätzung auf Grund der vorliegenden Unterlagen. Zweitens kann ich Ihnen sagen, daß wir Kontingentflüchtlinge aufgenommen haben, letztmals 7 000. Das wären beispielsweise künftig Bürgerkriegsflüchtlinge im Sinne des § 32a. Drittens könnte ich Ihnen sagen - allerdings habe ich die Zahl jetzt nicht präsent, aber sie ließe sich ermitteln -, wie viele Personen aus diesem Bürgerkriegsgebiet einen Asylantrag gestellt haben. Das schließt aber nicht aus, daß trotzdem noch zusätzlich Bürgerkriegsflüchtlinge im Sinne des Gesetzes hier sind, deren Zahl ich Ihnen bekanntgeben könnte, wenn ich sie kennen würde.
 Die Antwort lautet nein. Der Bund hat für diejenigen Bürgerkriegsflüchtlinge aus Bosnien-Herzegowina, die bisher im Rahmen der zwischen Bund und Ländern einvernehmlich festgelegten Kontingente aufgenommen worden sind, eine 50%ige Kostenbeteiligung zugesagt. Das betrifft insgesamt 17 000 Bürgerkriegsflüchtlinge. Der Forderung der Länder nach einer Kostenbeteiligung des Bundes für alle Bürgerkriegsflüchtlinge kann nicht entsprochen werden. Insoweit muß auf folgendes hingewiesen werden.
Im Asylkompromiß vom 6. Dezember 1992 war vereinbart worden, daß über die Frage der Kostentragung im Zusammenhang mit der Kriegs- und Bürgerkriegsregelung Einvernehmen im Zuge der Beratungen über die Bund-Länder-Finanzbeziehungen angestrebt werden sollte. Die Beratung über das Föderale Konsolidierungsprogramm - und damit die BundLänder-Finanzbeziehungen - ist inzwischen einvernehmlich abgeschlossen worden. Dabei ist der Bund den Ländern in weiten Bereichen entgegengekommen.
Änderungswünsche bezüglich des Konsolidierungsprogramms sind von Länderseite nicht geltend gemacht worden. Der Bundesfinanzminister sieht nach Abschluß der Beratungen keinen Spielraum mehr für weitere Finanzausgleichsregelungen zugunsten der Länder.
 Herr Kollege Baum, ich glaube, es ist in der Tat bisher sachgerecht gewesen, daß die vor Ort seit langem tätigen Organisationen, teilweise abgestützt auf einheimische Behörden und dergleichen, diese Aufgabe wahrnehmen. Es hat von der Sache her wenig Sinn, wenn nun zusätzlich neue Organisationen von uns da unten aufgebaut werden, die naturgemäß zunächst einmal überhaupt keine detaillierte Kenntnis haben können, die erforderlich ist.
Beispielsweise die Frage, welche Kinder bei uns aufgenommen werden können, muß sorgfältig geprüft werden; denn es ist möglicherweise das Elternrecht der vor Ort lebenden Eltern tangiert. Wir brauchen also eine behördliche Bescheinigung, daß dieses Kind beispielsweise zum Onkel nach Deutschland gebracht werden darf. Oder es müssen Bestätigungen anderer Art von den örtlich zuständigen Behörden oder sonstigen Organisationen erlangt werden.
Ich fürchte, da ist es der Bundesregierung aus sachlichen Gesichtspunkten gar nicht möglich, mit eigenen Kräften zur Beschleunigung beizutragen.
 Ich antworte auf beide. Die lese ich mit Ihrer Genehmigung hintereinander vor.
Zur Frage 20: Grundlage für die vorübergehende Aufnahme von Personen in der Bundesrepublik Deutschland, die nach Einschätzung der VN aus medizinischen Gründen aus Bosnien-Herzegowina evakuiert werden müssen, sind § 32 des Ausländergesetzes und der IMK-Beschluß vom 22. Mai 1992. Nach diesem Beschluß sollen vorrangig Verletzte und Kranke aufgenommen werden. Die Zustimmung zur Einreise erteilt die für den vorgesehenen Aufenthaltsort, an dem die medizinische Versorgung erfolgen soll, zuständige Ausländerbehörde oder die oberste Landesbehörde.
Soweit die erforderlichen Visa nicht bei einer deutschen Auslandsvertretung eingeholt werden können, werden an der Grenze Ausnahmevisa erteilt. Für Personen, die keine Pässe besitzen, hat der Bundesminister des Innern generell die Ausnahme vom Paßzwang zugelassen.
Zur Frage 21: Auf Initiative privater Hilfsorganisationen sind bisher 185 Patienten in deutsche Kliniken vermittelt und in die kontingentierte Aufnahme einbezogen worden. Wie viele Patienten darüber hinaus auf der Grundlage des IMK-Beschlusses vom 22. Mai 1992 vorübergehend Aufnahme zur medizinischen Behandlung in Deutschland gefunden haben, ist der Bundesregierung mangels entsprechender Statistiken nicht bekannt.
 Herr Kollege Lüder, über die Frage, ob auch andere Ausländergruppen aus dem ehemaligen Jugoslawien in die von der Ständigen Konferenz der Innenminister und -senatoren der Länder für bosnische Bürgerkriegsflüchtlinge und bis zum 22. Mai 1992 eingereiste Kroaten beschlossene Abschiebestoppregelung einbezogen werden sollten, hat die Bundesregierung nicht zu entscheiden. Nach § 54 Ausländergesetz setzt die generelle Aussetzung der Abschiebung in bestimmte Staaten oder bestimmter Ausländergruppen vielmehr eine Anordnung der obersten Landesbehörde voraus. Das Bundesministerium des Innern ist erst beteiligt, wenn ein solcher Abschiebestopp über die Dauer von sechs Monaten hinaus angeordnet werden soll. In diesem Fall bedarf nach § 54 Satz 2 Ausländergesetz die Anordnung zur Wahrung der Bundeseinheitlichkeit seines Einvernehmens.
Die Innenministerkonferenz hat bereits am 13. Mai dieses Jahres in Potsdam eine etwaige Ausdehnung der Abschiebestoppregelung auf weitere Ausländergruppen aus dem ehemaligen Jugoslawien erörtert. Die Länder konnten sich hierüber nicht einigen. Ein Bundesland hat im März 1993 eine zunächst auf sechs Monate befristete Aussetzung der Abschiebung von Kosovo-Albanern angeordnet und das Bundesministerium des Innern um das erforderliche Einvernehmen zur Verlängerung des Abschiebestopps gebeten. Dem konnte nicht entsprochen werden, weil sich ein Teil der Länder gegen einen generellen Abschiebe-stopp für diesen Personenkreis ausgesprochen hat und somit die für die Erteilung des Einvernehmens erforderliche Bundeseinheitlichkeit nicht gewahrt war.
 Herr Kollege Dr. Hirsch, Sie wissen, daß es im Hinblick auf den Inhalt des § 54 des Ausländergesetzes zwischen Ihnen und uns Interpretationsunterschiede gibt. Nach Auffassung der Bundesregierung soll der § 54 sicherstellen, daß in solchen Situationen bundeseinheitlich verfahren wird. Das hat übrigens seinen Grund auch darin, daß innerhalb des Bundesgebiets die Flüchtlinge nach Kontingenten auf die einzelnen Länder verteilt würden. Wenn ein einzelnes Land mit dem Einvernehmen des Bundesministers so verfahren könnte, dann könnte es Flüchtlinge zu Lasten aller übrigen Länder aufnehmen,
weil Sie nicht verhindern können, daß sich die Flüchtlinge von einem Land in das andere bewegen.
Ich kann deshalb nur sagen: Bei dem § 54 des Ausländergesetzes handelt es sich unserer Auffassung nach um eine Vorschrift, die die bundeseinheitliche Verwaltungspraxis sicherstellen soll. Deshalb kann das Bundesministerium Ihrer Auslegung nicht folgen, nach der wir auch dann das Einvernehmen erteilen könnten, wenn nur einzelne Länder den Antrag stellen würden.
 Sehr verehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung stimmt mit dem Bundesrat darin überein, daß die Integration der auf Dauer bei uns lebenden Ausländer soweit wie möglich gefördert werden muß und daß in diesem Zusammenhang natürlich auch der Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit erleichtert werden sollte.
In Verfolgung dieses Ziels wurden in dem vor zweieinhalb Jahren in Kraft getretenen neuen Ausländergesetz erhebliche Einbürgerungserleichterungen geschaffen. Zu nennen wären hier: Regelanspruch auf Einbürgerung für Heranwachsende zwischen dem 16. und dem 23. Lebensjahr, allgemeiner Regelanspruch nach 15jährigem Inlandsaufenthalt, Festsetzung der Gebühr für diese Einbürgerungen auf nur 100 DM.
Am 1. Juli dieses Jahres sind mit dem Gesetz zur Änderung asylverfahrens-, ausländer- und staatsangehörigkeitsrechtlicher Vorschriften noch weitere spürbare Erleichterungen in Kraft getreten, Stichworte: Umwandlung der Regelansprüche im Ausländergesetz in zwingende Ansprüche auf Einbürgerung, Fortfall der Geltungsbegrenzung auf fünf Jahre, Ersetzung des Begriffs der Unbescholtenheit im Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetz durch Fehlen von Ausweisungsgründen, Einführung einer Festgebühr von 500 DM für die verbliebenen Ermessensfälle. Insbesondere wurde durch das genannte Gesetz der bereits im Bundesratsentwurf geforderte Abstammungserwerb für nichteheliche Kinder deutscher Väter eingeführt.
Auch die Bundesregierung hält die umfassende Reform des Staatsangehörigkeitsrechts für dringlich. Hieran wird intensiv gearbeitet, wobei es allerdings nicht nur - wie im vorliegenden Gesetzentwurf oder in dem ebenfalls in parlamentarischer Behandlung stehenden Gesetzentwurf der SPD-Fraktion - um weitere Erleichterungen des Erwerbs der Staatsangehörigkeit geht, sondern auch um eine Überarbeitung und Neustrukturierung des gesamten, in zahlreiche Gesetze aufgesplitterten deutschen Staatsangehörigkeitsrechts sowie um die Lösung zahlreicher, in der staatsangehörigkeitsrechtlichen Praxis aufgetretener Probleme. Lassen Sie mich einige Stichworte nennen: Feststellungsbefugnis der Staatsangehörigkeitsbehörden, Erleichterung des Staatsangehörigkeitsnachweises, Lösung offener Fragen im Zusammenhang mit der ehemaligen DDR-Staatsangehörigkeit.
Angesichts der auf Integration ausgerichteten Politik der Bundesregierung spielt die Frage, ob gegebenenfalls weitere Erleichterungen des Staatsangehörigkeitserwerbs ermöglicht werden können, eine nicht unbedeutende Rolle bei der Gesamtreform. Hierbei wird allerdings darauf zu achten sein - dies betone ich insbesondere im Hinblick auf die im Bundesratsentwurf vorgesehenen, nur an die Rechtmäßigkeit des Aufenthalts gebundenen Einbürgerungsansprüche nach acht Jahren bzw. noch kürzerer Frist -, daß ein Mindestmaß an Integrationsvoraussetzungen gewährleistet bleibt. Insoweit möchte ich auf die Sachverständigenanhörung des Bundestagsinnenausschusses zum Entwurf der SPD-Fraktion hinweisen, bei der sich die vier Staatsrechtslehrer unter den Sachverständigen einhellig dafür ausgesprochen haben, die Voraussetzungen für die Einbürgerung eher hoch anzusetzen, jedenfalls höher, als dies im Entwurf der SPD-Fraktion der Fall ist. Dies gilt um so mehr gegenüber den Bestimmungen des jetzt vorliegenden Entwurfs.
Bezüglich der im vorliegenden Entwurf als Regelfall geforderten Hinnahme von Mehrstaatigkeit bei der Einbürgerung wird bei der Reform zu entscheiden sein, ob und gegebenenfalls welche Erleichterungen in diesem Bereich in Betracht kommen. Auch in dieser Frage haben die Darlegungen der Staatsrechtler in der erwähnten Sachverständigenanhörung gezeigt, daß die generelle Hinnahme von Mehrstaatigkeit keineswegs so problemlos ist, wie dies zur Zeit vielfach vertreten wird.
Den im vorliegenden Entwurf enthaltenen Vorschlag eines Geburtserwerbs schon für die erste hier geborene Ausländergeneration hält die Bundesregierung unverändert für bedenklich. Dies geht noch über die oft als Vorbild herangezogenen Regelungen in bestimmten anderen Ländern Mitteleuropas, z. B. Frankreich, hinaus. Im übrigen erscheint es zweifelhaft, ob die im Entwurf als Voraussetzung vorgesehene unbefristete Aufenthaltserlaubnis nur eines Elternteils Gewähr für den Verbleib des Kindes in Deutschland und für seine Integration bietet. Auch in diesem Zusammenhang ist die bereits mehrfach erwähnte Anhörung von Interesse, in der diese Erwerbsart von allen Staatsrechtsprofessoren abgelehnt wurde, wobei auch die verfassungsrechtliche Problematik - im Hinblick auf Art. 16 Abs. 1- des als korrespondierende Regelung erforderlichen Verlusttatbestandes eine Rolle spielte.
Abschließend, meine Damen und Herren, noch eine ganz kurze Bemerkung zur Gebührenfrage. Die Einbürgerungsgebühr wurde, wie erwähnt, für die 1991 in Kraft getretenen Einbürgerungstatbestände des Ausländergesetzes auf 100 DM gegenüber bisher 300 DM bis 5 000 DM festgesetzt. Mit dem am 1. Juli dieses Jahres in Kraft getretenen Gesetz zur Änderung asylverfahrens-, ausländer- und staatsangehörigkeitsrechtlicher Vorschriften wurde die Gebühr für die Ermessenseinbürgerung auf 500 DM festgesetzt. Der im vorliegenden Entwurf vorgesehene völlige Verzicht auf die Deckung des zum Teil sehr hohen Verwaltungsaufwands bei Einbürgerung erscheint der Bundesregierung nicht vertretbar.
Dennoch, meine Damen und Herren: Insgesamt sehen wir den sich anschließenden Beratungen im

Innenausschuß und in anderen Ausschüssen des Deutschen Bundestages mit Interesse entgegen.
 Das Bundesamt für Verfassungsschutz verfährt bei der Durchführung von Sicherheitsüberprüfungen entsprechend den Bestimmungen des Bundesverfassungsschutzgesetzes und den „Richtlinien für die Sicherheitsüberprüfungen von Personen im Rahmen des Geheimschutzes", kurz: Sicherheitsrichtlinien. Nach diesen Vorschriften ist die Speicherung der bei der Sicherheitsüberprüfung anfallenden personenbezogenen Daten zulässig, soweit dies für Zwecke des Geheimschutzes erforderlich ist. In einer Arbeitsdatei des Bundesamtes für Verfassungsschutz, deren Einrichtungsanordnung das Bundesministerium des Inneren nach Anhörung des Bundesbeauftragten für den Datenschutz genehmigt hat, ist im einzelnen festgelegt, ob und welche sicherheitserheblichen Daten gespeichert werden dürfen. Intimdaten, z. B. homosexuelle Veranlagung, werden in der Datei nicht gespeichert.
In der Sicherheitsüberprüfungsakte des Betroffenen werden als Grundlage für das Votum des Bundesamtes für Verfassungsschutz be- und entlastende tatsächliche Anhaltspunkte auch aus dem engeren persönlichen Lebensbereich gesammelt und aufbewahrt. Zu den entlastenden Tatsachen können auch Freisprüche in Strafverfahren gehören. Sie dienen dazu, Hinweise auf Strafverfahren, z. B. durch eine Auskunftsperson, sicherheitsmäßig richtig einordnen zu können. Ansonsten müßten jedesmal neue Ermittlungen zum Ausgang des Strafverfahrens eingeleitet werden.
Die Daten und Akten werden je nach Höhe der Überprüfungsart nach Ablauf von 5 oder 15 Jahren nach dem Ausscheiden des Betroffenen aus der sicherheitsempfindlichen Tätigkeit gelöscht und vernichtet.
 Herr Kollege Jäger, zu den laut „Focus" vom 25. November 1993 aufgetauchten Zielkontrollkarten, die dem Bundesamt für Verfassungsschutz nicht vorliegen, kann keine verbindliche Erklärung abgegeben werden, um welche Art von Karten es sich handelt, seien es Originale, Kopien oder Abschriften.


Der Bundesbeauftragte für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen DDR hat „Focus" zur Herausgabe der Unterlagen an ihn aufgefordert. Eine Reaktion ist bisher nicht erfolgt. Der Bundesbeauftragte hat den Artikel in der Zeitschrift „Focus" zum Anlaß genommen, in den noch nicht geordneten Beständen nach Karteikarten mit Zielkontrollaufträgen zu suchen. Dabei wurden im Berliner Zentralarchiv etwa 25 laufende Meter dieser Kartei gefunden. Es handelt sich nach erster Überprüfung vermutlich ausschließlich um Kopien, wobei derzeit der Verbleib der Originale nicht aufklärbar ist. Weitere Kontrollkarten sind in der Außenstelle des Bundesbeauftragten für Stasi-Unterlagen in Magdeburg gefunden worden. Hier lagen etwa 3 laufende Meter. Nach bisherigem Erkenntnisstand trifft es nicht zu, daß die Zielkontrollkarten auch die Ergebnisse der Überwachungsmaßnahmen enthalten.
 Herr Kollege Jäger, dazu ist ein eigenes Gesetz, das Stasi-Unterlagengesetz, geschaffen worden. Eine eigene Behörde, der Bundesbeauftragte für diese Unterlagen, kümmert sich mit die Einhaltung der Vorschriften. Wir hatten diese Angelegenheit vor kurzem im Innenausschuß und konnten dabei durch Bericht des Bundesbeauftragten in Erfahrung bringen, daß der Bundesbeauftragte bisher in jedem Fall die Herausgabe verlangt hat, daß er, wenn gezögert worden ist, ein Ordnungswidrigkeitenverfahren, ein Bußgeld angedroht hat und daß das bisher ausgereicht hat, um die Herausgabe der jeweiligen Unterlagen zu erreichen.
Im Falle „Focus" handelt es sich, wenn Sie so wollen, um einen Einzelfall, der neuerdings aufgetreten ist. „Focus" hat bis gestern nicht reagiert. Ob es hier zu einem Verfahren nach dem Stasi-Unterlagengesetz kommt oder ob sich diese Karten überhaupt im Inland befinden und nicht etwa nur in Prag Einsicht genommen worden ist oder Kopien angefertigt worden sind, kann ich nach dem gegenwärtigen Stand der Dinge nicht sagen.
 Frau Kollegin Baumeister, die Antwort lautet wie folgt: Das Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge informiert die jeweils zuständigen Ausländerbehörden der Länder umgehend über jeden Fall einer Mehrfachantragstellung, der durch das Automatisierte Fingerabdrucksystem beim Bundeskriminalamt aufgedeckt wird. Die Unterrichtung der zuständigen Landessozialbehörden und Strafverfolgungsbehörden obliegt auf Grund einer Bund-Länder-Absprache den Ausländerbehörden.
Es muß davon ausgegangen werden, daß seitens der Länder auch entsprechend verfahren wird. Allerdings liegen dem Bundesministerium des Innern keine näheren Erkenntnisse darüber vor, ob dies ausnahmslos der Fall ist. Das Bundesministerium des Innern hat deshalb in der von der Innenministerkonferenz eingesetzten Arbeitsgruppe „Rückführung" am 5. Oktober dieses Jahres auf diesen Punkt nochmals nachdrücklich hingewiesen. Um entsprechende zuverlässige Angaben zu erhalten, sind umfangreiche Recherchen unter Beteiligung der Ausländer- sowie Sozialbehörden erforderlich.
Das Bundesministerium des Innern wird auf der nächsten Bund-Länder-Koordinatorensitzung am 14. Dezember 1993 die Problematik noch einmal aufgreifen.
Seit Einführung des Automatisierten Fingerabdrucksystems am 3. Dezember 1992 haben rund 236 000 Überprüfungen stattgefunden. Dabei sind rund 33 000 Mehrfachanträge festgestellt worden; dies sind rund 14 % der überprüften Fälle. Eine Aufteilung nach Bundesländern ist derzeit statistisch nicht möglich.
 Herr Kollege Wallow, hier die Antwort: Zur Vernetzung von rechtsextremistischen Organisationen und militanten Rechtsextremisten hat die Bundesregierung bereits in der 74. Sitzung des Innenausschusses am 22. September 1993 berichtet; im Protokoll dieser Sitzung auf Seite 28 nachzulesen.
Ergänzend dazu ist folgendes anzumerken: Vernetzungsansätze im Nahtbereich von Skinheads und rechtsextremistischen - insbesondere neonazistischen - Personenzusammenschlüssen sind in Einzelfällen vorhanden, wenn auch nicht typisch. Vernetzungsansätze mit rechtsextremistischen Parteien sind gegenwärtig noch marginal. Allerdings läßt sich vor allem in den neuen Bundesländern die Abgrenzung dieser Parteien zu Neonazis und Skins auf Grund der diffusen, auf örtlicher Ebene noch wenig differenzierten rechtsextremistischen Szene zum Teil nur schwer in der von den Parteiführungen geforderten Weise verwirklichen.
Eine Steuerung der militanten Rechtsextremisten, insbesondere der rechtsextremistischen Skinheads, durch den organisierten Rechtsextremismus ist mit diesen Kontakten bislang noch nicht verbunden.
Die gegen die „Antifa-Bestrebungen" des Hamburger Neonazis Christian Worch gerichteten Aktivitäten sind die derzeit maßgeblichen Gefährdungskomponenten im deutschen Rechtsextremismus. Die von Worch angestrebte Vernetzung im informationellen Sinne bildet einen Beobachtungsschwerpunkt des Verfassungsschutzes.
Mit der Nutzung der Informationstechnik entstehen neue Möglichkeiten der Strukturierung und Vernetzung, die auch als Steuerungsmittel einsetzbar sind. Diese besonders für einen überregionalen Informationsaustausch interessanten Kommunikationswege sind inzwischen auch von Rechtsextremisten erkannt worden. Die relativ niedrigen Investitions- und Betriebskosten werden wie in fast allen Geschäftsbereichen auch im Rechtsextremismus zu einer noch stärkeren Bedeutung dieser neuen Kommunikationsform führen.
Zum Ausland liegen uns keine Erkenntnisse vor.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Sicherheitsüberprüfung von Personen aus Gründen des vorbeugenden personellen Geheimschutzes ist bislang untergesetzlich in den Sicherheitsrichtlinien des Bundes geregelt. Ziel des personellen Geheimschutzes ist es, staatliche Verschlußsachen zu schützen. Der Schutz von Informationen, deren Kenntnisnahme durch Unbefugte den Bestand, lebenswichtige Interessen oder eben die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland gefährden könnte, ist für den demokratischen Rechtsstaat unverzichtbar, will er nicht seinen Bestand und die Existenz seiner Bürger gefährden.
Die Einstufung von Informationen als Verschlußsachen ist nicht von einer aktuellen Bedrohung des Staates und seiner Bevölkerung abhängig. Den Bestand und die Sicherheit des Staates und seiner Bevölkerung zu sichern ist eine dauerhafte Aufgabe, die von der Annahme auszugehen hat, daß sich latente Gefahren täglich in konkrete Gefährdungen des Staates und seiner Bevölkerung verwandeln können.
Der Deutsche Bundestag hat im Dezember 1990 auf Antrag der Fraktionen der CDU/CSU, SPD und F.D.P. die Bundesregierung aufgefordert, einen Gesetzentwurf zur Regelung der Sicherheitsüberprüfung auf Grund des Zuganges zu Verschlußsachen vorzulegen. Anlaß war die Verabschiedung des Gesetzes zur Fortentwicklung der Datenverarbeitung und des Datenschutzes - hier wären Stichworte wie Bundesdatenschutzgesetz, Bundesverfassungsschutzgesetz, MAD-Gesetz und BND-Gesetz zu nennen -, und unter diesem Aspekt ist dann der vorliegende Gesetzentwurf erarbeitet worden.
Im wesentlichen regelt dieser Gesetzentwurf, wann eine Sicherheitsüberprüfung aus Gründen des Verschlußsachenzugangs erforderlich ist. Die Sicherheitsüberprüfungen werden abgestuft durchgeführt, je nachdem, ob der zu überprüfende Zugang zu VS-vertraulich-, Geheim- oder Streng-geheim-Dokumenten erhalten soll.
Die Sicherheitsüberprüfung ist abhängig von der vorherigen Zustimmung der Betroffenen. Niemand soll gegen seinen Willen sicherheitsüberprüft werden. Bei den beiden höchsten Überprüfungsarten wird der Ehegatte beziehungsweise Lebenspartner in die Sicherheitsüberprüfung einbezogen. Dies geschieht allerdings nur dann, meine Damen und Herren, wenn er zugestimmt hat. Der Grund für die Einbeziehung beruht auf der Erkenntnis, daß sich Sicherheitsrisiken, die in der Person des Ehegatten oder des Lebenspartners liegen, auf Grund der engen persönlichen Beziehungen auf den Betroffenen auswirken können.
Der Gesetzentwurf legt weiterhin fest, was ein Sicherheitsrisiko ist. Vor Ablehnung oder dem Entzug einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit ist rechtliches Gehör gewährleistet. Durch die Sicherheitsüberprüfung und die bei ihr anfallenden Erkenntnisse soll der Überprüfte keine Nachteile in


seiner sonstigen beruflichen Position erleiden. Daher ist die Weitergabe der Daten für Zwecke außerhalb der Sicherheitsüberprüfung nur unter besonders engen Voraussetzungen möglich.
Der Überprüfte hat im übrigen Anspruch auf Auskunft über seine im Zusammenhang mit der Sicherheitsüberprüfung gespeicherten Daten. Unter bestimmten Voraussetzungen kann ihm sogar Einsicht in die Sicherheitsakte gewährt werden. Seine Rechtsposition, meine Damen und Herren, wird insgesamt durch den vorliegenden Gesetzentwurf in einem mit den Sicherheitsbelangen des Staates vertretbaren Maß erheblich gestärkt.
Bei den Vorarbeiten zum Gesetzentwurf wurden die Ressorts, die Nachrichtendienste des Bundes und der Bundesbeauftragte für Datenschutz intensiv beteiligt. Letzterer hat den Entwurf in seinem 14. Tätigkeitsbericht als eine gute Grundlage für die parlamentarischen Beratungen bewertet. Im Laufe der parlamentarischen Beratungen hat er dann weitere Empfehlungen gegeben, die zum größten Teil auch berücksichtigt worden sind.
Es mußte bei den Gesetzesberatungen dem Umstand Rechnung getragen werden, daß sich die Bundesrepublik Deutschland als Mitglied der NATO völkerrechtlich verbindlich verpflichtet hat, bestimmte Mindestanforderungen bei Sicherheitsüberprüfungen einzuhalten. Auch dem trägt der Gesetzentwurf Rechnung.
Die Innenminister und Senatoren der Bundesländer, die über den Entwurf des Gesetzes und den Stand der parlamentarischen Beratungen laufend unterrichtet wurden, haben teilweise schon frühzeitig angekündigt, daß sie für den Länderbereich nach Verabschiedung des Bundesgesetzes entsprechende Sicherheitsüberprüfungsgesetze vorlegen werden. Die Sicherheitsüberprüfungsgesetze sollten einen möglichst einheitlichen Standard haben, um ein Mißtrauen der Länder untereinander und von seiten unserer ausländischen Partnerstaaten vor allem in der NATO erst gar nicht aufkommen zu lassen.
Zusammenfassend, meine Damen und Herren, kann gesagt werden, daß in dem vorliegenden Entwurf die staatlichen Sicherheitsinteressen einerseits und die schutzwürdigen Belange der Überprüften andererseits nach dem Urteil aller Beteiligten in einem ausgewogenen Verhältnis berücksichtigt worden sind.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich einige kurze Bemerkungen zu den vorliegenden Anträgen machen.
Zunächst einmal ist festzustellen, daß der Antrag der Fraktion der SPD ins Leere geht. Die Bundesregierung hat nämlich den angeforderten Erfahrungsbericht, Herr Kollege Lambinus, rechtzeitig durch das fachlich zuständige Bundesministerium des Innern dem Deutschen Bundestag durch Vorlage an den zuständigen Fachausschuß erstattet.
Der Antrag geht in seiner Begründung zutreffend davon aus, daß der Erfahrungsbericht bis Mitte des Jahres vorzulegen war. Dem ist die Bundesregierung auch nachgekommen. Das Bundesministerium des Innern hat den Erfahrungsbericht mit Schreiben vom 25. Juni 1993, also zur Jahresmitte und somit rechtzeitig, dem Vorsitzenden des Innenausschusses übermittelt.
Angefordert war ein Erfahrungsbericht, d. h. eine Zusammenstellung der Erkenntnisse, die bei der Anwendung der neuen ausländerrechtlichen Vorschriften in der Praxis gewonnen wurden. Dementsprechend hat das Bundesministerium des Innern die für die Ausführung der ausländerrechtlichen Bestimmungen im Bundesgebiet nach Art. 83 des Grundgesetzes zuständigen Länder rechtzeitig um die Übermittlung entsprechender Berichte gebeten. Das dem
Erfahrungsbericht zugrunde liegende Konzept, insbesondere das Prüfungsraster, ist dabei mit den Ländern abgestimmt worden.
Da im Ausland für Paß- und Visaangelegenheiten die vom Auswärtigen Amt ermächtigen Auslandsvertretungen zuständig sind, wurde auch das Auswärtige Amt um einen Erfahrungsbericht über die neuen ausländerrechtlichen Vorschriften gebeten. Über die Länder waren ferner die kommunalen Spitzenverbände beteiligt, die dem Bundesministerium des Innern einen Erfahrungsbericht aus kommunaler Sicht entsprechend dem zwischen Bund und Ländern abgestimmten Prüfungsraster übermittelt haben.
Das Bundesministerium des Innern hat die Berichte der mit der Ausführung der ausländerrechtlichen Bestimmungen betrauten Stellen vollständig und lükkenlos zu einem einheitlichen Gesamtbericht zusammengefügt. Wie vom Innenausschuß des Deutschen Bundestages erbeten, wurde ihm der Bericht übermittelt.
Der Innenausschuß hat den Erfahrungsbericht in seiner Sitzung vom 1. Juli 1993 erstmalig behandelt. Dabei wurde von seiten der Oppositionsmitglieder im Innenausschuß keinerlei Rüge ausgesprochen. Die Bundesregierung kann daher feststellen, daß sie nichts versäumt hat. Deshalb ist die Aufforderung, Versäumtes nachzuholen, ohne jede Grundlage.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch eine Bemerkung zum nachgeschobenen Änderungsantrag der Gruppe PDS/Linke Liste machen, der den § 19 des Ausländergesetzes betrifft. Dazu ist zu bemerken, daß auch hier die Zielsetzung des Antrages fehlgeht.
In der Begründung des Antrags wird ohnehin der unzutreffende Eindruck hervorgerufen, als würde die jetzige Fassung des § 19 des Ausländergesetzes gerade ausländische Ehefrauen diskriminieren. So verhält es sich aber nicht. Vielmehr kann nach der heute geltenden Fassung des § 19 des Ausländergesetzes jeder ausländische Ehegatte, unabhängig von seinem Geschlecht, ein eigenständiges Aufenthaltsrecht erst nach vier bzw. in Härtefällen nach drei Jahren Ehebestandszeit erhalten. Eine weitere Absenkung dieser Fristen bzw. ein Verzicht auf feststehende Fristen überhaupt würde die Gefahr der Eingehung von sogenannten Scheinehen deutlich begünstigen und solche auch vermehren. Diese Scheinehen stellen sich ja letztlich als einen Mißbrauch des von Art. 6 GG beabsichtigten Ehegattenzuzugs dar.
Es kann nicht Sache des Ausländergesetzes sein, die problematischen Folgen einer gescheiterten Ehe sowie die dadurch erschwerten Rückkehrbedingungen durch aufenthaltsrechtliche Maßnahmen auszugleichen.
Die Gewährung eines Aufenthaltsrechts davon abhängig zu machen, ob dem nachgezogenen Ehegatten die Fortführung der ehelichen Lebensgemeinschaft zugemutet werden kann, würde den Ausländerbehörden jetzt eine Prüfung zumuten, von der das deutsche Scheidungsrecht nach Umstellung auf das


Zerrüttungsprinzip selbst die Gerichte seinerzeit absichtlich entlastet hat.
Gerade in den Fällen, in denen die gesetzlich festgeschriebenen Ehebestandszeiten nicht erreicht werden konnten, hat sich der ausländische Ehegatte im übrigen auch erst verhältnismäßig kurz im Bundesgebiet aufgehalten, so daß eine Rückkehrmöglichkeit durchaus zumutbar erscheint.
Danke.
 Herr Kollege Dr. Ramsauer, die Antwort lautet wie folgt: Die Aktivitäten extremistischer Ausländervereinigungen sowie die vom internationalen Terrorismus ausgehenden Gefahren stellen weiterhin eine erhebliche Bedrohung der inneren Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland dar. Verschiedene Ausländerorganisationen mißbrauchen unser liberales Rechtssystem, um hier mit zum Teil hoher Gewaltintensität gegen Einrichtungen ihrer Herkunftsländer vorzugehen.
Die Gefahren, die dem Ausländerextremismus bzw. -terrorismus innewohnen, werden aktuell insbesondere deutlich an: den Aktivitäten der „Arbeiterpartei Kurdistans" - sie ist vor kurzem von uns verboten worden -, den Aktivitäten anderer linksextremistischer türkischer Organisationen, insbesondere der Dev Sol, der Ausländerkriminalität iranischen Ursprungs.
Zur Verhütung und Verfolgung solcher Straftaten werden grundsätzlich alle zur Bekämpfung des Extremismus/Terrorismus vorhandenen nachrichtendienstlichen, polizeilichen und justitiellen Möglichkeiten genutzt. Auf konkrete Maßnahmen im einzelnen möchte ich hier aus verständlichen Gründen nicht eingehen.
Zusätzlich werden die Möglichkeiten genutzt, im Rahmen des Sichtvermerkverfahrens Sicherheitsüberprüfungen durchzuführen und potentielle Gefährder durch Ausschreibung im Grenzfahndungsbestand an einer Einreise zu hindern. Darüber hinaus bestehen die Möglichkeiten des Ausländerrechts, gegen einzelne Personen politische Betätigungsverbote zu verhängen oder aufenthaltsbeendende Maßnahmen zu ergreifen. Die Bundesregierung drängt auf eine konsequente Anwendung der Möglichkeiten des Ausländerrechts.
Der BMI tritt regelmäßig und bei besonderen Anlässen an die Innenressorts der Länder heran, um größtmöglichen Schutz ausländischer Einrichtungen zu erreichen. Die Sicherheitsmaßnahmen werden lage-angepaßt durchgeführt und - soweit erforderlich - bei Vorliegen konkreter Erkenntnisse intensiviert. Die Bundesregierung hat im Rahmen von Konsultationen mit einer Reihe von Herkunftsländern ausländischer Extremisten auch Maßnahmen des Personen- und Objektschutzes und der Gefahrenabwehr erörtert.
Darüber hinaus ist darauf hinzuweisen, daß die Bundesregierung die Möglichkeiten eines sinnvollen Einsatzes vereins-, versammlungs- und ausländerrechtlicher Maßnahmen laufend prüft und diese gegebenenfalls entweder selbst ausführt oder sie bei den dafür zuständigen Ländern anregt.


Außerdem ergreift die Bundesregierung auch außenpolitische Initiativen, um mit ihren Verbündeten abgestimmte oder gemeinsame Schritte zur Terrorismusbekämpfung zu vereinbaren. Dafür stehen verschiedene spezielle Koordinations- und Konsultationsmechanismen - teils bi-, teils multilateral -, z. B. im Rahmen der „Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik" der Europäischen Union oder der G-7-Staaten, zur Verfügung. Die Sicherheitsbehörden des Bundes arbeiten mit ausländischen Partnerdiensten zusammen.
Die Bundesregierung nutzt somit die gesamte Bandbreite möglicher Maßnahmen, um der Bedrohung durch den Terrorismus ausländischer Organisationen zu begegnen. Es kann nicht hingenommen werden, daß ausländische Staatsbürger das hier gewährte Gastrecht zu Straftaten und gewalttätigen Aktionen nutzen.
 Die Antwort lautet:
Der Zugang zum Asylverfahren kann nur im Rahmen der Regelungen des Art. 16a GG verwehrt werden. Soweit sich ein Ausländer schlüssig auf Art. 16a Abs. 1 GG berufen kann, ist auch in den genannten Fällen - sofern kein Fall der Einreise aus einem sicheren Drittstaat vorliegt - der Zugang zum Asylverfahren eröffnet.
Hinsichtlich der Begründetheit eines solchen Asylbegehrens ist darauf hinzuweisen, daß nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts eine Asylberechtigung grundsätzlich nicht in Betracht kommt, wenn der Asylsuchende seine politische Überzeugung unter Einsatz terroristischer Mittel betätigt hat, sei es als Täter oder Teilnehmer im strafrechtlichen Sinne. Eine solche Art des politischen Kampfes wird von der Bundesrepublik Deutschland in Übereinstimmung mit der von ihr mitgetragenen Völkerrechtsordnung grundsätzlich mißbilligt. Das Bundesverfassungsgericht hat in dieser Entscheidung auch klargestellt, daß es außerhalb des Asylrechts liegt, wenn die Bundesrepublik Deutschland als Kampfplatz zur Fortsetzung oder zur Unterstützung terroristischer Aktivitäten gegen das Herkunftsland mißbraucht wird.
Im Rahmen aufenthaltsbeendender Maßnahmen sind jedoch Abschiebungshindernisse nach § 53 des Ausländergesetzes, insbesondere die konkrete Gefahr der Todesstrafe oder der Folter, zu beachten.
Soweit von Verfassungs wegen die Verpflichtung besteht, ein Asylverfahren durchzuführen oder der Aufenthalt wegen zwingender Abschiebungshindernisse nicht beendet werden kann und somit gegebenenfalls auch Sozialleistungen zu gewähren sind, kann dies nicht als Unterstützung oder Billigung von Gewalttaten gewertet werden.
 Herr Kollege Duve, die Geschäftsordnung der Bundesregierung ist nicht geändert worden. Wir sind innerhalb der Bundesregierung nach wie vor für den Kulturbereich zuständig.
Die Problematik, daß natürlich der Finanzminister involviert ist, wenn Haushaltspläne erstellt werden und Geld benötigt wird, und zwar nicht nur im Innenbereich, ist nicht neu. Daß es Schwierigkeiten gibt, bestimmte Beträge aufzubringen, ist auch nicht neu. So gesehen sind wir hier in einer wohlvertrauten Situation.
Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir zunächst eine Bemerkung zum Ablauf und zum Stand des Verfahrens. Wie Sie wissen, war die Bundesregierung bis zum Schluß bemüht, trotz der bekannten Finanzsituation des Bundes nach Wegen zu suchen, die Übergangsfinanzierung im Jahre 1994 sicherzustellen, um so den neuen Ländern zu helfen, kulturelle Substanz zu erhalten, bis sie dann ab dem Jahre 1995, d. h. mit dem Wirksamwerden der neuen, zwischen Bund und Ländern ausgehandelten Aufteilung der Anteile am Steueraufkommen, dafür selbständig Sorge tragen können. Für das Übergangsjahr 1994 wurde die Abstimmung zwischen dem Bund und den neuen Ländern erst in dieser Woche - genauer gesagt: am Montag - mit dem Ergebnis abgeschlossen, für die Kulturförderung im nächsten Jahr aus dem
sogenannten Parteivermögen 250 Millionen DM zur Verfügung zu stellen. Diese Empfehlung liegt jetzt der zuständigen Unabhängigen Kommission zur Überprüfung des Vermögens der Parteien und Massenorganisationen der DDR zur Beschlußfassung vor. Wenn dem zugestimmt wird, kann ab Anfang 1994, d. h. rechtzeitig, mit der Auszahlung dieser Mittel begonnen werden.
 Herr Kollege Weiß, Sie wissen vielleicht - jedenfalls haben Sie das in der Zeitung lesen können -, daß die Bundesregierung für den Fall, daß diese Summe entgegen dem Zweck, dem dieses Vermögen zugeführt werden soll, nicht freigegeben würde, das damit zusammenhängende Risiko zu übernehmen gedenkt.
Die beabsichtigte Zurverfügungstellung von 250 Millionen DM ist also keine leere Versprechung, wie Sie unterstellen.
Man muß sich bei der Bewertung dieses Ergebnisses bewußt sein, meine Damen und Herren, daß die Bundesregierung - entgegen ihrer ursprünglichen, von den neuen Ländern seinerzeit mitgetragenen Absicht - die Förderung über das Jahr 1992 hinaus um jetzt zwei Jahre bis Ende 1994 verlängert hat - und dies trotz der bekannten Enge der Bundesfinanzen. Mehr zu fordern mag denen, die für die Finanzen des Jahres 1994 und später letztlich nicht einzustehen haben,
als probates Mittel erscheinen. Mit Seriosität, meine Damen und Herren von der SPD, hat aber die Forderung, nun eben mal schnell 500 Millionen DM herbeizuschaffen, nichts zu tun.
Hier handelt es sich um eine Schaufensteraktion,
die leicht zu durchschauen ist.
In der Großen Anfrage der Fraktion der SPD werden neben dem Aspekt der Finanzierung für 1994 vor allem zwei Probleme thematisiert: Verlauf und Ergebnis der kulturellen Übergangsfinanzierung von 1991 bis 1993 sowie Pläne des Bundes zur Kulturförderung nach Beendigung der Übergangsfinanzierung.
Zunächst, meine Damen und Herren von der Opposition, sind wir Ihnen dankbar, daß es damit eine Möglichkeit gibt, einer breiteren Öffentlichkeit über die Kulturförderung des Bundes in den neuen Ländern zusammenfassend und mit genauen Zahlen belegt zu berichten.
Wenn ich die bekannten Standpunkte vergleiche, dann ist es wohl berechtigt, festzustellen, daß die Übergangsfinanzierung der Jahre 1991 bis 1993 eigentlich von allen als ein äußerst erfolgreiches Unternehmen im Rahmen des Bemühens um die Herstellung der inneren Einheit der Deutschen gewertet wird.
Der Bund hat sein im Einigungsvertrag - der schon mehrfach zitierte Art. 35 ist hier einschlägig - gegebenes Wort gehalten, und zwar in einem Maße, wie es von vielen gar nicht erwartet wurde. In einer für unsere Verfassung und in unserer Geschichte einmaligen Weise hat er mitgeholfen, daß die neuen Länder in einem Kernbereich ihrer Zuständigkeit trotz schwierigster Wirtschafts- und Finanzprobleme uneingeschränkt handlungsfähig geblieben sind. Dieses überaus positive Beispiel einer unkomplizierten, freiwilligen Hilfsaktion des Bundes sollte nicht in Vergessenheit geraten und auch nicht zerredet werden.
Es ist und bleibt eine große Leistung dieser Regierung, meine Damen und Herren, daß sie neben anderen Kulturprogrammen in den drei Jahren nach
Herstellung der deutschen Einheit insgesamt 2,6 Milliarden DM für die Übergangsfinanzierung Kultur aufgebracht hat. Davon haben sowohl national bedeutsame Kultureinrichtungen als auch die sogenannte kleine Kultur in den Kommunen profitiert. Dabei ist das Bundesinnenministerium - im übrigen anerkanntermaßen - flexibel und unbürokratisch bis an die Grenze dessen gegangen, was nach Haushaltsrecht und Verfassung möglich ist.
Man kann dies mit einer Zahl verdeutlichen: Im ersten Jahr 1991 sind rund 4 000 kulturelle Institutionen in den neuen Ländern mit einem Bundeszuschuß bedacht worden. Dies geschah zu einer Zeit, in der die kommunalen Verwaltungen umstrukturiert und die Landesverwaltungen neu eingerichtet wurden.
Meine Damen und Herren, diese Leistung zur Erhaltung der kulturellen Substanz in den neuen Ländern wird leider nicht von allen, die hier mitdiskutieren, genügend gewürdigt. Denn es ging ja nicht .nur darum - und dazu jetzt zwei Beispiele -, etwa Bibliotheken offenzuhalten, sondern es mußte auch das Angebot an Büchern - um bei diesem Beispiel zu bleiben - grundlegend erneuert werden. Es ging eben nicht nur um die Finanzierung einer bestimmten Kultureinrichtung, sondern es mußte auch bei der Trägerschaft dezentralisiert und die Verantwortung der Kommunen erst neu begründet werden.
Meine Damen und Herren, die Kultur ist auch heute - natürlich besonders in den neuen Ländern - ein Anker, der den Menschen Halt und Sicherheit, der ihnen Vertrautheit ermöglicht, auch dort, wo die radikalen Veränderungen in den äußeren Lebensumständen dies nicht gestatten. Dazu kam die Rückbesinnung auf Traditionen, die den Menschen eigentlich immer am Herzen gelegen haben. Das im Kulturleben so unschätzbare freiwillige und persönliche Engagement vor Ort wurde nicht mehr reglementiert, und flugs kam es zu einer Explosion von privaten Initiativen im Kulturbereich. Ich glaube, es sind in Deutschland in so kurzer Zeit noch nie so viele Vereine und Vereinigungen gegründet worden wie seit 1991 in den fünf neuen Ländern.
Soweit es ging, haben die Städte und Gemeinden sich mit Bundesunterstützung bemüht, hier rettender Engel zu spielen. Statt Kleinstbibliotheken gibt es nun Fahrbibliotheken. Statt staatlich geführter Jugendclubs gibt es private Jugendzentren. Dennoch will ich natürlich nicht verschweigen, daß für strukturschwache Gebiete und beispielsweise im Bereich der Jugendkultur mehr getan werden müßte. Nach Lage der Verfassung und auch nach Sachlage ist das aber nicht Aufgabe des Bundes.
Meine Damen und Herren, das Fazit der Kulturförderung des Bundes nach der deutschen Einigung bleibt dennoch positiv. Die Leistung des Bundes war beachtlich, und sie war entsprechend unserer Verfassungslage nicht zwangsläufig.
Ich danke in diesem Zusammenhang für die Mitwirkung und Unterstützung den Vertretern aller Fraktionen in diesem Hohen Hause.

Die Lösung, meine Damen und Herren, die jetzt für das Übergangsjahr 1994 gefunden wurde, soll die Zeit bis zum 1. Januar 1995 überbrücken; denn danach ist es allerdings unabweisbar, daß die Lander und Kommunen den Bund endgültig ablösen, um ihre Verantwortung genauso wie die alten Bundesländer zu übernehmen. Der Bund-Länder-Finanzausgleich schafft dazu die finanziellen Voraussetzungen, daß die Lander auch im Kulturbereich ohne eine flächendeckende Bundesförderung das kulturelle Leben in wünschenswertem Umfang aufrechterhalten können. Ab 1995 stellt sich dann vor allem die Frage, auf welchen Gebieten der Bund dann schwerpunktmäßig tätig sein soll.
In den unmittelbar vor uns liegenden Monaten werden sich Bundesregierung und auch die Damen und Herren Abgeordneten des Deutschen Bundestages eine Meinung bilden müssen über die Konstruktion und die Höhe der Kulturförderung ab 1995. Die Antwort der Bundesregierung auf Ihre Große Anfrage enthält hierzu Vorschläge. Die Vorschläge basieren im wesentlichen auf dem Bericht der Arbeitsgruppe „Erhaltung der Kulturlandschaft" aus dem Jahre 1992. Ich will mit meinem Beitrag heute einer Diskussion nicht vorgreifen, sondern nur einige Aspekte des Vorschlages akzentuieren.
Seit 40 Jahren engagiert sich der Bund nunmehr bei national bedeutsamen Kultureinrichtungen in den alten Ländern. Für 1995 und danach muß jetzt entschieden werden, bei welchen kulturellen Einrichtungen von nationaler Bedeutung in Übereinstimmung mit den betroffenen Ländern ein weiteres Engagement des Bundes begründbar und auch wünschenswert ist. Hier wird es einen Abgleich zwischen den alten und den neuen Bundesländern geben müssen. Dabei ist Sorge dafür zu tragen, daß der Nachholbedarf der neuen Länder nicht gänzlich geleugnet wird.
Ein großes Problem, meine Damen und Herren, in den neuen Ländern ist der infrastrukturelle Nachholbedarf; wir wissen das. Selbst wenn es in der bevorstehenden Zeit im großen und ganzen gelingen sollte, viele kulturelle Einrichtungen am Leben zu erhalten, so ist doch die Kraft der Kommunen nicht ausreichend, sie auch noch zu modernisieren.
Dreierlei Wege sind zur Lösung vorgeschlagen worden.
Erstens. Der Bund sollte in ausgesuchten Sonderfällen bei Baumaßnahmen im Kulturbereich in den neuen Ländern einen Zuschuß geben.
Zweitens. Der Bund sollte in den besonders strukturschwachen Gebieten - etwa an der Ostgrenze - bei der Entwicklung der kulturellen Infrastruktur helfen.
Drittens. Es sollte geprüft werden, ob der Bund über die Denkmalpflege für national bedeutsame Kultureinrichtungen hinaus in den neuen Bundesländern in bestimmten Fällen zusätzlich bei der Pflege der einzelnen Denkmale hilft.
Ich fürchte, meine Damen und Herren, man wird bis auf weiteres davon ausgehen müssen, daß sich solche Pläne beim Bund finanziell nicht verwirklichen lassen, denn die Kassenlage ist bekanntermaßen alles andere
als günstig. Dennoch bitte ich, wenn sich Spielräume auftun sollten, uns wieder gemeinsam in dem Bemühen zu unterstützen, das Mögliche für diesen Bereich der Kultur zu tun.
Dabei kann man getrost davon ausgehen, daß im Kulturbereich mit relativ wenig Mitteln eine große Wirkung entfaltet werden kann. Das gilt nicht nur für die Kultureinrichtungen von gesamtstaatlicher Bedeutung und internationaler Ausstrahlung, das gilt auch für die kleinen, regional bedeutsamen Projekte und Objekte, sind sie doch häufig Zeichen für Hoffnung und Aufschwung.
Kultur stiftet Zusammengehörigkeitsgefühl, auch über geistige, politische und geographische Grenzen hinweg. Heute kann Kultur deshalb dabei helfen, immer noch vorhandene Gräben zwischen Ost und West in Deutschland abzubauen. Viele Westdeutsche haben im übrigen inzwischen erfahren, daß in der Kultur in den neuen Ländern bewundernswerte Leistungen vollbracht worden sind. Sie haben Städte besucht und gerade kulturelle Einrichtungen dort besonders attraktiv gefunden. Ostdeutsche können wiederum mit Stolz und Selbstbewußtsein auf diese Beispiele verweisen. Stichworte wären Weimar, Dresden, Schwerin. Auch daran gilt es bei diesen Bemühungen anzuknüpfen, zugegeben mit bescheideneren Mitteln, aber unbeirrt und im Bewußtsein des langen Atems von Geschichte und Kultur.
Vielen Dank.
 Das Bundeskriminalamt hat im Zusammenhang mit dem Vorgang Dr. Barschel, wie oben erwähnt, selbst keine Ermittlungen geführt, sondern ist nur als Zentralstelle und unterstützend für die zuständigen Ermittlungsbehörden tätig gewesen. Aus dem beim Bundeskriminalamt existierenden Aktenmaterial über „Todesermittlungsverfahren Dr. Barschel" ergeben sich keine Verbindungen zwischen Dr. Barschel und Waffengeschäften.
Ich kann vielleicht hinzufügen, daß uns die Staatsanwaltschaft Lübeck telefonisch eben mitgeteilt hat, daß dort auf Grund eines Ersuchens eine Person namens Joseph Messerer zeugenschaftlich vernommen worden ist, der ursprünglich auch in der Presse gehandelt worden war. Er hat aber angegeben, daß er
sich nicht mit einem Dr. Uwe Barschel in Genf getroffen hat und daß er am 9. Oktober 1987 in Genf gewesen sei, während ja Dr. Barschel am 10. Oktober 1987 nachmittags, von Gran Canaria kommend, in Genf eingetroffen ist. Auch hier gibt es also keinen konkreten Hinweis auf eine möglicherweise vorhandene Verbindung.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Asylbewerbersituation hat sich seit dem Inkraftreten des neuen Asylrechts am 1. Juli 1993, - wie vorausgesagt, muß ich hinzufügen - entscheidend verändert. Es ist unsere Pflicht, die Bevölkerung auch darüber zu informieren. Dies hat nichts mit Lärmen zu tun, Herr Kollege Wartenberg, sondern es dient als Nachweis für von der Bevölkerung längst und immer ungeduldiger erwartetes Handeln der Regierung und des Staates schlechthin.
Diese gravierende Wende, meine Damen und Herren, zeigte sich bereits im Juli, dem ersten Monat unter Geltung des neuen Asylrechts. Die Zahl der Asylbewerber ging von 31 123 im Monat davor auf 22 658 zurück, und sie pendelte sich in den Folgemonaten auf etwa 16 000 ein und ging im Dezember auf knapp 14 000 zurück. Insgesamt gab es in den sechs Monaten vor dem Inkraftreten des neuen Asylrechts 224 000 Asylbewerber. Im zweiten Halbjahr waren es nur noch
Deutscher Bundestag- - 12. Wahlperiode werber ohne gültigen Paß oder Paßersatz, die über einen Flughafen einreisen wollen, ist das Asylverfahren auf dem Flughafen vor der Einreise durchzuführen. Diese Regelung kommt inzwischen auf den Flughäfen Frankfurt am Main, Düsseldorf, München, Hamburg und Berlin zur Anwendung. Seitdem ist auch die Zahl der Asylsuchenden auf den Flughäfen drastisch gesunken,
nämlich von 949 im Mai 1993 auf 302 im Dezember 1993. Hier ist allerdings der Vorbehalt anzubringen, daß die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts noch aussteht.
Zu einer Verbesserung hat natürlich auch der konsequente Ausbau des Bundesamtes für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge beigetragen. So konnte das Amt im Jahr 1993, bezogen auf Personen, weit über 500 000 Entscheidungen treffen und die Zahl der unerledigten Verfahren von 493 000 auf jetzt 296 300 verringern.
Alle Bemühungen, meine Damen und Herren, müssen aber auch dahin gehen, mit flankierenden Maßnahmen die Tätigkeit professioneller Schleusenbanden zu unterbinden, die aus reiner Gewinnsucht über die Grenzen der Bundesrepublik Deutschland hinweg Menschenhandel betreiben. Maßnahmen hierzu sind ja, wie bekannt, eingeleitet worden.
Insgesamt gesehen hat die Neuregelung des Asylrechts und des Asylverfahrensrechts eine positive Entwicklung eingeleitet. Ihre Auswirkungen verdeutlichen, daß das Grundrecht auf Schutz vor politischer Verfolgung nur denjenigen zukommen soll und kann, die dieses Schutzes tatsächlich auch bedürfen, und nicht denjenigen, die ihre Heimatländer aus anderen, insbesondere aus wirtschaftlichen Gründen, verlassen.
Die Bemühungen der Bundesregierung müssen aber weitergehen, denn selbst auf ca. 14 000 bis 16 000 zurückgehende Asylbewerberzahlen sind noch zu hoch. Deshalb muß es jetzt in erster Linie darum gehen, den illegalen Zustrom von Ausländern möglichst wirksam zu unterbinden. Durch Verstärkungen beim Personal an unseren EG-Außengrenzen und durch den Einsatz moderner Technik konnten weitere Reduzierungen dieser Zahlen erreicht werden. Die Bundesregierung wird in diesen Bemühungen entschieden und konsequent fortfahren.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem 14. Tätigkeitsbericht gibt der Bundesbeauftragte für den Datenschutz erstmals einen Überblick über die Entwicklung des Datenschutzes und seine Kontrolltätigkeit in den letzten zwei Jahren.
Dabei wird deutlich - und das ist bemerkenswert -, in wie vielen unterschiedlichen Bereichen der Bundesbeauftragte Kontrollen durchgeführt hat oder beratend tätig geworden ist. Erfreulich ist, daß die Zahl der Beanstandungen im Verhältnis zu der Zahl der durchgeführten Kontrollen und angesichts der zum Teil sehr hohen Arbeitsbelastung der kontrollierten Stellen sehr gering ist. Dies zeigt, daß das Bewußtsein der Bediensteten der Bundesbehörden für die Notwendigkeit der Einhaltung datenschutzrechtlicher Erfordernisse stark ausgeprägt ist.
Der Bericht hebt als besonders positiv hervor, daß der Bundesbeauftragte in einer Vielzahl von Fällen frühzeitig im Rahmen von Gesetzesvorhaben von den verantwortlichen Ressorts beteiligt worden ist. Ich stimme dem Bundesbeauftragten darin zu, daß es sinnvoll und der Sache dienlich ist, bereits im Vorfeld der parlamentarischen Behandlung von Gesetzesvorhaben einen Konsens herzustellen.
Nicht folgen kann ich dem Bundesbeauftragten jedoch in seiner Einschätzung, daß eine Tendenz zur stärkeren Kontrolle und Überwachung der Bürger durch gesetzliche Normen zu verzeichnen ist, die die Gefahr des - jedenfalls in wirtschaftlicher und finanzieller Hinsicht - „gläsernen Bürgers" real erscheinen läßt.
Die von dem Bundesbeauftragten angeführten Gesetzesinitiativen, wie etwa die Änderung des Sozialhilfegesetzes oder das Gewinnaufspürungsgesetz, stellen aus meiner Sicht berechtigte und notwendige Reaktionen auf neue Erscheinungsformen der Kriminalität und auch den zunehmenden Sozialleistungsmißbrauch dar. Derartige Maßnahmen sind deshalb im Interesse des Gemeinwohls unverzichtbar.
Selbstverständlich - insoweit stimme ich der Auffassung des Bundesbeauftragten wieder zu - hat der Gesetzgeber bei der Schaffung neuer Eingriffsgrundlagen in das Persönlichkeitsrecht, wie beispielsweise bei der Zulassung weiterer Datenabgleiche, eine Gesamtschau vorzunehmen, die der Gefahr der Herstellung einer völligen Transparenz der wirtschaftlichen Verhältnisse des Bürgers für staatliche Stellen entgegenwirkt.
Auch die in dem Bericht angeführte Gefahr, die mit der Notwendigkeit der zunehmenden grenzüberschreitenden Übermittlung personenbezogener Daten an andere Mitgliedstaaten der Europäischen Union für das informationelle Selbstbestimmungsrecht des Bürgers verbunden ist, sehe ich so nicht. Die aufgeführten Datenverarbeitungssysteme, wie das Schengener Informationssystem und die geplanten Systeme Europol und das Zollinformationssystem,

enthalten jeweils einen umfangreichen Katalog von datenschutzrechtlichen Mindesterfordernissen, der sich stark an den Vorgaben der deutschen Gesetzgebung orientiert. Damit ist nicht nur dem berechtigten Anliegen des Schutzes des Persönlichkeitsrechts der Gemeinschaftsbürger Rechnung getragen, sondern auch eine deutliche Verbesserung des Schutzes verbunden.
Sehr intensiv hat sich der Bundesbeauftragte mit der Entwicklung des Datenschutzes in den neuen Ländern befaßt. Um so mehr Gewicht hat daher seine Feststellung, daß die Einführung des Datenschutzes als Schutz des Persönlichkeitsrechts und der Privatsphäre in den neuen Ländern erfreulich verlaufen ist.
Meine Damen und Herren, zu den Vorschlägen der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN möchte ich aus der Sicht der Bundesregierung noch folgendes bemerken. Die Gemeinsame Verfassungskommission von Bundestag und Bundesrat hat eine Verankerung des Rechtes auf informationelle Selbstbestimmung, also eines allgemeinen Rechtes des Zugangs zu Daten der vollziehenden Gewalt, sowie die Institutionalisierung eines Bundesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit im Grundgesetz abgelehnt. Der Verzicht auf eine Festschreibung des informationellen Selbstbestimmungsrechts wurde zu Recht unter anderem damit begründet, daß nach dem sogenannten Volkszählungsurteil des Bundesverfassungsgerichts vorn 15. Dezember 1983 der verfassungsrechtliche Rang des Datenschutzes anerkannt sei und es auch keiner Klarstellung des gesetzgeberischen Willens im Wege einer Verfassungsänderung bedürfe.
Zutreffend geht der Bericht der Verfassungskommission auch davon aus, daß die Einführung eines allgemeinen Zugangsrechts zu den Datenbeständen der Exekutive die Funktionsfähigkeit der Verwaltung und den Schutz entgegenstehender Rechte beteiligter Dritter beeinträchtigen könnte.
Zur Institutionalisierung des Bundesbeauftragten für den Datenschutz im Grundgesetz selbst ist schließlich folgendes zu sagen: Diese Einrichtung ist durch das Bundesdatenschutzgesetz hinreichend abgesichert. Die einfachgesetzliche Regelung bietet insbesondere den Vorteil, den jeweiligen sachlichen und politischen Anforderungen flexibel angepaßt werden zu können.
Meine Damen und Herren, wenn es ihn nicht gäbe, müßte man den Bundesbeauftragten für den Datenschutz geradezu erfinden, zumal er fleißig, verläßlich, aber in aller Regel auch mit Sinn für das praktisch Machbare seine Aufgaben bewältigt. Dafür heute auch ausdrücklich von seiten der Bundesregierung Dank und Anerkennung.
 Die Bundesregierung hat im Frühjahr 1993 in ihrem Bericht „Offensive gegen Gewalt und Fremdenfeindlichkeit" ein umfassendes Abwehrkonzept gegen die Bedrohung unseres Gemeinwesens durch den Rechtsextremismus dargestellt. Sie hat diesen Bericht in ihrer Sitzung am 13. Januar 1994 fortgeschrieben. Hierauf wird Bezug genommen.
Darüber hinaus wurde im Bereich des Rechtsextremismus Anfang 1992 zwischen Bund und Ländern ein Maßnahmenkatalog erarbeitet, dessen Empfehlungen in den Ländern der Lage angepaßt umgesetzt werden, da dort die Zuständigkeit für präventive Maßnahmen liegt.
Im übrigen wurde im Zusammenhang mit der Veröffentlichung der rechtsextremistischen Druckschrift „Der Einblick" durch den Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof ein Ermittlungsverfahren gegen die Verfasser, Herausgeber und Verbreiter der Schrift wegen Verdachts der Bildung einer kriminellen Ver17636 

einigung nach § 129 StGB eingeleitet. Die Ermittlungen des vom GBA beauftragten BKA in dieser Sache dauern an.
Mögliche juristische Instrumentarien werden zur Zeit in den zuständigen Ministerien geprüft; hierzu wird nachberichtet.
 Herr Kollege Augustinowitz, die Antwort lautet wie folgt: Die Verbote der „Nationalistischen Front" - abgekürzt: NF -, der „Deutschen Alternative" - DA - und der „Nationalen Offensive" - NO - hatten die unmittelbare Folge, daß die betreffenden Vereinigungen ihre
Aktivitäten, insbesondere ihre rechtsextremistische Agitation, die eine ausländerfeindliche Stimmung erzeugte und so zu Gewalttaten beitrug, nicht fortsetzen konnten und das Vereinsvermögen dieser Organisationen beschlagnahmt wurde. Nach Erkenntnissen der Sicherheitsbehörden haben die Verbote zu einer erheblichen Verunsicherung in rechtsextremistischen Kreisen geführt.
Erkenntnisse über die Gründung von Ersatzorganisationen oder den Wechsel von Mitgliedern der verbotenen Organisationen in andere Gruppierungen liegen bisher nicht vor. Vereinzelt verfügen die Sicherheitsbehörden über Erkenntnisse, nach denen Mitglieder der verbotenen Organisationen erwägen, neue Gruppierungen zu bilden oder anderen Organisationen beizutreten. Über eine Verwirklichung dieser Planungen bestehen keine Erkenntnisse. Dabei ist zu bedenken, daß alle drei Vereinigungen Rechtsmittel gegen die Verbotsverfügungen beim Bundesverwaltungsgericht eingelegt und demzufolge die Hoffnung haben, zu obsiegen und die jeweilige Vereinigung aufrechterhalten zu können.
Mit Beschlüssen vom 25. und 31. März 1993 hat das Bundesverwaltungsgericht die Anträge aller drei Vereinigungen, den sofortigen Vollzug der Verbotsverfügungen aufzuheben, abgelehnt und das damit begründet, daß ein voraussichtlicher Erfolg der Klagen der Vereinigungen nach summarischer Prüfung nicht gegeben ist. Ob die Mitglieder der betroffenen Organisationen daraufhin noch mit einer Aufhebung der Verbote in der Hauptsache rechnen oder ihre Aktivitäten neu gliedern, ist derzeit noch nicht absehbar.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am 15. Juni 1990 haben die für Einwanderungsfragen zuständigen Minister der EG-Mitgliedstaaten in Dublin das Übereinkommen über die Zuständigkeit für Asylverfahren unterzeichnet. Wir sind uns einig: Dies war ein wichtiger und bedeutsamer Schritt der Zwölf in Richtung Harmonisierung der Asylpolitik, für die die Bundesregierung im übrigen, Frau Kollegin Sonntag-Wolgast, seit langem und mit Nachdruck eintritt, wie Sie selbst wissen.

Das Übereinkommen legt nach objektiven Kriterien fest, welcher Mitgliedstaat für die Prüfung eines Asylantrags zuständig ist, der im Hoheitsgebiet der Mitgliedstaaten gestellt wurde. Das Ziel des Dubliner Übereinkommens, dessen Ratifikation und Umsetzung in innerstaatliches Recht der vorliegende Gesetzentwurf dient, ist im Zusammenhang mit der Vollendung des europäischen Binnenmarktes zu sehen. Denn die hiermit verbundenen Reiseerleichterungen schaffen für asylbegehrende Ausländer faktisch die Möglichkeit, sich ungehindert von einem Mitgliedstaat in einen anderen zu begeben.
Das Dubliner Übereinkommen, meine Damen und Herren, schafft hier klare Zuständigkeiten. Es gewährleistet, daß für jeden Asylbewerber ein Staat zuständig ist. Dadurch wird verhindert, daß Asylsuchende zu sogenannten „refugees in orbit" werden, für die sich aus formalen Gründen letztlich dann kein Staat mehr verantwortlich fühlt.
Außerdem wird vermieden oder zumindest erschwert, daß ein Ausländer gleichzeitig oder nacheinander Asylanträge in mehreren Mitgliedstaaten stellt. So werden die vorhandenen Ressourcen für die Durchführung von Asylverfahren eben nicht durch Mehrfachprüfungen belastet.
Die Zuständigkeitsbestimmungen des Dubliner Übereinkommens entsprechen im wesentlichen den asylrechtlichen Bestimmungen des - noch nicht in Kraft gesetzten - Schengener Durchführungsübereinkommens vom 19. Juni 1990, dessen Ratifikationsurkunde von Deutschland aber schon am 30. Juli 1993 in Luxemburg hinterlegt wurde. Es besteht Einigkeit zwischen den Schengener Vertragsstaaten, daß die asylrechtlichen Bestimmungen des Schengener Durchführungsübereinkommens nicht mehr angewandt werden, sobald das Dubliner Übereinkommen in Kraft getreten ist.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß die Vorwürfe von der SPD-Seite, die Bundesregierung habe sich nicht mit Nachdruck um diese Vereinheitlichung bemüht, völlig unberechtigt sind. Wir haben das seit Jahr und Tag getan. Aber Sie wissen genauso wie ich, daß die europäischen Partner nicht bereit waren, beispielsweise das deutsche Asylrecht für ihren Bereich zu übernehmen, und daß deshalb letztlich doch die Änderung des Asylrechts in Deutschland Voraussetzung für die Bereitschaft der Partner war, einer Harmonisierung des Asylrechts überhaupt nahezutreten.
So gesehen, Frau Kollegin Sonntag-Wolgast, müßte ich eigentlich feststellen, daß Sie mit Ihrer jahrelangen Weigerung, das deutsche Asylrecht zu ändern, letztlich die Verantwortung dafür tragen, daß wir erst heute zur Ratifizierung kommen können.
So war die tatsächliche Lage. Jetzt bin ich etwas verwundert, daß Sie sozusagen nach der Methode „Haltet den Dieb" den Schwarzen Peter der Bundesregierung zuschieben wollen.
Lassen Sie mich zur Stellungnahme des Bundesrats und zur Gegenäußerung der Bundesregierung noch folgendes anmerken: Übereinstimmend bewerten Bundesrat und Bundesregierung das Dubliner Übereinkommen als einen ersten Schritt zur dringend notwendigen Harmonisierung des Asylrechts innerhalb der Europäischen Union.
Die Bundesregierung strebt seit Jahren aktiv ein harmonisiertes Asylrecht in einer rechtsverbindlichen Form an, d. h. eine Vergemeinschaftung des Asylrechts oder eben eine umfassende europäische Regelung etwa im Rahmen einer Asylrechtskonvention. Bislang hat sich die Mehrheit der Mitgliedstaaten gegen eine Vergemeinschaftung und auch gegen eine Asylrechtskonvention ausgesprochen. Unabhängig von der Frage der Vergemeinschaftung gilt es aber, die gemeinsame Asylpolitik fortzuentwickeln. Hierzu strebt die Bundesregierung eine harmonisierte Anwendung des Flüchtlingsbegriffs der Genfer Konvention und auch gemeinsame Mindestgarantien für Asylverfahren an.
Ein vom Europäischen Rat auf seiner Sitzung am 10./11. Dezember 1993 verabschiedeter „Aktionsplan" und das Arbeitsprogramm 1994 der Europäischen Union für den Bereich Asyl schreiben diese Themen als vorrangige Ziele fest. Damit wird die Harmonisierung des Asylrechts innerhalb der Europäischen Union vorangetrieben.
Außerdem hat die Bundesregierung mit Nachdruck gefordert, daß für die Aufnahme von Bürgerkriegsflüchtlingen aus dem ehemaligen Jugoslawien Mechanismen entwickelt werden, die eine gerechte Verteilung der Flüchtlinge auf die Mitgliedstaaten der Europäischen Union und andere europäische Staaten gewährleisten. Bisher stießen wir auf einen entschiedenen Widerstand etlicher westeuropäischer Staaten.
Auf der genannten Tagung des Europäisches Rates konnte die Bundesregierung aber durchsetzen, daß die Problematik der Lastenteilung für Bürgerkriegsflüchtlinge in das Arbeitsprogramm 1994 der Europäischen Union für den Bereich Asyl aufgenommen wurde. Sie war dem Widerstand einiger Staaten entschieden mit dem Hinweis entgegengetreten, daß Deutschland in einem einzigen Jahr etwa 370 000 Flüchtlinge aus dem ehemaligen Jugoslawien und damit zwei Drittel aller Flüchtlinge auf dem Gebiet der Europäischen Union aufgenommen hat.
Von der Anwendung des Dubliner Übereinkommens werden wichtige Impulse für die weitere Harmonisierung des Asylrechts ausgehen. Vor allem wird es nach dem Inkrafttreten des Dubliner Übereinkommens möglich sein, mit Hilfe von Parallelabkommen Drittstaaten - ich denke hier besonders an die östlichen Nachbarn - in die asylpolitische Zusammenarbeit einzubeziehen, was ein weiterer wichtiger und wertvoller Fortschritt wäre.
Ich danke Ihnen.
 Mit dem Gesetz zum Abkommen wird die nach Art. 59 Abs. 2 des Grundgesetzes notwendige Zustimmung von Bundestag und Bundesrat zu diesem völkerrechtlichen Vertrag herbeigeführt. Das Abkommen stellt einen weiteren Schritt zur Verbesserung der Beziehungen zur Russischen Föderation dar. Die aus Anlaß der Erdbebenkatastrophe in Armenien 1988 begonnene und dann intensivierte Zusammenarbeit zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und der ehemaligen Sowjetunion auf dem Gebiet der grenzüberschreitenden Katastrophenhilfe wird auch mit der Russischen Föderation fortgesetzt und durch die Schaffung einer rechtlichen Grundlage erleichtert.
Die Zusammenarbeit zur Bekämpfung von Katastrophen oder schweren Unglücksfällen wird insbesondere durch folgende Regelungen erleichtert: Festlegung von Ansprechstellen, Erleichterung des grenzüberschreitenden Verkehrs von Personen und Sachen, Regelung von Schadensersatz und Haftung, Ermöglichung eines teilweisen oder vollständigen Verzichts auf Kostenerstattung, Verstärkung der Zusammenarbeit in der Praxis und des Informationsaustausches über Gefahren.
Kosten können der Bundesrepublik nur erwachsen, wenn von deutschen Kräften in Rußland eine Hilfestellung durchgeführt wird. Die ständige Vertragskommission der Länder und die Innenminister der Länder waren beteiligt.
Hilfeleistungsabkommen mit inhaltlich gleicher Zielsetzung wurden mit Frankreich, Luxemburg, Belgien, der Schweiz, Dänemark und Österreich unterzeichnet und sind zwischenzeitlich ratifiziert worden. Darüber hinaus wurde ein Hilfeleistungsabkommen mit den Niederlanden am 7. Juni 1988 unterzeichnet.
Soweit der Bericht.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich eingangs mit aller Deutlichkeit auf eines hinweisen. Bei der heutigen Diskussion zur Problematik der Abschiebung von Ausländern nach Restjugoslawien - hier beispielsweise über Rumänien - geht es nicht um die unstreitig gegebenen rechtlichen Voraussetzungen der Ausreiseverpflichtung jugoslawischer Staatsangehöriger aus Serbien und Montenegro und darum, ob sie in ihr Heimatland abgeschoben werden dürfen. Die Prüfung der materiellen rechtlichen Voraussetzungen für die Abschiebung ist auch nicht Angelegenheit des Bundesministers des Innern. Hier geht es allein um die praktische Frage, auf welchem Weg die vollziehbare Ausreisepflicht durchgesetzt und die Abschiebung nach Restjugoslawien vollzogen werden kann.
Meine Damen und Herren, das Ausländergesetz sieht die Abschiebung eines vollziehbar ausreisepflichtigen Ausländers, sei es nach illegaler Einreise, sei es nach rechtskräftiger Ablehnung eines Asylantrags, sei es nach Ablauf der Geltungsdauer der Aufenthaltsgenehmigung, als unverzüglich zu erfüllende Rechtspflicht durch die insoweit zuständigen Länder vor.
Herr Kollege Weiß, erlauben Sie mir eine Anmerkung zu Ihrem Beitrag. Ich halte ihn für unter aller
Kritik. Zumal scheint Ihnen in diesem Zusammenhang noch nicht einmal die Rechtslage bekannt zu sein.
Ausdrücke wie „Deportation" und „Geldgier" sind Schmähworte, die ich schärfstens zurückweise. Sie sind angesichts des vorliegenden Sachverhalts und der gegebenen Sachlage auch nur als böswillig und polemisch zu kennzeichnen.
Auf Grund des bestehenden UN-Embargos, meine Damen und Herren, gegenüber dem aus Serbien und Montenegro bestehenden Restjugoslawien sind Abschiebungen auf dem Luftweg nach Belgrad, wie Sie wissen, nicht möglich. Aus diesem Grund muß, um die überfällige Abschiebung ausreisepflichtiger jugoslawischer Staatsangehöriger, zu denen nach einer Erhebung des Innenministeriums von Nordrhein-Westfalen auch eine hohe Zahl von Straftätern gehören, nach Restjugoslawien zu ermöglichen, nach alternativen Abschiebewegen über Drittstaaten gesucht werden. Es handelt sich also - das möchte ich noch einmal unmißverständlich klarstellen - ausschließlich um Ausreisepflichtige, denen auch kein Abschiebungshinderungsgrund zur Seite steht.
Die Bundesrepublik Deutschland ist dabei im übrigen nicht allein. Auch andere westeuropäische Staaten mit hohen Zuwanderungszahlen aus Restjugoslawien, insbesondere Norwegen, Schweden und die Schweiz, stehen vor dem gleichen Problem und sind damit befaßt, andere Abschiebemöglichkeiten nach Serbien und Montenegro zu prüfen; so auch das Ergebnis der Wiener und der Berliner Konferenz.
Bei der Suche nach alternativen Abschiebemöglichkeiten hat die Grenzschutzdirektion auf Einladung rumänischer Fluggesellschaften vor kurzem in Rumänien Gespräche mit Vertretern staatlicher Stellen und der Luftverkehrsgesellschaften Jaro und Tarom über die Möglichkeit von Abschiebungen jugoslawischer Staatsangehöriger über Rumänien geführt. Dabei konnte auf Arbeitsebene eine vorläufige Absprache getroffen werden, die eben vorsah, daß jugoslawische Staatsangehörige auf dem Luftweg nach Timisoara und von dort unter polizeilicher Begleitung auf dem Landweg an die serbische Grenze transportiert werden können.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich mich ausdrücklich bei dem Innenminister des Landes Nordrhein-Westfalen für seine öffentlich bekundete Unterstützung in dieser Frage bedanken. Frau Kollegin Dr. Sonntag-Wolgast, das von Ihnen angewandte Schema moralisch hie und unmoralisch dort wird, wie Sie aus dieser gemeinsamen Aktivität schon sehen, dem Problem bei weitem nicht gerecht.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung begrüßt es, daß die Rumänen jedenfalls auf Expertenebene die Bereitschaft haben erkennen lassen, die


Rückführung jugoslawischer Staatsangehöriger über Rumänien zu ermöglichen. Mittlerweile gibt es zwar Irritationen über das Ergebnis der geführten Gespräche in Rumänien selbst; wir sind aber dennoch zuversichtlich, daß es nach weiteren Gesprächen auf Regierungsebene zu einer verbindlichen Vereinbarung zwischen Rumänien, der Bundesrepublik Deutschland und auch anderen europäischen Staaten kommen wird. Die Bundesrepublik Deutschland bleibt jedenfalls daran auch weiterhin interessiert.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der heute vorliegende Gesetzentwurf präsentiert sich als ein systematisch aufgebautes und in sich geschlossenes Regelungswerk, das alle Anforderungen erfüllt, die an eine gesetzliche Regelung dieser empfindlichen Materie zu stellen sind. Im Hinblick auf die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts muß klar geregelt sein, wessen Daten aus welchem Anlaß in das Register eingestellt werden und was mit diesen Daten aus welchen Gründen geschieht. Der vorliegende Gesetzentwurf leistet dies.
Er regelt - erstens - genau die Anlässe, aus denen Daten eines Ausländers an die Registerbehörde zu übermitteln sind, um im allgemeinen Datenbestand oder in der neu zu schaffenden Visadatei für die Nutzer - es handelt sich dabei ganz vorwiegend um öffentliche Stellen - verfügbar zu sein. Da die Registerbehörde in erster Linie diejenigen Behörden unterstützt, die mit der Durchführung ausländer- und asylrechtlicher Vorschriften betraut sind, stehen auch die diesbezüglichen Anlässe im Vordergrund.
Dazu gehören aber auch - was Kritiker des Gesetzentwurfs zu Unrecht nicht wahrhaben wollen - die in § 2 Abs. 2 Nr. 6 und 7 genannten Anlässe: die Ausschreibung zur Festnahme oder Aufenthaltsermittlung und das Vorhandensein von tatsächlichen Anhaltspunkten dafür, daß im Geltungsbereich des Gesetzes bestimmte Straftaten begangen worden oder geplant sind. Das Gesetz beschränkt sich dabei auf Straftatbestände, die es dringend geraten erscheinen lassen, daß den Behörden entsprechende Hinweise bekannt sind, die ausländerrechtliche Entscheidungen zu treffen haben, z. B. die Erteilung oder Verlängerung von Aufenthaltsgenehmigungen oder die Erteilung eines Visums. Hier davon zu sprechen, daß eine neue zentrale Fahndungsdatei entsteht, ist abwegig.
Bei dem Zustrom von Ausländern, den die Bundesrepublik Deutschland in den letzten Jahren zu verzeichnen hatte - das Ausländerzentralregister weist für die Zeit von 1989 bis 1993 immerhin mehr als vier Millionen Zuzüge aus -, müssen wir davon ausgehen, daß die international organisierte Kriminalität nicht an unseren Grenzen haltmacht. Hierfür gibt es in der Tat ausreichende Beweise und Belege. Es wäre deshalb in höchstem Maße fahrlässig, davor die Augen zu verschließen und davon abzusehen, diejenigen Instrumente zu nutzen, die es uns erlauben, einer gefährlichen Entwicklung gegenzusteuern.
Dazu gehört auch die Möglichkeit der Registerbehörde, nach § 12 unter sehr eng begrenzten Voraussetzungen an bestimmte öffentliche Stellen Gruppenauskünfte aus dem Register zu erteilen. Nach dem vorliegenden Gesetzentwurf sind Gruppenauskünfte zur Abwehr erheblicher Gefahren, zur Verfolgung schwerer Straftaten und zur Aufklärung von außen-und sicherheitspolitisch bedeutsamen Vorgängen zulässig. Sie sind unverzichtbar, weil sie in vielen Fällen der einzig erfolgversprechende Ermittlungsansatz sind.
Der Entwurf regelt - zweitens - auch genau, welche öffentlichen Stellen welche Daten an die Registerbehörde übermitteln müssen und welche Stellen aus welchen Gründen welche Daten von der Registerbehörde erhalten dürfen. Die vorgesehene Regelung schafft insoweit die von der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts geforderte Klarheit. Moderne Methoden der Datenübermittlung an die Registerbehörde im Wege der Direkteingabe in das Register mit unmittelbarer Wirkung für den Datenbestand und Datenabruf im automatisierten Verfahren werden unter bestimmten, eng begrenzten Voraussetzungen zulässig sein. Dabei sind im engen Zusammenwirken mit dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz diejenigen rechtlichen und technischen Vorkehrungen getroffen, die in der Übermittlungsphase einen effizienten Datenschutz sowie im nachhinein die zweckmäßigen und notwendigen Kontrollmöglichkeiten gewährleisten.
Schließlich regelt der Entwurf - drittens - umfassend die Rechte der Betroffenen. Er sieht Übermittlungssperren für die Datenübermittlung an nichtöffentliche und unter gewissen Voraussetzungen auch an öffentliche Stellen ebenso vor wie ein Recht auf Auskunft sowie das Recht auf Berichtigung, Löschung und Sperrung von Daten. Zugleich sichert er ab, daß die übermittelten Daten nur zu dem Zweck genutzt werden dürfen, zu dem sie übermittelt worden sind, und nur unter ganz bestimmten Voraussetzungen an eine andere öffentliche Stelle weiterübermittelt werden dürfen.
Der Entwurf schafft insgesamt also ein Höchstmaß an Datenschutz und Datensicherheit.
Er geht dabei bis an die Grenzen des verwaltungspraktisch noch Vertretbaren.
Das Hohe Haus sollte deshalb im Hinblick auf die dringende Notwendigkeit, eine umfassende, tragfähige gesetzliche Grundlage für das Ausländerzentralregister zu schaffen, jetzt nicht mehr zögern, den Entwurf heute zu verabschieden.
 Herr Kollege Lowack, die Antwort der Bundesregierung lautet wie folgt: Auf Grund der veränderten Ausgangsbedingungen und des Finanzrahmens müssen die Anforderungen, Strukturen und Inhalte des Zivilschutzes überprüft und gegebenenfalls angepaßt werden. Hierfür wurde eine Projektgruppe gebildet, die dem zuständigen Staatssekretär unmittelbar unterstellt ist. Aufgabe der Projektgruppe ist die Neukonzeption des Zivilschutzes. Dazu gehören insbesondere die Entwicklung der Grundbedingungen für den zukünftigen Zivilschutz, die Erstellung eines Grobkonzepts zum zukünftigen Zivilschutz, die Entwicklung von Feinkonzepten auf den einzelnen Teilgebieten und die Planung von Umsetzungsstrategien. Die Projektgruppe hat ihre Arbeit im Oktober 1993 aufgenommen. Personell besteht sie mehrheitlich aus Fachleuten des BMI. Bei Bedarf kann die Projektgruppe auf weitere Mitarbeiter des Ministeriums, des BZS und des THW zurückgreifen. Diese Zusammensetzung zeigt, daß eine unterstellte Einflußnahme einzelner Mitglieder nicht ausschlaggebend sein kann.
 Der Verfassungsschutzbericht enthält in seinem Berichtsteil Spionageabwehr Hinweise auf nachrichtendienstliche Aktivitäten der russischen, rumänischen und bulgarischen Dienste in den Bereichen Wirtschaft, Wissenschaft und Technologie. Er erfüllt damit seinen Zweck, die Öffentlichkeit - hierzu zähle ich auch die deutschen Wirtschaftsunternehmen - über die wichtigsten Erkenntnisse der Spionageabwehr zu unterrichten. Einzelheiten entziehen sich, wie Sie wissen, generell einer öffentlichen Darstellung. Im übrigen beobachtet die Spionageabwehr sorgfältig, ob und inwieweit auch andere Staaten des ehemaligen Ostblocks nach Umorganisation und Konsolidierung ihrer Dienste ihre Bemühungen in diesem Bereich verstärken oder neu aufnehmen.
Die Bundesregierung und die Sicherheitsbehörden des Bundes werden wie in der Vergangenheit bei Feststellung und Nachweis nachrichtendienstlicher Tätigkeiten gegen die Bundesrepublik Deutschland die je nach Erfordernis notwendigen Schritte unternehmen, die unter anderen Möglichkeiten auch in strafrechtlichen Verfahren ihren Abschluß finden können. Darüber hinaus hat die Bundesregierung wiederholt deutlich gemacht, daß solche nachrichtendienstlichen Tätigkeiten im Widerspruch zu guten bilateralen Beziehungen stehen und deshalb nicht geduldet werden können.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf der Fraktion der SPD wird die Debatte über die grundsätzlichen Eckpunkte der deutschen Ausländerpolitik wieder einmal aufgegriffen. Aber leider vermeidet es dieser Entwurf, klipp und klar die Notwendigkeit der Begrenzung des weiteren Zuzugs von Ausländern aus sogenannten Drittstaaten zu berücksichtigen.
Das Ziel der Integration der hier lebenden Ausländer kann nämlich nur dann erreicht werden, wenn der Zuzug weiterer Ausländer aus Drittstaaten in engen Grenzen gehalten wird. Als unberechtigt zurückzuweisen ist daher die in der Begründung zu dem Gesetzentwurf enthaltene Formulierung, daß - ich zitiere wörtlich - „abwehrende Elemente den teilweise gewährenden Regelungsinhalt des Ausländergesetzes überlagern".
Tatsache ist vielmehr, daß mit dem neuen Ausländergesetz aus dem Jahre 1990 erstmalig gesetzlich fixierte Rechtsansprüche für die betroffenen Ausländer geschaffen worden sind. Sie sehen eine Verfestigung des Aufenthaltsstatus und auch exakte Regelungen über den Nachzug etwa im Rahmen der Familienzusammenführung vor.
Diese Vorschriften geben Rechtssicherheit. Sie ermöglichen eine vernünftige Lebensplanung. Diese Regelungen sind auch wirksam, wie die Praxis zeigt. Sie werden nämlich stark in Anspruch genommen und haben im Zusammenspiel mit anderen Vorschriften in den letzten Jahren zu einem starken Anstieg der Zahlen der hier auf Dauer lebenden Ausländer geführt.
Angesichts dieses Tatbestandes sollte aber weitergehenden Zuzugserleichterungen mit Zurückhaltung begegnet werden. Dies gilt z. B. für die Ausdehnung des Wiederkehrrechts, wie sie von dem Entwurf gefordert wird. Nach der geltenden Rechtslage kann dieses Recht nur bis zur Vollendung des 21. Lebensjahres geltend gemacht werden.
Wenn Sie jetzt eine Verlängerung um zwei Jahre verlangen, wird verkannt, daß das Wiederkehrrecht in erster Linie junge Ausländer begünstigen soll, die mehr oder weniger auf Druck ihrer Eltern in ihr Herkunftsland zurückgekehrt sind. Das Wiederkehrrecht soll ihnen helfen, wenn sie dann später feststellen, daß sie sich in der Heimat ihrer Eltern nicht zurechtfinden können, etwa deshalb, weil sie zu sehr durch die deutschen Lebensverhältnisse geprägt worden sind.
Wenn nun unser Ausländerrecht diesen jungen Menschen die Rückkehr nach Deutschland ermöglicht, so sollte dies aber auch zu einem Zeitpunkt erfolgen, zu dem der Betroffene mit Rücksicht auf sein noch geringes Lebensalter eine wirkliche Chance hat, seine berufliche und gesellschaftliche Reintegration in Deutschland zu erreichen.
Gibt man nun dem jungen Ausländer, so wie es der Gesetzentwurf vorsieht, die Möglichkeit, seine Rückkehr nach Deutschland für einen längeren Zeitraum aufzuschieben, erweist man ihm, wie wir meinen, und auch der aufnehmenden Gesellschaft damit einen schlechten Dienst.
Auch die großzügigere Einräumung eines eigenständigen Aufenthaltsrechts für Ehegatten erscheint mir nicht angezeigt. Ich darf Sie an die Debatte erinnern, die am 2. Dezember letzten Jahres in diesem Hause stattgefunden hat. Schon damals wurde zu Recht darauf hingewiesen, daß die derzeitige Regelung der Problemlage gerecht wird und auch ausreichend ist. Das liegt daran, daß sich das ursprünglich zweckgebundene Aufenthaltsrecht des ausländischen Ehegatten schon nach vier Jahren, in Härtefällen nach drei Jahren, in ein zweckunabhängiges, d. h. eigenständiges Aufenthaltsrecht umwandelt.
Warum soll eigentlich - das frage ich mich nach den gerade erfolgten Ausführungen - die Rückkehr ins Heimatland innerhalb dieser relativ kurzen Frist im Normalfall nicht zumutbar sein? Ich möchte auch Kommentierungen entschieden zurückweisen, die da lauten, daß kriminellen Handlungen Vorschub geleistet werde, wenn jemand anderer Meinung sei. Solche Polemik, meine Damen und Herren, wird dem ernsten Problem, das in dem Zusammenhang diskutiert wird, nicht gerecht.
Es gibt in diesem Zusammenhang - Frau Kollegin Steinbach hat darauf hingewiesen - schützenswerte Interessen der Bundesrepublik vor willkürlicher Zuwanderung.
Pari. Staatssekretär Eduard Lintner
- Ja, Sie nehmen keine Rücksicht darauf, das wissen wir.
Sollten in Einzelfällen, meine Damen und Herren, wirklich einmal erhebliche humanitäre Bedenken gegen eine Rückkehrverpflichtung eines Ausländers bestehen, bieten nach unserer Auffassung die Abschiebeschutzbestimmungen des Ausländergesetzes hinreichende Möglichkeiten, wirkliche Härtefälle abzuwenden.
 Haben Sie noch nicht zur Kenntnis nehmen können, daß bis zur Ausweisung in der Regel eine ganz gewaltige Frist verstreicht und daß die Frau in dieser Zeit selbstverständlich die Möglichkeit hat, sich der Polizei, der Staatsanwaltschaft oder wem auch immer zu offenbaren? Außerdem besteht auch die Möglichkeit, im Ausland Einvernahmen von Zeugen durchzuführen. Der Fall, den Sie konstruieren, ist der außergewöhnlichste Ausnahmefall, der in dem Zusammenhang überhaupt angeführt werden kann.
Meine Damen und Herren, Sie wissen alle, welcher Mißbrauch mit diesen Bestimmungen betrieben wird. Sie wissen auch, daß die Frist von drei Jahren im Normalfall jederzeit ausreicht - auch für eine Frau, die Sie schildern, die diese Erfahrung gemacht hat -, wieder in das Heimatland und in der Regel zur Familie zurückzukehren.
Der Änderungsvorschlag zu § 30 des Ausländergesetzes, also zur erweiterten Erteilung von Aufenthaltsbefugnissen, begegnet besonders schwerwiegenden Bedenken. Hiernach sollen in Zukunft auch solche Ausländer ein Aufenthaltsrecht bekommen, die lediglich geduldet, d. h. also illegal, im Bundesgebiet waren und diesen Aufenthalt unter Verletzung von Visumvorschriften erreicht haben.
Dieser Änderungsvorschlag kann von zuwanderungswilligen Ausländern und den Schleuserorganisationen eigentlich nur dahin gehend verstanden werden, daß sie ihre Anstrengungen noch erhöhen, weil dann als Lohn der illegalen Einwanderung letztlich ein gesichertes Bleiberecht winkt.
Natürlich gibt es Fälle, in denen aus vom Ausländer nicht zu vertretenden Gründen letztlich eine Legalisierung des Aufenthalts stattfindet. Diese Tatbestände sind aber bereits heute präzise geregelt und werden befriedigend gelöst. Eine Erweiterung der bewußt engen Regelung zugunsten von solchen Ausländern, die keine objektiv zwingenden, sondern lediglich subjektive, d. h. in ihrem Individualinteresse liegende Gründe vortragen, kann nicht mitgetragen werden. Der Gesetzentwurf, den Sie vorgelegt haben, ist aus unserer Sicht daher entschieden abzulehnen.
Demgegenüber begrüßt die Bundesregierung selbstverständlich den von der SPD-Fraktion eingebrachten Appell
- Vorsicht, Herr Kollege Wartenberg! - an die in der Bundesrepublik Deutschland lebenden Ausländer, in deren Heimat gekämpft wird. Die in diesem Antrag ausgesprochene Aufforderung an diese Gruppen, sich in der Bundesrepublik Deutschland politischer Aggressionen und der Gewalt zwischen den sich in ihren Heimatländern bekämpfenden Gruppen zu enthalten, wird von uns mit Nachdruck unterstützt.
Wie ich an dieser Stelle bereits mehrfach ausgeführt
habe, werden wir die Austragung derartiger Konflikte

auf unserem Boden nicht hinnehmen und, soweit geboten, die notwendigen Maßnahmen gegen derartige Gewalttäter ergreifen. Gleiches ist von den Bundesländern zu fordern, die in erster Linie für den Vollzug zuständig sind.
Meine Damen und Herren, eine öffentliche Zusicherung, bei politisch motivierten Straftaten nicht abzuschieben, bewirkt in der Praxis doch nur das Gegenteil dessen, was angeblich beabsichtigt ist.
Zum Appell, den Sie heute an uns richten und den wir unterstützen, muß daher auch die Konsequenz im Handeln kommen, wenn er wirken soll. Daran fehlt es bei manchen im Lande. Ihrem Appell droht deshalb die Wirkungslosigkeit. Es tut mir leid, meine Damen und Herren, dies abschließend feststellen zu müssen.
 Frau Kollegin Klemmer, das am 10. März 1994 im Deutschen Bundestag verabschiedete Berlin/Bonn-Gesetz sieht vor, sowohl einen Ausgleich für die mit einem Wechsel des Behördensitzes verbundenen Belastungen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu schaffen, als auch die Funktionsfähigkeit der Verfassungsorgane und der sonst betroffenen Bundeseinrichtungen zu gewährleisten.
An der Umsetzung dieser Forderungen in einen personalwirtschaftlichen Maßnahmenkatalog wird derzeit mit Nachdruck gearbeitet. Hierbei hält die Bundesregierung engen Kontakt mit der Personal-und Sozialkommission des Ältestenrates sowie der Verwaltung des Deutschen Bundestages. Gemeinsames Ziel ist es, die Zahl der tatsächlich vom Umzug Betroffenen kleiner als die Gesamtzahl der zu verlagernden Arbeitsplätze zu halten.
Derzeit wird das von der Bundesregierung zwischenzeitlich bei allen Bundesressorts und der Verwaltung des Deutschen Bundestages erhobene personalwirtschaftliche Zahlenmaterial ausgewertet. Hierüber wird noch im Juni 1994 ein weiteres Gespräch mit der Personal- und Sozialkommission erfolgen. Erst auf der Grundlage des ausgewerteten Zahlenmaterials und der mit den Bundesressorts und dem Parlament geführten weiteren Gespräche kann der Gesamtkatalog der personalwirtschaftlichen Maßnahmen letztlich festgelegt werden. Eine wie auch immer ausgestaltete Personalbörse kann in diesem Zusammenhang nur ein Element im Rahmen eines umfangreichen Maßnahmenkatalogs sein.
 Frau Kollegin: entsprechende Kostenerstattungsregelungen finden sich in den Landesaufnahmegesetzen und -verordnungen, die von den Ländern in Ausführung des Ausländer- und Asylverfahrensgesetzes erlassen worden sind. Die dort jeweils festgelegten Erstattungsregelungen sind allerdings von Land zu Land verschieden und differieren ferner nach der Art der betroffenen Flüchtlingsgruppe, also beispielsweise Asylbewerber, Asylberechtigte, Bürgerkriegs-, Kontingentsoder Übernahmeflüchtlinge.
Die Regelungen aller 16 Bundesländer an dieser Stelle detailliert aufzuführen würde den Rahmen dieser Antwort sprengen. Überblickartig läßt sich jedoch folgendes sagen:
Erstens. Die Kosten für Asylbewerber werden von den Ländern ganz oder zum größten Teil erstattet, wobei bezüglich bestimmter Kostenarten nur eine Pauscherstattung stattfindet.
Zweitens. Für Asylberechtigte, Kontingentsflüchtlinge und Übernahmeflüchtlinge im Sinne des § 33 Ausländergesetz bestehen nicht in allen Ländern Erstattungsregelungen. Soweit vorhanden, sehen diese zudem nur eine befristete Kostenerstattung vor. Die Frist beträgt in der Regel zwischen zwei und vier Jahren seit der Anerkennung als Asylberechtigter bzw. seit Eintreffen im Bundesgebiet.

Drittens. Die Erstattung der Aufwendungen für Bürgerkriegsflüchtlinge, also Ausländer aus Kriegs-und Bürgerkriegsgebieten, hängt von deren jeweiligem ausländerrechtlichem Status ab. Für Bürgerkriegsflüchtlinge, die einen Asylantrag gestellt haben, gelten die Erstattungsregelungen für Asylbewerber. Im übrigen beteiligen sich einige, aber nicht alle Bundesländer bis zu 53 % an den Kosten der Kommunen für Bürgerkriegsflüchtlinge.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist schon mehrfach anerkennend gewürdigt worden, daß die Bundesregierung im Zuge der Zusammenführung des Sports seit der Wiedervereinigung kräftig und auf vielfältige Weise geholfen hat.
Lassen Sie mich noch einige zusätzliche Aspekte nennen, so etwa die Tatsache, daß wir die Sportfördermittel verdoppelt haben und daß diese gezielten Maßnahmen auch Strukturmittel für die Verbände beinhaltet haben, um eben den in der DDR so lange vernachlässigten Breitensport auf eine völlig neue Basis stellen zu können.


In diesen Zusammenhang gehören auch die Bemühungen der Bundesregierung, alle Sportanlagen in den neuen Ländern schnell in Kommunal-, Landesbzw. Vereinseigentum zu überführen, um so die Sportausübung in den Vereinen überhaupt erst zu ermöglichen.
Auch durch das erweiterte Grundstücksverbilligungskonzept des Bundes vom Oktober 1992 - ich darf daran erinnern - und die entsprechenden Haushaltsvermerke der Jahre 1993 und 1994 ist sichergestellt worden, daß nahezu alle Sportanlagen in den neuen Ländern entweder kostenlos oder zu einem bloß symbolischen Kaufpreis in Landes- bzw. Kommunaleigentum übertragen werden konnten. Gleiches gilt - Herr Schmidt, Sie wissen das - im übrigen auch für die kostenlose Überlassung von Sportgeräten, die von den Vereinen seit der Vereinigung schon kostenlos benutzt werden konnten.
Durch eine Kommission des Deutschen Sportbundes wurde im Jahre 1992 verdienstvollerweise - wie auch wir sagen - ein Goldener Plan Ost erarbeitet, der eine konkrete und präzise Sportstättenbestandsanalyse der neuen Länder darstellt und in seinem Finanzierungsteil Aussagen über die notwendigen Sanierungs-, Neubau- und Ergänzungsmaßnahmen enthält.
Der DSB hat seit Vorlage dieses Memorandums immer wieder ein Sonderprogramm für den Sportstättenbau im Osten unter dem Aspekt „Herstellung gleicher Lebensverhältnisse in Ost und West" gefordert. Die Bundesregierung hat diese Forderung nach einem Sonderprogramm stets als nicht erfüllbar zurückweisen müssen, u. a. schon aus verfassungsrechtlichen Gründen.
Frau Kollegin Fuchs, Herr Kollege Sorge, wenn Sie so tun, als gäbe es in der politischen Szenerie derjenigen, die sich um den Sport zu kümmern haben, nur den Bund,
so gehen Sie an der Wirklichkeit, den Zuständigkeiten dieser Republik meilenweit vorbei. Selbstverständlich haben die Lander und Kommunen ganz originäre Zuständigkeiten. Ich muß deshalb darum bitten, diese Zuständigkeitsregelungen, wie sie nun einmal existieren, zu beachten.
- Sie kommen gleich zum Zuge, Herr Kollege Sorge. - Die Bundesregierung hat im übrigen stets versucht, bei der Unterstützung des Sports auch unorthodoxe Wege einzuschlagen, und hatte dabei Erfolg.
 Herr Kollege Sorge, wenn Sie mir im weiteren Verlauf dieser Rede aufmerksam zuhören, so werden Sie, analog zu Ihren Vorstellungen, durchaus ein deutliches Signal vernehmen können.
Im übrigen ist die Bundesregierung natürlich nie davor gefeit, daß die guten Gedanken, die die Bun20090 

desregierung entwickelt, auch von der Opposition aufgegriffen werden.
So war das doch wohl bei der Frage der Abgabe der Sportanlagen an die Kommunen.
Meine Damen und Herren, das Bundesministerium des Innern hat in all seinen Initiativen die im Goldenen Plan Ost enthaltene konkrete Bestandsanalyse der neuen Länder positiv gewürdigt und im Rahmen der Möglichkeiten des Bundes auch durchaus Hilfe zugesichert.
Die im SPD-Antrag aufgenommenen Forderungen können nur als unerfüllbare Gefälligkeitsinitiative betrachtet werden. Der Antrag enthält viele schöne Wünsche, aber keinen einzigen konkreten und seriösen Hinweis auf die Finanzierungswege. Im übrigen, Herr Schmidt, existiert der Haushalt 1995 doch noch überhaupt nicht, und schon sprechen Sie von Kürzungsüberlegungen zu diesem Haushalt.
Dieses Manöver mit Ihrem Antrag - auch darauf ist hingewiesen worden - wird die Experten des DSB wohl kaum beeindrucken. Der Antrag ist dazu auch einfach zu durchsichtig.
Ich kann noch folgendes anführen: Das Bundesministerium des Innern hat seit der Wiedervereinigung im Bereich des Sportstättenbaus für den Hochleistungssport ganz erhebliche Mittel aufgewendet, im Jahre 1993 beispielsweise 54,5 Millionen DM, 1994 64,5 Millionen DM.
Wir haben diese Mittel trotz der übrigen Kürzungen im Haushalt also noch erhöht. Diese Anlagen kommen ja zumeist auch dem Breitensport zugute und sind ja nicht nur in den Händen des Spitzensports.
Für den Breitensport sind den neuen Bundesländern zudem aus verschiedenen Förderprogrammen Infrastrukturmittel zugeflossen. Im übrigen ist das Programm Aufschwung Ost zu erwähnen. Die Gemeinden in den neuen Ländern haben ca. 100 Millionen DM, die aus diesen Topf gekommen sind, für Sportstätten investiert.
Die Summe der innerhalb der kommunalen Investitionspauschale 1993 verwendeten Mittel für die Sportstättensanierung kann erst nach Rückmeldung durch die Länder etwa im Juni dieses Jahres beziffert werden. Sie dürfte aber ebenfalls ganz erheblich sein. Wir schätzen über 100 Millionen DM.
Dann gibt es noch die ausdrückliche Zusicherung der Bundesregierung - Herr Kollege Sorge, das meinte ich mit meinem Hinweis -, allen voran des Bundeskanzlers persönlich, Sportstättensanierung und Ergänzungsmaßnahmen zu den Förderzwecken
des § 3 des Investitionsförderungsgesetzes Aufbau Ost zu zählen.
Nachdem sich nunmehr auch die Ministerpräsidenten der neuen Länder in ihrer Regionalkonferenz entgegen dem ursprünglichen Votum der Finanzminister der Länder für die Berücksichtigung der Sportstättensanierung im Rahmen des Investitionsförderungsgesetzes ausgesprochen haben,
können ab 1995 weitere Mittel zur Sportstättensanierung aus dem Jahresvolumen von immerhin insgesamt 6,6 Milliarden DM auf kommunaler Ebene in Anspruch genommen werden. Die Bundesregierung wird bei der Unterzeichnung der Verwaltungsvereinbarung zur Durchführung des Investitionsförderungsgesetzes ausdrücklich auf diesen Aspekt achten.
Durch dieses Programm werden in den neuen Ländern in den nächsten zehn Jahren zusätzliche Mittel zur Stärkung der kommunalen Infrastruktur zur Verfügung gestellt. Damit wird ein wirksamer Beitrag zur Verbesserung auch der von Ihnen angezogenen Lebensverhältnisse in den neuen Ländern geleistet.
Letztlich, meine Damen und Herren - da sind wir uns einig; da können Sie im übrigen auch Ihren wertvollen Beitrag leisten -, wird es aber von der Förderpraxis der Lander abhängen, inwieweit der Sport davon profitiert. Wenn es in dem Zusammenhang nach dem Bundesinnenminister ginge, hätten Sportanlagen dabei eine ganz, ganz hohe Priorität.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich für die Bundesregierung noch einige zusätzliche Feststellungen treffen.
Der vorliegende Gesetzentwurf der Gruppe PDS/ Linke Liste ist nach unserer Auffassung - und hier stimmen wir ja weitgehend überein - nicht geeignet, aktuelle Probleme im Bereich der Ausländerpolitik sachgerecht zu lösen. Das ergibt sich schon aus der Konzeption des Entwurfs; denn er geht davon aus, daß die Bundesrepublik Deutschland ein Einwanderungsland sei.
Einwanderungsland ist aber nach allgemeingültiger Definition nur ein Land, das eine gezielte, auf Zuwanderung gerichtete Politik betreibt, was bei uns aus guten Gründen nicht der Fall ist. Im Gegenteil, meine Damen und Herren: Wir müssen alles versuchen, um die Zuwanderung aus Drittstaaten soweit wie möglich zu beschränken. Auch danach haben wir - wie Sie alle ja wissen - mehr als genug legale Zuwanderung, die uns schon jetzt vor schwierigste Probleme stellt. Insgesamt lassen wir jährlich zwischen 600 000 und 800 000 Menschen einreisen, was nur - so ist manchmal mein Eindruck - zuwenig bekannt ist. Über diesen Rahmen hinaus gibt es keinen Spielraum für weitere Aufnahmen.
Angesichts dieser Situation macht es keinen Sinn, wenn wir uns dennoch zu einem Einwanderungsland erklären würden, wie Sie es unterstellen. Wir könnten die damit in vielen Teilen der Welt geweckten Hoffnungen ohnehin niemals erfüllen.
(Dr. Rudolf Karl Krause [Bonese] [fraktionslos]: Sehr richtig!]
 Herr Kollege Wartenberg, es gibt offenbar immer noch Aufklärungsbedarf,
sonst hätte ich diese Bemerkungen nicht zu machen. Der Antrag, der heute Gegenstand der Debatte ist, zeigt ja, daß dieser Aufklärungsbedarf noch nicht gedeckt ist.
Die zweite falsche Annahme, die dem Gesetzentwurf zugrunde liegt, ist, in Deutschland werde Rassismus dadurch institutionalisiert, daß Ausländern Rechte verwehrt würden. Es wird dabei vorgeschlagen, die Grundrechte der Vereinigungsfreiheit, der Freizügigkeit, der freien Berufswahl und das Recht auf freien Zugang zum öffentlichen Dienst zu Menschenrechten zu erweitern.
Es ist einfach polemisch und nicht sachgerecht, jede ungleiche Behandlung von Deutschen und Ausländern als rassistisch abzuqualifizieren.
Ein im Sinne des Antrags der PDS/Linke Liste begründeter Rassismusvorwurf müßte dann konsequenterweise gegen jeden Staat dieser Welt erhoben werden, weil natürlich überall bei der Rechtsstellung ein Unterschied zwischen den eigenen Staatsangehörigen und Ausländern gemacht wird.
Dabei geht Deutschland, was die den Ausländern verbrieften Rechte angeht, ohnehin weiter als fast jeder andere Staat. So haben Ausländer bei uns z. B. das Recht, Versammlungen abzuhalten, zu demonstrieren, oder sie können auch Vereinigungen bilden. Das gilt im übrigen natürlich auch für Minderheiten, Herr Kollege Hirsch, die ja bislang, nur weil sie im Grundgesetz nicht erwähnt sind, nicht etwa rechtlos dastehen.
Wollte man aber ein Recht auf Freizügigkeit als Menschenrecht für alle Menschen und in jedem Staat annehmen, dann wäre, ernst genommen, Deutschland gezwungen, seine Grenzen für jedwede Zuwanderung zu öffnen. Das aber kann eigentlich nur verlangen, wer bereit ist, Deutschland zu überfordern und eine gefährliche Destabilisierung zu riskieren.
Niemand, der einigermaßen realistisch denkt, kann deshalb einer derartigen Freizügigkeit das Wort reden. Auch der freie Zugang zu Beruf, zu Arbeitsplatz und Ausbildung ist zu Recht auf Deutsche beschränkt; denn sonst wäre es nicht möglich, den Arbeitsmarktzugang von Ausländern sinnvoll zu steuern.
Ich meine deshalb, daß es geradezu lebensgefährlich für unseren Staat wäre, dem Gesetzentwurf der PDS/Linke Liste näherzutreten.
 Sehr geehrter Kollege Vergin, die Bundesregierung unterstützt nachdrücklich die bisher vorgelegten präventiven und reaktiven Initiativen seitens der verschiedenen europäischen Institutionen zur Bekämpfung fremdenfeindlicher und rassistischer Tendenzen, wie z. B. die Initiative der Staats- und Regierungschefs des Europarates vom Wiener Gipfel im Oktober 1993, die Entschließung des Rates der Justiz- und Innenminister der Europäischen Union vom November 1993 mit dem darin enthaltenen vorrangigen Arbeitsprogramm für 1994, die Schlußfolgerungen der europäischen Räte von Dublin, Maastricht und Edinburgh und auch die Kampagne der Kommission „Jugend für Europa".
Hierin ist u. a. festgelegt: die Intensivierung der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit bei der Bekämpfung von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit, insbesondere durch gemeinsame Aktionen der
Öffentlichkeitsarbeit, gemeinsame Bekämpfung der Herstellung und des Vertriebs extremistischer Texte, Bild- und Tonträger sowie die vergleichende Analyse der Maßnahmen in den Mitgliedstaaten; die Prüfung eines Konzepts des Zusammenwirkens mehrerer Stellen - Beispiele wären Schulen und Polizei -; die Vermittlung von Problembewußtsein für Rassismus und Fremdenfeindlichkeit in den nationalen Ausbildungsgängen von Vollzugsorganen; die Verbesserung der statistischen Erfassung und die einheitliche Definition von rassistischen und fremdenfeindlichen Handlungen.
Darüber hinaus beabsichtigt die Bundesregierung, das Thema während der deutschen Ratspräsidentschaft im zweiten Halbjahr 1994 forciert und konsequent weiterzuverfolgen.
Die Bundesregierung hat außerdem auf dem 63. deutsch-französischen Gipfel Ende Mai 1993 gemeinsam mit der französischen Regierung eine „Initiative gegen Rassismus und Fremdenfeindlichkeit" ergriffen. Hiernach sollen eine beratende Kommission hochrangiger Persönlichkeiten einberufen werden, die Empfehlungen in bezug auf das Zusammenwirken zwischen den Regierungen und den gesellschaftlichen Institutionen für Toleranz und Verständigung mit den Ausländern vorlegt, eine umfassende Strategie auf der Ebene der Union für die Bekämpfung rassistischer und fremdenfeindlicher Gewalttaten und der Aufstachelung zum Rassenhaß und zur Fremdenfeindlichkeit entwickelt und die Möglichkeit für eine Annäherung der Rechtsvorschriften und des praktischen Vorgehens der Mitgliedstaaten in diesen Bereichen untersucht werden und schließlich gemeinsame Schulungen für die Beamten der zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten eingeführt werden.
Ziel dieser deutsch-französischen Initiative ist es, einen neuen Anstoß für die Förderung eines Klimas der Toleranz und der Verständigung mit Ausländern in der Europäischen Union zu geben, der über die bereits laufenden Aktivitäten auf der Ebene des Rates der Innen- und Justizminister der EU und des Europarates hinausgeht.
 Bei der Bekämpfung des Rechtsextremismus und der rechtsextremistisch motivierten Gewalt wird bereits seit Jahren anlaßbezogen mit den Sicherheitsbehörden im Ausland zusammengearbeitet. Im Zusammenhang mit der Verfolgung von Propagandaaktivitäten scheitern jedoch häufig Rechtshilfeersuchen an ausländische Behörden daran, daß die den Beschuldigten zur Last gelegten Handlungen im Ausland nicht pönalisiert sind und in Deutschland erwirkte Haftbefehle daher nicht für Ersuchen um Auslieferung herangezogen werden können.
Bei der Einfuhr rechtsextremistischen Propagandamaterials gestaltet sich die Zusammenarbeit mit europäischen Strafverfolgungsbehörden ebenfalls schwierig, weil die Herstellung und der Vertrieb solchen Materials im Ausland in der Regel nicht strafbar sind. Die Bundesregierung hat zu dieser speziellen Problematik und ihren Verbesserungsvorschlägen bereits in der Antwort auf eine Kleine Anfrage der SPD-Fraktion - Ihnen ja bekannt - im April dieses Jahres auf Drucksache 12/7218 Stellung bezogen.
Die Bundesregierung ist daher bemüht, im Zuge der oben erwähnten Initiativen auch zu einer Angleichung der Rechtsvorschriften in den Mitgliedstaaten bezüglich der Strafbarkeit rechtsextremer und rassistischer Propagandaaktivitäten zu gelangen.
 Herr Kollege Beucher, Arbeitsgruppen, Sonderkommissionen und spezielle Ermittlungsgruppen wurden auch in den Bundesländern Brandenburg, Berlin, Baden-Württemberg, Hessen, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, Schleswig-Holstein, Saarland, SachsenAnhalt und Thüringen eingerichtet.
Auf Initiative der Bundesregierung wurde Ende 1992 zur Bekämpfung dieses speziellen Kriminalitätsphänomens im Bundeskriminalamt eine eigene Gruppe - vorher war es ein Referat - geschaffen, was zu einer erheblichen materiellen und personellen Verstärkung dieses Sachbereichs geführt hat. HinzuParl. Staatssekretär Eduard Lintner
weisen ist auch auf die Sonderkommission „Sole" des Bundeskriminalamts, die zur Aufklärung des Brandanschlags in Solingen führte.
Ferner wurde eine „Informationsgruppe zur Beobachtung und Bekämpfung rechtsextremistischer, insbesondere fremdenfeindlicher Gewaltakte" des Bundes und der Lander eingerichtet, in der die Polizei, die Staatsanwaltschaften und der Verfassungsschutz vertreten sind. Vorsitz und Geschäftsführung liegen beim Bundesamt für Verfassungsschutz.
 Herr Kollege Wartenberg, im Rahmen der Laufbahnausbildung werden alle Polizeivollzugsbeamtinnen und -beamten des Bundesgrenzschutzes im Fach „politische Bildung" und in der „Polizeidienstkunde" in 320 Unterrichts- und weiteren Ausbildungsstunden speziell für den Einsatz für die freiheitlich-demokratische Grundordnung und damit die Bekämpfung auch des Rechtsextremismus geschult. Im Rahmen der praktischen Ausbildung werden diese Lerninhalte vertieft.
Nach der Laufbahnausbildung - zweieinhalb Jahre übrigens - erfolgt im Rahmen der dienstlichen Fortbildung eine Auseinandersetzung mit allen polizeirelevanten Themen durch Auswertung von Erkenntnissen über das Verhalten von Störern und von Einsatzberichten aktueller Einsätze.
Werden Kräfte des Bundesgrenzschutzes durch ein Land zur Unterstützung seiner Polizei nach Art. 35 Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes in Verbindung mit § 9 Abs. 1 und 2 des Gesetzes über den Bundesgrenzschutz angefordert, erfolgt die zielorientierte Vorbereitung der Beamten grundsätzlich in zwei Phasen.
Erstens. Der Polizeiführer des BGS führt eine Einweisung im Standort unter Beiziehung und Auswertung einschlägiger Erfahrungsberichte des Bundes und der Lander über vergleichbare Einsätze mit Schwerpunkt einer thematischen Aufbereitung durch.
Zweitens. Der Polizeiführer vor Ort weist die Beamten in die konkreten Sachverhalte bzw. in die besondere Lage des Einsatzes ein.
Beide Einweisungen beinhalten dabei sowohl Angaben über gesellschaftspolitische und einsatztaktische als auch insbesondere über rechtliche Aspekte des Einsatzes.
Im Rahmen von Einsatznachbereitungen werden darüber hinaus alle gewonnenen Erkenntnisse ausgewertet. So wurden nach den Ereignissen am 14. August 1993 in Fulda die durch die Polizei des Landes Hessen gewonnenen Erfahrungen nach Erörterung im Unterausschuß „Leitende Exekutivbeamte" des AK II mit besonderem Erlaß und ergänzenden Hinweisen für die Aus- und Fortbildung an alle Dienststellen des BGS zur Umsetzung weitergeleitet.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung begrüßt, daß sich der Deutsche Bundestag auch in dieser Legislaturperiode wieder eingehend mit den besonderen Problemen von Kunst und Kultur befaßt. Er setzt damit die Reihe entsprechender Bundestagsdebatten in den vergangenen Legislaturperioden fort. Damit wird auch dokumentiert, daß der Deutsche Bundestag die gewachsene politische Bedeutung von Kunst und Kultur für Staat und Gesellschaft anerkennt.
Nach den Jahren des Aufbaus, der Entwicklung und anschließenden Konsolidierung von 1949 bis 1989, nach den anschließenden Jahren des Vereinigungsprozesses und der Übergangsfinanzierung Kultur von 1990 bis 1994 tritt der Bund nun in eine Art dritte Phase seiner Kulturpolitik nach 1949 ein.
- Eine dritte Phase, Herr Kollege Duve. Da sind wir offenbar unterschiedlicher Meinung.
Als Staat in der Mitte Europas mit 80 Millionen Einwohnern und einer durch seine Geschichte geprägten kulturellen Vielfalt muß die Bundesrepublik Deutschland auch künftig ihrer Verantwortung als Kulturstaat gerecht werden. Die Bundesregierung geht dabei davon aus, daß die vorrangige Zuständigkeit für die Förderung von Kunst und Kultur bei den Ländern und den Kommunen liegt; denn nur dies kann gewährleisten, daß der Reichtum unserer kulturellen Landschaft auch künftig erhalten bleibt und weiterentwickelt werden kann. Die Bundesregierung erwartet dabei allerdings, daß durch die Neuordnung des Bund-Länder-Finanzausgleichs ab 1995 insbesondere auch die neuen Länder in der Lage sein werden, die ihnen vorrangig obliegende kulturpolitische Verantwortung in vollem Umfang wahrzunehmen.
Die Bundesregierung verkennt nicht, daß angesichts des Nachholbedarfs auf allen Gebieten der neuen Länder
deren kulturpolitische Verantwortung auch eine besondere Belastung und Herausforderung bedeutet. Dies wollte ich ausdrücklich anerkennen.
- Nein, Herr Kollege Duve, das ist die Gesamtsicht der Bundesregierung. Hier können Sie nicht Innenministerium und Finanzministerium gegeneinandersetzen.
Im Rahmen seiner Verantwortung für den Gesamtstaat nimmt aber auch der Bund kulturpolitische Verantwortung wahr. Diese ist begründet durch die ausdrücklichen Kompetenzzuweisungen im Grundgesetz, durch die Verpflichtung zur Überwindung der Folgen der deutschen Teilung sowie zur gesamtstaatlichen Repräsentation in der Ausprägung, die sie in der Verfassungspraxis seit Gründung der Bundesrepublik Deutschland gefunden hat. Die Bundesregierung hat aber zu keinem Zeitpunkt eine Ausweitung ihrer kulturpolitischen Kompetenzen angestrebt; sie wird dies selbstverständlich auch künftig nicht tun.
Meine Damen und Herren, die Konkretisierungen ihrer kulturpolitischen Kompetenz hat die Bundesregierung stets mit den Bundesländern abgestimmt. Sie wird auch in Zukunft darum bemüht sein. Eine aktuelle wichtige Grundlage für die Bestimmung des Rahmens dieser Kompetenz bildet der Beschluß der Kultusministerkonferenz vom 3. Dezember 1993, der die verfassungsrechtliche Praxis nach Auffassung der Bundesregierung zutreffend beschreibt.
Die Bundesregierung würde es aber begrüßen, wenn die Ministerpräsidentenkonferenz in der Konsequenz jenes Beschlusses der KMK ihren einseitigen, mit der Bundesregierung seinerzeit nicht abgestimmten Beschluß von 1987, nach dem die Länder erwarten, daß die Bundesregierung keine neuen kulturpolitischen Aktivitäten außerhalb der Kulturstiftung der Länder übernimmt, zurücknehmen würde.
Der allgemeine Zwang zum Sparen kann auch den Kulturbereich natürlich nicht unberührt lassen. In den vorbereitenden Verhandlungen für die Aufstellung des Regierungsentwurfs zum Bundeshaushalt 1995 sind daher an den Wirtschaftsplänen der institutionell geförderten Einrichtungen sowie an den Ansätzen für projektgebundene Förderungen bereits ganz außerordentlich einschneidende, aber eben auch unvermeidbare Kürzungen vorgenommen worden. Die Bundesregierung geht davon aus, daß das Netz von Fördermaßnahmen des Bundes im Kulturbereich auch 1995 wie schon 1994 gesichert bleibt und auch in den Folgejahren ausreichende Haushaltsmittel bereitgestellt werden, um der kulturpolitischen Verantwortung des Bundes unter den jeweiligen finanzpoli20234 

tischen Rahmenbedingungen - es war nie anders, Herr Kollege Duve - gerecht werden zu können.
- Wir haben uns im Kabinett eigentlich immer im Einvernehmen befunden, Herr Kollege Baum, und es wird sicher in der Zukunft nicht anders sein.
Vorrangiges Ziel der Bundesregierung wird es sein, in den Jahren der finanziellen Enge jene kulturellen Einrichtungen und Projekte zu sichern, deren Unterhaltung sie wegen ihrer gesamtstaatlichen Bedeutung in den vergangenen Jahren allein oder gemeinsam mit einzelnen oder mehreren, zum Teil sogar allen Ländern gewährleistet hat.
Allerdings prüft die Bundesregierung, ob Förderungen von kulturellen Einrichtungen und Vorhaben abgebaut werden können
- Vorsicht, es kommt noch ein zweiter Teil -, soweit die Gründe für die ursprünglich übernommene Finanzierungsverpflichtung durch die Veränderungen der politischen Verhältnisse in Deutschland und Europa nicht oder nicht mehr im gleichen Maße bestehen.
Andererseits wird die Bundesregierung gemäß ihrer gesamtstaatlichen Verantwortung weitere Einrichtungen in den neuen Ländern, soweit es sich dabei um gesamtstaatlich-repräsentative Einrichtungen handelt, in die Bundesförderung übernehmen. Das ist die andere Seite; das muß natürlich alles sehr genau abgestimmt werden.
Die Bundesregierung berücksichtigt dabei insbesondere auch die erheblichen Anstrengungen der neuen Länder, durch manchmal sehr tiefgreifende Strukturmaßnahmen Konsequenzen aus der allgemeinen Finanzknappheit zu ziehen.
In die institutionelle Bundesförderung aufgenommen sind bereits - hier kommen jetzt die erbetenen konkreten Beispiele - die Stiftung Schlösser und Gärten Berlin-Brandenburg, die Stiftung Weimarer Klassik, die Mahn- und Gedenkstätte Buchenwald, das Bach-Archiv in Leipzig, das Bauhaus in Dessau und die Stiftung Brandenburgische Gedenkstätten.
Die Bundesregierung wird wie bisher auch künftig folgende Kategorien kultureller Einrichtungen fördern: zum einen Einrichtungen, die im Eigentum des Bundes stehen oder weit überwiegend von ihm finanziert werden, wie die Deutsche Bibliothek, das Bundesarchiv, das Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland, das Deutsche Historische Museum und die Kunst- und Ausstellungshalle der Bundesrepublik Deutschland, die Stiftung Preußischer Kulturbesitz und der Deutsche Kulturrat.
In der gemeinsamen Trägerschaft der Stiftung Preußischer Kulturbesitz durch den Bund und alle Bundesländer sieht die Bundesregierung auch ein Symbol unseres föderalistischen Staatsaufbaus. Die Bundesregierung bringt daher die Erwartung zum Ausdruck, daß die Bundesländer weiterhin an dieser Konzeption festhalten und danach auch ihren finanziellen Beitrag leisten.
Es handelt sich zum anderen um Einrichtungen, deren Förderung auf einer vertraglichen und gegenwärtig nicht kündbaren Grundlage beruht, nämlich die Forschung in sechs großen Museen und die Kulturstiftung der Länder.
Es handelt sich ferner um Einrichtungen, die aus sonstigen Gründen gesamtstaatliche Bedeutung haben und daher schon bisher vom Bund gemeinsam mit Bundesländern gefördert wurden, beispielsweise Einrichtungen, die an Leben und Werk bedeutendster Künstler und Schriftsteller erinnern.
Schließlich sieht sich die Bundesregierung verpflichtet, durch dafür geeignete Einrichtungen und Veranstaltungen an prägende Ereignisse der deutschen Geschichte zu erinnern, um damit das vielfach als unzureichend empfundene Geschichtsbewußtsein unserer Bürger zu pflegen.
Meine Damen und Herren, neben der institutionellen Förderung betrachtet es die Bundesregierung als ihre kulturpolitische Aufgabe, auch zeitlich und inhaltlich abgegrenzte Kulturvorhaben projektgebunden zu fördern, wenn dies wegen ihrer gesamtstaatlichen Bedeutung geboten erscheint. Hinzuweisen ist in diesem Zusammenhang insbesondere auf die Maßnahmen zur Bewahrung nationaler Kulturdenkmäler, auf Anstrengungen zur Sicherung national wertvollen Kulturgutes vor Abwanderung ins Ausland und zur Rückführung solchen Kulturgutes aus dem Ausland ins Inland - an die Verhandlungen mit Rußland sei hier kurz erinnert -, auf bundesweit bedeutsame Veranstaltungen aller Kunstsparten, insbesondere aber denen des Deutschen Musikrates, auf die Filmförderung, auf die Kulturforschung und auf die Vorbereitung Weimars als Kulturstadt Europas 1999.
Die gegenwärtig und voraussichtlich auch 1995 zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel lassen aber eine Ausweitung der projektgebundenen Kulturförderung nicht zu. Die Bundesregierung muß daher an die Auswahl der zu fördernden Projekte einen besonders engen Maßstab anlegen. Sie ist in diesem Rahmen jedoch grundsätzlich bereit, die Aufnahme innovativer Projekte in die Bundesförderung zu prüfen.
Meine Damen und Herren, es gäbe nun noch sehr viel zu sagen, mir ist auch noch sehr viel hier an Notizen mitgegeben worden. Aber Sie kennen ja die insgesamt sehr konstruktive Haltung der Bundesregierung zu diesem Problembereich; deshalb kann ich mir eigentlich den Rest der Rede sparen und Sie auf das bisher bereits bei vielen Gelegenheiten dargelegte Konstruktive und Positive verweisen.
Ich bedanke mich fürs Zuhören.
 Herr Präsident, die Antwort lautet wie folgt: Der „Infodienst Kommunal", der mit Ablauf des Jahres 1994 voraussichtlich entfallen wird, wird seit seinem Erscheinen Ende 1990 als „Brief" in einer Kunststoffolie versandt. Diese Folie ist zu 100 % aus Polyäthylen hergestellt und recyclingfähig. Seit Mai 1993 ist zusätzlich veranlaßt worden, daß der Versand im Rahmen des Dualen Systems mit „grünem Punkt" erfolgt.
Ein Versand per Briefumschlag aus Papier läßt sich nach Auskunft des beauftragten Unternehmens das ist der Deutsche Bundes-Verlag GmbH in Bonn - nur manuell bewerkstelligen, während die Folie maschinell handhabbar ist. Ein Papierversand ist damit entschieden teurer zu veranschlagen.
Die Möglichkeit eines Versands als Streifbandzeitung im Postzeitungsdienst ist seinerzeit bei Erscheinen des „Infodienstes Kommunal" selbstverständlich geprüft worden. Das zuständige Verlagspostamt hat dies jedoch mit Rücksicht auf bestehende postbetriebsrechtliche Bestimmungen abgelehnt.
Dabei war und ist zusätzlich zu beachten, daß ein postalischer Versand als „Brief", zumal in den neuen Ländern, gegenüber dem Versand als „Streifbandzeitung" eine höhere Sicherheit hinsichtlich einer zuverlässigen und schnellen Zustellung gewährleistet.
 Herr Kollege, ich möchte zunächst einmal auf die betreffende Vorschrift eingehen. Es handelt sich dabei um § 5 Abs. 5 der Postzeitungsordnung. Dort heißt es: Druckschriften sind Vervielfältigungen, die in einem Hochdruckverfahren oder gleichwertig in einem Flach- oder Tiefdruckverfahren hergestellt sind. Das Schriftbild darf nicht die Wiedergabe einer mit der Schreibmaschine geschriebenen Vorlage sein. Das ist derzeit der Fall.
Prüfungen dahin gehend, ob die Erstellung in einer drucktechnisch anderen Form geschehen könnte, haben ergeben, daß das sehr viel aufwendiger und sehr viel teurer wäre. Deshalb hat sich das Bundesinnenministerium für dieses Verfahren hier entschieden.
Wir haben seinerzeit im übrigen sehr intensive Bemühungen unternommen und zu dieser Thematik auch eine schriftliche Auskunft des Postamts Bonn bekommen, die ich auszugsweise kurz verlesen darf. Darin heißt es:
In der vorliegenden Form ist eine Teilnahme am Postzeitungsdienst leider nicht möglich, da das Exemplar das Schriftbild einer Schreibmaschine aufweist.
Dies widerspricht jedoch leider gemäß Abschnitt 4.3.1 Abs. 2 der Allg. Geschäftsbedingungen der Deutschen Bundespost POSTDIENST für den Postzeitungsdienst ... den Anforderungen an eine presseübliche Typographie.

Eine Teilnahme am Postzeitungsdienst kann daher nicht erfolgen.
Soweit dieser Sachverhalt.
Ergänzend möchte ich darauf hinweisen, daß wir uns wegen der Frage der umweltmäßigen Unbedenklichkeit mit dem Hersteller der Folie in Verbindung gesetzt und dabei folgende Auskunft erhalten haben:
Die von uns gelieferten Produkte bestehen aus Polyethylen - das ist Kohlenstoff und Wasserstoff. Dieser Stoff verbrennt ohne Rückstände, ohne schädliche Gasentwicklung, mit dem Heizwert des Ausgangsstoffes Rohöl und verbindet sich mit dem Sauerstoff der Luft zu Wasser und Kohlendioxid - Stoffen, die in der Natur vorkommen.
Das Umweltbundesamt in Berlin hat in mehreren Untersuchungen festgestellt, daß bei gesamtheitlicher Betrachtung von Herstellung, Benutzung und Entsorgung Folienverpackungen aus Polyethylen umweltverträglicher sind als Papier .. .
Wir verwenden keine Weichmacher und Stabilisatoren, bei transparenten und weißen Folien keine schwermetallhaltigen Verbindungen. In gefärbten Folien werden Farbstoffe und Kreideverbindungen eingesetzt, die physiologisch unbedenklich sind. Als Gleitmittel oder Antiblockmittel werden tierische Fette eingesetzt, die ebenfalls unbedenklich sind.
Soweit dieser Aspekt.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Bundesgrenzschutz ist schon heute - ich glaube, das ist bei den meisten Beiträgen auch deutlich geworden - eine auf Grund seiner bei vielfältigen Einsätzen gezeigten Besonnenheit und Effizienz hochangesehene Einrichtung des Bundes.
Trotzdem braucht der Bundesgrenzschutz, Herr Kollege Graf, für seine vielfältigen Aufgaben als Polizei des Bundes eine neue und verbesserte Rechtsgrundlage. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf soll der Standard erreicht werden, der von einem Polizeigesetz des Bundes heute erwartet werden muß.
Auf der anderen Seite muß ein Polizeigesetz auch rechtsstaatliche Transparenz gewährleisten und den gesetzestreuen Bürger vor nie ganz auszuschließenden ungerechtfertigten Grundrechtseingriffen schützen. Breiten Raum nimmt deshalb der Datenschutz in diesem Gesetzentwurf ein.
Lassen Sie mich den hohen Stellenwert des Bundesgrenzschutzes und damit auch die Bedeutung dieses Gesetzes am Beispiel seines grenzpolizeilichen Auftrags illustrieren, ohne daß dadurch andere wichtige Aufgabenbereiche wie etwa die Bahnpolizei und die Luftsicherheit geringer geachtet würden.
Die neue internationale Freizügigkeit hat, wie wir leider alle registrieren mußten, auch der grenzüberschreitenden Kriminalität ganz neue Möglichkeiten eröffnet. Das belegt auch die jüngste Kriminalstatistik. So wird ein wachsender Teil der Straftaten von ausländischen Tätern begangen, die erst kurz zuvor die deutsche Grenze überschritten haben. Zudem hat speziell die grenzbezogene Kriminalität beträchtlich zugenommen. Beispiele sind die illegale Zuwanderung, internationale Kfz-Verschiebung, Schleuserkriminalität und auch die völlig neuartige Bedrohung durch Nuklearkriminalität.
Die Bundesregierung hat deshalb den Bundesgrenzschutz in den letzten Jahren personell erheblich verstärkt. 1993 konnten sämtliche 3 140 Ausbildungsplätze beim Bundesgrenzschutz besetzt werden.
Weitere 3 700 Polizeianwärter werden 1994 eingestellt. Nach Abschluß der Ausbildung dieser Anwärter wird der Bundesgrenzschutz erstmals in seiner Geschichte planmäßig über rund 29 000 Polizeivollzugsbeamte verfügen.
Der BGS muß aber auch die notwendigen polizeirechtlichen Instrumente für seine Aufgabenerfüllung an die Hand bekommen. Der Gesetzentwurf sieht deshalb vor allem für die präventive Bekämpfung der grenzbezogenen Kriminalität und zur Verhinderung illegaler Grenzübertritte verbesserte polizeiliche Befugnisse vor. Zu nennen wären beispielhaft Rechtsgrundlagen für die grenzpolizeiliche Beobachtung und die Observation verdächtiger Personen, eine wirksame Grenzfahndung und Möglichkeit der Identitätskontrolle auch im sogenannten 30-km-Streifen diesseits der Grenze. Hinzu kommen einige weitere Befugnisse.
Aber, Frau Kollegin Jelpke, was Sie hier geschildert haben, betraf wohl die Zustände seinerzeit in der DDR. Das hat jedenfalls nichts mit dem zu tun, was in diesem Gesetzentwurf für den BGS an Befugnissen festgelegt wird.
Zu erwähnen ist noch die neugeschaffene Möglichkeit, gewalttätige Straftäter und Störer, insbesondere Rädelsführer, auf Grund richterlicher Anordnung bis zu vier Tage in Gewahrsam zu nehmen, um die Fortsetzung von Straftaten des Landfriedensbruchs und der gemeinsam begangenen Nötigung zu unterbinden: der sogenannte verlängerte Unterbindungsgewahrsam.
Nicht zuletzt verfolgt der Gesetzentwurf das Ziel, den Charakter des Bundesgrenzschutzes als Polizei des Bundes noch eindeutiger als bisher klarzustellen. In diesem Zusammenhang ist die Streichung des sogenannten Kombattantenstatus der Bundesgrenzschutzverbände hervorzuheben.
Meine Damen und Herren, die Betonung des ausschließlich polizeilichen Charakters des BGS bedeutet aber nicht, daß seine Kompetenzen zu Lasten der Landespolizeien ausgeweitet werden. Es bleibt dabei, daß der Bundesgrenzschutz nur solche sonderpolizeilichen Aufgaben wahrnimmt, die nach der Kompetenzverteilung des Grundgesetzes dem Bund zugeordnet sind.
Soweit ich sehe, herrscht über die Notwendigkeit eines neuen Bundesgrenzschutzgesetzes sowie den


darin vorgeschlagenen Regelungsinhalt weitgehend Einigkeit.
Um so bedauerlicher finde ich es, daß eine nahezu einstimmige Verabschiedung des Gesetzes nach dem Ergebnis der Ausschußberatungen möglicherweise an einer einzigen Vorschrift, Herr Kollege Graf, scheitern könnte, nämlich der in § 10 geregelten Unterstützung des Bundesamtes für Verfassungsschutz durch die überaus wirksame und deshalb auch wertvolle Arbeit eines funktechnischen Spezialdienstes des Bundesgrenzschutzes.
Herr Kollege Graf, hier muß ich Ihre Zahl korrigieren. Dieser Dienst ist nicht etwa zu 95 % für den Nachrichtendienst tätig, sondern die Arbeit teilt sich etwa 50:50 auf. So vom Minister im Ausschuß auch ausdrücklich herausgestellt.
 Herr Kollege Graf, eigentlich bezeichnend für die schwache sachliche Untermauerung Ihrer Position ist doch die Tatsache, daß seit über 40 Jahren so verfahren wird, also unter SPD-geführten Bundesregierungen von 1969 bis 1982
überhaupt keine Bedenken auf Ihrer Seite erhoben worden sind,
auch seit 1982 hier im Hause Sie nie initiativ geworden sind. Plötzlich entdecken Sie das Ganze. Das zeigt doch eigentlich, daß die Argumente, die Sie vorbringen,
auch bei Ihnen 40 Jahre lang als sehr schwach und nicht tragfähig eingeschätzt worden sind.
Meine Damen und Herren, erlauben Sie mir deshalb zum Schluß, an die Kolleginnen und Kollegen der SPD-Fraktion zu appellieren, ihre Haltung zu diesem wichtigen Gesetzentwurf zu überdenken und ihre Zustimmung zum Bundesgrenzschutz insgesamt deutlich zu machen, indem sie auch diesem Gesetzentwurf zustimmen.

Im übrigen, Herr Kollege Graf, darf ich noch eines sagen. Die Tatsache, daß der Bundesbeauftragte für Datenschutz dieser Regelung zugestimmt hat, zeigt doch, daß Ihre Bedenken nicht zu Recht bestehen.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Antwort der Bundesregierung auf diese Große Anfrage gibt aus unserer Sicht eine willkommene Gelegenheit, eine Zwischenbilanz über die Verwirklichung der Vorgaben des Einigungsvertrages zu ziehen. Darin kommt bereits zum Ausdruck, Herr Kollege Gysi, daß wir keineswegs die kritische Begutachtung dieser Zwischenbilanz und des Ergebnisses scheuen.
Ich muß Ihnen aber sagen, daß Ihre Betrachtungsweise natürlich PDS-subjektiv geschönt war, denn beispielsweise waren die Eigentumsverhältnisse in der DDR im Zeitpunkt des Übergangs ja keineswegs so geordnet und so nachweisbar, wie Sie hier getan haben. Das wäre ja die Voraussetzung dafür gewesen, sozusagen von heute auf morgen einfach die Regelungen des Grundgesetzes anzuwenden.
Das heißt - das wissen Sie im übrigen genausogut wie wir -, es bedurfte einer ganzen Reihe von Überleitungsregelungen, die in mühsamer Kleinarbeit unter Beteiligung aller - auch derer, die etwa in Ostdeutschland seinerzeit da mitzureden hatten - ausgehandelt worden sind. Es ist ja auch so, daß heute noch die neuen Bundesländer immer beteiligt sind, wenn es um weitere Regelungen oder um Anpassungsregelungen geht. Das Bedürfnis, nun ein Klagerecht für sich in Anspruch zu nehmen, ist also auf Grund dieses Sachverhalts und des tatsächlichen Ablaufs überhaupt nicht gegeben. Deshalb gibt es auch keine unnötige Regelung, die ohnehin nicht in Anspruch genommen worden wäre.
Meine Damen und Herren, das Ergebnis dieser Zwischenbilanz im vierten Jahr der deutschen Einheit ist, wie ich finde, ermutigend, und es zeigt auch, daß sich die staatliche Einheit bewährt hat. Die gewaltigen Anstrengungen zur Überwindung der Folgen von Sozialismus und Diktatur haben sich gelohnt. Der Lebensstandard der meisten Mitbürger in den neuen Ländern liegt heute deutlich höher als vor der Einheit. Von den Menschen wird das im übrigen - wie Umfragen zeigen, weniger jetzt Ihre Aussagen auch immer wieder ausdrücklich anerkannt. Neben der grundlegenden Verbesserung der Versorgungslage wurde eine umfassende, alle Lebensbereiche berührende Neuordnung verwirklicht. So bestehen heute - man führe sich das auch in der richtigen Dimension einmal geistig zu Gemüte - in ganz Deutschland wieder funktionierende parlamentarische Systeme, und der demokratische Rechtsstaat ist die Grundlage des politischen und persönlichen Lebens. Ist überhaupt eine größere Leistung denkbar als dieser Wandel, der hier beschrieben ist?
Auch der wirtschaftliche Wiederaufbau in den neuen Bundesländern schreitet erkennbar voran.
Dazu haben natürlich die Transferleistungen, die sich bis Ende 1994 auf netto rund 487 Milliarden DM belaufen werden, maßgeblich beigetragen.
Deutschland wächst wirtschaftlich zusammen. Grundlage hierfür ist die anhaltend große Investitionsdynamik. Insgesamt wird sich das Investitionsvolumen bis zum Ende des Jahres, gemessen seit dem zweiten Halbjahr 1990, auf rund 540 Milliarden DM belaufen. Der schwierige Strukturwandel hin zu einer modernen, wettbewerbsfähigen Wirtschaft ist also auf gutem Weg.
Ich glaube, ich kann feststellen - wer Augen hat und bereit ist, objektiv zu sehen, kann das bei seinen Besuchen in den neuen Bundesländern jederzeit nachprüfen -:
Die wirtschaftliche und soziale Lage der Bevölkerung hat sich wesentlich gebessert, und die hohen Investitionen von Staat und privater Wirtschaft stabilisieren zunehmend den dortigen Arbeitsmarkt.
Das waren jetzt einige Beispiele für die Erfolge, die hier zu verzeichnen sind. Eine umfassende Leistungsbilanz hat die Bundesregierung in diesem Jahr ja schon mit den „Materialien zur deutschen Einheit und zum Aufbau in den neuen Bundesländern" vorgelegt. Ich empfehle, diesen Bericht zu lesen. Er steht für weitere Informationen, die ich heute wegen der Kürze der Zeit nicht geben kann, zur Verfügung.
Die bisherigen Ergebnisse haben - das, so glaube ich, steht eindeutig fest - den eingeschlagenen Weg als richtig bestätigt. Eine „Vereinigungskrise", wie sie die Fragesteller der Großen Anfrage erkennen wollen, gibt es nicht.
- Das mag schon sein, Herr Kollege Dr. Gysi. Aber wer diese Unzufriedenheit sozusagen unnötigerweise herbeizureden versucht, leistet der Einigung Deutschlands und vor allem den Menschen in den neuen Ländern einen denkbar schlechten Dienst.
Gemessen an den enormen wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Problemen, die wir nach dem Zusammenbruch des SED-Regimes vorgefunden haben - Sie sollten sich schon noch gewissermaßen verantwortlich für das fühlen, was dort hinterlassen worden ist -,
haben wir einen vorzeigbaren und in aller Welt anerkannten Erfolg erreicht, der im übrigen in aller Welt ohne Beispiel ist, und, so glaube ich, schon deutliche Fortschritte erzielt.
Der Aufbau in den neuen Ländern wird zügig und folgerichtig fortgesetzt. Er wird natürlich auch weiterhin harte Arbeit, Geduld und so manchen Verzicht erfordern; das wissen wir. Die Herstellung einheitlicher Lebensverhältnisse in ganz Deutschland ist aber eine Aufgabe, die uns alle angeht und die auch der Westen in vollem Umfang bejaht. Sie muß vom deutschen Volk in Ost und West gemeinsam bewältigt werden, damit diese historische Chance der Wiedervereinigung tatsächlich auch zum Wohl aller genutzt werden kann.
 Herr Kollege Dreßen, die Antwort lautet wie folgt: Grundlage für die Aufnahme der Spätaussiedler ist Art. 116 Abs. 1 des Grundgesetzes. Ihre Integration ist eine Aufgabe des Bundes, der Länder und der Gemeinden. Auf Bundesebene standen 1994 rund 4 Milliarden DM zur Verfügung. Dabei leistete der Bund im wesentlichen folgende Eingliederungshilfen: Rückführung und Erstaufnahme - darunter sind zu verstehen: Unterbringung, Unterhalt der Erstaufnahmeeinrichtungen -; Eingliederungshilfe und Sprachförderung; Hilfen zur Eingliederung in den Schul- und Hochschulbereich insbesondere für jugendliche Spätaussiedler; Hilfen für die soziale Beratung und Betreuung durch Wohlfahrtsund Vertriebenenverbände und Förderung von Integrationsprojekten zentraler Organisationen und Verbände.
Im Zuge der Haushaltskonsolidierung mußten einzelne Leistungen gestrichen bzw. abgesenkt werden, die jedoch den Kern der Gesamtmaßnahmen des
Bundes für die Eingliederung der Spätaussiedler nicht berühren. Vielmehr müssen sich auch diese Leistungen des Bundes in den Rahmen des haushaltspolitisch Vertretbaren einfügen. Vor dem Hintergrund der Neuordnung des bundesstaatlichen Finanzausgleichs, in dem der Bund bekanntermaßen die Hauptlast übernommen hat, sind Kürzungen angesichts der deutlichen Entlastung von Ländern und Gemeinden - als Beispiele seien das Föderale Konsolidierungsprogramm, die Asylgesetzgebung oder die Pflegeversicherung genannt - verantwortbar.
Soweit durch den Zuzug von Spätaussiedlern einzelne Gemeinden überproportional besonders belastet sind, steht den Ländern zum Ausgleich dieser Sonderlasten das Instrument des kommunalen Finanzausgleichs zur Verfügung.
 Meine Damen und Herren, im Hinblick auf das zur Zeit bei der Staatsanwaltschaft Lübeck laufende Ermittlungsverfahren hält es die Bundesregierung für nicht angezeigt, zu einzelnen, den Tod Dr. Barschels in Genf betreffenden Fragen Stellung zu nehmen.
Grundsätzlich möchte ich zu meinen in der Presse wiedergegebenen Äußerungen folgendes bemerken: Nachdem die Staatsanwaltschaft Lübeck in der Sache Dr. Barschel Ermittlungen eingeleitet hat, d. h. die Staatsanwaltschaft selbst die Möglichkeit eines Fremdverschuldens offenbar nicht ausschloß und ausschließt, liegt es nahe, sich vor diesem Hintergrund ungewöhnlicher, die Person Dr. Barschels betreffender Ereignisse zu erinnern, wozu zweifellos der Flugzeugabsturz im Mai 1987 gehört. Nicht mehr habe ich mit meinen seinerzeitigen Äußerungen zum Ausdruck gebracht.
Die Bundesregierung unterstützt im übrigen alle Anstrengungen, die zu einer weiteren Aufklärung des Falles Barschel durch die zuständigen Ermittlungsbehörden beitragen können. Die Nachrichtendienste des Bundes, das Bundeskriminalamt und die Bundesanwaltschaft haben die strikte Anweisung, alle anfallenden Hinweise und Erkenntnisse an die zuständige Staatsanwaltschaft in Lübeck weiterzuleiten.
 Frau Kollegin Schmalz-Jacobsen, die Antwort lautet: Rückübernahmeabkommen, die sich nur auf Asylbewerber beziehen, hat die Bundesregierung nicht abgeschlossen. Dies ist nicht möglich, da Asylbewerbern der Aufenthalt im Bundesgebiet bis zum Abschluß des Asylverfahrens gestattet ist.
Der Abschluß der Rückübernahmeabkommen über ausreisepflichtige abgelehnte Asylbewerber und sonstige, sich illegal im Bundesgebiet aufhaltende Ausländer, die die Bundesregierung mit anderen Staaten getroffen hat oder noch treffen wird, ist grundsätzlich nicht mit einer Kostenbelastung verbunden, da diese Abkommen lediglich den ohnehin schon bestehenden völkerrechtlichen Grundsatz konkretisieren, daß jeder Staat zur kostenlosen Rücknahme der ausreisepflichtigen eigenen Staatsangehörigen verpflichtet ist.
Finanzhilfen sind lediglich im Rahmen der am 7. Mai 1993 mit Polen und am 3. November 1994 mit der Tschechischen Republik abgeschlossenen Zusammenarbeitsabkommen vereinbart word en. Diese gehen zurück auf die Verhandlungen zum neuen Asylrecht, bei denen die Parteien - die in der Bundesrepublik - auch die Auswirkungen auf unsere Nachbarstaaten bedacht haben. So tritt Deutschland für eine europäische Lastenverteilung ein, um die Auswirkungen von Wanderungsbewegungen insbesondere aus Osteuropa zu mildern. Im Vorgriff auf eine solche Regelung ist deshalb im Asylkompromiß vom 6. Dezember 1992 vereinbart worden, unverzüglich mit Polen und der Tschechischen Republik entsprechende Gespräche aufzunehmen. Polen ist hierzu in dem am 7. Mai 1993 unterzeichneten Zusammenarbeitsabkommen eine Finanzhilfe in Höhe von 120 Millionen DM gewährt worden. Wegen der nicht vergleichbaren Rahmenbedingungen ist mit der Tschechischen Republik ein Betrag von 60 Millionen DM in drei Raten von je 20 Millionen DM für die Jahre 1995 bis 1997 vereinbart worden. Hinsichtlich der letzten Rate für 1997 soll jedoch im Jahre 1996 auf der Grundlage der Zahlen über die illegale Zuwanderung über die Tschechische Republik nach Deutschland für die Jahre 1995 und 1996 geprüft werden, ob für eine Zahlung dieser Rate noch eine Berechtigung besteht.
 Danke schön. - Das Bundesamt für Verfassungsschutz war zu keinem Zeitpunkt im Besitz von Originalakten des ehemaligen Ministeriums für Staatssicherheit der DDR zu Dr. Barschel. Im Jahre 1990 waren Mitarbeitern des BfV, die zu diesem Zeitpunkt zu einer anderen Behörde nach Berlin abgeordnet waren, Akten der Bezirksverwaltung Rostock präsentiert worden. Angehörige des Komitees zur Auflösung des MfS hatten vermutet, diese Akten seien insbesondere für die Spionageabwehr von Interesse.
Die Mitarbeiter des BfV fertigten mit Zustimmung des damaligen Leiters der für die Verwahrung von Stasi-Unterlagen zuständigen Außenstelle in Rostock hiervon Kopien; die Originalunterlagen blieben in der Außenstelle. Da nach Prüfung des Inhalts eine Relevanz für die Arbeit des BfV nicht erkennbar war, sind diese Kopien vernichtet worden, ohne daß Duplikate, Abschriften oder Auszüge gefertigt worden sind.
Die zuständigen parlamentarischen Gremien sind seinerzeit hierüber unterrichtet worden. Sofern die Presseerklärung des Leitenden Oberstaatsanwalts in Lübeck den Eindruck vermittelt, das Amt habe Originalunterlagen ersatzlos vernichtet, so ist dies unzutreffend.
 Die Bundesregierung strebt an, mit allen Hauptherkunftsländern von Asylbewerbern und im Anschluß an die Neuregelung des deutschen Asylrechts am 1. Juli 1993 mit allen Nachbarstaaten RückübernahmeAbkommen abzuschließen.
Hinsichtlich der Hauptherkunftsländer sind über die bereits abgeschlossenen Abkommen mit Rumänien - September 1992 -, Kroatien - April 1994 - und Bulgarien - September 1994 - hinaus die Verhandlungen mit Vietnam und Algerien bereits in eine konkrete Phase getreten. Albanien ist bereits Ende 1993 ein entsprechender Abkommensentwurf übergeben worden. Auch mit Pakistan sollen die Verhandlungen in Kürze aufgenommen werden. Abkommen mit weiteren Staaten, z. B. Rußland, Ukraine, Indien, Sri Lanka und schwarzafrikanischen Staaten, sind in die bisherigen Überlegungen einbezogen.
In bezug auf die Nachbarstaaten steht zu den bereits abgeschlossenen Rückübernahme-Abkommen mit Polen - 29. März 1991 bzw. 7. Mai 1993 -, der Schweiz - Dezember 1993 - und der Tschechischen Republik - November 1994 - das Abkommen mit Österreich noch aus. Die Bundesregierung ist seit längerem bemüht, mit diesem Land Verhandlungen über ein neues Rückübernahme-Abkommen aufzunehmen, das das alte Schubabkommen aus dem Jahre 1961 aktualisieren soll. Erste Gespräche hierzu haben bereits stattgefunden. In einem ersten Schritt sollen Verbesserungen des alten Schubabkommens mittels eines Briefwechsels zwischen den beiden Innenministerien vorab vereinbart werden.
Eine zusätzliche Kostenbelastung wird durch den Abschluß der neuen RückübernahmeAbkommen nicht entstehen, da diese Abkommen lediglich den


schon bestehenden völkerrechtlichen Grundsatz konkretisieren, daß jeder Staat zur kostenlosen Rückübernahme der Ausreisepflichtigen eigenen Staatsangehörigen verpflichtet ist. Soweit für die Beförderung der zurückführenden Personen bis zur Grenze des Zielstaates Kosten entstehen sollten, die im Grundsatz von den ausreisepflichtigen Ausländern selbst zu tragen sind, werden diese Kosten durch die infolge der Rücküberführung in den meisten Fällen eingesparten Sozialhilfekosten mehr als ausgeglichen.
 Herr Kollege Catenhusen, die Antwort lautet: Während sozial Pflegeversicherte einen einkommensbezogenen Beitrag von 0,5 % selbst tragen müssen, werden die Beiträge für privat Pflegeversicherte nicht nach dem Einkommen, sondern innerhalb der gesetzlichen Höchstgrenzen, insbesondere nach dem Eintrittsalter, bemessen. Ein unmittelbarer Vergleich läßt sich somit auf Grund unterschiedlicher Beitragssysteme nicht darstellen.
Nach den Mitteilungen des Verbandes der privaten Krankenversicherung wird in der Startphase bei Privatversicherten bereits bei einem Alter von ca. 40 Jahren der Höchstbeitrag fällig. Beamte haben hiervon 50 % zu tragen. Nach der gegenwärtigen Kalkulation der privaten Pflegeversicherung sind bei einem 40jährigen oder älteren alleinstehenden Beamten ca. 24,30 DM fällig. Ein verheirateter Beamter muß einen zusätzlichen Beitrag für den Ehegatten ohne eigenes Einkommen leisten, da das private Versicherungssystem insoweit die beitragsfreie Familienversicherung, wie es sie bei der Pflichtpflegeversicherung gibt, nicht kennt. Dieser Ehegattenbeitrag beträgt die Hälfte des Höchstbeitrags für einen Beamten. Der monatliche Gesamtbeitrag für einen verheirateten Beamten beträgt damit ca. 35 DM bis 39 DM.
Bei einem Einkommen von 3 000 DM monatlich würde sich für ein Ehepaar, wobei der Ehegatte nicht berufstätig ist, in der sozialen Pflegeversicherung unter Berücksichtigung des Arbeitgeberanteils eine eigene Beitragsbelastung von 15 DM, für ein vergleichbares Beamtenehepaar in der privaten Pflegeversicherung je nach Eintrittsalter ein Beitrag zwischen 35 DM und 39 DM ergeben.
 Im übrigen habe ich es nicht verursacht, daß die Antwort länger geworden ist. Es liegt auch am Fragesteller, wenn ich das sagen darf.
Das Beihilferecht des Bundes und der Länder erbringt seit fast 30 Jahren Leistungen bei dauernder Pflegebedürftigkeit, sowohl bei häuslichem als auch bei stationärem Pflegebedarf. Speziell die Leistungspflicht bei stationärer Pflege ist den Dienstherren durch die Rechtsprechung Mitte der 60er Jahre ins Stammbuch geschrieben worden. Ich erinnere an ein Urteil des Bundesverwaltungsgerichts von 1965. Ich möchte das ausdrücklich festhalten, um dem Vorwurf zu begegnen, Beamte hätten sich ihre eigenen Leistungen großzügig festgeschrieben.
Erstens die häusliche Pflege: Bei dauernder Pflegebedürftigkeit eines Beamten oder Versorgungsempfängers bzw. deren Familienangehörigen wurden die notwendigen und angemessenen Pflegekosten einer Pflegekraft als beihilfefähig anerkannt. Erlauben Sie mir dazu folgenden wichtigen Hinweis: „Beihilfefähig" ist nicht gleichbedeutend mit Beihilfe. Das heißt vielmehr, daß sich aus dem Betrag der beihilfefähigen Aufwendungen erst die eigentliche Beihilfe als Auszahlungsbetrag in Höhe eines bestimmten Prozentsatzes errechnet. Die Beihilfe übernimmt die Pflegekosten also nicht - wie häufig und fälschlich behauptet wird - zu 100 %.
Die Notwendigkeit der häuslichen Pflege und deren Art, Umfang und tägliche Stundenzahl entscheiden sich nach dem ärztlichen Gutachten - das ist der gegenwärtige Stand -, künftig - das darf ich hinzufügen - nach dem Gutachten des medizinischen Dienstes der Versicherung wie bei der allgemeinen Pflegeversicherung. Als angemessen wurden die Pflegekosten bis zur Höhe der Sätze der hierfür in Betracht kommenden öffentlichen oder freigemeinnützigen Träger als beihilfefähig anerkannt.
Zweitens stationäre Pflege: Die Kosten der stationären Pflege wurden als beihilfefähig anerkannt. Maßstab für die Höhe der Pflegekosten sind die Sätze der öffentlichen oder freigemeinnützigen Einrichtungen entsprechend dem Grad der Pflegebedürftigkeit des stationär Untergebrachten. Auf Grund der Rechtsprechung - ich habe darauf hingewiesen; das ist seit 1965 so - wurden auch Kosten für Unterkunft und Verpflegung, allerdings in eingeschränktem Umfang, als beihilfefähig anerkannt. Die Formulierung „in eingeschränktem Umfang" bedeutet konkret, daß z. B. ein Alleinstehender 60 % bzw. 80 % seiner Versorgungsbezüge und Renten vorab als Eigenleistung für seine Unterbringungskosten selbst einzubringen hat. Ergebnis ist deshalb in vielen Fällen: keine Beihilfe zu den Kosten für Unterkunft und Verpflegung.
Drittens die übrige Bevölkerung: Umfassende Leistungen für dauernde Pflege wurden bisher nach dem Bundesversorgungsgesetz, der gesetzlichen Unfallversicherung und der Unfallversorgung erbracht. Im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung wird seit dem Gesundheits-Reformgesetz für die häusliche Pflege entweder eine Sachleistung bis 750 DM oder ein Pflegegeld von 400 DM monatlich für selbst verschaffte Pflege durch Pflegepersonen erbracht. Die Pflegegeldregelung ist in das Beihilferecht entsprechend übertragen worden.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich darf daran erinnern - insbesondere die Kolleginnen und Kollegen von der SPD-Fraktion -: Das Pflegeversicherungsgesetz hat seinerzeit in Übereinstimmung mit Ihnen die Beamten ausdrücklich nicht in die gesetzliche Pflichtversicherung einbezogen, sondern diesen Personenkreis weiterhin auf Leistungen der Beihilfe und einer privaten Pflegeversicherung verwiesen;
übrigens aus gutem Grund, der auch heute noch gilt, denn das Grundgesetz schreibt die Fürsorgepflicht des öffentlichen Dienstherrn vor. Im übrigen könnte davon auch ein Gesetzgeber, der hier immer wieder aufgefordert und ins Spiel gebracht wird, nicht abweichen.
Was ich bedaure, meine Damen und Herren, ist, daß Sie von diesem Mittragen heute nichts mehr wahrhaben wollen. Aber Gott sei Dank sind die von Ihnen vertretenen Minister auf Länderebene, die Landesinnenminister, weiterhin von der Partie und tragen die von der Bundesregierung getroffene Regelung weiter mit.
Das zeigt ja nun bereits, Herr Kollege Dreßler, daß die Vorwürfe, wie Sie sie im einzelnen formuliert haben, offenbar nicht zutreffen können; denn sonst würden Sie ja Ihren Landesinnenministern beispielsweise unterstellen, die Dinge nicht gesehen zu haben oder sie absichtlich entgegen Ihrer heftigen Kritik auch mitzutragen.
Ich darf auf einzelne Punkte eingehen. Den Kostenvergleich, den Sie angestellt haben, halte ich für extrem unseriös; denn Sie wissen genausogut wie ich, daß die Kosten zur Zeit zwischen den Pflichtversicherern ûnd den Leistungsanbietern erst verhandelt werden. Die Sätze, die Sie genannt haben, entsprechen der Wunschvorstellung der Anbieter. Sie müssen aber keineswegs Wirklichkeit werden. Die ganze Regelung gilt ja erst ab 1. April 1995.
- Genau dieser Einwurf bringt mich zu dem, was ich auch ansonsten zu beklagen habe: Sie stiften hier - ich vermute: absichtlich - ständig Verwirrung, indem Sie die bisher geltende Regelung mit künftigen Regelungen verquicken,
obwohl Sie genausogut wie ich wissen, daß die jetzige Regelung nach dem 1. April 1995 nicht mehr gelten wird.
Deshalb war Ihre Behauptung, daß im Wege der Beihilfe Fahrtkostenzuschüsse gezahlt würden oder beispielsweise Verdienstausfall ersetzt würde, im Hinblick auf die Neuregelung der Pflege ab 1. April dieses Jahres nicht richtig.
Wir haben zugesagt, daß nach der Neuregelung die Leistungen nach der allgemeinen Pflegeversicherung und die Leistungen nach der Beihilfe vergleichbar sein werden. Dazu stehen wir; das halten wir auch ein.
Herr Dreßler, es kann natürlich nur um eine inhaltliche Vergleichbarkeit gehen, denn der Beamte ist als Einzelnachfragender nicht in der Lage, irgendwelche Sachleistungen, die die Pflichtversicherung mit den Anbietern pauschal vereinbart hat - für die sie auch die Sätze pauschal vereinbart hat -, abzurufen, sondern er muß sozusagen als Einzelkunde auftreten. Er muß zunächst die Kosten dafür tragen und kann erst anschließend mit seinem Dienstherrn abrechnen.
Das heißt, die Grundsatzentscheidung, daß wir es bei dem Prinzip der privaten Versicherung und der Beihilferegelung belassen, hat notwendigerweise die Regelung zur Folge, daß wir hier nicht mit absoluten Höchstbeträgen operieren konnten, sondern Einsatzzahlen nennen mußten. Auch das ist in einer Arbeitsgemeinschaft zwischen Bund und Ländern auf der Basis der Innenminister unstreitig gewesen.
Ich kann nur hoffen, daß Sie das Thema, das wirklich mit sehr viel Leid zu tun hat, nicht dazu benutzen, es zu einer Art Neiddiskussion kommen zu lassen. Damit wäre niemandem gedient, schon gar nicht den Beamten, die unter dem Strich - Herr Dreßler, das wissen Sie auch - im Vergleich zur heutigen Regelung auf sehr viel verzichten müssen, wenn die Neuregelung in Kraft tritt. Das Opfer der

Beamtenschaft in diesem Zusammenhang ist durchaus anerkennenswert und bemerkenswert.
 Die Antwort lautet: Der Rettungsdienst in Deutschland obliegt, ungeachtet dessen, ob er zu Lande oder in der Luft durchgeführt wird, als Aufgabe der staatlichen Daseinsvorsorge im Bereich des Gesundheitswesens nach Art. 30 des Grundgesetzes ausschließlich den Ländern. Angesichts dieser eindeutigen Zuständigkeit obläge es alleine den Ländern, die Luft- und Bodenrettung neu zu organisieren. Dem Bund ist hierüber nichts bekannt.
Was die Beteiligung des Bundes an der Länderaufgabe Luftrettung betrifft, ist folgendes anzumerken: Von den 50 bundesweit vorhandenen Luftrettungsstationen sind gegenwärtig 22 mit 31 Zivilschutzhubschraubern des Bundes besetzt, die fliegerisch vom Bundesgrenzschutz betreut werden. Die Zivilschutz710 

hubschrauber hat der Bundesminister des Innern den Ländern im Wege des sogenannten Doppelnutzens nach § 1 Abs. 2 des Zivilschutzgesetzes für Zwecke des Katastrophenschutzes und für den Einsatz in der Luftrettung zur Verfügung gestellt.
Vor dem Hintergrund der Entspannung der weltpolitischen Sicherheitslage und der gegenwärtig schwierigen Haushaltssituation ist es unvermeidbar, auch die Ressourcen des Zivilschutzes auf ein unverzichtbares Mindestmaß zurückzuführen. Zu diesem Zweck wird der Bundesminister des Innern - worüber er seine betroffenen Länderkollegen bereits unterrichtet hat - die von den Beamten des BGS geflogenen Zivilschutzhubschrauber des Bundes im Laufe des Jahres 1995 aus sechs Stationen zurückziehen. Die rettungsdienstliche Versorgung der Bevölkerung in den betroffenen Regionen wird jedoch hierdurch nicht beeinträchtigt werden, da der Rückzug des BGS erst zu einem Zeitpunkt erfolgen wird, zu dem die Länder eine nahtlose Weiterführung der Luftrettung durch Vergabe der Stationen an neue Betreiber sichergestellt haben werden.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am 26. April 1994 haben die Vertragsstaaten des Schengener Durchführungsübereinkommens in Bonn ein Protokoll unterzeichnet, welches die Anwendung asylrechtlicher Normen im Hinblick auf eine Kollision zwischen dem Schengener Durchführungsübereinkommen und dem Dubliner Übereinkommen regelt.
Das Dubliner Übereinkommen bezieht sich auf alle Mitgliedstaaten der Union und wird voraussichtlich in diesem Jahr in Kraft treten. Gegenwärtig steht die Ratifikation des Übereinkommens durch vier Mitgliedstaaten noch aus. In der Bundesrepublik Deutschland ist das Ratifizierungsverfahren bekanntermaßen abgeschlossen. Die Ratifizierungsurkunde wurde am 21. September 1994 in Dublin hinterlegt.
Das Schengener Durchführungsübereinkommen ist bereits in Kraft getreten. Seine Inkraftsetzung hat sich durch technische Probleme mit dem Schengener Informationssystem verzögert. Die Anwendung des Schengener Durchführungsübereinkommens ist jetzt für den 26. März dieses Jahres vereinbart worden.
Beide Übereinkommen enthalten Bestimmungen darüber, welcher Mitgliedstaat für die Prüfung eines Asylantrags zuständig ist. Die Regelungen sind im wesentlichen inhaltsgleich, enthalten aber Abweichungen im Detail.
Das Protokoll bestimmt, daß im Interesse der Rechtssicherheit und der Rechtsklarheit mit Inkrafttreten des Dubliner Übereinkommens ausschließlich dessen Bestimmungen Anwendung finden. Es bedarf deshalb nach Art. 3 Abs. 1 der Ratifizierung. - Soviel zu diesem erläuterungsbedürftigen Vorgang.
 Herr Kollege Augustinowitz, die Antwort lautet: Nach den gewalttätigen, offensichtlich von der Arbeiterpartei Kurdistans - abgekürzt PKK- zentral gesteuerten Aktionen im Frühjahr 1994 hat die Bundesregierung, namentlich der Bundesinnenminister, wiederholt öffentlich deutlich gemacht, daß ein solches Verhalten nicht ohne Konsequenzen bleiben kann. Einen formalisierten Bericht über Schlußfolgerungen aus diesen Krawallen hat die Bundesregierung hingegen weder angekündigt, noch hält sie ihn aus heutiger Sicht für angezeigt.
Nach den Vorstellungen der Bundesregierung zählt zu den aus diesen Ereignissen zu ziehenden Konsequenzen die strikte Vollziehung des im November 1993 ausgesprochenen PKK-Verbots. Die Notwendigkeit dieser Maßnahme, die in der Zuständigkeit der Länder liegt, hat die Bundesregierung diesen gegenüber wiederholt deutlich gemacht.
Die Bundesregierung geht darüber hinaus davon aus, daß die Länder im Rahmen ihrer Zuständigkeiten alle für eine strafrechtliche Ahndung der PKKKrawalle vom Frühjahr 1994 erforderlichen Maßnahmen ergriffen haben.
Zu den weiteren Konsequenzen zählt auch die Aufenthaltsbeendigung nach Maßgabe der geltenden ausländerrechtlichen Vorschriften. Auch insoweit sind jedoch nach Art. 83 des Grundgesetzes die Länder zuständig.
 Herr Kollege Augustinowitz, ich darf zunächst feststellen, daß Ihre Ausführungen die eine Kritik beinhalten, durchweg Bereiche betreffen, für die ausschließlich die Länder zuständig sind; denn es handelt sich entweder um den Vollzug des von der Bundesregierung verhängten PKK-Verbots oder um die Durchführung ausländerrechtlich gebotener Maßnahmen, also auch wiederum um den Vollzug eines Gesetzes. Insoweit darf ich Ihre Kritik schlicht und einfach weitergeben.
Was im übrigen den Umgang der Bundesregierung mit der Materie angeht, kann ich darauf verweisen, daß wir erstens durch das Verbot der PKK und ihr nahestehender Organisationen, zweitens durch die Beobachtung dieser Aktivitäten im Bereich unserer Nachrichtendienste, drittens auch durch unseren sorgfältigen Umgang mit Fragen wie Abschiebestopp für Kurden und dergleichen der Öffentlichkeit eigentlich immer ausreichend dokumentiert haben, wie


ernst uns dieser Vorgang ist und wie wichtig wir auch die von Ihnen genannten, uns ja auch bekannten Sorgen der Bevölkerung nehmen.
 Herr Kollege Marschewski, zu der ersten Frage möchte ich Sie darauf hinweisen, daß es dringend erforderlich war, auch dem Bundeskriminalamt die Möglichkeit zu geben, technische


Mittel zur Eigensicherung der Beamten einzusetzen, wenn diese eben im Rahmen der Befugnisse des Bundeskriminalamtes strafverfolgend tätig werden. Damit wird insbesondere den besonderen Gefahren begegnet, denen verdeckte Ermittler im Rahmen von Ermittlungsverfahren gegen die organisierte Kriminalität ausgesetzt sind. Die Polizeigesetze aller Länder - mit Ausnahme von Bremen - sehen übrigens diese Möglichkeit schon jetzt vor.
Ich darf auch darauf hinweisen, daß diese Regelung auch in das Polizeirecht gehört und deshalb seinerzeit beim Gesetz über die Bekämpfung der organisierten Kriminalität nicht in der StPO geregelt wurde.
Zur zweiten Frage möchte ich ausführen: Bei der beschränkten Ausdehnung der originären Strafverfolgungskompetenzen im internationalen Terrorismus geht es um Fallkategorien, die sinnvollerweise nur im Bundeskriminalamt durchgeführt werden können. Vielfach hat sich bei den Fallkategorien des § 4 Abs. 1 Nr. 3 und 4 auch die Schwierigkeit ergeben, überhaupt einen Gerichtsstand in der Bundesrepublik Deutschland festzulegen. In diesen Bereichen würde das Bundeskriminalamt zwar regelmäßig nach einer gewissen Zeit mit der Durchführung der Ermittlungen beauftragt. Bis zu diesem Zeitpunkt entsteht jedoch eine Art polizeiliches „Vakuum", da kein konkreter örtlicher Bezug zu einer Polizeibehörde besteht, obgleich die Vornahme erster Ermittlungshandlungen bereits in diesem Stadium zwingend geboten ist.
 Die kasachische Regierung bringt bei allen Gelegenheiten ihr großes Interesse zum Ausdruck, daß die Angehörigen der deutschen Minderheit im Lande bleiben. Sie teilt mit der Bundesregierung die Sorge über die massenhafte Aussiedlung der Deutschen aus der Republik Kasachstan.
Der Weggang der Deutschen wird als ein herber Verlust beklagt, der dem kasachischen Staat äußerst komplizierte Probleme verursacht, die nachhaltig die Entwicklung in Staat und Gesellschaft beeinflussen. Von einem durch die offizielle Regierungspolitik der Republik Kasachstan ausgelösten, planmäßigen und gezielten Vertreibungsdruck kann deshalb nach wie vor nicht die Rede sein.
Gleichwohl wird vor allem im Süden Kasachstans, wo der kasachische Bevölkerungsanteil überwiegt, der wachsende Nationalismus und die daraus resultierende Intoleranz auch von der deutschen Minderheit zunehmend als Bedrohung empfunden. Ein gravierender Hinderungsgrund für das Verbleiben in Kaschstan ist zudem der Zwang, die kasachische Sprache erlernen zu müssen, was von einem Großteil der Deutschen abgelehnt wird.
Die instabile wirtschaftliche Lage des Landes, die in den ersten Jahren nur ein sekundärer Grund für die Aussiedlung gewesen ist, gewinnt angesichts der eingetretenen Entwicklung nach dem Zusammenbruch der Planwirtschaft eine immer größere Bedeutung für die Entscheidung der Deutschen zu gehen oder zu bleiben.
Neben dem allgemeinen Gefühl der Verunsicherung und dem Bestreben, die auseinandergerissenen Familien wieder zusammenzuführen, ist eine sich dramatisch verschlechternde Wirtschaftslage die Hauptursache für den anhaltenden Aussiedlungstrend. Von ihren Folgen sind nicht nur die Deutschen, sondern alle Bürger Kasachstans in gleicher Weise betroffen.
Solange keine grundlegende Verbesserung der wirtschaftlichen Situation der Republik Kasachstan erfolgt, wird sich auch die allgemeine Lage der deutschen Minderheit nicht verbessern.
 Die Hauptabteilung in Meckenheim besteht aus den Abteilungen Polizeilicher Staatsschutz, Schutz- und Begleitdienste und Technische Dienste.
Aufgrund der Neuorganisation des BKA am 1. November 1994 wurde die bisher in Wiesbaden anhängige Abteilung Terrorismusbekämpfung aufgelöst und nach Meckenheim in die dort vorhandene Abteilung Staatsschutz integriert. Dadurch wurde die Aufgabenstellung und die Personalausstattung der neuen Abteilung Polizeilicher Staatsschutz erheblich erweitert. Durch die Zusammenlegung beider Abteilungen hat sich die Anzahl der Gruppen der neuen Abteilung Polizeilicher Staatsschutz von drei auf fünf erhöht.
Im Rahmen des Umzugs von Regierung und Parlament nach Berlin werden nicht unerhebliche Personenschutzaufgaben weiterhin in Bonn durch die Abteilung Schutz- und Begleitdienste wahrgenommen werden müssen. Auf der Grundlage der gegenwärtigen Gefährdungslage und der davon abhängigen derzeitigen Gesamtzahl von Schutzpersonen verbleiben nach momentanen Überlegungen in Meckenheim rund 40 % der Personenschutzkräfte des BKA zur Wahrnehmung der weiterhin im Raum Bonn anfallenden Personenschutzaufgaben. Die Hauptabteilungsleiterebene steht deshalb derzeit nicht zur Disposition.

 Herr Kollege Hofmann, die Antwort lautet: Vor der Neuorganisation am 1. November 1994 bestand das Bundeskriminalamt aus neun Abteilungen in Wiesbaden und einer Hauptabteilung mit drei Abteilungen in Meckenheim. Im Rahmen der Neuorganisation wurde die Anzahl der Abteilungen von insgesamt zwölf auf neun verringert und zwei Hauptabteilungsleiterfunktionen in Wiesbaden eingerichtet. Die Einrichtung dieser Funktionen hatte nicht die Schaffung einer neuen Hierarchieebene zum Ziel, sondern die Bündelung von Aufgaben und eine Entlastung von Präsident und Vizepräsident.
Die letztliche Entscheidung, die bei der sehr umfangreichen und heterogenen Aufgabenstruktur des Amtes bisher stets beim Präsidenten und Vizepräsidenten lag, ist durch die Delegation von Aufgaben und Entscheidungsbefugnissen in einer Vielzahl von Fällen auf die Hauptabteilungsleiter verlagert worden. Dadurch wird eine Beschleunigung der Entscheidung erreicht. Die Entscheidungswege werden verkürzt.
Das Zusammenwirken der Leitungsgruppe, die aus Präsident, Vizepräsident und den Hauptabteilungsleitern besteht, ist durch eine Aufgabenbeschreibung und Zuständigkeitsabgrenzung der Funktionsträger geregelt. Durch die Bündelung ähnlicher bzw. zusammengehöriger Aufgabenfelder in Hauptabteilungen, nämlich Bekämpfung der organisierten und allgemeinen Kriminalität - das ist die Abteilung OA -, Zentrale kriminalpolizeiliche Dienste und Personenerkennung - Abteilung ZD -, die Kriminaltechnik - Abteilung KT -, Polizeilicher Staatsschutz - das ist die Abteilung ST -, Schutz-und Begleitdienste - Abteilung SG -, Technische Dienste - Abteilung TD -, Zentral- und Verwaltungsaufgaben, Ausbildung und Fortbildung - Abteilung ZV -, Datenverarbeitung - Abteilung DV - und Forschung und Entwicklung - Abteilung KJ - kommt es zu einer Minimierung der Schnittstellen und zu einer Verbesserung des Informationsflusses.
 Herr Kollege Dr. Hirsch, die Bundesregierung hat mehrfach die EU-Kommission eindringlich gebeten, die erforderlichen Schritte einzuleiten. Mit Genugtuung nimmt die Bundesregierung deshalb zur Kenntnis, daß die EU-Kommission nach Vorgesprächen mit Kroatien einen Musterentwurf für den Abschluß eines Kooperationsabkommens, eines Finanzprotokolls und eines Verkehrsabkommens erarbeitet hat. Die Kommission wird diesen Mandatsentwurf nunmehr offiziell dem Rat zur Beschlußfassung zuleiten. Die Bundesregierung wird alles daransetzen, daß der Rat unverzüglich der Kommission das erforderliche Mandat erteilt.
Darüber hinaus hat sich die Bundesregierung unter deutscher Präsidentschaft mit Erfolg dafür eingesetzt, daß Kroatien in das europäische Wirtschaftsförderungsprogramm für mittel- und osteuropäische Staaten, PHARE, einbezogen wird. So hat der Rat auf der Grundlage eines positiven Berichts der EU-Kommission über ihre Gespräche in Zagreb vom 24. und 25. Oktober 1994 die Kommission am 31. Oktober 1994 beauftragt, unverzüglich einen formellen Vorschlag zur Einbeziehung Kroatiens in dieses PHARE-Programm zu unterbreiten. Der Entwurf einer entsprechenden Änderungsverordnung zugunsten Kroatiens ist vom Rat im Dezember 1994 bereits politisch gebilligt und an das Europäische Parlament zur Anhörung übermittelt worden. Damit ist der Weg für eine direkte Unterstützung Kroatiens durch die Europäische Union geebnet.
 Herr Kollege Tauss, Ihre Frage zielt in erster Linie auf die 33 Zentralwerkstätten des Kastastrophenschutzes, deren Finanzierung der Bund nach der Neukonzeption des Zivilschutzes aufgeben will. In diesen Werkstätten sind bisher die Ausrüstung des Technischen Hilfswerks und die vom Bund finanzierte Ausrüstung des erweiterten Katastrophenschutzes gewartet und instandgesetzt worden. Dieses System hat sich als unwirtschaftlich erwiesen. Es wird noch unwirtschaftlicher, wenn - wie in der Neukonzeption vorgesehen - die Zahl der Fahrzeuge beim THW und im erweiterten Katastrophenschutz um rund 5 500 verringert wird. Die Werkstätten sollen deshalb aufgegeben werden. Fahrzeuge und Gerät des Bundes sollen dann künftig ebenso von privaten Werkstätten gewartet und instandgehalten werden wie jetzt schon die Fahrzeuge
der Feuerwehren, der Rettungsdienste und des Katastrophenschutzes der Länder. Gefahren für ihre Einsatzbereitschaft sind dadurch nicht zu gewärtigen. Die in den neuen Ländern bereits heute mit Ausrüstung des THW und des erweiterten Katastrophenschutzes beschäftigten Privatwerkstätten haben ihre Aufgabe bisher zur Zufriedenheit erledigt.
Auch Ausrüstung des Bundesgrenzschutzes wird heute bereits zum Teil von Privatfirmen gewartet. Es wird derzeit geprüft, ob und in welchem Umfang darüber hinaus in Zukunft Wartungsaufgaben auf Privatfirmen übertragen werden können. Konkrete Ergebnisse hierzu liegen noch nicht vor. Bei der Entscheidung über die Fremdvergabe von Leistungen im Reparatur- und Instandsetzungsbereich sind sowohl einsatztaktische Belange als auch Gesichtspunkte der Wirtschaftlichkeit von Bedeutung.
Die Ausrüstung der Bereitschaftspolizeien wird in Werkstätten der Polizeien der Länder gewartet; der Bund beteiligt sich an der Finanzierung ihrer Ausstattung. Über beabsichtigte Schließung von Werkstätten der Länder ist uns nichts bekannt. Es ist Sache der Länder, für die ordnungsgemäße Wartung und Instandsetzung dieser Ausrüstung zu sorgen. Wie die Länder dies im einzelnen regeln, ist ihnen freigestellt.
 Herr Kollege Dr. Mahlo, die Bundesregierung hat erstmals durch Schreiben des Bayerischen Staatsministeriums für Unterricht, Kultus, Wissenschaft und Kunst Anfang Januar 1995 von dem Verkauf des Merkur an das Museum Getty Kenntnis erlangt. Nach dem derzeit noch gültigen Gesetz zum Schutz deutschen Kulturgutes gegen Abwanderung vom 6. August 1955 wäre die Ausfuhr der Bronzefigur des Merkur nur dann zu verhindern gewesen, wenn dieser Gegenstand in das Verzeichnis national wertvollen Kulturgutes - derzeit letzter Stand des Verzeichnisses ist übrigens der 30. November 1992 - eingetragen oder seine Eintragung eingeleitet gewesen wäre. Diese Eintragung, für die nach dem oben genannten Gesetz die obersten Landesbehörden zuständig sind, ist nicht erfolgt.
Wenn somit zwar Verkauf und Ausfuhr des Merkur mangels Eintragung nicht hätten verhindert werden können, so hätte seine Ausfuhr aus dem Zollgebiet der Europäischen Union, sofern sie nach dem 1. Januar 1993 erfolgt ist, gleichwohl nur mit einer Ausfuhrgenehmigung erfolgen dürfen. Dieses Erfordernis sieht die am 1. Januar 1993 in Kraft getretene Verordnung der EWG Nr. 3911/92 des Rates vom 9. Dezember 1992 über die Ausfuhr von Kulturgütern für bestimmte Kategorien von Kulturgütern vor.
Soweit bislang in Erfahrung gebracht werden konnte, ist um eine solche Ausfuhrgenehmigung nicht nachgesucht worden.
Die Bundesregierung ist derzeit bemüht, den genauen Sachverhalt, insbesondere hinsichtlich des Zeitpunkts der Ausfuhr, zu ermitteln.
 Dann komme ich jetzt zur Beantwortung der Frage 11: Die Bundesregierung ist derzeit damit befaßt, das Gesetz zum Schutz deutschen Kulturgutes gegen Abwanderung vom 6. August 1955 zu novellieren und damit den dort noch vorhandenen Lücken und Schwachstellen des alten Gesetzes zu begegnen. Sie wird damit zugleich den auf Grund des am 15. November 1994 in Kraft getretenen Gesetzes zur Änderung des Grundgesetzes vorn 27. Oktober 1994 entstandenen neuen verfassungsrechtlichen Gegebenheiten Rechnung tragen.
Mit dieser Verfassungsänderung wurde die bisherige konkurrierende Gesetzgebungszuständigkeit des Bundes für den Schutz des deutschen Kulturgutes gegen Abwanderung in das Ausland, Art. 74 Nr. 5 GG in der alten Fassung, in eine Rahmengesetzgebungskompetenz, jetzt Art. 75 Abs. 1 Nr. 6 GG, überführt. Das neue Gesetz soll darüber hinaus das zum Kulturgüterschutz bestehende Gemeinschaftsrecht der Europäischen Union in nationales Recht umsetzen.
Die Bundesregierung hält dieses Gemeinschaftsrecht für ausreichend, um den Schutz wertvoller Kulturgüter, soweit dies möglich ist, zu garantieren. Ihr ist jedoch bewußt, daß ein allumfassender Schutz von Kulturgütern gegen Abwanderung weder durch legislative Maßnahmen noch durch intensivste Kontrollen an den Grenzen zu erreichen sein wird. Die Bundesregierung ist jedoch entschlossen, die Möglichkeiten ihrer Rahmengesetzgebungskompetenz voll auszuschöpfen, um die Abwanderung von national wertvollem Kulturgut aus Deutschland weitgehendst zu verhindern.
 Herr Kollege Singer, in der Pressekonferenz am 21. Februar dieses Jahres habe ich im Zusammenhang mit der Vorstellung und Erläuterung der Rauschgiftbilanz 1994 zum Thema Forschung ausgeführt, daß wir uns um ein größeres Interesse von Wissenschaft und Forschung an der Suchtproblematik bemühten. Wir hätten leider festzustellen, daß es trotz des auf den Nägeln brennenden Problems beispielsweise keinen Lehrstuhl für Suchtproblematik an deutschen Universitäten gebe und es deshalb höchst willkommen sei, wenn sich hier jemand engagieren würde.
Was nun das Bemühen angeht, Wissenschaft und Forschung stärker für die Suchtproblematik zu interessieren, so nutze ich jede sich bietende Gelegenheit bei Vorträgen in Diskussionsrunden, bei Besuchen z. B. in Therapieeinrichtungen, bei Interviews, aber auch bei anderen öffentlichen Veranstaltungen, auf die Defizite im Bereich der Suchtforschung und das große Interesse an einer intensiven Befassung von Wissenschaft und Forschung mit der Suchtproblematik hinzuweisen. Dies gilt übrigens auch für meine Gespräche mit Wissenschaftlern unterschiedlichster Disziplinen, soweit sich gelegentlich der vorerwähnten Termine und bei anderen Gelegenheiten entsprechende Möglichkeiten bieten.
 Herr Kollege Schlee, die Antwort lautet wie folgt: Die Bundesregierung vertritt nicht die Auffassung, daß die Bestimmungen des Schengener Durchführungsübereinkommens über die grenzüberschreitende Nacheile und Observation schon jetzt der Nachbesserung bedürfen.
Abgesehen davon, daß eine zum gegenwärtigen Zeitpunkt gegenüber den Vertragsparteien erhobene Forderung nach Änderung oder Ergänzung dieses wichtigen Punktes die bevorstehende Inkraftsetzung des Übereinkommens in Frage stellen könnte und auch deshalb nicht durchsetzbar wäre, müßte zunächst abgewartet werden, ob die Regelung nach Anwendung ab 26. März 1995 den praktischen Notwendigkeiten gerecht wird. Dabei geht es um die Eignung des gesamten Normkomplexes, der die Vorschriften des Übereinkommens, die Erklärungen der

Vertragsstaaten über die Ausübung des Verfolgungs- und Festhalterechtes in ihren jeweiligen Hoheitsgebieten sowie die zwischenzeitlich getroffenen Detailabsprachen, an denen die Bundesländer maßgeblich beteiligt waren, umfaßt.
Das eigentliche Regelwerk des Übereinkommens bildet eine bedeutende Errungenschaft und ist sichtbarer Ausdruck dafür, daß die Mitgliedstaaten des Schengener Abkommens bereit sind, im Interesse des Ganzen auf Souveränitätsrechte zu verzichten. Die Schengener Lösung bietet ein offenes System, das voraussichtlich nicht selbst, sondern dessen Ausfüllung durch die Vertragsparteien gegebenenfalls nachzubessern wäre. Hier allerdings ist - ohne der Entwicklung vorzugreifen - auch nach Einschätzung der Bundesregierung fraglich, ob die in der Sache teilweise restriktiven und zudem noch uneinheitlichen Verfahrensweisen in den einzelnen Staaten den Erfordernissen genügen werden.
Sollten sich deshalb in der Praxis Probleme ergeben, würde Deutschland, das mit der weitestgehenden Erklärung über die Modalitäten der Ausübung des Nacheilerechtes vorangeschritten ist, auf eine allgemeine Angleichung an diesen Höchststandard drängen. Einer Änderung des Übereinkommens selbst bedarf es dazu aber nicht.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte es noch einmal klarstellen: Die Bundesregierung führt keine Verhandlungen mit der Regierung in Belgrad etwa über den Abschluß eines völkervertragsrechtlichen Rückübernahmeabkommens; denn solange die Europäische Union die Bundesrepublik Jugoslawien - das sind Serbien und Montenegro - völkerrechtlich nicht anerkannt hat, stellt sich nicht die Frage, ob und gegebenenfalls welche völkerrechtlichen Verträge mit Jugoslawien geschlossen werden sollen.
Ich kann Ihnen, Herr Kollege Duve, auch den Grund nennen, weil Sie die Position ja kritisiert haben. Der Grund liegt einfach darin, daß Ex-Jugoslawien seinerseits Bosnien-Herzegowina und Kroatien nicht anerkannt hat, wir also diese Position auch aufrechterhalten zum Schutz dieser beiden Staaten vor möglichen Aggressivitäten Ex-Jugoslawiens.
Meine Damen und Herren, die Beachtung dieser Rechtslage ist politisch außerordentlich wichtig - auch in der Diktion, damit erst kein falscher Eindruck auch nach außen hin entstehen kann. Lassen Sie mich also die derzeitige Lage einmal ganz einfach und sachlich darstellen.
Erste Feststellung. Die Bundesrepublik Jugoslawien verweigert in großem Umfang völkerrechtswidrig die Rücknahme der eigenen Staatsangehörigen. Selbst diejenigen Jugoslawen, die freiwillig in ihre Heimat zurückkehren wollen, haben keine Gewähr, in Serbien überhaupt einreisen zu dürfen. Auch der Besitz eines gültigen jugoslawischen Passes allein bietet keine solche Gewähr.
Erst recht verweigert Serbien-Montenegro eigenen Staatsangehörigen, die abgeschoben werden sollen, die Einreise. Das gilt im übrigen vor allem auch für diejenigen, die sich angeblich oder tatsächlich dem Wehrdienst entzogen haben - auch in der Zeit des Krieges, also von Mai 1991 bis Mai 1992.
Zweite Feststellung. Mit dieser Situation ist eben nicht nur die Bundesrepublik Deutschland allein konfrontiert, sondern die übrigen westeuropäischen Staaten stehen vor dem gleichen Problem.
Dritte Feststellung. Das völkerrechtswidrige Verhalten Jugoslawiens führt dazu, daß sich die Zahl der ausreisepflichtigen Jugoslawen im Bundesgebiet fortlaufend erhöht. Die jugoslawische Haltung muß letztlich auch als zusätzlicher Anreiz zur illegalen Zuwanderung gewertet werden, weil eben die illegalen Zuwanderer davon ausgehen können, daß sich ihre Rückführung mit hoher Wahrscheinlichkeit wesentlich verzögern wird.
Im übrigen erlaube ich mir auch hier den Hinweis, daß jeden Monat, meine Damen und Herren, etwa 2 000 bis 3 000 Jugoslawen bei uns einen Asylantrag neu stellen.
Vierte Feststellung. Die von dieser jugoslawischen Haltung betroffenen westeuropäischen Staaten sind sich darin einig, daß dieses völkerrechtswidrige Verhalten so nicht hingenommen werden kann. Deshalb haben z. B. Schweden und die Schweiz bereits Gespräche mit der Regierung in Belgrad geführt. Auch die Bundesregierung hat zu diesem Zweck Gesprächskontakte zur jugoslawischen Seite geknüpft. Dazu haben Vertreter des Auswärtigen Amtes und des Bundesministeriums des Innern am 6. und 7. März 1995 Gespräche in Belgrad geführt.
Ich kann über diese Gespräche insgesamt sagen, daß dabei kein Fortschritt erzielt werden konnte. Meine Damen und Herren, insbesondere Herr Duve, nicht mehr und nicht weniger ist Gegenstand dieser Gespräche gewesen und ist bei diesen Besuchen passiert. Die Bundesregierung wird allerdings - wie auch die Schweiz und Schweden - ihre Bemühungen fortsetzen und eine zweite Gesprächsrunde anstreben.
Fünfte Feststellung. Aus diesen Gesprächen wissen wir - wiederum ganz aktuell, aber das entspricht nur der alten Erkenntnis -, daß eben auch denjenigen Fahnenflüchtigen, die in der Zeit des Krieges zu uns gekommen sind, in Ex-Jugoslawien keine derartige Behandlung droht, daß sich daraus ein allgemeines Abschiebehindernis nach unserem Recht ergeben würde.
Diese Erkenntnis entspricht auch den Erkenntnissen des Auswärtigen Amtes, des UNHCR und anderer. Ein Gruppenschutz - ich betone: Gruppenschutz - ist deshalb nicht erforderlich. Ich darf hier zur Begründung oder zur rechtlichen Seite der ganzen Angelegenheit auf die Ausführungen des Kollegen Dr. Hirsch verweisen.

Meine Damen und Herren, unabhängig davon ist es auch verfehlt, in bezug auf die Staatsangehörigen von Serbien-Montenegro von Kriegs- oder Bürgerkriegsflüchtlingen zu sprechen. Eine Kriegssituation besteht in Bosnien und Herzegowina, und nur die von dort Geflüchteten sind Kriegs- oder Bürgerkriegsflüchtlinge. In Serbien und Montenegro herrscht jedoch weder Krieg noch Bürgerkrieg.
Es gibt daher keine Kriegs- oder Bürgerkriegsflüchtlinge aus der Bundesrepublik Jugoslawien.
Die Frage, was bei neuerlichen kriegerischen Auseinandersetzungen wäre, ist erst bei einer neueren Auseinandersetzung zu beantworten. Sie ist nach unserer Rechtslage eindeutig zu beantworten. Es können hier keine Zweifel entstehen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Beschlußantrag gibt eine sehr verzerrte Darstellung der rechtlichen und tatsächlichen Situation im Bereich der Abschiebungshaft. Er erweckt nämlich den Eindruck, daß Abschiebungshaft nach den Vorschriften des Ausländergesetzes oftmals leichtfertig, unnötig und gar ohne Beachtung der besonderen Situation des jeweiligen Einzelfalles verhängt werden könnte.
- Könnte, habe ich gesagt, Frau Kollegin Nickels. - Die daran geknüpften Forderungen nach einer Änderung des § 57 des Ausländergesetzes können vor diesem Hintergrund deshalb nicht unsere Unterstützung finden.
Die Abschiebungshaft ist generell ein unverzichtbares Mittel der Verwaltungsvollstreckung, wenn es nämlich um die tatsächliche Durchführung der Abschiebung von Ausländern aus der Bundesrepublik Deutschland geht. Gewiß - das ist zuzugeben -, jede Form der Inhaftierung ist für die Betroffenen selbst ein belastender Vorgang. Es handelt sich ja stets um einen Eingriff in die grundrechtlich garantierte Freiheit des einzelnen.
Aber dieser Eingriff, meine Damen und Herren, ist notwendig, wie wir alle wissen. Abschiebungshaft ist deshalb nichts Anstößiges noch gar etwas ethisch Verwerfliches. Kein Ausländer wird im übrigen von der Abschiebung und der damit eventuell verbundenen Abschiebungshaft unvorbereitet getroffen. Vielmehr setzt die Abschiebung voraus, daß der Ausländer vollziehbar ausreisepflichtig ist und daß sie ihm vorher auch angedroht ist. Grundsätzlich kann daher jeder Ausländer die Abschiebung und damit auch eine etwaige Abschiebungshaft vermeiden, indem er seiner Ausreisepflicht freiwillig nachkommt.
Meine Damen und Herren, Ihnen ist aus der Diskussion um die Abschiebestatistik - so nehme ich an - bekannt, daß sich weit über 30 der betroffenen Ausländer nach negativem Ausgang des Asylverfahrens der Ausreisepflicht durch Untertauchen entziehen. Viele abgelehnte Asylbewerber oder illegal eingereiste Ausländer haben offenbar kein Interesse daran, in ihre Heimatstaaten zurückzukehren, wo sie für sich keine Perspektiven und kein Weiterkommen sehen. Deshalb versuchen viele von ihnen, die Abschiebung zu verhindern, indem sie z. B. ihre Reisedokumente vernichten, ihre Identität nicht offenbaren oder sich weigern, bei der Beschaffung von Reisedokumenten mitzuwirken.
Es käme einer Kapitulation des Rechtsstaates vor derartigen Praktiken gleich, würde er in diesen Fällen, die häufig zu längerer Abschiebehaft führen, generell von einer solchen I laft absehen. In letzter Konsequenz würde dies zu einer sprunghaften Zunahme illegaler Zuwanderung führen, weil die Ausländer davon ausgehen könnten, daß die Nichtbefolgung der bestehenden Ausreisepflicht für sie ohne Folgen bliebe und sie sich weiter, wenn auch illegal, im Bundesgebiet aufhalten könnten.
 Die Antwort lautet: Mit Inkraftsetzung des Schengener Durchführungsabkommens am 26. März 1995 sind als Ausgleich für den Wegfall der Personenkontrollen an den Binnengrenzen neben anderen Maßnahmen gründliche grenzpolizeiliche und zollrechtliche Überprüfungen an den Außengrenzen durchzuführen. Dadurch kann zwar die Kontrolldauer je Grenzpassant steigen, eine Verlängerung der durchschnittlichen Gesamtverweilzeiten bei der Überschreitung der Grenzen nach Polen und zur Tschechischen Republik ist aber nicht zu erwarten.
Die Bundesregierung hat rechtzeitig auf nationaler und zwischenstaatlicher Ebene Vorkehrungen getroffen, um den Verkehr über die Ostgrenzen trotz intensiverer Kontrollen zu beschleunigen:
Erstens. Durch eine gezielte Grenzöffnungspolitik gelingt es zunehmend, das hohe Verkehrsaufkommen auf eine größere Zahl von Grenzübergängen zu verteilen, so daß jede einzelne Übergangsstelle weniger frequentiert und damit schneller passierbar wird. Seit 1990 wurden z. B. sechs neue Übergänge zu Polen und 17 zu Tschechien in Betrieb genommen.

Zweitens. Spürbare Entlastungseffekte verspricht die vereinbarte Rationalisierung der Verfahrensabläufe an der Grenze zu Polen. Ausgehend von dem bilateralen Abkommen über die Erleichterung der Grenzabfertigung sollen die bisher räumlich getrennten Kontrollpositionen der beteiligten beiderseitigen Verwaltungen zu einer gemeinsamen Stelle zusammengelegt werden, so daß der Reisende während der Grenzüberquerung nur noch einmal anhalten muß und dadurch erhebliche Zeit einspart.
Drittens. Eine Reihe namentlich der größeren Übergänge ist und wird ausgebaut. Eine Vermehrung der Abfertigungsspuren erhöht die Durchlaufgeschwindigkeit des grenzüberschreitenden Verkehrs beträchtlich.
Viertens. Die Bundesregierung will in Absprache mit den Nachbarstaaten noch vor dem 26. März 1995 weitere praktische Verbesserungen erreichen, z. B. für die Grenzpendler, die häufig an derselben Stelle ein- und ausreisen. Sie sollen durch ein besonderes Dokument erkennbar sein und nur stichprobenweise überprüft werden.
Fünftens. Der Bundesgrenzschutz hat sich auf das neue Schengener Regime bei mehreren Probeläufen eingehend vorbereitet und wird die vorgeschriebenen Kontrollen so verkehrsfreundlich und praxisnah wie möglich umsetzen. Die ausschließlich für Schengener Zwecke erfolgte personelle Verstärkung um 500 Kräfte begünstigt eine zügige Arbeitsweise.
 Herr Kollege Kauder, die Antwort lautet: Mit der bereits seit Beginn des Jahres 1994 in Den Haag als Vorläuferinstitution von Europol eingerichteten Europol-Drogeneinheit ist ein erster wichtiger Schritt zur Bekämpfung der grenzüberschreitend tätigen organisierten Kriminalität erreicht. Das Mandat der Europol-Drogeneinheit ist allerdings auf den bilateralen Austausch von Daten zwischen Mitgliedstaaten nach Maßgabe des jeweiligen nationalen Rechts beschränkt.
Kriminalitätsanalysen dürfen von der Drogeneinheit auf der Grundlage personenbezogener Daten nicht durchgeführt werden. Bei seiner Tagung am 9. und 10. März 1995 hat der Rat Justiz und Inneres die „gemeinsame Maßnahme" verabschiedet, mit der der Europol-Drogeneinheit neben der Drogenkriminalität als weitere Kriminalitätsfelder der Handel mit radioaktiven und nuklearen Materialien, die Schleuserkriminalität, die Kfz-Verschiebung und die damit verbundene Geldwäsche zur Bearbeitung übertragen werden.
Einen weiteren wichtigen Schritt wird deshalb die Verabschiedung der Konvention zur Errichtung von Europol darstellen. Mit der dann gegebenen Möglichkeit zur Einrichtung zentraler Dateien mit personenbezogenen Daten und Nutzung dieser Daten auch für operative Kriminalitätsanalysen wird Europol eine europäische Zentralstelle für den Austausch und die Analyse kriminalpolizeilicher Informationen in bezug auf die organisierte Kriminalität. Europol wird die nationalen Polizeibehörden mit Informationen versorgen können, die auf Grund der Kombination von Informationen aus den Mitgliedstaaten völlig neue Ermittlungsansätze bieten können.
Die Mitgliedstaaten, aber auch die deutschen Länder wollen Europol noch keine Exekutivbefugnis zugestehen, da sie in diesem Kernbereich der nationalen Souveränität Kompetenzverluste derzeit nicht hinzunehmen bereit sind. Mittel- und langfristig wird nach Überzeugung der Bundesregierung aber die Erkenntnis wachsen, daß für eine wirksame europaweite Verbrechensbekämpfung an der Schaffung auch dieser Kompetenz kein Weg vorbeiführt. Insoweit ist Europol ebenfalls nur als Teilschritt zu betrachten, dem weitere Schritte notwendig folgen müssen.
Schließlich noch folgende Feststellung: Europol kann nur ein Element einer verstärkten polizeilichen Zusammenarbeit sein. Weitere Instrumente müssen hinzutreten. Besonders bedeutsam ist in diesem Zusammenhang das Schengener Zusatzübereinkommen mit der Einrichtung des Schengener Informationssystems. Dieses System besteht aus einem Zentralrechner in Straßburg und den nationalen Rechnern mit identischen Datenbeständen in den Schengen-Staaten für die innerstaatlichen Abfragen. Im Rahmen der Personenfahndung werden in dem System Personen ausgeschrieben, die festgenommen, deren Aufenthalt ermittelt oder - bei Drittausländern - denen die Einreise in das Schengener Gebiet verweigert werden soll. Bei der Sachfahndung ist die Ausschreibung von gestohlen en Kraftfahrzeugen,

Schußwaffen und Ausweisen möglich. Dieses Fahndungssystem wird am 26. März 1995 mit rund zwei Millionen Datensätzen seinen Betrieb aufnehmen. Es ist weltweit das erste technische Instrument, das so viele Staaten einschließt und zu einem großen Fahndungsverbund mit strengen Datenschutzauflagen vereint.
Die Innen- und die Justizminister der Europäischen Union haben bei ihrer Sitzung am 9. und 10. März dieses Jahres einen gemeinsamen Mechanismus zur systematischen Erhebung und Analyse von Informationen über die internationale organisierte Kriminalität beschlossen. Im Herbst dieses Jahres soll auf der Basis dieser Information ein Bericht der Mitgliedstaaten mit einer Lagedarstellung dieses Kriminalitätsbereichs für das Jahr 1994 vorgelegt werden.
Instrumente verstärkter grenzüberschreitender polizeilicher Zusammenarbeit sind auch die bilateralen Abkommen zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität und zur Zusammenarbeit in den Grenzgebieten, die bereits mit zahlreichen Nachbarstaaten geschlossen wurden oder vorbereitet werden.
 Herr Kollege Dr. Hirsch, hier die Antwort. Es ist richtig, daß beim Bundeskriminalamt in Absprache mit den Ländern eine Rechtstatsachensammelstelle eingerichtet worden ist, nicht jedoch in den Ländern.

Aufgabe der Rechtstatsachensammelstelle ist es, Rechtstatsachen, d. h. Fälle zu bestimmten vorhandenen Rechtsnormen zu sammeln, um kriminalpolitische Forderungen zu verabschiedeten Gesetzen bzw. geplanten Gesetzesvorhaben belegen oder Erfahrungsberichte erstellen zu können.
Auf Wunsch der Länder erfolgt keine systematische statistische Erhebung von Rechtstatsachenmaterial, sondern lediglich eine Bund-Länder-Fallsammlung. Die Zulieferung von den Ländern erfolgt über das Innenministerium an das Bundeskriminalamt.
Die Einrichtung der Rechtstatsachensammelstelle geht auf eine Initiative des Bundesministers des Innern zurück. Auf der Sitzung der Arbeitsgemeinschaft der Leiter der Landeskriminalämter mit dem Bundeskriminalamt, also der AG Kripo, vom 3./ 4. April 1995 wurde ein Themenraster gebilligt, so daß in Kürze mit der Arbeit begonnen werden kann.
Entsprechend den Themenvorgaben beschränkt sich der Auftrag der Rechtstatsachensammelstelle nicht lediglich darauf, die Wirkung neuer polizeilicher Eingriffsbefugnisse im Zusammenhang mit dem Gesetz zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität oder dem Verbrechensbekämpfungsgesetz zu überprüfen.
 Im Hinblick auf Privatisierungsmöglichkeiten ist der bisherige Aufgabenstand in allen staatlichen Bereichen kritisch zu prüfen. Die Staatstätigkeit ist auf ihre Kernaufgaben zu konzentrieren. Dazu zählen insbesondere öffentliche Sicherheit und Ordnung, Verteidigung, Steuerverwaltung, Arbeit und Soziales sowie Schulverwaltung, aber auch wesentliche Staatsaufgaben der Daseinsvorsorge wie Zukunftssicherung, Forschungs- und Wissenschaftsförderung.
Die Aufgabenwahrnehmung ist Privaten und damit den Wettbewerbsbedingungen des Marktes dort zu überlassen, wo solche Aufgaben von Privaten besser oder zumindest ebensogut ausgeführt werden können. Über die bisherigen Privatisierungsmaßnahmen hinaus ist das Augenmerk darauf zu richten, wo und gegebenenfalls inwieweit bislang staatlicherseits wahrgenommene Aufgaben nach außen verlagert werden können, sei es in der Form der Organisationsprivatisierung oder der materiellen Übertragung auf Private.
Aufgaben, die die Mitwirkung bei der politischen Willensbildung und Politikformulierung oder die Umsetzung der politischen Programme und Vorhaben beinhalten und daher politischer Steuerung bedürfen, eignen sich allerdings nicht für eine Privatisierung.
 Herr Kollege Lanfermann, bei der Beantwortung der Frage wird von nachstehender Definition des Begriffs „Controlling" ausgegangen: Controlling dient in erster Linie der Führungsunterstützung, indem es ermöglicht, festgelegte Ziele mittels eines fortlaufenden Soll-IstVergleichs zu erreichen und Planvorgaben im Sinne einer Steuerung zu formulieren und zu kontrollieren. Für eine Quantifizierung der Ziele liefert insbesondere eine Kosten- und Leistungsrechnung die notwendigen Daten.
Die Koalitionsvereinbarung sieht für die 13. Legislaturperiode im Rahmen der Reform der öffentlichen Verwaltung eine Überprüfung des Haushaltsrechts und seiner Anwendung vor. Zur Erprobung flexiblerer Haushaltsverfahren und -instrumente sind daher Pilotprojekte in den Bundeshaushalt aufgenommen worden. In diesem Zusammenhang wird auch zu überlegen sein, ob und für welche Bereiche der öffentlichen Verwaltung sich die Einführung von Controlling-Elementen, z. B. einer Kosten- und Leistungsrechnung, anbietet und wie diese wirtschaftlich vertretbar ausgestaltet und umgesetzt werden können.
In die Modellvorhaben für die Jahre 1995 bis 1997 sind das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, die Bundeszentrale für politische BilParl. Staatssekretär Eduard Lintner
dung, das Bundesamt für Geowissenschaften und Rohstoffe, das Bundessortenamt und die Bundesausführungsbehörde für Unfallversicherung einbezogen. Von diesen Projekten wird auch Aufschluß darüber erwartet, ob eine Verbesserung der Steuerungsmethoden durch die Anwendung beweglicherer Haushaltsinstrumente und durch mehr Eigenverantwortung der Mittelbewirtschafter eine Steigerung der Effizienz herbeigeführt und damit eine sparsamere Verwendung öffentlicher Mittel erreicht werden kann.
 In der Bundesrepublik Deutschland haben in mehreren Verwaltungsfeldern Evaluationen von Verwaltungsprogrammen auf nicht rein monetärer Basis stattgefunden. Zu nennen sind vornehmlich die regionale Strukturpolitik, die Städtebau- und Wohnungspolitik, die Umweltpolitik und einzelne Felder der Sozialpolitik. Vor allem bei experimentellem Verwaltungshandeln, etwa in der Form von Modellprojekten oder von zeitlich befristeten Programmen, sind im Regelfall derartige Wirkungskontrollen durchgeführt worden.
In Verwaltungsbereichen, in denen der Projektansatz ein wichtiges Element des Verwaltungshandelns ist, sind Verfahren zur Projektevaluation entwickelt worden, so im Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung oder bei der Deutschen Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit. Die Bundesregierung beabsichtigt, im Rahmen ihrer weiteren Maßnahmen zur Effizienzsteigerung der Verwaltung Wirkungskontrollen nicht nur bei Verwaltungsprogrammen, sondern auch hinsichtlich der Verwaltungsorganisation durchzuführen.
 Herr Kollege Heinrich, die Antwort lautet: Länder und Kommunen haben unter dem Druck leerer Kassen selbst umfangreiche Aktivitäten zur Effizienzsteigerung ihrer Verwaltungsapparate entwickelt. Beispielhaft will ich auf die Funktionalreformen in Baden-Württemberg, in Brandenburg und Thüringen, das neue Berliner Verwaltungsmanagement, die Aktivitäten der Projektgruppe Verwaltungsreform" in der Bayerischen Staatskanzlei und die Reformbestrebungen in Sachsen hinweisen.
Auch im kommunalen Bereich werden neue Organisationsmodelle erprobt, wie beispielsweise in Offenbach, Duisburg und Saarbrücken.
Auf Bundesebene zu erwähnen sind beispielhaft Projekte wie das zur Überprüfung des Vollzugs und des Anwendungsaufwandes von Gesetzen, zum Abbau von Statistiken, zur Erprobung flexibler Budgetierungsinstrumente, zur Reform des Dienstrechts durch Umsetzung des Perspektivberichts sowie die einen Schwerpunkt der Koalitionsvereinbarungen für die 13. Legislaturperiode bildende umfassende Aufgabenkritik der Bundesverwaltung.
Über die Erkenntnisse und Erfahrungen, die bei diesen Projekten in Bund, Ländern und Gemeinden gewonnen werden, findet ein regelmäßiger Erfahrungsaustausch u. a. in Gremien der Innenministerkonferenz statt.
 Es ist bereits seit langem eine Daueraufgabe der Bundesverwaltung, die staatlichen Aufgaben mit geringstmöglichem Aufwand in finanzieller, insbesondere personeller Hinsicht zu erfüllen, d. h. überholte Aufgabenstellungen, Einrichtungen und Praktiken unverzüglich zu erkennen und neu zu ordnen.
Bereits seit 1988 stellt daher der Bundesminister des Innern in Zusammenarbeit mit den Bundesressorts und dem Bundesrechnungshof sowie mit wissenschaftlicher Unterstützung eine Reihe von Arbeitshilfen zur Verfügung, die in einem nahezu flächendeckend in der Bundesverwaltung verbreiteten ,,Handbuch für Organisationsplanung" zusammengefaßt sind. Im einzelnen handelt es sich um Hilfsmittel zur Durchführung von Organisationsuntersuchungen einschließlich der Aufgabenkritik und der Personalbemessung sowie um Hinweise zu methodischem Vorgehen beim Einsatz der Informationstechnik in der Bundesverwaltung. Das Handbuch wird seitdem ständig überarbeitet und bildet die Grundlage für die Anpassung der Verwaltung an sich verändernde Rahmenbedingungen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist zu dem Thema schon einiges gesagt worden, auch vorhin in der Fragestunde. Lassen Sie mich dennoch aus der Sicht der Bundesregierung noch einige generelle Bemerkungen machen.
Es ist schon zum Ausdruck gekommen: Unser gemeinsames Ziel muß es sein, staatliches Handeln im normativen, im administrativen, aber auch im gerichtlichen Bereich - was bisher noch nicht erwähnt worden ist - auf das notwendige Maß zu beschränken.
- Entschuldigung, Herr Kollege Professor Scholz, dann habe ich es noch einmal bekräftigt.
Das hat die Koalition dazu bewogen, diese Punkte in ihrer Vereinbarung für die 13. Legislaturperiode zu bekräftigen.
Auch die unabweisbaren Einsparungszwänge führen, wie wir wissen, zur kritischen Durchleuchtung der Staatstätigkeit insgesamt. Demgemäß müssen sich dieser Aufgabe in den kommenden Jahren alle, nämlich Bund, Länder und Gemeinden, mit aller Kraft - damit meine ich: weit mehr als bisher - annehmen.

Herr Kollege Körper, die SPD tut sich dabei entgegen Ihrer Feststellung gelegentlich auch schwer, wie wir es alle bei den Privatisierungsdiskussionen der letzten Jahre bemerkt haben.
Der Bund hat aber durch die Privatisierung - beispielsweise von Post und Bahn - bereits einen wichtigen Beitrag geleistet. Er wird auch weiterhin alle Möglichkeiten der Privatisierung konsequent auszuschöpfen versuchen. Die Entscheidung der Bundesrepublik Deutschland nach dem Krieg für die Soziale Marktwirtschaft bedeutet im Konkreten Vorrang für private Initiative und Verringerung staatlicher Regulierungen. Aus ordnungspolitischen Gründen ist Privatisierung deshalb wo immer möglich auch erwünscht.
Meine Damen und Herren, Privatisierung ist unter diesem Aspekt als eine Daueraufgabe zu verstehen. Es muß daher immer wieder und sehr kritisch geprüft werden, ob und inwieweit der Staat selbst unternehmerisch tätig sein soll oder ob statt dessen private Anbieter Leistungen und Güter mindestens genausogut bereitstellen und produzieren können.
Ein weiterer wichtiger Bereich ist die Anpassung des öffentlichen Dienstrechts. Die Bundesregierung und die Koalition sind entschlossen, die in dem zum Ende der letzten Legislaturperiode vorgelegten „Bericht zur Fortentwicklung des öffentlichen Dienstrechts" angesprochenen Ziele einer Verbesserung des dienstrechtlichen Instrumentariums zügig umzusetzen. Der Gesetzentwurf befindet sich bei uns im Hause in der Vorbereitung. Die neuen gesetzlichen Regelungen sollen in Facharbeitskreisen mit den Ländern intensiv erörtert werden.
Die Eckpunkte der angestrebten Neuregelung sind bekannt. Ich fasse sie noch einmal zusammen: Erprobungszeit in Führungspositionen und vor jeder Beförderung, Optimierung des Personaleinsatzes u. a. durch mehr Mobilität, Ausbau der Teilzeitbeschäftigung im öffentlichen Dienst, Leistungsprämien und Leistungszulagen, Neugestaltung der Gehaltstabelle, Reform des Ortszuschlagsrechts, bedarfsorientierte Sonderzuschläge, Einführung einer „Brennpunktzulage" bei der Polizei, Flexibilisierung von Stellenobergrenzen und Kostendämpfung im Versorgungsbereich.
Weitere maßgebende Ansätze für notwendige Reformen bietet der Bericht der unabhängigen Expertenkommission mit dem Titel „Vereinfachung und Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren". Hier haben die Länder teilweise bereits gehandelt. Ich habe es vorhin in der Fragestunde in meiner Antwort schon erwähnt. Zusätzlich ist eine hochrangig besetzte Arbeitsgruppe tätig, die derzeit über diese Vorschläge berät und sie prüft.
Diese sogenannte Schlichterkommission und die von ihr vorgelegten Umsetzungsvorschläge sind Gegenstand von Debatten und in einer entsprechenden Veröffentlichung bekanntgemacht worden. Eine Vorlage von Eckwerten für das Gesetzgebungsverfahren wird bis zur Sommerpause 1995 erstellt werden.
Die Bundesregierung strebt auch eine umfassende Überprüfung der staatlichen Statistiken an. Statistiken sollen -wer wünscht es sich nicht? - auf das absolut Notwendige reduziert werden. Dabei sind alle Beteiligten aufgefordert, selbstkritisch zu durchleuchten, ob jede Statistik oder Einzelerhebung wirklich weiterhin erforderlich ist. Diese Aufforderung richtet sich nicht nur an staatliche Stellen, sondern beispielsweise auch an Selbstverwaltungseinrichtungen der Wirtschaft. Wir wollen erreichen, daß bestehende Statistiken bzw. Erhebungstatbestände in den nächsten vier Jahren deutlich eingeschränkt werden.
Zu erwähnen ist auch die Unabhängige Kommission für Rechts- und Verwaltungsvereinfachung des Bundes, die mein Kollege Dr. Waffenschmidt leitet. Sie befaßt sich intensiv mit der Überprüfung unseres Vorschriftenbestandes. Die jüngsten Empfehlungen unter dem Titel „Unnötiger Aufwand durch Vorschriften" zeigen ganz konkret, wie Verwaltungsaufwand verringert werden kann.
Nur noch stichwortartig möchte ich weitere eingeleitete Projekte der Bundesregierung erwähnen, die zu einem deutlichen Abbau überzogener Bürokratie führen sollen: Durchforstung des Vollzugs- und Anwendungsaufwandes von Gesetzen, Erprobung flexibler Budgetierungsinstrumente - so schon im Haushaltsgesetz für 1995 -, Erarbeitung von Handlungsinstrumentarien zur Aufgabenkritik mit dem Ziel konkreter Prüfungen zur Strukturverbesserung und Modernisierung der Bundesverwaltung und schließlich Vorschläge zur Beschleunigung von Genehmigungsverfahren. Diese sind teilweise bereits verwirklicht worden. Ich erinnere an das Projekt „Deutsche Einheit" im Verkehrsbereich.
Über die Erkenntnisse und Erfahrungen, die Bund, Länder und Gemeinden bei ihren Aktivitäten gewinnen, findet ein regelmäßiger Erfahrungsaustausch statt, u. a. in der Innenministerkonferenz.
Sie sehen, meine Damen und Herren: Die Bundesregierung ist längst in Ihrem Sinne tätig. Die Erfolge dieser Aktivitäten werden sich
- Herr Kollege Körper, ich schaue jetzt bewußt auf Sie - um so schneller einstellen, je intensiver, nachhaltiger und positiv-konstruktiver Sie diese Anstrengungen der Bundesregierung unterstützen. Dazu lade ich Sie herzlich ein.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich fünf Anmerkungen zu den Argumenten machen, die insbesondere von der Opposition gegen unsere Drogenpolitik vorgetragen worden sind.
Zunächst einmal die Bemerkung, Herr Kollege Singer - ich stelle das immer wieder fest -: Sie stellen eine Reihe von falschen Behauptungen auf und begründen dann damit Ihre Kritik und Ihre Vorschläge als Alternative zur Drogenpolitik der Regierung.
Die erste falsche Behauptung ist die - in Anführungszeichen - Feststellung, daß die deutsche Drogenpolitik gescheitert sei. Wenn wir uns mit ähnlichen Gesellschaften, beispielsweise der Schweiz oder den Niederlanden, jedenfalls westlichen Industrieländern, vergleichen, dann stellen wir fest, daß wir bei allen wichtigen Kriterien im unteren Bereich der Vergleichsskala liegen. Das heißt, die Lage in der Bundesrepublik ist, was beispielsweise die Drogenbelastung der Jugendlichen und der Bevölkerung angeht, wesentlich günstiger als in diesen Ländern.
Wenn es überhaupt einen Maßstab auf diesem Feld gibt, meine Damen und Herren, dann liegt er doch wohl nicht in der Behauptung, daß wir nicht wüßten, daß eine suchtfreie offene Gesellschaft nie zu erreichen sei. Er liegt vielmehr im Vergleich mit den Ergebnissen anderer Drogenpolitiken. In diesem Punkt kann sich die deutsche Drogenpolitik allemal gut sehen lassen.
Zweitens. Auch die Behauptung, daß die Drogenpolitik der Bundesregierung allein, vor allem, ausschließlich oder was auch immer auf Repression setze, hält einer Überprüfung an Hand der Wirklichkeit nicht stand. Sie wissen sehr genau, daß wir sehr viel Wert darauf legen, die präventiven Anstrengungen zu unterstützen und auszubauen.
Im übrigen muß ich Ihnen sagen: Ich bin einem Lothar Matthäus, einer Steffi Graf und einem KarlHeinz Rummenigge höchst dankbar, daß sie sich für die Kampagne „Keine Macht den Drogen" kostenlos zur Verfügung stellen.
Ich wehre mich dagegen, daß sie hier in einer läppischen, lässigen Art und Weise von Ihnen desavouiert werden. Das muß ich Ihnen einmal sagen; denn es ist nicht selbstverständlich, daß diese Leute bereit sind, sich mit einem solchen Ziel zu identifizieren.
 Herr Kollege Schily, damit wollten wir darauf hinweisen, daß beispielsweise die Abgabe von Heroin an Süchtige - darüber reden wir ja heute - von Rot und Grün vertreten wird. Ich gebe zu, diese Botschaft war drastisch. Aber sie war in ihrem Kern zutreffend.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich eine weitere Bemerkung machen. Auch die ständige Behauptung von einer Kriminalisierung junger Leute hält einer Prüfung nicht stand. Tatsache ist doch, daß insbesondere der jugendliche Erstkonsument oder gelegentliche Konsument bei geringen Mengen nie ins Gefängnis geschickt wird. Im Gegenteil: Die Eltern sind uns im Grunde genommen dankbar, wenn wir dabei bleiben, daß die staatlichen Sicherheitskräfte die Möglichkeit haben, ihnen überhaupt zu sagen, welchen Umgang ihr Kind pflegt und wo vielleicht pädagogische Hilfe notwendigerweise ansetzen müßte.
Das richtet sich doch nicht gegen die Beteiligten, gegen die Jugendlichen, sondern im Gegenteil. Ich

glaube, das ist in ihrem wohlverstandenen Interesse.
Eine weitere Bemerkung. Sie beklagen hier, daß wir uns mit denselben Argumenten wieder zusammengefunden haben wie seinerzeit bei der Methadon-Debatte. Herr Singer, die Tatsache, daß wir hier über dasselbe Thema mit ähnlichen Argumenten sprechen, hängt doch damit zusammen, daß Sie seinerzeit Methadon als den Superweg, als den Ausweg aus der Drogenmisere gepriesen haben. Heute stellen Sie fest, daß Ihre Erwartungen nicht erfüllt wurden. Jetzt gehen Sie den nächsten fatalen Schritt und empfehlen uns die Abgabe von Heroin an Schwerstabhängige. Sie haben doch hier die Wiederholung der Argumente verursacht und nicht wir.
In diesem Zusammenhang darf ich Ihnen auch sagen: Ich war sehr bemüht, einmal von Fachleuten zu hören, ob dieser ominöse Schwerstabhängige überhaupt definiert werden kann. Ich höre immer: Ja, wer fünfmal vergeblich versucht hat, von seiner Sucht loszukommen, der sei ein Schwerstabhängiger. Wer einmal Raucher war, wie ich beispielsweise, weiß, wie oft man vergeblich versucht, mit dem Rauchen aufzuhören, es aber schließlich schaffen kann. Genau diese Problematik ist auch bei anderen Süchten vorhanden. Fünf vergebliche Versuche sind überhaupt kein Hinweis darauf, daß es beim sechsten Mal nicht funktioniert.
So sind die Wissenschaftler und Fachleute bis heute nicht in der Lage, uns den Begriff der Schwerstabhängigen zu definieren. Das heißt, der, den Sie so behandeln wollen, wie Sie es hier vorgetragen haben, unterliegt einer völlig willkürlichen Feststellung. Sie bedienen sich dabei - so sind unsere Erfahrungen - nicht der seriösen Medizin, die solche Gedankengänge ohnehin ablehnt, sondern anderer Ratgeber. Das Produkt der Hamburger Drogenpolitik ist doch an der Zahl der Süchtigen, mit denen sie es heute zu tun haben, abzulesen. Deshalb wehre ich mich dagegen, daß Sie hier in der Attitüde des erfolgreichen Drogenpolitikers auftreten.
 Ich kann Ihnen gerne bestätigen, daß immer auf die Nachteile der Substitution hingewiesen worden ist. Damals haben Sie Methadon mit wärmsten Worten empfohlen und die Heroinabgabe noch vehement abgelehnt.
Heute empfehlen Sie uns als nächsten Schritt - ich wiederhole mich - die Heroinabgabe. Was ist das nächste, etwa die Ausdehnung Ihres Antrages auf die gesamte Palette der harten Drogen? Der Antrag Hamburgs - das ist in der Debatte zu kurz gekommen - und des Bundesrates zielt auf die Verabreichung harter Drogen generell, z. B. Heroin.
Hier wird eine Szenerie der Perspektivlosigkeit deutlich, die es denkbar macht, daß Sie demnächst mit einer weiteren Änderung kommen und sagen: Wir sind leider gezwungen, auch Crack und Kokain zu verabreichen. Denn das sind die anderen harten Drogen, die dabei in Rede stehen.
Leider ist meine Redezeit abgelaufen, aber wir werden noch öfter Gelegenheit haben, uns über das Thema Drogenpolitik zu unterhalten. Meine Damen und Herren, das, was Sie vorschlagen, ist nicht verantwortbar. Der so oft zitierte Alkohol mit seinen Folgen müßte Ihnen Warnung genug sein, denselben Fehler nicht zu wiederholen.
Herr Neskovic, der das Recht auf Rausch propagiert, stammt aus Ihren Reihen und hat im Grunde genommen nicht die richtige Lehre aus den Erfahrungen gezogen, sondern will auf Grund seines ideologisierten Gesellschaftsbildes - die Ideologie liegt bei Ihnen - uns empfehlen,  Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der 8. Sportbericht der Bundesregierung zieht eine Bilanz der Sportförderung und der Sportpolitik der Jahre 1990 bis 1993. Ich finde, die Bilanz kann sich sehen lassen.
Kernstück dieser Sportförderung ist die Förderung des Spitzensports, denn auf diesen Bereich bezieht sich bekanntermaßen die Kompetenz des Bundes. Der Spitzensport erhält natürlich von vielen Seiten finanzielle Förderungen. Aber der Bund darf sich zu Recht als der größte Sponsor des Spitzensports bezeichnen.
Er ist ein Sponsor, auf den Verlaß war und ist. Es ist vor allem diese kontinuierliche Förderung des Bundes, die es den deutschen Spitzensportlern ermöglicht, im internationalen Wettbewerb mitzuhalten.
Im Rahmen seiner Förderung unterscheidet der Bund zudem nicht zwischen medienwirksamen und weniger beliebten Sportarten, wie dies Wirtschaft und Fernsehen bekanntermaßen machen, sondern die Bundesregierung unterstützt alle. Für die Förderung des Bundes sind in erster Linie die Leistungen ausschlaggebend. Damit schafft der Bund den notwendigen Ausgleich und begegnet zugleich der Gefahr, daß im Spitzensport eine noch krassere Zweiklassengesellschaft zwischen reichen und armen, aber oft trotzdem sehr erfolgreichen Verbänden entsteht.
Der Bundeshaushalt 1995 sieht eine Unterstützungsleistung für den Sport von insgesamt fast 300 Millionen DM vor. Nahezu alle Bundesressorts fördern den Sport unter ihrem spezifischen Aspekt. Der Sport wird z. B. im Rahmen der auswärtigen Kultur- und Entwicklungshilfepolitik gefördert. Die Deutsche Sportjugend erhält Förderungsmittel. Das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung unterstützt beispielsweise die Durchführung der Versehrtenleibesübungen nach dem Bundesversorgungsgesetz. Den Spitzensport fördert auch das Bundesverteidigungsministerium, aber in erster Linie eben das Bundesinnenministerium.
- Vielen Dank für den Hinweis. Es ist noch hinzuzufügen, daß der Deutsche Bundestag auch mit seiner Fußballmannschaft aktiv ist. Dies sei hier zu Protokoll vermerkt.
Ohne die haushaltsmäßigen Veranschlagungen für den Sport im BGS und für das Bundesinstitut für Sportwissenschaft betrug der Sportetat des Bundesinnenministeriums im Jahre 1990 insgesamt 110,5 Millionen DM. Nach Erlangung der deutschen Einheit wurde der Sporthaushalt im Jahre 1991 mit 248 Millionen DM mehr als verdoppelt. Wir konnten in den Folgejahren - dies rechnen wir uns als gute Leistung zu - dieses hohe Niveau beibehalten. So werden wir beispielsweise 1995 dem Spitzensport wieder rund 209 Millionen DM zur Verfügung stellen können.
Die im Berichtszeitraum des B. Sportberichts gewährten zusätzlichen Bundesmittel dienten dabei insbesondere dem Aufbau demokratischer und föderaler Organisationsstrukturen des Sports in den neuen Ländern,
dem Erhalt und Aufbau neuer Trainingszentren sowie der Beschäftigung von Trainern. In den Jahren 1991 und 1992 wurde zudem die Stiftung Deutsche Sporthilfe einmalig vom Bund unterstützt, um die soziale Absicherung der Spitzensportler in den neuen Ländern zu ermöglichen.
Meine Damen und Herren, die Erfolge deutscher Athletinnen und Athleten bei Olympischen Spielen, bei Welt- und Europameisterschaften, aber auch bei den Paralympics, den Weltspielen der Behinderten, stellen unter Beweis, daß Sport und Bundesregierung in den vergangenen Jahren insbesondere bei der Zusammenführung des Sports aus dem Osten und Westen den richtigen und erfolgreichen Weg eingeschlagen haben.
Für die Zukunft gilt es nun, das Erreichte zu sichern und sich gemeinsam um Verbesserungen zu bemühen. Deshalb heißt es natürlich auch für den Sport, daß über „Verschlankungen" intensiv nachgedacht und das Notwendige - ohne daß die Effektivität aufgegeben werden müßte - in Angriff genommen werden muß.
Der Weiterentwicklung und damit der Optimierung des Stützpunktsystems kommt dabei eine zentrale Bedeutung zu. Die vom Haushaltsausschuß verfügte qualifizierte Sperre in Höhe von 5 Millionen DM für den Bereich der Bundesleistungszentren sollte die notwendige Strukturanpassung beschleunigen.
Ziel der vom Deutschen Sportbund geplanten strukturellen Veränderungen soll eine noch engere Zusammenführung der bisher eigenständigen Strukturelemente Bundesstützpunkte, Bundesleistungszentren und Olympiastützpunkte bei gleichzeitiger Reduzierung der Vielzahl dieser Einrichtungen sein. Dadurch wird ermöglicht, die vorhandenen Mittel konzentriert an tatsächlichen Schwerpunkten des Hochleistungs- und Nachwuchsleistungssports einzusetzen; denn, meine Damen und Herren - da sind wir uns ja einig -, die Mittel müssen dorthin fließen, wo Spitzensport tatsächlich stattfindet.
Meine Damen und Herren, Spitzensport und Breitensport sind nach unserer Tradition eine Einheit. Sie befruchten und bedingen sich gegenseitig, und das muß auch in Zukunft gelten. Es wäre nach unserer Auffassung verhängnisvoll, wenn sich der Spitzensport vom Breitensport sozusagen abheben wollte und sich in Richtung bloßer Showereignisse entwikkeln würde.
Die Spitzensportler sind mit ihrem Leistungswillen nicht immer, aber oft mit ihrem Verhalten und ganz besonders mit ihren nationalen und internationalen Erfolgen Vorbilder für viele, vor allem für junge Menschen. Diese Vorbildfunktion des Spitzensports für

den Breitensport und ganz allgemein für die Gesellschaft ist heute wichtiger denn je.
Ohne einen gesunden und weitgefächerten Breitensport ist andererseits der Spitzensport nicht denkbar. Der Breitensport schafft also sozusagen erst die Basis für die Spitzenleistungen.
Meine Damen und Herren, wir alle wissen, daß der Breitensport in Deutschland in erster Linie von der ehrenamtlichen Mitarbeit Tausender Vereinsmitglieder lebt. Um dieses ehrenamtliche Engagement, das sich jeder geldwerten Quantifizierung entzieht, werden wir in der Welt beneidet. Aber leider wissen wir eben auch, daß es immer schwieriger wird, Bürger für eine solche Arbeit in den Sportvereinen zu gewinnen.
Die Bundesregierung begrüßt es deshalb, daß der Deutsche Sportbund in klarer Erkenntnis dieses beklagenswerten Trends in der Zukunft der Stärkung des Ehrenamtes allererste Priorität einräumen will.
Der Bund - das erkläre ich hier - wird den Sport gerade bei diesen seinen Bemühungen unterstützen. So hat der Bundeskanzler die Mithilfe der Bundesregierung bei der Stärkung des Ehrenamtes seinerseits bereits deutlich gemacht.
Ich gehe davon aus, meine Damen und Herren, daß auch der wieder intensivierte Dialog zwischen Sport, Wirtschaft und Politik - Stichwort „Runder Tisch" - positive Wirkungen zeigen wird. Der wichtige Bereich Sport, der für unsere staatliche Gemeinschaft als eines der stabilisierenden und von daher unverzichtbaren Elemente anzusehen ist, hat es meines Erachtens verdient, daß alle gesellschaftlichen Gruppen ihn unterstützen und für ihn auch bereit sind, Verantwortung zu empfinden und zu tragen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit dem jüngsten Tätigkeitsbericht gibt der Bundesbeauftragte für den Datenschutz einen umfassenden Überblick über seine Kontrolltätigkeit und auch über die Entwicklung des Datenschutzes in den letzten zwei Jahren.
Sein Bericht zeigt: Auch in den Jahren 1993 und 1994 war der Bundesbeauftragte für die öffentlichen Stellen des Bundes ein strenger Kontrolleur, aber auch ein kooperativer Berater zur Sicherstellung des Datenschutzes. Und wie die zuletzt 3 000 Anfragen und Eingaben in einem Jahr zeigen, sehen auch die Bürger in ihm den Anwalt ihrer datenschutzrechtlichen Interessen. Für die mit großem Fleiß und Sachverstand geleistete Arbeit möchte ich namens der Bundesregierung dem Bundesbeauftragten für Datenschutz und seinen Mitarbeitern herzlich danken.
Am 15. Dezember 1993 jährte sich zum zehnten Mal die Verkündung des sogenannten Volkszählungsurteils, in dem das Bundesverfassungsgericht bestätigte, daß der einzelne Bürger grundsätzlich selber über die Preisgabe und die Verwendung seiner persönlichen Daten bestimmen kann. Eingriffe in dieses Recht auf informationelle Selbstbestimmung, meine Damen und Herren, unterliegen deshalb strengen verfassungsrechtlichen Anforderungen.
Wie der Bundesbeauftragte, so beurteilt auch die Bundesregierung die datenschutzrechtliche Entwicklung in Deutschland seit diesem Urteil als positiv. Gerade im Berichtszeitraum des 15. Tätigkeitsberichts haben wir mit dem Ausländerzentralregister-Gesetz, der Novelle zum Bundesgrenzschutzgesetz, dem Krebsregistergesetz und den datenschutzrechtlichen Regelungen im Rahmen der Postreform II - um hier nur einige Beispiele zu nennen, Herr Bundespostminister - wichtige bereichsspezifische Rechtsgrundlagen für den Umgang mit personenbezogenen Daten geschaffen.
Mit dem Bundesbeauftragten sieht auch die Bundesregierung auf einigen Feldern noch gesetzlichen Handlungsbedarf, z. B. beim BKA-Gesetz. Im Anschluß daran sollen dann auch - so jedenfalls die Vorstellung der Bundesregierung - die datenschutzrelevanten Ergänzungen des Strafverfahrensrechts in einem Strafverfahrensänderungsgesetz zügig beraten und beschlossen werden.
Handlungsbedarf, meine Damen und Herren, besteht auch hinsichtlich der Verwaltungsvorschriften zum Ausländergesetz. Wie Sie wissen, wurde das Ausländergesetz mehrfach geändert. Aber mit Hilfe der kurz nach Verkündung des neuen Ausländergesetzes vom Bundesministerium des Innern erarbeiteten vorläufigen Anwendungshinweise, die von den Ländern akzeptiert worden sind, wurde eine bundeseinheitliche Verwaltungspraxis de facto gewährleistet.
Dazu eine zusätzliche Bemerkung. Die Bundesregierung ist nach wie vor von der Notwendigkeit dieser Verwaltungsvorschriften überzeugt, kann jedoch wegen der schwierigen horizontalen Abstimmung in den Ländern keine zeitliche Perspektive nennen.
Ähnliches, meine Damen und Herren, gilt für eine Kodifizierung des Arbeitnehmerdatenschutzes. Auch hier führten wichtige Gesetzgebungsvorhaben - wie etwa das Pflegeversicherungsgesetz oder das Entgeltfortzahlungsgesetz - zur Unterbrechung der Arbeiten an einem Referentenentwurf. Die Bundesregierung hofft, die bereits geleisteten Vorarbeiten so bald wie möglich zu einem Gesetzentwurf zusammenführen zu können.
Überhaupt kann man feststellen, daß sich die in der Beschlußempfehlung des Innenausschusses enthaltenen Aufforderungen an die Bundesregierung fast ausnahmslos mit deren Absichten decken. Einzige Ausnahme sind die geforderten Regelungen zum Bereich Statistik, die teilweise die Gefahr einer Überreglementierung in sich bergen. Fordert man bereits für eine technische Neuerung wie die Datenerhebung durch Laptops eine eigengesetzliche Regelung, so schafft man damit nach unserer Überzeugung einen Präzedenzfall, der die Bemühungen um Rechtsvereinfachung und einen schlanken Staat konterkariert.
Die Bundesregierung kann dem Bundesbeauftragten allerdings insoweit nicht folgen, als er auch im 15. Tätigkeitsbericht eine Entwicklung prognostiziert, die den einzelnen durch übermäßige Eingriffsbefugnisse des Staates zunehmend zum „gläsernen Bürger" mache. Gerade auf dem im Tätigkeitsbericht genannten Feld der inneren Sicherheit ist eine dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit folgende Verarbeitung persönlicher Daten festzustellen, die das auch im Interesse des Bürgers zu schützende Rechtsgut - nämlich die öffentliche Sicherheit und Ordnung - gewährleistet.
Gleiches gilt im übrigen für die Datenabgleiche zum Zwecke der Mißbrauchsverhinderung im Bereich der Leistungsverwaltung. Hier gebietet allein das Sozialstaatsprinzip, dafür zu sorgen, daß die knapper werdenden Mittel ausschließlich Berechtigten zugewiesen werden.
Meine Damen und Herren, ebenso wie der Bundesbeauftragte in seinem Tätigkeitsbericht möchte ich die Verabschiedung eines gemeinsamen Standpunktes für eine EG-Datenschutzrichtlinie am 20. Februar dieses Jahres herausheben. Dieser BePari. Staatssekretär Eduard Lintner
Schluß des Ministerrats ist ein wichtiger Schritt auf dem Weg zu einer Harmonisierung des Datenschutzrechts auf hohem Niveau in den EU-Mitgliedstaaten.
Nutznießer dieser Entwicklung ist nicht nur die Wirtschaft, deren EG-internen grenzüberschreitenden Datentransfers dann keine datenschutzrechtlichen Hemmnisse mehr entgegenstehen, sondern Nutznießer sind vor allem die Bürger in den einzelnen EU-Staaten, deren Persönlichkeitsrecht durch die Umsetzung der Richtlinie in nationales Recht gestärkt wird.
In dem Zusammenhang möchte ich noch erwähnen, daß in Brüssel der Durchbruch zu einem politischen Konsens unter den Mitgliedstaaten nach fast vierjährigen Verhandlungen im zweiten Halbjahr 1994 unter deutscher Präsidentschaft erzielt wurde. Den Vorsitz in der zuständigen Arbeitsgruppe des Rates führte der Bundesbeauftragte für den Datenschutz, Herr Dr. Jacob. Speziell für dieses erfolgreiche Engagement und die ausgezeichnete Kooperation mit der Bundesregierung möchte ich Herrn Dr. Jacob ausdrücklich danken.
Meine Damen und Herren, neue Entwicklungen nicht zu hemmen, sie aber in für das Persönlichkeitsrecht des Bürgers verträgliche Bahnen zu lenken dürfte in der nahen Zukunft mit den sich abzeichnenden Datenautobahnen und neuen Multimediadiensten die vordringlichste Aufgabe des Datenschutzes sein.
Ich hoffe, daß der Bundesbeauftragte für den Datenschutz auf diesem und allen anderen datenschutzrelevanten Gebieten die Belange des Datenschutzes weiterhin mit Leidenschaft und Augenmaß wie bisher vertreten wird.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Jelpke, das Zerrbild von unserer Ausländerpolitik, das Sie hier wieder einmal entworfen haben, spricht für sich. Es disqualifiziert sich selbst. Deshalb will ich es gar nicht weiter kommentieren.
Meine Damen und Herren, die beiden Gesetzentwürfe, die heute beraten werden, geben der Bundesregierung Anlaß, ein paar grundsätzliche Bemerkungen zur Ausländerpolitik zu machen. Es muß in Erinnerung gerufen werden, daß das geltende Ausländerrecht in der Bundesrepublik Deutschland, wie wir alle wissen, insbesondere drei Aufgaben zu erfüllen hat, nämlich erstens die Zuwanderung von Ausländern aus Staaten zu begrenzen, die nicht zur Europäischen Union gehören, zweitens die Integration der Ausländer zu sichern, die auf Dauer im Bundesgebiet leben und hier auch bleiben wollen, und drittens die grenzüberschreitende internationale Zusammenarbeit zu fördern.
Zur Begrenzung der Zuwanderung gehören nicht nur Regelungen zu ihrer Einschränkung, sondern als logisches Gegenstück auch die konsequente Durchsetzung der Ausreisepflicht von Ausländern. Aufenthaltsbeendende Maßnahmen wie Ausweisung oder Abschiebung sind daher das unverzichtbare Mittel zur Unterbindung der illegalen Zuwanderung und auch zur Bekämpfung von Ausländerkriminalität und -extremismus. Meine Damen und Herren, ohne diese Möglichkeiten sind Zuwanderungsbegrenzungen letztlich wirkungslos, weil man bekanntermaßen nie alle Schlupflöcher für Zuwanderung tatsächlich verstopfen kann.
Der von der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vorgelegte Gesetzentwurf zu § 54 des Ausländergesetzes verfolgt aber genau das Ziel, Abschiebestopps zu erleichtern und zu vermehren, indem der Spielraum der Länder beim Erlaß von Abschiebestopps erheblich erweitert werden soll, um damit die tatsächliche Aufenthaltsbeendigung bei Ausländern, insbesondere auch bei nicht anerkannten Asylbewerbern, längerfristig zu erschweren.
 Frau Kollegin Nickels, Sie sprechen eine Wertung an, die das Bundesverfassungsgericht vorgenommen hat. Es steht der Bundesregierung nicht zu, diese Wertung jetzt zu kommentieren.
Meine Damen und Herren, da die Anordnung von Abschiebestopps eine weitreichende Bedeutung für alle Länder hat, muß es sinnvollerweise beim zwingenden Einvernehmen bleiben.
Schon die bislang oft zögerliche Haltung bei der Abschiebung abgelehnter Asylbewerber hat in hohem Maße die illegale Zuwanderung gefördert - mit allen Konsequenzen; ich nenne z. B. die zusätzliche Beanspruchung unserer ohnehin stark beanspruchten sozialen Sicherungssysteme und unseres angespannten Arbeitsmarkts. Die beabsichtigte Änderung würde den Ländern darüber hinaus faktisch die Möglichkeit eröffnen, Ausländerpolitik und damit auch Abschiebepolitik an der Bundesregierung vorbei oder sogar gegen sie zu machen. Entsprechende Versuche sind auch bislang ja schon immer wieder gemacht worden.
Noch einige erläuternde Sätze zur notwendigen Strukturanpassung beim Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge. Als die Asylrechtsänderung vor zweieinhalb Jahren in Kraft trat, hat keiner von uns eigentlich damit rechnen können, daß wir uns infolge des Rückgangs der Asylbewerberzugänge in absehbarer Zeit mit der Frage von Schließungen von Außenstellen des Bundesamtes beschäftigen müßten. Die derzeitigen Zugänge an Asylbewerbern in einer Größenordnung von monatlich ca. 12 000 Personen erfordern jetzt eine Straffung der Außenstellenstruktur. Dabei soll die dezentrale Bearbeitung der Asylanträge in den Außenstellen beibehalten werden. Sie hat sich bewährt und ist im übrigen ein wesentlicher Garant für die Beschleunigung des Asylverfahrens.
 Frau Kollegin, ich muß jetzt einfach darauf verweisen, daß wir diesen Sachverhalt heute hier nicht zu diskutieren haben. Ich habe den Eindruck, Sie wollen die Aktuelle Stunde, die Sie ja selber abgeblasen haben, jetzt nachholen.
Der Sachverhalt ist ja in allen Einzelheiten hin und her erörtert worden. Deshalb ersparen Sie es mir bitte, das jetzt zu wiederholen. Dem, was wir damals zu diesem Sachverhalt gesagt haben, ist eigentlich nichts hinzuzufügen. Was wir damals gesagt haben, war immerhin so überzeugend, daß Sie selber von dem Ansinnen, eine Aktuelle Stunde durchzuführen, Abstand genommen haben.
Meine Damen und Herren, zurück zum Debattengegenstand. Vor diesem Hintergrund, den ich geschildert habe, muß jedoch nach unserer Auffassung in einem ersten behutsamen Schritt die Anzahl der Außenstellen reduziert werden. Zur Erläuterung: Die hierzu notwendigen Maßnahmen erfordern eine Reihe von Veränderungen. Die von den KoalitionsParl. Staatssekretär Eduard Lintner
fraktionen eingebrachte Änderung des § 71 des Asylverfahrensgesetzes ist eben eine sich aus dieser Situation ergebende Veränderung, also eine notwendige Gesetzesanpassung.
Vielen Dank.
 Vom 1. April bis zum 31. Oktober 1995 sind 36 063 Zurückweisungen gegenüber Drittausländern, die nicht der Sichtvermerkspflicht unterliegen, ausgesprochen worden. Bei der statistischen Erfassung werden „fehlende finanzielle Mittel" als Grund der Zurückweisung nicht gesondert erfaßt. Die Bndesregierung verfügt deshalb nicht über Angaben, in wie vielen Fällen wegen fehlender Mittel die Einreise nicht gestattet wurde. Der Bundesregierung ist ebenfalls nicht die Zahl der Zurückweisungen durch die anderen Vertragsstaaten des Schengener Durchführungsübereinkommens bekannt.
Daß Ausländer für die Einreise in einen anderen Staat ausreichende Mittel zur Bestreitung des Lebensunterhalts mit sich führen müssen, ist eine allgemein bekannte, in Europa von allen Staaten geforderte Einreisevoraussetzung, die im übrigen in Art. 5 Abs. 1 des Schengener Durchführungsübereinkommens übernommen worden ist. Die Höhe der erforderlichen Mittel hängt dabei von den Umständen des einzelnen Falles ab, insbesondere von der Reisedauer und vom Reisezweck.
Im übrigen liegen bei den deutschen Auslandsvertretungen Informationsblätter über die Einreisevoraussetzungen aus, in denen auch darauf hingewiesen wird, daß der Reisende ausreichende Mittel mit sich führen muß.
 Herr Kollege Singer, das Bundeskriminalamt führt, wie auch andere nationale und ausländische Strafverfolgungsbehörden, im Rahmen eigener Ermittlungsverfahren „kontrollierte Transporte" als wirksame und gängige kriminaltaktische Maßnahme im Kampf gegen den international organisierten Rauschgifthandel durch. Kontrollierte Lieferungen umfassen in der Regel Heroin-, Kokainoder Cannabistransporte, wobei sich die Menge vom Kilo- bis in den Tonnenbereich bewegen kann.
Die über dpa verbreitete Meldung wird insoweit bestätigt, als das BKA im Jahre 1992 in Zusammenarbeit mit den niederländischen Behörden einen „kontrollierten Transport" in einer Größenordnung von 31 Tonnen Haschisch über die Bundesrepublik Deutschland in die Niederlande durchgeführt hat. Der „kontrollierte Transport" fand in Abstimmung mit den beteiligten nationalen und ausländischen Behörden und unter vorheriger Genehmigung aller betroffener Justizbehörden statt. In Deutschland war das Verfahren bei der Staatsanwaltschaft Traunstein anhängig.
In den Niederlanden wurden im Zuge des „kontrollierten Transports" zunächst 13 und später sechs weitere Personen festgenommen und die Gesamtmenge Rauschgift sichergestellt.
 Hier lautet die Antwort: Kontrollierte Transporte sind international anerkannte kriminaltaktische Maßnahmen, bei deren Durchführung die „Single Convention" - das ist das Einheits-Übereinkommen der Vereinten Nationen von 1961 über Suchtstoffe in der Fassung vom 8. August 1975 -, die „Convention on psychotropic substances" - Übereinkommen der Vereinten Nationen von 1971 über psychotrope Substanzen in der Fassung vom 21. Februar 1971 - und auch das Übereinkommen der Vereinten Nationen gegen den unerlaubten Verkehr mit Suchtstoffen und psychotropen Substanzen vom 19. Dezember 1988, das in Art. 11 explizit Aussagen zur „kontrollierten Lieferung" trifft, Anwendung finden.
Insofern sieht die Bundesregierung keine Veranlassung, über Alternativen dazu in dem Sinne nachzudenken, daß derartige Maßnahmen in Zukunft unterbleiben. Selbstverständlich gibt es eine Reihe von kriminaltaktischen Maßnahmen, die dem gleichen Ziel dienen können. Welche davon in einer jeweils konkreten Situation Anwendung findet, muß

von den jeweiligen Umständen abhängig gemacht werden. Ein „kontrollierter Transport" von 31 Tonnen Rauschgift hat im Rahmen dieser möglichen Maßnahmen sicherlich eher Ausnahmecharakter.
 Herr Kollege Duve, die Antwort lautet: Das Bundeskriminalamt erhielt im Rahmen seiner Zuständigkeit für den Schutz ausländischer Gäste der Bundesregierung Kenntnis vom Besuch des Ministers Fallahian. Anläßlich dieses Besuches hat der Generalbundesanwalt beim Bundesministerium der Justiz unter Bezugnahme auf das Mykonos-Verfahren und im Hinblick auf eine mögliche Involvierung von Minister Fallahian in die dem Verfahren zugrunde liegenden Straftaten um Auskunft gebeten, in welcher Eigenschaft Minister Fallahian die Bundesrepublik Deutschland besuche.
Diese Anfrage wurde dahin gehend beantwortet, daß sich Minister Fallahian als Repräsentant der iranischen Regierung auf Einladung der Bundesregierung in der Bundesrepublik aufhalte und damit gemäß § 20 Abs. 1 des Gerichtsverfassungsgesetzes nicht der inländischen Gerichtsbarkeit unterliege. Wegen weiterer Einzelheiten erlaube ich mir auf die Antwort der Bundesregierung zu der mündlichen Frage des Abgeordneten Gerd Poppe vom 22. Oktober 1993 Bezug zu nehmen.
 Herr Kollege Dr. Hirsch, die Antwort lautet: Die Verordnung 3711/91 des Rates vom 16. Dezember 1991 verpflichtet die Mitgliedstaaten zur Durchführung einer jährlichen Stichprobenerhebung über Arbeitskräfte in der Gemeinschaft. Gemäß Art. 5 Abs. 2 haben die Mitgliedstaaten dafür Sorge zu tragen, „daß die gewünschten Auskünfte wahrheitsgemäß, vollständig und fristgerecht erteilt werden. Die statistischen Ämter der Mitgliedstaaten können die Beantwortung der Fragen zwingend vorschreiben. "

In Deutschland wird die jährliche Arbeitskräfteerhebung gemäß § 13 des Mikrozensusgesetzes gemeinsam mit dem Mikrozensus durchgeführt, um die Befragten zu entlasten und den Erhebungsaufwand sowie die Kosten erheblich zu reduzieren. Gemäß § 13 Abs. 1 des Mikrozensusgesetzes werden die Merkmale der Arbeitskräfteerhebung, die mit den Mikrozensusmerkmalen übereinstimmen, den Mikrozensusmerkmalen gleichgestellt. Damit besteht grundsätzlich für die Arbeitskräfteerhebung Auskunftspflicht, soweit diese in § 9 des Mikrozensusgesetzes vorgesehen ist.
Der Mikrozensus und die Arbeitskräfteerhebung werden von den statistischen Ämtern der Länder durchgeführt. Sie können die Auskunftspflicht nach den landesrechtlichen Vorschriften im Falle einer Auskunftsverweigerung mittels Zwangsgeld durchsetzen. Ob Zwangsmittel angewendet werden, liegt im Ermessen der für die Durchführung der Statistiken zuständigen statistischen Ämter der Länder.
Die Arbeitskräfteerhebung wird in sieben weiteren Mitgliedstaaten der EU - Belgien, Griechenland, Frankreich, Italien, Portugal, Österreich und Norwegen - mit Auskunftspflicht durchgeführt. Ob sie Zwangsmittel zur Durchsetzung der Auskunftspflicht anwenden, ist nicht bekannt.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Den Vorwurf, die Bundesregierung habe den Deutschen Bundestag im Gesetzgebungsverfahren hinsichtlich der Aufnahme Ghanas in die Anlage II zum Asylverfahrensgesetz unvollständig und damit falsch unterrichtet, muß ich auf das entschiedenste zurückweisen.
Ich möchte hier auch klarstellen, daß die Entscheidung der Bundesregierung auf allen verfügbaren Erkenntnisquellen beruht, also auch auf Berichten, die nicht vom Auswärtigen Amt stammen. Auch diese Berichte haben sich bisher im Kern, auch im Hinblick auf Ghana, als zutreffend erwiesen.
Lassen Sie mich deshalb ganz kurz darstellen, wie diese Entscheidung zustande gekommen ist und wie sie insbesondere begründet war.
Bei der Festlegung Ghanas als eines sicheren Herkunftsstaates hat die Bundesregierung den Obleuten der Fraktionen - wie Sie wissen, auch der Fraktion der SPD - die Aufzeichnung vom 5. Januar 1993 mit dem Titel „Prüfung sicherer Herkunftsstaaten: Ghana" übermittelt. Dieser Aufzeichnung, Frau KolParl. Staatssekretär Eduard Lintner
legin, war seinerzeit ein Auszug aus dem Jahresbericht 1992 von Amnesty International als Anlage beigefügt, in dem es wörtlich heißt:
Mindestens acht Personen wurden zum Tode verurteilt; Hinrichtungen haben dagegen, soweit bekannt, nicht stattgefunden.
Das war also der allgemeine Erkenntnisstand bei der Verabschiedung des Asylverfahrensgesetzes.
Erstmals wird in dem im August 1994 herausgegebenen Jahresbericht 1994 von Amnesty International auf Hinrichtungen hingewiesen, und zwar in folgender Passage:
Die Gerichte verurteilten drei Personen zum
Tode; zwölf Menschen wurden hingerichtet.
Nun muß man wissen, daß als sicherer Herkunftsstaat nach Art. 16a Abs. 3 Satz 1 des Grundgesetzes ein Staat bestimmt werden kann, bei dem
auf Grund der Rechtslage, der Rechtsanwendung und der allgemeinen politischen Verhältnisse gewährleistet erscheint, daß dort weder politische Verfolgung noch unmenschliche oder erniedrigende Bestrafung oder Behandlung stattfindet.
Die Tatsache, daß ein Staat für bestimmte, festgelegte schwere Kapitalverbrechen, die nach Art. 1 F Buchstabe b der Genfer Flüchtlingskonvention sogar die Anwendung der Genfer Flüchtlingskonvention ausschließen, die Todesstrafe verhängen kann und sie gegebenenfalls auch vollstreckt, steht einer Festlegung dieses Staates als eines sicheren Herkunftsstaates grundsätzlich nicht entgegen. Sonst müßten zum Beispiel auch - das läge in der Konsequenz -, wenn diese Frage tatsächlich zur Entscheidung anstünde, etwa die Vereinigten Staaten von Amerika als nicht sicherer Herkunftsstaat eingestuft werden. Es kommt daher immer darauf an, für welche Straftaten die Todesstrafe verhängt und gegebenenfalls vollstreckt werden kann und ob die Gefahr eines Mißbrauchs des an sich korrekten Verfahrens besteht.
In Ghana kann die Todesstrafe nur für „murder" - Mord -, „treason" - Verrat -, „subversion" - Umsturz - und für bestimmte spezielle Formen des Raubes verhängt werden. Wie auch Amnesty International schriftlich gegenüber dem Bundesverfassungsgericht ausgeführt hat, ist eine Erweiterung dieses Kataloges gegenwärtig nicht zu erkennen, auch nicht auf dem „kalten" Wege.
Die zwölf Hinrichtungen im Jahre 1993 erfolgten nach Angaben von Amnesty International wegen Beteiligung an bewaffnetem Raub und Mord. Nach den der Bundesregierung vorliegenden Informationen waren drei Täter wegen Mordes, vier Täter wegen bewaffneten Raubüberfalls mit Todesfolge und fünf Täter wegen schweren bewaffneten Raubüberfalls zum Tode verurteilt.
 Nein, Frau Kollegin. Maßgebend ist hier die Genfer Flüchtlingskonvention. Ich habe darauf hingewiesen, daß selbst die Flüchtlingskonvention, die sich mit dem Schutz von Flüchtlingen in den Mitgliedstaaten befaßt, genau die Differenzierung, die ich Ihnen vorgetragen habe, erlaubt.
Ein Asylsuchender kann selbstverständlich das Vorliegen derartiger Tatbestände im Rahmen seines Asylverfahrens geltend machen. Bundesamt und Verwaltungsgerichte haben dann zu prüfen, ob im entsprechenden Einzelfall eine politische Verfolgung nach Art. 16a Abs. 1 Grundgesetz gegeben ist oder ob die Abschiebungshindernisse der §§ 51 und 53 des Ausländergesetzes vorliegen. Für den Erlaß einer Verordnung nach § 29 a Abs. 3 des Asylverfahrensgesetzes - also im Sinne des Antrags der SPD - besteht deshalb derzeit keine Veranlassung.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch ergänzend auf folgendes hinweisen, Frau Kollegin: Selbst der UNHCR, eine an sich unverdächtige Quelle, hat keine Bedenken gegen die Einstufung Ghanas als eines sicheren Herkunftsstaates. So ist z. B. im Schreiben des UNHCR vom 11. Dezember 1995 an das Bundesverfassungsgericht wörtlich ausgeführt:
Die in Deutschland getroffene gesetzliche Regelung nach Art. 16a Abs. 3 Grundgesetz in Verbindung mit § 29a Asylverfahrensgesetz, verbunden mit der Aufnahme Ghanas in die Liste „sicherer Herkunftsstaaten" , entspricht nach Auffassung des UNHCR in ihrer Ausgestaltung grundsätzlich den völkerrechtlichen Kriterien und ist auch insoweit prinzipiell mit den Bestimmungen der Genfer Flüchtlingskonvention vereinbar .. .
Es heißt dann weiter:
Zusammenfassend bestehen aus Sicht des UNHCR zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine Einwände gegen die Einbeziehung Ghanas in die Liste sicherer Herkunftsländer, solange durch die Rechtspraxis des Bundesamtes und der Gerichte gewährleistet bleibt, daß in berechtigten Einzelfällen die Feststellung einer politischen VerfolParl. Staatssekretär Eduard Lintner
gung im Sinne des Artikels 16a Grundgesetz bzw. nach § 51 Ausländergesetz getroffen wird und somit die allgemeine Vermutung der Sicherheit im Einzelfall tatsächlich widerlegt werden kann.
Soweit das Zitat.
 Also, Herr Kollege, ich habe überhaupt keine Veranlassung, daran zu zweifeln, daß etwa das eigene politische Urteil unserer auswärtigen Vertretung - wo auch immer - getrübt wäre. Das ist ja unser „eigenes politisches Urteil". Für das Mißtrauen, das jetzt in Ihrem Ansinnen zum Ausdruck kommt, besteht überhaupt kein Anlaß. Im übrigen muß ich Ihnen sagen, daß ich schon ein bißchen verwundert bin: Üblicherweise halten Sie uns immer den Inhalt von ai-Berichten und von UNHCRStellungnahmen vor und fordern uns auf, uns danach zu richten und das zur Kenntnis zu nehmen. Jetzt aber, wo ich ausschließlich mit dem Inhalt dieser Berichte argumentiere, die genau mit dem übereinstimmen, was wir Ihnen an Informationen gegeben haben, reicht Ihnen das nicht. Jetzt wollen Sie noch zusätzlich Beauftragte. Ich meine, Sie sollten in dem Fall einsehen, Herr Kollege, daß es keinen Raum dafür gibt, einen solchen Schritt zu gehen, wie ihn die SPD-Fraktion vorgeschlagen hat.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend feststellen: Für irgendwelche Vorwürfe an die Adresse der Bundesregierung oder des auswärtigen Dienstes ist kein Raum.
Vielen Dank.
 Frau Kollegin Scheuer, die Antwort lautet wie folgt: Es ist zweifelsfrei gewährleistet, daß der Abbau noch anhängiger Verfahren durch das Bundesamt unter uneingeschränkter Beachtung der an ein rechtsstaatliches Asylverfahren zu stellenden inhaltlichen und verfahrensrechtlichen Anforderungen erfolgt. Der zügige Abbau ist auch erreichbar. Die Neuzugänge von Asylanträgen sind infolge der Asylrechtsreform erheblich gesunken, so daß das Bundesamt über einen Personalüberhang verfügt. Ein Personalabbau ist daher notwendig und steht zu den Maßnahmen des Abbaus der anhängigen Verfahren nicht im Widerspruch. Es geht darum, die Arbeit des Bundesamtes entsprechend dem Arbeitsanfall zu verteilen. Der Bestand von rund 80 000 unerledigten Asylanträgen und der Rückgang von Neuzugängen lassen es zweckmäßig erscheinen, in der ersten Jahreshälfte 1996 Mehrarbeit zu leisten und in der zweiten Jahreshälfte eine Abgeltung der Mehrarbeit in Freizeit zu haben.
Die Meldungen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des BAFl, sich an diesem Modell zu beteiligen, erfolgten auf Grund einer Abfrage des Präsidenten des BAFl. Auf die Freiwilligkeit wurde dabei ausdrücklich hingewiesen. Von einem Drängen kann daher überhaupt keine Rede sein.
Die im Presseartikel erhobenen Behauptungen sind daher unzutreffend.
 Herr Kollege Beck, zunächst einmal sind die Vorwürfe, die hier erhoben worden sind, haltlos; sie werden deshalb zurückgewiesen; sie sind nicht zutreffend.
Im übrigen ist hier eine Reihe von Sachverhalten bunt durcheinandergewürfelt. Wir wissen seit längerem - auch Ihre Fraktion weiß das -, daß beim BAFl ein Personalabbau erfolgen muß. Denn die Zahl der Asylbewerber pro Jahr ist seit 1993 um über 60 Prozent zurückgegangen. Der Höchststand wurde im April 1993 mit 493 000 erreicht, und das bei einer Beschäftigtenzahl von 5 050. Zur Zeit liegen wir, auf Jahressicht gerechnet, etwa bei 120 000 Asylbewerbern. Da können wir natürlich nicht weiterhin mit 5 050 Beschäftigten operieren. Wir haben uns vielmehr vorgenommen, die Zahl der Beschäftigten auf 2 500 zu reduzieren, sie also in etwa zu halbieren.
Bei diesem Personalabbau sind wir derzeit. Wir wollen Kündigungen vermeiden, was auch ganz im Sinne der Initiative des Bundeskanzlers ist, und nehmen deshalb jede Gelegenheit wahr, Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die davon betroffen sind, andere Arbeitsplätze im Bereich des öffentlichen Dienstes anzubieten. Das läuft derzeit und ist unabhängig von der Tatsache zu sehen, daß es auch einen Altfallbestand gibt, der natürlich zugleich abgearbeitet werden muß. Die Abarbeitung der Altfälle muß natürlich schon aus Gründen der Humanität und der Sparsamkeit zügig erfolgen.
Dieser Abbau der Altfälle hängt nicht mit dem Personalabbau zusammen. Wir haben vielmehr auf freiwilliger Basis das Angebot gemacht - deshalb ist es dienstrechtlich überhaupt nicht zu beanstanden -, daß sich jemand, der sich jetzt dazu bereit findet, Mehrarbeit zu leisten, diese auf einem Arbeitszeitkonto gutschreiben lassen kann. Er kann diese Mehrarbeit dann in der zweiten Jahreshälfte durch Freizeit ausgleichen. Sie wissen selber, daß es keinen Sinn hätte, Leute, auch wenn man ihnen Alternativen anbieten kann, jetzt krampfhaft beim BAFl zu halten, obwohl man weiß, daß sie am Jahresende, wenn die Altfälle abgebaut sind, dort nicht mehr beschäftigt werden können.
 Herr Kollege Beck, es handelt sich nicht um Einwände, die von der Gesamtpersonalvertretung oder der ganzen ÖTV erhoben worden sind. Aus einer von 46 Außenstellen hat vielmehr ein einziger Personalvertreter, der der ÖTV angehört, ein über 20seitiges Schreiben an die ÖTV Stuttgart gerichtet. Dieses Schreiben ist offenbar Grundlage für die Berichterstattung in der Presse. Ich will Ihnen damit nur sagen: 45 Außenstellen sind mit dem Verfahren einverstanden, haben nichts auszusetzen und auch keinerlei Verdacht in dieser Richtung geäußert - lediglich die eine Außenstelle, ein Herr Müller.
Der Gesamtpersonalrat hat sich ebenfalls ständig mit der Sache befaßt, ist lückenlos informiert worden und hat keinerlei formelle Einwände erhoben. Daraus mögen Sie ersehen, daß es sich offenbar um die Bedenken eines einzelnen Personalvertreters handelt. Dieser Einwand ist jetzt von der Presse sozusagen mit dem Etikett versehen worden, hier handele es sich um breite Einwände aus den Reihen der ÖTV.
Die Verwaltungsgerichte sind wie eh und je tangiert. Ich habe Sie schon darauf hingewiesen, daß sich an der Quote derjenigen, die gerichtlichen Schutz in Anspruch nehmen, nichts geändert hat. Dies verteilt sich danach, wie die Außenstellen gelagert sind. Im Vergleich zu früher ändert sich hier überhaupt nichts, so daß keinerlei Auswirkungen zu befürchten sind.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eigentlich sind die Vorwürfe, die erhoben worden sind, allesamt schon widerlegt worden. Aber lassen Sie mich, weil Sie immer wieder damit kommen und eigentlich gar nicht zur Kenntnis nehmen, was wir Ihnen an zusätzlichen Tatsachen dargelegt haben, für die Bundesregierung folgendes feststellen.
Die Vorwürfe basieren offenbar auf einer ganz speziellen Quelle, nämlich einem langen Schreiben des Personalratsvorsitzenden Müller - vorhin hatte ich irrtümlich „Frau Speckmann" gesagt; das möchte ich korrigieren - der Außenstelle Freiburg. Dabei handelt es sich um eine Außenstelle von insgesamt 46 Außenstellen. Das heißt, die Personalvertretungen der übrigen 45 Außenstellen und auch der Gesamtpersonalrat, die laufend mit diesem Verfahren beschäftigt worden sind - der Präsident hat wöchentlich informiert, und es ist darüber diskutiert worden - haben keinerlei förmliche Einwendungen erhoben.

Wenn sich nachträglich der eine oder andere gegenüber Zeitungen äußert, dann muß ich ihm vorhalten, daß er es versäumt hat, im geordneten Verfahren als Vertreter in den zuständigen Gremien diese Gedanken vorzutragen. Deshalb können diese nachträglichen Bemerkungen als nicht allzu glaubwürdig eingestuft werden.
- Ja, natürlich.
Meine Damen und Herren, das Angebot, das unterbreitet und mit den Vertretern des Personals im Detail erörtert worden ist, beinhaltet, eine freiwillige tägliche Mehrarbeit im ersten Halbjahr 1996 zu leisten, um damit die noch vorhandenen etwa 71 000 Altfälle bis Mitte dieses Jahres abbauen zu können,
Diese freiwillige Mehrarbeit kann ab dem 1. Juli 1996 als Freizeit in Anspruch genommen werden. Nebenbei bemerkt: Das ist genau das Modell, das wir über die Dienstrechtsreform als modernes Element der Arbeitszeitgestaltung einführen wollen. Wenn wir so wollen, schlagen wir eine zweite Fliege mit einer Klappe.
Die zügige Entscheidung der Altfälle ist im übrigen ein Gebot der Rechtssicherheit gegenüber den betroffenen Asylbewerbern und natürlich auch Ausdruck des Gebots gegenüber dem Staatsbürger, die Dauer des Aufenthalts von Asylbegehrenden zu minimieren, wenn dieser erforderlich sein sollte, weil das Asylbegehren nicht anerkannt werden kann.
Negative Auswirkungen auf die Qualität der Entscheidungen, wie immer wieder behauptet wird, sind in der Tat nicht zu befürchten. Lassen Sie mich dafür noch die Gründe nennen:
Erstens. Nach wie vor steht die für jeden Einzelfall erforderliche Zeit zur sorgfältigen Prüfung zur Verfügung. Dabei meine ich auch die Zeit für das Eingehen auf spezielle persönliche Situationen und Erlebnisse, die hier immer unter dem Stichwort „traumatisierende Situationen oder Erlebnisse" angeführt werden. Auch hier gibt es keinerlei Einschränkungen.
Zweitens. Im Vergleich zu früher - da möchte ich das aufgreifen, was der Kollege Schlee hier schon deutlich gemacht hat - steht heute verhältnismäßig mehr Personal pro Fall zur Verfügung. Beispielsweise 1993 gab es 493 000 Fälle, und es standen 5 050 Beschäftigte des BAFl zur Verfügung. Heute haben wir 3 600 Beschäftigte bei 91 000 Altfällen und 120 000 laufenden, also Neufällen. Das ist ein günstigeres Verhältnis im Sinne der Möglichkeit, sich mit einem Fall zu befassen.
Schließlich bestätigen in der Tat auch objektive Erkenntnisse diese Einschätzung. Ich darf darauf hinweisen, daß die Zahl der aufhebenden Entscheidungen von Verwaltungsgerichten unverändert bei unter 10 Prozent liegt, was darauf hindeutet, daß sich bei der Qualität der Entscheidungen und der Entscheider selbst keine Verschlechterung ergeben hat.
Meine Damen und Herren, die behaupteten Einschränkungen bei Fortbildungsmaßnahmen haben ebenfalls nicht stattgefunden. Es gibt keine relevanten Einschränkungen bezüglich Fortbildungs- und Informationsmöglichkeiten, im Gegenteil. Auch hier will ich Ihnen nur ein paar Beispiele nennen:
Noch Ende Februar gab es ein zweitägiges Fortbildungsseminar der ÖTV zur Situation in der Türkei. 1995 - das bezieht sich nun nicht auf den angesprochenen Zeitraum; aber immerhin ist es ein Zeichen dafür, für wie wichtig die Fortbildung gehalten wird - sind beim BAFl sage und schreibe 8 000 Mann-Tage Fortbildung in Anspruch genommen worden. Das ist meines Wissens die höchste Zahl, die es überhaupt in vergleichbaren Einrichtungen gibt. Zur Zeit ist das BAFl unter der Regie des neuen Präsidenten dabei, den Entscheidern einen direkten EDV-Zugriff auf für ihre Entscheidungen wichtige Dateien zu ermöglichen. Also auch hier gibt es das Bemühen, eine Fülle von Wissen und Kenntnissen, die angezapft werden können, zur Begründung von Entscheidungen zur Verfügung zu stellen.
Meine Damen und Herren, weil vorhin in der Fragestunde all das bereits dargelegt worden ist, berührt es mich schon merkwürdig, daß Sie nun hier in einer Aktuellen Stunde, unbeeindruckt vom Inhalt der Antworten, die aufgestellten Behauptungen einfach wieder erheben. Sie sollten schon bedenken, daß Sie damit natürlich nicht nur die Bundesregierung treffen, sondern eigentlich auch jeden einzelnen Beschäftigten, der sich natürlich diesem Vorwurf genauso ausgesetzt sieht
wie etwa unser Haus, das damit aber jederzeit fertig werden kann.
Ich stelle daher, wie bereits eben in der Fragestunde, fest: Die Behauptungen, wie sie insbesondere in einer deutschen Tageszeitung aufgestellt worden sind, entsprechen nicht den Tatsachen. Es gibt deshalb auch keinen Anlaß für Zweifel an der Amtsführung des Präsidenten des Bundesamtes für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge.
Ich danke Ihnen.
 Sehr geehrter Herr Kollege Dr. Hirsch, die Antwort lautet: Für die Ausübung der polizeilichen Nacheile über die Schengener Binnengrenzen bedarf es nicht zwingend zusätzlicher bilateraler Vereinbarungen. Die Modalitäten sind bereits in Art. 41 bis Art. 43 des Schengener Durchführungsübereinkommens - SDÜ - sowie in den nach Art. 41 Abs. 9 SDÜ abgegebenen Erklärungen der Schengen-Staaten festgelegt.
Die Mehrzahl aller von den Ländern gemeldeten Nacheile- und Observationsfälle fanden über die Grenzen zu den Niederlanden und Belgien statt, also im Verhältnis zu denjenigen am Schengener Regime teilnehmenden Staaten, mit denen bisher noch keine Übereinkunft zu Einzelfragen der polizeilichen Zusammenarbeit abgeschlossen wurde. Dies belegt, daß die Verfolgung flüchtiger Straftäter auf das Hoheitsgebiet der Schengener Nachbarstaaten auch ohne weitere vertragliche Regelung möglich ist und funktioniert.
Die Detailabkommen sehen für den Bereich der Nacheile lediglich vor, welche Stellen zu benachrichtigen sind. Solche Übereinkünfte wurden mit Luxemburg am 24. Oktober 1995 und mit Frankreich am 7. Dezember 1995 getroffen, wobei sich die Informations- und Koordinierungsaufgabe der mit der französischen Seite abgesprochenen gemeinsamen Kommissariate auch auf den Komplex der grenzüberschreitenden Observation und Nacheile erstreckt.
Das Kooperationsabkommen mit den Niederlanden steht kurz vor der Unterzeichnung; mit Belgien sind die Verhandlungen im Gange. Gegenüber Dänemark stellt sich die Frage der polizeilichen Nacheile erst nach dem Beitritt dieses Landes zur Schengener Gruppe, der zur Zeit vorbereitet wird.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren und Herr Schlauch, ich finde, es sollte nicht von dem Anlaß abgelenkt werden, aus dem diese Aktuelle Stunde stattfindet.
Der Anlaß ist nicht die Energiepolitik der Bundesregierung, sondern der Anlaß ist ein Aufruf zu Gewalt, der eben von Abgeordneten aus den Reihen der PDS und der Grünen ausdrücklich und mit Hinweis auf diese Eigenschaft unterstützt worden ist. Dabei geht es auch nicht um einen Aufruf, der sozusagen nur symbolischen Charakter hat, Herr Kollege Schlauch. Vielmehr wird ganz konkret zum Tun, und zwar zu strafbarem Tun, aufgefordert. Das Ganze läßt sich auch nicht verharmlosend als „Widerstand" deklarieren oder blasphemisch verschleiern, wie Sie es gerade angedeutet haben. Vielmehr handelt es sich, meine Damen und Herren, um einen ernsten Vorgang von äußerster grundsätzlicher Bedeutung.
Tatsache ist jedenfalls, daß in einer Anzeige der „taz" eine sogenannte Mahnwache Gundremmingen für den 28. April 1996, einen Sonntag, nicht nur zu einer Demonstration vor dem Kernkraftwerk aufruft, sondern zugleich dazu auffordert, die Schienen vor dem Kraftwerk, wie es heißt, „gewaltfrei" - wie das passieren soll, müßte einmal vorexerziert werden - zu demontieren. Das hat - das ist von meinen Vorrednern schon herausgestellt worden - mit dem Grundrecht auf Demonstrationsfreiheit überhaupt nichts mehr zu tun.
Es handelt sich dabei, ungeschminkt gesagt, um einen unverhüllten Aufruf zur Begehung von Straftaten.
Solches Tun verhöhnt - so empfinden wir es jedenfalls - den geradezu lebensnotwendigen Konsens über Recht und Ordnung, ohne den es ein friedliches Zusammenleben in einem demokratischen Rechtsstaat gar nicht geben kann.
Besonders skandalös an diesem Vorgang ist, daß zwei Abgeordnete des Deutschen Bundestages den Aufruf unterschrieben haben. Dies ist aus meiner Sicht ein unverantwortliches Verhalten. Das mindeste, was man fordern muß, ist, daß sich die Betroffenen nachträglich von diesem Aufruf distanzieren.
Meine Damen und Herren, wir alle wissen, daß eine gesicherte Energiegewinnung und -versorgung für alle Bürger von größter und damit natürlich auch von nationaler Bedeutung ist. Logischerweise gehört dazu auch die Entsorgung der dabei entstehenden Abfälle. Die wiederum dazu notwendigen Transporte sind daher ein unverzichtbarer Teil des nationalen Entsorgungskonzeptes.
Diesen Transporten stellt sich nun eine kleine, aber leider gewaltbereite „Anti-Atomenergie-Szene" entgegen. Sie will diese Transporte mit allen Mitteln verhindern. Dabei beschränkt sie sich nicht, wie es allein rechtmäßig wäre, auf Demonstrationen, sondern

sie glaubt, sich auch gefährliche Eingriffe in den Bahnverkehr anmaßen zu können.
Daß das Ganze nicht so harmlos ist, wie hier dauernd dargetan wird, zeigen die Beispiele aus den bisherigen Aktivitäten dieser Szene. So wurden zum Beispiel Hindernisse auf Gleise gelegt, Sicherheitseinrichtungen der Bahn zerstört und Hakenkrallen in Oberleitungen gehängt. Dabei wurden Personenschäden und auch sehr hohe Sachschäden billigend in Kauf genommen oder sogar bewußt herbeigeführt.
Die nunmehr für das übernächste Wochenende vorgesehene demonstrative Aktion muß deshalb in diesem Kontext gesehen werden. Sie schließt sich an vergleichbare frühere gewalttätige Auftritte an, so zum Beispiel erst am vergangenen Sonntag in Dannenberg. Dort wurden aus einer Demonstration von zirka 1 000 Personen heraus Schienen angesägt, Bahnschwellen unterhöhlt, Schwellenschrauben gelöst und Zäune zerschnitten.
Außerdem wurden auf der Strecke Lüneburg - Dannenberg brennende Strohballen auf die Schienen gelegt und Gleise von vermummten Teilnehmern besetzt. Nur auf Grund der starken Präsenz der Polizei des Landes Niedersachsen und des Bundesgrenzschutzes konnten größere Beeinträchtigungen und schwerwiegende Sachbeschädigungen vermieden werden.
Es ist also für jedermann ersichtlich, daß derartige Aktionen üblicherweise nicht gewaltfrei verlaufen, was fälschlicherweise immer wieder behauptet wird.
Diese Aktionen sind vielmehr von vornherein darauf ausgerichtet, mit ganz erheblicher Brutalität kriminelle Handlungen zu begehen, um dadurch den Staat und seine Organe herauszufordern.
Ein derartiges, die Gemeinschaft zerstörendes Verhalten kann nicht hingenommen werden. Es läuft auf die Inanspruchnahme von Faustrecht hinaus und bereitet das Terrain generell für jene, die das Recht bewußt mißachten wollen. Das sollten Sie bei Ihren Überlegungen einmal in Rechnung stellen.
Meine Damen und Herren, das kann der Rechtsstaat aus einsichtigen Gründen nicht zulassen. Es kann sich im Rechtsstaat nicht jeder seinen eigenen privaten Gewalt- und Widerstandsbegriff zusammenbasteln, sondern jeder muß sich dem allgemeinen Gebot des friedlichen Zusammenlebens unterwerfen. Das gilt ganz selbstverständlich - und erst recht, finde ich - für Mitglieder dieses Hauses.
Gerade Sie als Bundestagsabgeordnete haben für Recht und Gesetz geradezustehen. Deshalb kann ich Ihnen die Aufforderung, sich öffentlich von dem Aufruf zum Begehen von Straftaten zu distanzieren, wirklich nicht ersparen.
Der Gipfel des Ganzen besteht darin, daß die „Mahnwache Gundremmingen", die per Anzeige, wie dargelegt, in einer Tageszeitung zu Straftaten aufruft, steuerrechtlich offenbar als gemeinnützig eingestuft ist. Wenn man bei der angegebenen Telefonnummer nämlich anruft, dann wird die Abzugsfähigkeit einer eventuellen Spende beteuert, zugleich aber darauf hingewiesen, das Vorhaben, das geplant sei, sei ziemlich - so wörtlich - „illegal".
Ich finde, auch das sollte Konsequenzen haben. Der zuständige Landesfinanzminister sollte daher meines Erachtens schnellstens die Aberkennung der Gemeinnützigkeit für diesen Verein betreiben. Denn der Gedanke, daß man mit Hilfe steuerlich abzugsfähiger Spenden Aufrufe zum Begehen von Straftaten finanziert,
ist doch wohl für jeden rechtstreuen Staatsbürger unerträglich.
 Herr Kollege Krüger, die Antwort lautet wie folgt: Die Bundesmittel für die Finanzierung von Trainern aus und in den neuen Bundesländern werden den Spitzenverbänden ab 1996 nicht mehr wie bislang gesondert, sondern zusammen mit den Trainermitteln für die hauptberuflichen Bundestrainer West zugewiesen. Sie laufen also nicht aus.
Der Bundesminister des Innern hat dies zuletzt in der Sitzung des Sportausschusses des Deutschen Bundestages am 17. April 1996 erklärt. Diese Praxis fördert die Autonomie des Sports, weil die Spitzenverbände die Trainermittel damit so verwenden können, daß die jeweils am besten qualifizierten Trainer

dort eingesetzt werden, wo und wie dies für die Athletinnen und Athleten am zweckmäßigsten ist.
Der Wegfall der gesonderten Mittelzuweisung für die ostdeutschen Trainer, seinerzeit notwendig zur Weiterführung der trainerischen Betreuung der Athletinnen und Athleten in den leistungssportlichen Zentren der ehemaligen DDR, entspricht jetzt, sechs Jahre nach der Vereinigung des deutschen Sports, auch den Vorstellungen des Bereichs Leistungssport des Deutschen Sportbundes. Der Bundesminister des Innern wirkt mit der Einschaltung des Bereichs Leistungssport des Deutschen Sportbundes bei der Vergabe der Trainermittel darauf hin, daß der Trainereinsatz durch die Verbände nach sportfachlichen Gesichtspunkten und Notwendigkeiten erfolgt.
 Herr Kollege Krüger, zunächst einmal handelt es sich wirklich nur um einzelne Fälle, in denen auch nach den Kriterien des Einzelfalls entschieden wird. Wir haben uns gerade in den. letzten Monaten mit dem Deutschen Sportbund noch einmal zusammengesetzt, um die „Richtlinien" hierfür zu überarbeiten. Danach ist vorgesehen, daß künftig von dieser Möglichkeit wirklich nur auf sehr wenige Fälle beschränkt Gebrauch gemacht werden soll.

Der von Ihnen angesprochene Fall scheint mir übrigens so gelagert zu sein, daß er in diese Kategorie nicht eingeordnet werden kann. Sie sagen, es handle sich um jemanden, der in der zweiten Liga usw. tätig sei. Ob dieser Fall unter die überarbeiteten Richtlinien subsumiert werden könnte, kann ich ohne die entsprechenden Unterlagen nicht sagen.
Voraussetzung ist in jedem Fall, daß der beteiligte Verband die Eigenschaft Spitzensportler - damit handelt es sich, wenn Sie so wollen, um einen einmaligen Fall - und die Tatsache einer einmaligen Chance für den deutschen Sport bestätigt. Das dürfte nach den getroffenen Absprachen in Fällen, so wie Sie sie jetzt geschildert haben, schwierig sein.
 Wir haben im Vorfeld die jeweiligen Ansprechpartner nach den Erkenntnissen, die

dort vorlagen, gefragt. Wir haben ja in der Tat auch Hinweise darauf bekommen, daß beispielsweise rund 40 Busse aus Frankreich zur Demonstration nach Dortmund geschickt werden sollten. Daraufhin hat unser Grenzschutz entsprechend reagiert und das Schwergewicht seiner Einsatzkräfte am Grenzübergang bei Aachen stationiert. Es ist im übrigen ebenfalls gelungen, zusammen mit der französischen Polizei dafür zu sorgen, daß etliche Busse aus Paris gar nicht abfahren durften und weitere drei Busse, die aus Frankreich nach Dortmund fahren wollten, an der französisch-luxemburgischen Grenze angehalten worden sind.
Die Zusammenarbeit hat durchaus geklappt. Das einzige, was wir nicht wissen konnten und was offenbar auch die niederländischen Behörden nicht wußten, war die Tatsache, daß aus den Niederlanden 500 bis 1 000 Demonstranten zu erwarten waren. Die Meldungen besagten, daß es sich nur um wenige Busse handeln würde.
 Herr Kollege Kemper, zunächst einmal darf ich daran erinnern, daß ich Ihnen gesagt habe: Nach den vorliegenden Informationen war zu
erwarten, daß sich vor allem aus Frankreich in Richtung Grenzübergang bei Aachen eine größere Anzahl von Kurden per Bus bewegen würde. Deshalb war der Schwerpunkt der vorgehaltenen Kräfte des BGS dort. Als sich dann in Elten gezeigt hat, daß entgegen der Information durch die Niederlande mit sehr viel mehr Kurden und Demonstrationsteilnehmern zu rechnen war, hat der BGS sofort begonnen, dort die Kräfte zu verstärken, einerseits aus dem Rückraum und andererseits durch Verlagerung an die Binnengrenze.
Das zweite, was ich bemerken will: Das Konzept lautete nie so, daß unbedingt versucht werden sollte, Demonstranten, die selbst zu Fuß die Grenze überschreiten wollten, mit allen Mitteln an der Grenze festzuhalten. Das Einsatzkonzept war, zumindest die Busse dort anzuhalten und die Demonstranten, wenn sie versuchen sollten, per Fuß in die Bundesrepublik, sprich: in Richtung Dortmund, zu marschieren, möglicherweise erst langsam abzubremsen, um sie mit den nachgeführten Bussen wieder zurückzuschikken.
Was die Besatzung von vier nordrhein-westfälischen Streifenwagen angeht, so ist dieser Vorfall wohl dadurch zu erklären, daß der Oberkreisdirektor Kleve, nachdem die Kurden die Busse verlassen hatten und auf der Autobahn zu Fuß weitermarschiert sind, diesen Vorgang als sogenannte Spontandemonstration eingestuft und nordrhein-westfälische Streifenpolizisten veranlaßt hat, diese Spontandemonstration zu begleiten. Das scheint dann aber von den Kurden mißverstanden worden zu sein. Die haben offenbar den Eindruck gehabt, daß diese Streifenbeamten sie aufhalten wollten, und da kam es dann erstmals zu Gewalttätigkeiten.
Wenn Sie mir jetzt eine Wertung erlauben, würde ich sagen: Wenn dieser Marsch nicht fälschlicherweise juristisch so eingestuft worden wäre und damit Streifenwagenpolizisten ohne die notwendige Ausrüstung nicht in diese Situation gebracht worden wären, wäre es möglicherweise gar nicht zu Ausschreitungen gekommen; denn der Beginn der Ausschreitung liegt in diesem Vorfall.
 Zunächst einmal war es so, daß beim Grenzübergang in Elten ein BGS-Vollzugsbeamter anwesend war, der Zugführerqualität hatte. Es

sind dann aber dauernd Kräfte nachgeführt worden, so daß in der Tat vorübergehend eine adäquate Polizeiführung auf seiten der BGS-Kräfte nicht vorhanden war. Die konnte nachträglich erst gegen 14 Uhr hinzugeführt werden.
Allerdings war ein Leitender Kriminaldirektor der nordrhein-westfälischen Polizei vor Ort, der gebeten worden ist, die Führung zu übernehmen, was er nach einer Polizeidienstvorschrift aus dem Jahre 1975 hätte tun müssen. Er hat es aber abgelehnt, und später hat er die Führung auf Weisung seiner vorgesetzten Behörde doch übernommen. Gegen 15 Uhr ist ihm die Einsatzleitung übertragen worden.
Hätte also, muß ich sagen, der vorhandene leitende Polizeiführer der nordrhein-westfälischen Landespolizei so wie vereinbart seine Zuständigkeit akzeptiert, dann wäre die Lücke nicht entstanden. Beim BGS ist die Situation deshalb entstanden, weil nicht erwartet worden war, daß sich in Elten ein solcher Schwerpunkt ergeben würde. Es mußten dann ständig Kräfte nachgeführt werden, und deshalb hat es bis 14 Uhr gedauert, bis ein adäquat ausgebildeter Polizeiführer vor Ort war.
 Herr Kollege Kemper, die Frage wird wie folgt beantwortet: Es kann nicht generell davon gesprochen werden, daß an den Einsatzorten an der deutsch-niederländischen Grenze keine klaren Führungsverhältnisse gegeben waren. Bezogen auf Elten dauerte die Kräftezuführung des BGS mehrere Stunden, da wegen der Bindung der Kräfte in Aachen-Lichtenbusch Teile der im Binnengrenzeinsatz befindlichen Einheiten verschoben sowie weitere Zusatzkräfte aus anderen Grenzschutzpräsidien herangeführt werden mußten.
Das erstmals an der Grenze in dieser Art aufgetretene militante Verhalten der Kurden und der schrittweise Kräfteaufwuchs stellten dabei hohe Anforderungen an die Polizeikräfte. Es trifft zu, daß am 16. März bis 14 Uhr infolge dieser Kräfteverlagerung beim BGS in Elten kein adäquater Führungsbeamter des BGS eingesetzt war. Ein anwesender leitender Beamter des höheren Dienstes der Landespolizei hat die Übernahme der Führung leider abgelehnt, obwohl er nach der gemeinsamen Dienstvorschrift des Bundes und der Länder, PDV 100, als ranghöchster anwesender Polizeibeamter die Führung hätte übernehmen müssen. Diese Einsatzabläufe - das habe ich schon vorhin angemerkt - werden im übrigen intensiv nachbereitet, um daraus Lehren für die Zukunft zu ziehen.
 Herr Kollege Vergin, das übersteigt fast die Möglichkeiten einer kurzen Antwort, weil es sehr ins Detail geht.
Ich möchte Ihnen beispielhaft ein Problem nennen, das wir auf Grund der Nachbesprechung als drängend bezeichnen müssen. Es besteht darin, daß für die Kontrollen bei der Ausreise solcher Fans Dokumentationen, also Namen und Bilder, von Gewalttätern den jeweiligen Grenzorganen sehr schnell übermittelt werden müssen. So war ja der BGS bei der Rückreise dieser Leute leider nicht in der Lage, sie zu identifizieren, einfach deshalb, weil entweder von der polnischen Polizei vor Ort - ich weiß es nicht - eventuell keine Bildaufzeichnungen angefertigt worden sind oder sie den BGS-Beamten nicht rechtzeitig vorgelegt worden sind. Die Beamten hatten auch keine Listen mit Namen. Sie haben zwar kontrolliert und haben sich teilweise Namen aufgeschrieben, aber letztlich konnte keine Verhaftung vorgenommen werden, weil der Beweis nicht geführt werden konnte, daß es sich bei einer konkreten Person um einen Täter handelt. Das ist also ein wichtiger Aspekt.
Ansonsten möchte ich darauf hinweisen, daß in bezug auf die Organisation und die gegenseitige Information sich die Dinge auf Grund der Erfahrungen, die wir durch die Ereignisse in der Vergangenheit gewonnen haben, sehr verbessert haben und daß es normalerweise kein Informationsdefizit gab. Möglicherweise werden vor Ort manchmal die Lagen nicht zutreffend eingeschätzt. Dann kann es eben vor Ort zu unkontrollierbaren Ereignissen kommen.
 Es gibt im Grunde genommen alle bilateralen Drähte, die eben zur Verfügung stehen. Es gibt im Einzelfall sogar Regierungsabkommen, die die konkrete Zusammenarbeit an der Grenze regeln, die auch entsprechende Gremien geschaffen haben. Ich nenne auch noch die Tatsache, daß wir beispielsweise in Warschau, aber auch in den meisten anderen osteuropäischen Hauptstädten Rauschgiftverbindungsbeamte stationiert haben. Das trägt sehr dazu bei, daß es bei der Informationsübermittlung keinerlei Zeitverlust gibt. Es steht dann vor Ort ein fachkundiger Berater aus dem Nachbarland, aus dem die Information stammt, zur Verfügung.
Ich darf noch auf etwas hinweisen, was ich in meiner Antwort auch schon zu erkennen gegeben habe: Auch Länderpolizeibeamte sind - ich glaube - zwei Tage oder einen Tag vor dem Fußballspiel dort hingefahren und haben der dortigen Polizei als Hilfskräfte oder als Berater, wenn Sie so wollen, zur Verfügung gestanden. Ein deutscher Beamter hat dann während des Fußballspiels auf Bitten der polnischen Polizei oder auf eigene Initiative hin sich in deutscher Sprache an die deutschen Fans gewendet. Sie sehen, daß eigentlich die Voraussetzungen für ein optimales Zusammenwirken gegeben waren.
 Herr Kollege Kemper, die Antwort lautet: Im Vorfeld des Länderspiels PolenDeutschland sind den beteiligten Polizei- und Bundesgrenzschutzbehörden von der Zentralen Informationsstelle für Sporteinsätze beim Landeskriminalamt Nordrhein-Westfalen Hinweise auf die beabsichtigte Anreise von Zuschauergruppierungen mitgeteilt worden, die entweder als „gelegentlich gewaltbereit " oder als „zur Gewalt entschlossen" bundeseinheitlich kategorisiert werden. - Gemeint sind die Gruppen B und C, wie Sie wissen. - Die Mitteilung erstreckte sich auf die voraussichtlich zu erwartende Zahl der jeweiligen Personen sowie auf die voraussichtlich benutzten Regelzüge der Deutschen Bahn AG. Das Verfahren resultiert aus dem nationalen Konzept „Sport und Sicherheit", das die Bekämpfung der Gewalt von Zuschauern bei Sportveranstaltungen zum Ziel hat.
Die Erkenntnismitteilungen beruhen insbesondere auf Informationen, die von szenekundigen Polizeibeamten der Länder in den Städten mit Fußballvereinen beider Bundesligen sowie der Regionalligen jeweils anlaßbezogen erhoben werden. Darüber hinaus hat die ZIS über unbestätigte und nicht näher zu verifizierende Hinweise aus dem Bereich der östlichen Bundesländer unterrichtet, wonach rechtsgerichtete Gruppen ebenfalls zum Fußballänderspiel anzureisen beabsichtigten. Konkrete Personalien wurden in keinem Fall übermittelt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was Sie, Herr Kollege Kemper, eingangs als rhetorische Frage formuliert haben, ist hier, wie ich glaube, deutlich geworden: Wir wollen keine überflüssigen Regelungen in diesem Bereich.
Ich finde, das ist auch von unseren Rednern ausreichend begründet und belegt worden. Denn die Begründungen Ihrer Forderung nach einer umfassenden Regelung sind, genau besehen, Scheinargumente. Sie können diese Argumente auch nicht durch allgemeine wirtschaftspolitische Betrachtungen über die Bedeutung der Branche und die Beschäftigtenzahl ersetzen.
Gefordert wird von Ihnen ja unter anderem, daß jetzt abschließend geregelt werden müsse, was private Sicherheitsunternehmen in welcher Form dürfen, wie die Zusammenarbeit mit der Polizei zu erfolgen habe, wie Ermittlungsergebnisse der Unternehmen zu verwerten seien und wie die Datenerhebung zu erfolgen habe. Bei so umfangreichen Forderungen wäre es eigentlich schon wünschenswert gewesen, daß aus Ihren Ausführungen auch die Begründung für die Notwendigkeit der geforderten Regelungen hervorgegangen wäre. Aber trotz der von Ihnen immer wieder genannten 200 000 Beschäftigten in 1 200 Unternehmen gibt es kein rechtstatsächliches Material - und Sie haben auch keines anführen können -, das Regelungsdefizite in dem von Ihnen behaupteten Umfang hätte belegen können.
Unabhängig davon läßt sich gegen den Ruf nach dem Gesetzgeber noch folgendes geltend machen, und ich möchte aus der Sicht der Bundesregierung nur noch einige ergänzende Bemerkungen machen:
Die Tätigkeit privater Bewachungsunternehmen ist auftragsabhängig. Das heißt, daß sich der Auftrag auch aus dem dahintersteckenden Aufgabenzuschnitt ergibt. Soweit Hoheitsaufgaben übertragen werden, bedarf es einer spezialgesetzlichen Regelung, wie sie beispielsweise im Luftverkehrsgesetz oder im Atomgesetz getroffen worden ist. Deshalb ist im übrigen auch eine Novellierung des § 26 StVG geplant.
Für die Befugnisse gilt Entsprechendes. Sie sind - soweit nicht hoheitliche Aufgaben wahrgenommen werden - aus dem Recht des Auftraggebers abzuleiten: Dem Notwehrrecht - zum Beispiel des Eigentümers, des Besitzers und des Auftraggebers selbst - entsprechen Nothilferechte des beauftragten Unternehmers und seiner Beschäftigten. Die Meinung, der Gesetzgeber habe nicht gewollt, daß die Rechte der Notwehr und des Notstandes, der Besitzwehr und des Verfolgungsrechts des Besitzers auf Dritte, die für die Tätigkeit vom Auftraggeber bezahlt sind, übertragen werden könnten, läßt sich nicht aufrechthalten. Das wissen Sie so gut wie wir.
Die Notwehrrechte sind eben nicht höchstpersönlicher Natur. Ihre Ausdehnung auf Nothilfe ist deshalb unbestritten. Die Unrechtsposition desjenigen, gegen den Notwehr ausgeübt wird, wird durch die Wahrnehmung der Rechte durch einen kommerziellen Dritten nicht verändert.
Der Ausschluß der Übertragung dieser Rechte wird auch durch die tatsächliche Entwicklung nicht gefordert. Es sind nur verhältnismäßig wenige Fälle bekannt, in denen private Bewachungsunternehmen die privaten Nothilferechte überschritten haben. Jedenfalls liegt die Gefahr solcher Überschreitungen

bei den Bewachungsunternehmen - gerade wegen ihrer größeren Erfahrung - nicht näher als beim Eigentümer selbst. Für ihn ist der Angriff eigentlich der größere Ausnahmefall als für den Beschäftigten des privaten Bewachungsunternehmens. Er ist auch wegen der unmittelbaren Betroffenheit und Schadensträgerschaft in größerer Gefahr, emotional und damit unverhältnismäßig auf den Angriff zu reagieren.
Hier bedarf es also keiner weiteren Befugnisregelungen. Es ist vielmehr auf das Jedermannsrecht zu verweisen; dies ist auch schon von den Kollegen getan worden. Im übrigen gilt dies auch hinsichtlich der generalklauselartigen Regelungen, die Sie fordern. Angesichts der vorhandenen, jahrzehntelang entwikkelten und damit gefestigten Rechtsprechung ist nicht einzusehen, wie durch eine solche neue gesetzliche Formulierung mehr Rechtsklarheit gewonnen werden könnte.
Den von der SPD beklagten Observationen privater Detekteien im öffentlichen Raum kann ebenfalls auf der Grundlage bestehender rechtlicher Regelungen in ausreichendem Maße begegnet werden, insbesondere im Rahmen des Ordnungs- und Gewerberechts.
Der Forderung nach Ausbildung und Sachkundeprüfung der Betreiber und Mitarbeiter privater Sicherheitsunternehmen kommt die Einführung des Unterrichtungsverfahrens für das Bewachungsgewerbe mit dem Inkrafttreten des Verbrechensbekämpfungsgesetzes nach.
Auch im Waffenrecht und im Datenschutzbereich ist gesetzgeberischer Handlungsbedarf nicht erkennbar und wird auch von den Antragstellern nicht schlüssig dargetan. Die bestehenden Handlungsinstrumente des Gewerbe-, Waffen- und Datenschutzrechts sowie die Möglichkeiten nach Straßen- und Wegerecht, aber auch die strafrechtlichen Sanktionsmöglichkeiten bieten bei konsequenter Anwendung eine ausreichende Grundlage dafür, einem unerwünschten Ausufern der privaten Sicherheitsdienste entgegenzuwirken.
Es bleibt auch nach dieser von Ihrer Seite wortreich geführten Debatte festzuhalten, daß Sie ein umfassendes Gesetzeswerk gefordert haben, ohne daß Sie die für diese Regelung notwendigen Rechtstatsachen hätten nachweisen können. Es bleibt deshalb bei unserer ablehnenden Haltung.
Vielen Dank.
 Die Bundesregierung bleibt bei ihrer Einschätzung aus der in der Fragestellung zitierten Drucksache 13/5434, wonach, soweit es sich bei den entsprechenden neugermanisch-heidnischen Gruppen um Religionsgesellschaften oder Weltanschauungsgemeinschaften handelt, die grundgesetzliche Garantie der Religions- und Weltanschauungsfreiheit zu berücksichtigen ist.
Bei einer Beobachtung derartiger Gruppen durch den Verfassungsschutz sind die Gewährleistungen der Art. 4 und 140 des Grundgesetzes in Verbindung mit Art. 137 der Weimarer Verfassung zu berücksichtigen. Insbesondere ist zu beachten, daß Religionsgesellschaften und Weltanschauungsgemeinschaften bei der Gestaltung ihrer Ordnung und Anwendung ihrer Rechtsnormen gegenüber den Gläubigen bzw. Anhängern innerhalb des engsten, rein geistlichen Wirkungskreises nicht an die Grundsätze der Demokratie und an die Grundrechte gebunden sind. Für die Beobachtung durch die Verfassungsschutzbehörden ist lediglich das nach außen gerichtete Wirken solcher Gruppierungen zu berücksichtigen, da nur dieses an den Prinzipien der freiheitlich-demokratischen Grundordnung zu messen ist.
Die grundgesetzlichen Gewährleistungen der Art. 4 und 140 des Grundgesetzes in Verbindung mit Art. 137 der Weimarer Verfassung wären insbesondere bei der Wahl der Mittel zu berücksichtigen, die zur Beobachtung solcher Gruppierungen angewandt würden.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist schon mehrfach gesagt worden: Der grundlegende Wandel der Sicherheitslage in Mitteleuropa seit 1990 erforderte natürlich eine Neustrukturierung der Vorkehrungen für den Verteidigungsfall. Dafür ist der Bund zuständig, nicht für die allgemeine Katastrophenlage, Frau Kollegin.
Das Bundesministerium des Innern hat daher diesen Aufgabenbereich einer grundlegenden kritischen Überprüfung unterzogen. Ausgangspunkt war, daß er nicht mehr auf eine große VerteidigungsParl. Staatssekretär Eduard Lintner
anstrengung ausgerichtet zu sein braucht, die praktisch aus dem Stand heraus alle Kräfte des Staates zur Abwehr eines großangelegten Angriffs zu mobilisieren hatte. Die notwendigen Reformen sind im übrigen mit den Ländern eingehend erörtert und abgestimmt worden, übrigens auch mit den Damen und Herren der Opposition, Herr Kollege Kemper. Sie hatten das gerügt.
Der vorliegende Gesetzentwurf zieht nun aus der neuen Lage die notwendigen gesetzgeberischen Konsequenzen. Sie sind ebenfalls genannt worden. Zusammenfassend meine ich: Insbesondere geht es darum, die Neuordnung des Zivilschutzes rechtlich abzusichern und das Zivilschutzrecht auch im übrigen zu aktualisieren, es beispielsweise in einem Gesetz zusammenzufassen, die Verwaltungsstrukturen zu straffen, den Verwaltungsvollzug zu vereinfachen und den Kostenaufwand für diesen Bereich erheblich zu senken.
Der Bund wird deshalb künftig kein besonderes bundeseigenes Warnsystem mehr vorhalten. Das ist auch nicht nötig, Herr Kollege Kemper. Wir haben heute, wie wir alle wissen, Medien - Rundfunk und Fernsehen sind zu erwähnen -, mit denen man die Bevölkerung praktisch zu jeder Tages- und Nachtzeit erreicht.
 Wir haben oft über diese Dinge debattiert. Wir brauchen das hier jetzt nicht noch bis ins Detail weiter auszuführen.
Ich wollte nur darauf hinweisen, meine Damen und Herren, auch der kostenintensive Bundesverband für den Selbstschutz soll zum 1. Januar 1997 aufgelöst werden. Das ist gesagt worden, wobei mit den Belangen der betroffenen Beschäftigten - das nehme ich für uns in Anspruch - schon bisher stets sorgsam umgegangen worden ist.
Im Katastrophenschutz verzichtet der Bund auf die Aufstellung besonderer Zivilschutzeinheiten. Er ergänzt statt dessen, was sinnvoll ist, den Katastrophenschutz der Länder durch zusätzliche Fahrzeuge und zusätzliche Ausbildung der Helfer in den für den Zivilschutzfall besonders wichtigen Bereichen wie Brandschutz, Sanitätswesen, Betreuung und ABC-Schutz.
Die Bundesanstalt Technisches Hilfswerk ist neu strukturiert worden und kann damit ihre Aufgaben im Zivil- und Katastrophenschutz sowie in der humanitären Hilfe im Ausland - übrigens ein immer wichtiger werdender Bereich - noch wirkungsvoller erfüllen. Die vom Bund geförderte Breitenausbildung in Erster Hilfe wird zusätzlich um Selbstschutzinhalte erweitert.
Die Reform des Zivilschutzes ist nicht nur sachlich geboten, sie trägt auch den Notwendigkeiten einer konsequenten Sparpolitik Rechnung. Die Anpassungsmaßnahmen werden in Abstimmung insbesondere mit dem Haushaltsausschuß des Deutschen Bundestages bereits umgesetzt - da haben auch die SPD-Mitglieder diese Dinge mitgetragen, meine Damen und Herren von der Opposition -, soweit dies ohne Änderung von Rechtsvorschriften erfolgen kann. Die Aufgaben des Zivilschutzes sind im Haushalt 1996 insgesamt nur noch mit rund 497 Millionen DM ausgewiesen.
Im Vergleich zu 1992 konnte damit der Jahresetat um über 340 Millionen DM - jährlich betone ich - verringert werden. Daraus ergeben sich kumulativ die hier schon mehrfach genannten Beträge von mehr als einer Milliarde DM. Der Regierungsentwurf für 1997 führt die Ausgaben um weitere 40 Millionen DM zurück.
Die Zahl der Bediensteten im Zivilschutz wird bis zum Ende des Jahres 1996 bei Bund und Ländern um rund 1 400 sozialverträglich zurückgeführt. Die Reduzierung um weitere rund 400 Beschäftigte ist geplant. Herr Kollege Marschewski, ich bekräftige noch einmal ausdrücklich unsere alte Zusage, mit

aller Kraft einvernehmliche Lösungen der Personalprobleme anzustreben.
Der Bundesinnenminister hat sich zum Zwecke einer flexibleren und zugleich effizienteren Aufgabenerfüllung für eine Budgetierung der Aufgaben eingesetzt. Für das THW ist dies bereits realisiert, für das Bundesamt für Zivilschutz ist die Budgetierung ab 1997 vorgesehen.
Alle diese Reformmaßnahmen sind auch im Zusammenhang mit dem Begriff „schlanker Staat" zu sehen, was eine der Schwerpunktaufgaben der Bundesregierung für diese Legislaturperiode ist. Ihr fühlt sich der Bundesinnenminister ganz besonders verpflichtet.
Der Gesetzentwurf unterstreicht die Bedeutung des freiwilligen und ehrenamtlichen Engagements. Die freiwilligen und ehrenamtlichen Helferinnen und Helfer sowie die Mitwirkung der Hilfsorganisationen stellen weiterhin die tragenden Säulen im Zivil- und Katastrophenschutz dar, auf den nicht verzichtet werden kann.
Meine Damen und Herren, lassen Sie uns nach langen Beratungen sorgfältiger Erörterung jetzt den letzten Schritt tun. Verabschieden wir diesen Gesetzentwurf gemeinsam.
Vielen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Moser, ich komme Ihrer Aufforderung gerne nach und versuche, ganz sachlich auf die Argumente einzugehen, die Sie hier vorgetragen haben.
Zunächst einmal möchte ich die Notwendigkeit für den Bedarf eines solchen Modellversuchs in der Bundesrepublik Deutschland bestreiten; denn diesen Modellversuch gibt es, wie Sie wissen, in großem Umfang seit Jahr und Tag in den Niederlanden.
Auch das Bundesverfassungsgericht hat ausdrücklich die Aufforderung an uns gerichtet - ich zitiere wörtlich -, „Erfahrungen des Auslandes zu beobachten und zu überprüfen" . Das können Sie dort in Hülle und Fülle tun. Ich weiß auch, daß Sie schon dort waren.
Als Resümee der Zustände in Holland möchte ich die „Neue Zürcher Zeitung" vom 27. November zitieren. Die „Neue Zürcher Zeitung" ist bekanntermaßen sehr experimentierfreudig. Sie begleitet zustimmend die Versuche in der Schweiz. Dort steht:
Auch in den Niederlanden selbst hat der Ärger der Bevölkerung über die Belästigung durch abhängige Junkies ... zuweilen den Siedepunkt erreicht.
Es ist auch bekannt, Herr Schlauch, daß beispielsweise die Niederländer jetzt, weil sich eklatante Mißstände bei ihren Abgabestellen, den Coffee-Shops, eingestellt haben, 800 dieser Coffee-Shops schließen wollen. Zugleich wurde die Menge von 30 Gramm auf 5 Gramm reduziert. Und Sie sind heute mit Ihrer Praxis in Schleswig-Holstein bei 30 Gramm.
Meine Damen und Herren, ich frage mich also: Was soll denn ein Modellversuch, wenn wir diesen gigantischen Modellversuch Niederlande seit Jahr und Tag haben und dort die Folgen beobachten und einschätzen können?
Zweitens. Auch die Zahlen sprechen eine eindeutige Sprache. Ich darf hier einmal den Leiter der Hauptstelle für Suchtgefahren in Hamm, Herrn Hüllinghorst, zitieren. Er ist ein unverdächtiger Zeuge.
Er sagt - er belegt dies mit Statistiken -: In den Niederlanden ist die Zahl der Abhängigen nach Einführung der Coffee-Shops deutlich angestiegen. Er

nennt dazu Zahlen -- ich vergleiche dies mit Deutschland -: In den Niederlanden gelten 4,4 Prozent der Bevölkerung als Haschischkonsumenten, in Deutschland 2,6 Prozent. In den Niederlanden sind 4 Prozent der Konsumenten von Haschisch auffällig und haben starke Probleme damit, in Deutschland 2,5 Prozent.
Meine Damen und Herren, wie kommt man als Gesundheitsministerin angesichts dieser eindeutigen Bilanz eigentlich auf die Idee, das sogenannte holländische Modell oder die dort gemachten schlechten Erfahrungen auf ein deutsches Bundesland übertragen zu wollen? Das kann ich mir bis heute real jedenfalls nicht erklären.
Meine Damen und Herren, im übrigen muß ich eines noch sagen: Sie riskieren natürlich auch - das wird sich so sicher wie das Amen in der Kirche einstellen -, daß Schleswig-Holstein dann in Konkurrenz zu den Niederlanden tritt und einen Drogentourismus aus aller Herren Länder erleben wird, der sich gewaschen hat.
Meine Damen und Herren, das Generalproblem der Niederländer ist ja dieser Drogentourismus. Was bringt Sie eigentlich zu der Annahme, Frau Moser, daß die Leute nicht nach Schleswig-Holstein fahren werden, um dort ihr Haschisch zu holen? Sie sind ja sogar bereit, im Einzelfall eine größere Menge abzugeben als die Niederländer. Sie sprechen von mindestens 10 Gramm, in den Niederlanden sind es 5 Gramm.
Ich kann nur feststellen, meine Damen und Herren: Was hier beabsichtigt ist, ist abenteuerlich, aus meiner Sicht sogar verantwortungslos.
Im übrigen muß ich noch auf eines hinweisen - auch das ist eigentlich unstreitig, und da reicht die bloße Lebenserfahrung -: Wenn Sie die Verfügbarkeit solcher Substanzen erhöhen, dann steigt erstens die Zahl der Konsumenten. Das zeigt das Beispiel der Niederlande.
Zweitens können Sie Jugendliche und Kinder, die Sie schützen wollen, wie Sie immer wieder beteuern, effektiv nicht mehr schützen.
Das sehen Sie bei den anderen Sucht- und Genußstoffen, wie Alkohol und Nikotin. Die Motivation, aus dieser Sucht auszusteigen, machen Sie denen, die betroffen sind, ungeheuer schwer.
Schließlich vernichten Sie noch jegliche Glaubwürdigkeit von Prävention. Das ist das Ergebnis dessen, was Sie uns da zumuten wollen.
Eines fällt mir immer wieder auf. Ich glaube, Sie haben sich unter den Gesundheitsministern kürzlich auf den Beschluß geeinigt, daß Zigarettenautomaten auf Schulwegen abgehängt werden sollen, weil man davon ausgeht, daß die Kinder verführt werden könnten. Aber wenn ich das Verbot der Abgabe von Haschisch aufhebe, soll plötzlich dieser Automatismus nicht entstehen, da soll die Zahl der Konsumenten nicht steigen. Sie müssen die Schlüssigkeit Ihrer Argumente einmal überprüfen.
Einen Satz noch zur Trennung der Märkte: Auch das funktioniert eben nicht; auch das hat das niederländische Experiment gezeigt. Es ist einfach so, daß derjenige, der harte Drogen loswerden will, der Szene der weichen Drogen hinterherläuft, weil er zu Recht dort seine potentiellen Kunden vermutet.
Meine Damen und Herren, Sie werden bei den weichen Drogen immer erleben - egal, wo sie ausgegeben werden: in den Apotheken, in den CoffeeShops oder wo auch immer -, daß entweder drinnen, wenn es unkorrekt gehandhabt wird, oder vor den Toren dieser Abgabestellen diejenigen lauern, die harte Drogen loswerden wollen, weil sie natürlich wissen, daß jemand, der mit Haschisch hantiert, eine Affinität zu erkennen gegeben hat, die dann von jenen ausgenutzt wird, die harte Drogen anbieten. Auch dieses Argument erweist sich deshalb bei näherem Hinsehen als nicht zutreffend.
Ich bitte Sie herzlich, diesen Spuk im Interesse der Jugendlichen, die hinterher davon miserabel betroffen sein werden, schnellstens zu beenden.
 Ich darf zunächst zur Vermeidung einer Begriffsverwirrung klarstellen, daß für das von Ihnen bezeichnete Handgepäck, also das Gepäck, das die Passagiere mit in die Kabine der Flugzeuge nehmen dürfen, andere Durchsuchungsverfahren gelten als für das aufzugebende Reisegepack, das im Frachtraum des Flugzeugs befördert wird. Ich gehe davon aus, daß Sie letzteres meinen.
Hier gilt eine Überprüfungsquote von mindestens 20 Prozent des Gepäcks. Grundlage bei diesen Kontrollen bildet die Röntgendurchleuchtung. Kann dabei der Inhalt des Gepäcks nicht abschließend als ungefährlich identifiziert werden, erfolgen weitere Kontrollschritte wie Öffnung, Handdurchsuchung, Funktionsproben bei technischen Geräten und gegebenenfalls auch Einsatz eines Sprengstoffdetektionsgeräts.
Die Notwendigkeit, neben der Standardröntgendurchleuchtung weitere Kontrollschritte vorzunehmen, richtet sich dabei ausschließlich nach der Erforderlichkeit. Eine bestimmte Öffnungsquote ist nicht vorgegeben.
Die Einhaltung des vorgeschriebenen Kontrollverfahrens für Reisegepäck erfolgt im Wege der Dienst- und Fachaufsicht. Mir liegen zur Zeit keine Informationen vor, daß das für diese Aufgaben eingesetzte Kontrollpersonal nicht ausreichend sei.
 Herr Kollege Schmidt, die Antwort lautet wie folgt: Alle Ressorts sind nach dem Beschluß des Bundeskabinetts vom 7. Februar 1996 verpflichtet, ihre Organisatinsstruktur für die Zeit nach den anstehenden Umzügen zu überprüfen.
Inzwischen haben alle Ministerien und das Bundespresseamt entsprechende Organisationsprüfungen begonnen, einige sogar abgeschlossen und die Umsetzung in Angriff genommen. Teilweise werden diese Prüfungen von den Organisationsreferaten der Ressorts selbst oder von besonders eingerichteten internen Projektgruppen durchgeführt; teilweise wird externer Sachverstand eingekauft.
Im Bundesministerium des Innern wurde im April 1996 eine Projektarbeit im Rahmen des Organisationsreferates aufgenommen, die die Aufgabenwahrnehmung des Hauses kritisch beleuchtet mit dem Ziel, zum Zeitpunkt des Berlin-Umzuges eine optimierte Organisationsstruktur erreicht zu haben.
Das Bundesministerium der Finanzen entwickelte 1994 bis 1996 mit externer Unterstützung das Organisationskonzept „BMF 2000". Nach den Vorschlägen werden Aufbauorganisationen deutlich gestrafft sowie weitere Effektivitäts- und Effizienzpotentiale aufgezeigt. Darüber hinaus werden damit die organisatorischen Grundlagen für die Aufteilung der Arbeitseinheiten auf die künftigen Dienstsitze Bonn und Berlin geschaffen.

Beim Presse- und Informationsamt der Bundesregierung wurde in den Jahren 1995 und 1996 als Pilotprojekt des Bundesministeriums der Finanzen mit externer Unterstützung ein voll ausgebildetes Controllingsystem einschließlich der zugrunde liegenden Kosten- und Leistungsrechnung entwickelt. Daneben empfahl der Berater Maßnahmen zur Optimierung der Aufbau- und Ablauforganisation. Als Ergebnis wird die Arbeit des Amtes durch das neuentwickelte Steuerungssystem in vielfältiger Weise optimiert. Es wird außerdem erwartet, daß die Kosten des Projekts durch die effizientere Aufgabenwahrnehmung mittelfristig ausgeglichen werden.
 Die Sorge, daß sich aus Struktur und Grenzkontrollwesen der Nordischen Paßunion Sicherheitsrisiken für Westeuropa ergeben, teilt die Bundesregierung nicht.
Im Interesse der Schaffung eines europäischen Sicherheits- und Freizügigkeitsraumes unter Einbeziehung der skandinavischen Staaten haben sich die Schengener Vertragsstaaten und die Staaten der Nordischen Paßunion darüber verständigt, daß die EU-Mitgliedstaaten Schweden, Dänemark und Finnland dem Schengener Abkommen beitreten und die Nicht-EU-Mitgliedstaaten Norwegen und Island durch ein besonderes Kooperationsabkommen mit dem Schengener Verbund assoziiert werden. Daran, daß es zu dieser Verständigung kam, hat nicht zuletzt Deutschland maßgeblichen Anteil. Die entsprechenden Beitrittsübereinkommen mit Schweden, Dänemark und Finnland sowie das Kooperationsabkommen mit Norwegen und Island sind auf der Tagung des Exekutivausschusses der Schengener Vertragsstaaten am 19. Dezember letzten Jahres in Luxemburg unterzeichnet worden. Als nächster Schritt ist nunmehr deren Ratifizierung erforderlich.
Durch die Kooperationsabkommen mit Norwegen und Island wird erreicht, daß diese beiden Staaten grundsätzlich alle Schengener Bestimmungen übernehmen und anwenden, ohne jedoch formal den Status als Vollmitglieder im Schengener Verbund zu erhalten. Dadurch wird gewährleistet, daß die Schengener Standards auch in bezug auf Grenzsicherheit und polizeiliche Kooperation in allen skandinavischen Staaten gleichermaßen Anwendung finden - unabhängig von ihrer EU-Mitgliedschaft. Dies liegt natürlich auch im Interesse der skandinavischen Staaten, die auf diese Weise die Nordische Paßunion erhalten können.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Sportförderung eignet sich nicht zur parteipolitischen Auseinandersetzung und Profilierung. Man kann der gegenwärtigen Situation in der Sportförderung, vor allem der Länder und Kommunen, auch nicht mit einfachen Antworten gerecht werden. Ich sage dies zu Beginn, weil ich erwarte, daß diese Feststellung aus der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage über alle Parteigrenzen hinweg geteilt wird. Wichtig ist auf jeden Fall, daß wir uns für den Sport und die sportliche Betätigung der Bevölkerung tatkräftig einsetzen.
Minister Kanther hat in seiner Rede vor dem Sportausschuß dieses Hohen Hauses Ende letzten Jahres darauf hingewiesen, daß der Haushaltsansatz für die Sportförderung des Bundes im Jahre 1997 ein gutes Ergebnis für den Sport darstellt. Dies ist angesichts der bekanntermaßen gegenwärtig sehr engen finanziellen Rahmenbedingungen wirklich nicht selbstverständlich. Ich möchte Ihnen als Mitgliedern der entsprechenden Gremien des Deutschen Bundestages für dieses Ergebnis öffentlich ein ganz herzliches Dankeschön aussprechen.

Der Sport wird diese breite Unterstützung auch künftig benötigen. Denn er ist auf allen Ebenen dauerhaft auf öffentliche Förderung angewiesen. Der Sport, das heißt vor allem auch die Vereine und Verbände, verdienen diese Hilfe, weil sie sich dadurch in besonderer Weise für das gesamte Gemeinwesen unverzichtbare Verdienste erwerben.
Gerade für die Arbeit der ehrenamtlich Tätigen und für die Sporttreibenden ist es auch eine gute und wichtige Nachricht, an dieser Stelle feststellen zu können, daß nach dem gegenwärtigen Stand der Steuerreform die Steuervergünstigungen für den Sport unverändert erhalten bleiben. Das ist ein echter Erfolg angesichts der notwendigen breiten Spareingriffe. Eine Ausweitung der Förderung, wie sie da und dort gefordert wird, ist dagegen nicht finanzierbar.
Die Sportförderung als Ausgleichsfonds der Sozialhilfe abzuqualifizieren, wie dies im Vorwort der Großen Anfrage geschieht, ist jedoch ein, wie ich finde, schlimmer polemischer und auch inhaltlich falscher Mißgriff der Fragesteller.
Ich hoffe, daß die heutige Debatte trotzdem in sachlicher Art und Weise geführt wird. Dies dient dem Anliegen des Sports nämlich am meisten.
In Bund, Ländern und Kommunen bedarf es des größten Einsatzes, um das Niveau der öffentlichen Sportförderung zu sichern. So ist es für den Sport beispielsweise geradezu lebenswichtig, daß sein Anteil am Ertrag öffentlicher Lotterien nicht weiter geschmälert wird. Hier ist auch die Opposition echt gefordert; denn alle Länder müssen davon überzeugt werden, die Einnahmen des Sports aus der „Glücksspirale" nicht durch weitere Destinatare, die aus anderen Lotterien bereits ein Mehrfaches beziehen, zu schmälern.
Nicht nur in der Großen Anfrage, sondern auch in sportpolitischen Diskussionen ertönt immer wieder der Ruf nach dem Gesetzgeber: Aufnahme des Sports als Staatszielbestimmung in die Verfassung, Regelung der Sportförderung in den Kommunalverfassungen als Pflichtaufgabe der Kommunen oder Verabschiedung eines Sportfördergesetzes sind hier die Stichworte.
Aber: Mit einem Federstrich des Gesetzgebers kann die Finanzierung der Sportförderung leider nicht gesichert werden. Sie wissen das; denn mit einem Staatsziel Sportförderung erhält der Sport noch keinerlei zusätzliche Mittel. Ich warne deshalb vor reinem Populismus auf diesem Feld. Es würden nur Hoffnungen geweckt, die hinterher nicht erfüllbar sind.
Aus der Antwort der Bundesregierung ist auch ersichtlich, in welchem Maße die wichtige Sozial- und Kulturarbeit der Sportorganisationen vom Bund gefördert wird. Die Kompetenzen zur Sportförderung werden, wie gewohnt, von uns voll ausgeschöpft. Doch so weit, wie in der Großen Anfrage gefordert, nämlich den Breitensport mit einzubeziehen, kann die Bundesförderung nicht gehen. Eine zurückgehende Sportförderung von Ländern und Kommunen kann durch den Bund nicht ausgeglichen werden. Dafür ist der Bund von der Verfassung her - in bezug auf die Einnahmeseite - nicht ausgestattet worden.
Eine Aussprache über die Sportförderung und Sportsicherung muß natürlich auch - ich wiederhole das - ein neuerliches Bekenntnis zur verfassungsmäßig verbürgten Autonomie des Sports enthalten. Staatliche Sportförderung ist deshalb immer nur subsidiär. Gefragt sind also weiterhin Selbsthilfe und Eigeninitiative der am Sport Beteiligten.
Die Verantwortlichen im Sport müssen sich im übrigen darauf einstellen, daß die staatliche Hilfe ihre Möglichkeiten ausgeschöpft hat. Daran wird sich in absehbarer Zeit auch nichts ändern. Im Rahmen dessen können sich die Sportvereine und -verbände mit ihren Sportlerinnen und Sportlern sowie den dort ehrenamtlich Tätigen aber darauf verlassen, daß der für Sport zuständige Minister und die gesamte Bundesregierung immer ein fairer, verläßlicher und unterstützungsfreudiger Partner bleiben werden.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wie der Kollege Marschewski bereits dargelegt hat, hat sich die Innenministerkonferenz nicht etwa deshalb mit dem Thema nicht ausführlich befaßt, weil keine Sensibilität für diese Frage vorhanden gewesen wäre, sondern weil keine so neuen Gesichtspunkte zu registrieren waren, daß dazu ein Anlaß ernsthafter Art bestanden hätte.
Ich kann Ihnen sagen, daß im Vorfeld der Innenministerkonferenz - hier sind Sie, Herr Kollege Schwarz-Schilling, entsprechend unterrichtet worden - in der Tat all das sorgfältig zusammengetragen worden ist, was an neuen Informationen und Nachrichten vorlag. Es gab aber keinen Anlaß, die Beschlußlage der Innenministerkonferenz zu dieser Thematik zu ändern.
Sie wissen, meine Damen und Herren, vieles von dem, was den Innenministern polemisch vorgehalten wird, hat mit der Wirklichkeit in diesem Land überhaupt nichts zu tun. Weder gibt es beispielsweise die behaupteten Massenabschiebungen, noch wird in unsensibler Art in bezug auf das Einzelschicksal einfach durchgesetzt und gehandelt.
All das ist zwar oft behauptet worden, kann aber im Einzelfall nicht belegt werden.
Das zeigt schon die zur Verfügung stehende Zahl. Sie wissen wie ich, daß im Jahre 1996 etwa 30 000 Flüchtlinge aus Bosnien-Herzegowina freiwillig zurückgekehrt sind. In diesem Jahr waren es bisher etwa 6000. Nur 54 Flüchtlinge hat Bayern abgeschoben, unter 100 liegt die Zahl derjenigen, die aus dem ganzen Bundesgebiet dorthin zurückgeschickt worden sind. Ich glaube also, meine Damen und Herren, daß die Zahlen bereits ein beredtes und überzeugendes Beispiel dafür liefern, daß die Vorwürfe, die immer wieder erhoben werden, so nicht zutreffen.
Angesichts dieser Sachlage - da bitte ich um Verständnis - hat die Innenministerkonferenz in der Tat richtig gehandelt, sich mit dieser Thematik, nur weil alte Behauptungen wiederholt worden sind, nicht erneut zu befassen.
Ich möchte hier ausdrücklich feststellen, daß auch das Verhalten des bayerischen Innenministers völlig mit dem übereinstimmt, was die Innenministerkonferenz dazu nach sorgfältiger Beratung und ständiger Überprüfung dieser Beratungslage beschlossen hat.
Ich darf es wiederholen: Bayern hat bisher ganze 54 Personen zurückgeschickt; dem stehen mittlerweile 36 000 freiwillige Rückkehrer gegenüber. Wer diese beiden Zahlen miteinander vergleicht, ohne daraus politisches Kapital schlagen zu wollen, der muß zu dem Schluß kommen, daß für substantielle Vorwürfe in Richtung Bundes- oder Landesinnenminister kein objektiver Raum vorhanden ist.
Danke schön.
 Frau Kollegin, die Antwort lautet: Nach dem Verbot der Demonstration muß damit gerechnet werden, daß die NPD das Verwaltungsgericht anrufen wird. Sollte das Verbot Bestand haben, werden es NPD und JN, wie in der Vergangenheit, vermutlich auch befolgen. Möglicherweise wird die NPD jedoch versuchen, in Sachsen oder einem anderen Bundesland eine Ersatzveranstaltung durchzuführen. In seiner Ansage vom 16. April erklärt das Nationale Info-Telefon Rheinland: Sollte die Demonstration in Leipzig verboten bleiben, stünden auf jeden Fall Ausweichmöglichkeiten zur Verfügung, die zu gegebener Zeit bekanntgegeben würden. Marschiert werde auf jeden Fall.
Soweit bei Bundesbehörden, insbesondere beim Bundeskriminalamt und beim Bundesamt für Verfassungsschutz, entsprechende Informationen anfallen, werden diese unverzüglich an die zuständigen Landesbehörden zur Umsetzung weitergeleitet. Die für den Vollzug des Versammlungsgesetzes zuständigen Länder werden sorgfältig darauf zu achten haben, ob NPD und JN eine derartige Ersatzveranstaltung planen, und hierauf entsprechend zu reagieren haben.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Europäische Polizeiamt, kurz Europol genannt, auf dessen Errichtung sich die Mitgliedstaaten der Europäischen Union im Übereinkommen vom 26. Juli 1995 geeinigt haben, bildet für die Bundesregierung einen Eckpfeiler ihrer Politik der stetigen Stärkung der Verbrechensbekämpfung auf europäischer Ebene.
Bemühungen, die Zusammenarbeit der europäischen Polizeibehörden zu verbessern, gibt es ja bekanntermaßen seit längerem. Dementsprechend hat der Europäische Rat auf seiner Tagung in Maastricht im Dezember 1991 die Errichtung dieses Europäischen Polizeiamtes beschlossen. Die Grundlagen dafür wurden 1992 im Maastrichter Vertrag geschaffen. Unter deutschem Ratsvorsitz wurde im Jahr 1994 schließlich der entscheidende Impuls für die Ausarbeitung des Europol-Übereinkommens gegeben. Nach diesem Übereinkommen wird Europol als eine europäische Zentralstelle für den Austausch polizeilicher Erkenntnisse und ihre Auswertung aufgebaut. Aufgabe von Europol wird es nicht sein, die Arbeit der nationalen Polizeibehörden zu ersetzen; es geht vielmehr darum, die Arbeit vor Ort durch Europol noch effektiver zu gestalten.
 Europol wird sich zunächst auf die Bekämpfung einiger Schwerpunktbereiche der Kriminalität beschränken. Zu erwähnen sind Drogenhandel, Menschenhandel, Nuklearkriminalität, Kfz-Verschiebung sowie Schleuserkriminalität einschließlich der hiermit verbundenen Geldwäsche.
Spätestens zwei Jahre nach Inkrafttreten des Übereinkommens wird Europol auch die Zuständigkeit für terroristische Straftaten erhalten. Der Ministerrat kann zudem weitere schwerwiegende Kriminalitätsformen Europol zur Bearbeitung zuweisen, zum Beispiel Straftaten im Bereich Rassismus und Fremdenfeindlichkeit. Zur Unterstützung der Zentralstellenfunktion wird bei Europol ein Computersystem eingerichtet, dessen Hauptkomponenten den schnellen Austausch sowie die zentrale Analyse von polizeilichen Informationen ermöglichen werden.
Das vorliegende Vertragsgesetz enthält neben den Ratifizierungsbestimmungen die notwendigen Bestimmungen für die innerstaatliche Anwendung des Übereinkommens; das betrifft konkret die Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern. Das Europol-Gesetz bestimmt das Bundeskriminalamt als nationale Verbindungsstelle zwischen Europol und den
zuständigen Ortsbehörden sowie die Einzelheiten dieses polizeilichen Dienstverkehrs. Die Länder werden in diese Zusammenarbeit unmittelbar einbezogen. So haben die Landeskriminalämter das Recht, über das Bundeskriminalamt online auf das Informationssystem von Europol zuzugreifen. Im übrigen erhalten sie auch die Möglichkeit, mit den deutschen Europol-Verbindungsbeamten unter bestimmten Voraussetzungen direkt Kontakt aufzunehmen.
Das Gesetz enthält zudem Bestimmungen zur Datenschutzkontrolle sowie zur Wahrnehmung der Fachaufsicht über Europol. Vertreter aus den Bundesländern erhalten Zugang zu den entsprechenden Gremien. Gleichzeitig wird aber auch die notwendige koordinierende Funktion des Bundeskriminalamtes als nationaler polizeilicher Zentralstelle gewahrt.
Insgesamt, so meinen wir, wird durch das Gesetz eine sehr ausgewogene Regelung geschaffen, die auch den bundesstaatlichen Erfordernissen bei der Umsetzung des Übereinkommens gerecht wird.
Im Rahmen der Regierungskonferenz zur Revision des Maastrichter Vertrages werden im übrigen gegenwärtig weitere operative Befugnisse für Europol beraten. Hier wird an die Forderung der Bundesregierung, bereits aus dem Jahre 1991 stammend, angeknüpft, denn Deutschland strebt eine Dynamisierung des Ausbaus von Europol an, die in einem möglichst konkreten Zeitplan umgesetzt werden soll. Die Bundesregierung hat hierzu in die Beratungen dieser Regierungskonferenz konkrete Vorschläge eingebracht.
Wir streben - kurz gesagt - an, daß Europol künftig befugt sein soll, Ermittlungen der nationalen Polizeibehörden anzuregen und zu koordinieren. EuropolBedienstete sollen zum Beispiel künftig zur Beratung nationaler Behörden entsandt werden dürfen, auch gemeinsame Ermittlungsgruppen sollen gebildet werden, und schließlich soll Europol auch befugt werden, an einem europäischen Fahndungssystem teilzunehmen.
Bei weiterführenden Überlegungen, langfristig Europol auch hoheitliche Aufgaben mit exekutiven Befugnissen zu geben, müssen aber noch vorrangig offene Fragen aus dem Justizbereich geklärt werden. Gegenwärtig existiert bekannterweise noch kein europäisches Strafrecht, vor allem keine einheitlichen Tatbestände für schwerwiegende Formen internationaler Kriminalität, für die Europol zuständig ist.
Es fehlen außerdem Grundnormen für ein europäisches Strafprozeßrecht. Für eine europäische Polizei wäre es deshalb unzumutbar, und es würde erhebliche Erschwernisse bei den Ermittlungen bedeuten, in den einzelnen Mitgliedstaaten auf der Grundlage von 15 verschiedenen Rechtsordnungen arbeiten zu müssen.
Meine Damen und Herren, der Antrag der Grünen, die Ratifizierung der Europol-Konvention abzulehnen, gibt mir Gelegenheit, noch auf einige auch in Presseorganen aufgestellte Behauptungen einzugehen. Dazu ist festzustellen: Die Schaffung einer polizeilichen Zentralstelle in Europa kann nicht durch

den Ausbau der bilateralen Zusammenarbeit ersetzt werden. Bei der bloßen bilateralen Zusammenarbeit auch zwischen mehreren Staaten fehlt es eben an einer Stelle, in der die jeweiligen Erkenntnisse zusammenfließen, um den Gesamtüberblick über die jeweilige untersuchte kriminelle Struktur zu gewinnen. Sobald mehr als zwei Staaten betroffen sind, kann der Ausbau der von den Grünen so genannten „direkten" Zusammenarbeit nicht weiterhelfen, und daß eine bestimmte Straftat mehr als zwei verschiedene Mitgliedstaaten betrifft, ist nach den bisherigen Erfahrungen nicht ungewöhnlich, sondern geradezu der Normalfall.
Entgegen der Behauptung der Grünen besteht eine große Anzahl von Sicherungen zur Wahrung der parlamentarischen, der justitiellen und datenschutzrechtlichen Kontrolle von Europol. Ich will nur ein paar davon nennen.
Zunächst zur justitiellen Kontrolle. Europol erfüllt im Rahmen von nationalen Ermittlungsverfahren eine Unterstützungsfunktion. Damit liegen die Sachherrschaft und ebenso die Kontrolle weiterhin bei den deutschen Ermittlungsbehörden und bei der deutschen Staatsanwaltschaft.
Die parlamentarische Kontrolle durch das Europäische Parlament wird im übrigen durch regelmäßige Unterrichtungen sichergestellt, wobei das Europäische Parlament selbstverständlich auch die allgemein bekannten Rechte ausüben kann. Darüber hinaus muß dem Europäischen Parlament nach der Europol-Konvention jährlich ein Sonderbericht über Europol vorgelegt werden.
Die nationalen Parlamente sind natürlich beteiligt. So darf ich für den Deutschen Bundestag an den Artikel 23 des Grundgesetzes in Verbindung mit dem Beteiligungsgesetz von 1993 erinnern.
Zur datenschutzrechtlichen Kontrolle von Europol wird eine gemeinsame Kontrollinstanz eingerichtet. Diese Instanz befindet über Beschwerden bei Auskunfts-, Berichtigungs- und Löschungsansprüchen von Bürgern. Sie hat die Befugnis zu rechtskräftigen Entscheidungen, was zum Beispiel über die Befugnisse des deutschen Bundesbeauftragten für den Datenschutz weit hinausgeht.
Außerdem wird jeder Mitgliedstaat dazu verpflichtet, eine nationale Kontrollinstanz einzurichten, die die datenschutzrechtliche Kontrolle über die nationalen Europol-Daten ausübt. Schließlich ist zu erwähnen, daß der Bundesbeauftragte für den Datenschutz dauernd beteiligt war. Die Beteiligung ging so weit, daß er sogar an den Sitzungen teilgenommen hat.
Der Bürger kann schließlich zur Ausübung der gerichtlichen Kontrolle vor den nationalen Gerichten Schadenersatz-, Unterlassungs- und auch Widerrufsansprüche einklagen. Der Europäische Gerichtshof ist darüber hinaus für Personalstreitigkeiten der Europol-Bediensteten und in letzter Instanz für Streitigkeiten zwischen den Mitgliedstaaten zuständig.
 Herr Kollege Schily, ich darf es wiederholen. Ich habe darauf hingewiesen, daß jeder deutsche Bürger beispielsweise Anspruch darauf hat, sich an die Kontrollinstanz von Europol zu wenden, die in der Europol-Konvention vorgesehen ist. Er kann Schadenersatzansprüche gegenüber den eigenen Gerichten anmelden und, und, und.

Bitte haben Sie Verständnis dafür, daß ich im Rahmen von zehn Minuten Redezeit und einer Gesamtdebattendauer von einer Stunde nicht in der Lage bin, Ihnen die verfahrensschutzrechtlichen Feinheiten darzulegen. Das muß zunächst einmal genügen. Im übrigen gibt es ja während der Debatte noch vielfach Gelegenheit, sich mit der Materie gezielt und detailliert zu befassen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluß kommen. Ich meine, daß es in Kenntnis all der Vorkehrungen in dieser Europol-Konvention, die ich erwähnt habe, eigentlich für niemanden hier in diesem Hohen Hause einen plausiblen Grund gibt, der Ratifizierung des Übereinkommens nicht zuzustimmen. Ich finde, nur ein uneingeschränktes Ja ist in dieser Materie sachgerecht.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will, um die Debatte nicht zu verlängern, lediglich einige Stichworte aufgreifen; denn auch die heutige Debatte hat gezeigt, daß es eine Tendenz gibt, vorhandene Fakten beharrlich einfach nicht zur Kenntnis nehmen zu wollen, Herr Schlauch.
Wenn man sich hier immer wieder auf die Schweiz oder auf die Niederlande oder weiß Gott welche Beispiele beruft, dann muß ich Ihnen sagen: Ihnen stehen nur die gleichen Unterlagen wie uns zur Verfügung, und sogar unter wirklich kritischer Selbstkontrolle bin ich nicht in der Lage, in einem dieser Länder hinsichtlich der Belastung durch Drogensüchtige eine bessere Bilanz als in der Bundesrepublik Deutschland zu erkennen.
Weil wir dem eigenen Urteil nicht glauben sollen, haben wir das heute hier bereits genannte Institut für Therapieforschung beauftragt, einmal zu bewerten, wie sich die Erfolge der deutschen Drogenpolitik international einordnen.
Meine Damen und Herren, wir stehen, was die Belastung durch Drogen angeht, an drittletzter Stelle. Besser ist es also nur noch in Schweden und in Norwegen. Ich glaube, das ist ein Vergleich, der berechtigt ist und der zeigt, daß wir uns in der Drogenpolitik gar nicht so schlecht darstellen, wie es hier immer wieder behauptet wird, ganz abgesehen davon, daß natürlich jeder Drogentote beklagenswert ist und möglichst vermieden werden sollte.
Es ist ja mittlerweile glücklicherweise geklärt - auch durch das, was Herr Singer hier gesagt hat -, daß natürlich jede Erleichterung des Zugriffs zu solchen Substanzen die Zahl der Konsumenten vermehrt, den Konsum intensiviert und es auch denjenigen, die mittlerweile in der Sucht verhaftet sind, deutlich schwerer macht, sich wieder aus der Sucht herauszuarbeiten.
Mich wundert nur, wie inkonsequent die Gedankengänge dazu sind. Ich denke etwa an Frau Moser aus Schleswig-Holstein, die einerseits auf dem Wege der Abgabe von Haschisch über Apotheken den Zugriff erleichtern will, gleichzeitig aber an einem Beschluß mitgewirkt hat, Zigarettenautomaten um Schulen herum abzubauen, weil sie hier den Verführungseffekt bejaht. Das paßt doch alles nicht zueinander.
Vielmehr gibt es von der Lebenserfahrung her eigentlich nur die richtige Erkenntnis: Natürlich macht Gelegenheit Diebe. Das stellen wir überall fest. Deshalb haben die Holländer mit ihren Coffee-Shops auch eine mehr als doppelt so hohe Belastung mit Haschischkonsumenten wie die Bundesrepublik. Sie liegt bei uns bei etwa 2,5 Prozent, in Holland bei 4,5 Prozent.
Auch hinsichtlich der Gefährlichkeit gibt es in Holland eigentlich keine Zweifel mehr. In der „Süddeutschen Zeitung" ist einer der ganz großen holländischen Experten dieser Tage zu Wort gekommen. Er sagt, von der Schimäre, daß Haschisch harmlos sei, habe sich die niederländische Diskussion längst verabschiedet. Man stellt nämlich fest, daß mehr und mehr Haschischkonsumenten Beratung in den Suchtberatungsstellen suchen; der Anteil derjenigen, die nach langem Haschischkonsum dort um Hilfe nachsuchen, hat sich in den letzten drei Jahren mehr als verdoppelt. - Soviel zu dem, was man international zur Einschätzung unserer eigenen Situation gewinnen kann.
Meine Damen und Herren, im übrigen wissen wir alle, daß die sogenannte Trennung der Märkte nicht funktioniert. Das war ein Grund dafür, daß in Holland die Zahl der Coffee-Shops so drastisch reduziert worden ist.
Lassen Sie mich auch noch ein Argument aufgreifen, das ja immer dem Bürger angeboten wird und das eine gewisse Attraktivität hat - das sehe ich auch -, daß nämlich die Kriminalität ausgetrocknet würde.
Da kann man in der Tat schon jetzt auf die Schweizer Verhältnisse zurückgreifen. Immerhin hat der Bericht der Polizei des Kantons Zürich - dort ist ja der Schwerpunkt sowohl der Methadonabgabe als auch der Heroinversuche - einen drastischen Anstieg der Einbruchsdelikte und einen fast 30 prozentigen Anstieg der Rauschgiftdelikte für 1996 ergeben. Ich möchte jetzt gar keine weitergehenden Folgerungen daran knüpfen. Aber wenn das, was uns von Ihnen dauernd verkündet und empfohlen wird, richtig wäre, dann hätte es 1996 diesen Anstieg nicht geben dürfen.
Auch wird behauptet, daß sich die sogenannten Verelendeten, die sonst nicht mehr erreicht würden, dieser Einrichtungen bedienten. Frau Senatorin, wenn Sie den zweiten Zwischenbericht gelesen haben, dann wird Ihnen aufgefallen sein, daß genau diese noch nicht einmal die persönliche Strukturierung aufweisen, um an dem Programm teilnehmen zu können. An dem Programm haben in der Tat vor allem jene teilgenommen, die sich noch in einigermaßen geordneten Verhältnissen befinden, also überhaupt fähig sind, sich beispielsweise an Zeitvorgaben zu orientieren. Deshalb haben die Schweizer festgestellt, daß die sogenannten Schwerstverelendeten, mit denen Sie dauernd für Ihre Ideen werben, von dem Versuch, den Sie hier wiederholen wollen, nicht erreicht worden sind.
Im übrigen bitte ich Sie, einmal darauf zu warten, wie sich die objektiven Ergebnisse in der Schweiz letztlich darstellen; da kann ich der Frau Kollegin nur recht geben. Wir werden uns die Schweizer Ergebnisse kritisch, aber objektiv ansehen. Denn niemand anderes als wir, meine Damen und Herren, ist mehr daran interessiert, alles, was sich als besser als unsere Drogenpolitik in der Welt erweist, hier in Deutschland einzuführen. Nur haben wir dafür bisher noch nichts Verantwortbares gefunden.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Kabinettssitzung habe ich eingangs an Hand eines Sprechzettels, also ohne schriftliche Vorlage, kurz die gegenwärtige Situation auf dem Rauschgiftsektor dargestellt und darauf hingewiesen, daß die Zahl der Drogentoten 1996 erstmals wieder angestiegen ist, daß aber in den Jahren 1991 bis 1995 ein Rückgang zu verzeichnen war. Es ist deshalb also nicht gerechtfertigt, die Drogenpolitik der Bundesregierung als gescheitert zu bezeichnen.
Zudem ist darauf aufmerksam zu machen, daß der Anstieg der Zahl der festgestellten Erstkonsumenten sich vor allem auf den Bereich der synthetischen Drogen konzentriert; Ecstasy wäre hier als Stichwort zu erwähnen. Das bestimmt im Grunde genommen das gesamte Lagebild.
Wenn man über Erfolg oder Mißerfolg der Drogenpolitik urteilen will, so ist nicht die Schimäre einer drogenfreien Gesellschaft das Bezugsziel. Vielmehr muß man die Ergebnisse mit denen von Ländern im westlichen Europa vergleichen, die eine andersartige Drogenpolitik praktizieren. Dazu liegen uns zur Zeit zwei wissenschaftliche Studien vor. Die Bundesrepublik Deutschland schneidet dabei gut ab. Wenn man beispielsweise die Zahl der Drogenabhängigen auf 100000 Einwohner betrachtet, hat nur Norwegen eine geringere Quote. Wenn man auf die Drogenerfahrungen der 14- bis 17jährigen abstellt, liegen wir mit 12 Prozent deutlich besser als beispielsweise Großbritannien mit 33 Prozent oder Spanien und die Niederlande mit 20 Prozent. Besser als wir liegen in diesem Bereich nur Schweden, Finnland und Portugal.
Insbesondere die bei uns immer wieder als beispielhaft dargestellten Niederlande und die Schweiz sind von der Drogensituation her wesentlich schlechter dran. Es ist bekannt, daß in den Niederlanden 4,4 Prozent der Bevölkerung Haschisch konsumieren; bei uns sind es 2,6 Prozent. In der Schweiz existieren etwa 30 000 bis 35 000 Heroinsüchtige - das sind die eigenen Aussagen der Schweiz -, bei uns nach Aussage der Deutschen Hauptstelle gegen die Suchtgefahren 120 000 bis 150 000. Wenn man die Zahl der Schweiz auf unsere Verhältnisse hochrechnen würde, müßte die Zahl in der Bundesrepublik Deutschland bei etwa 400 000 liegen.
Ich bin im weiteren Verlauf auf bestimmte Stichworte eingegangen, die zur Zeit in der Drogenpolitik eine herausragende Rolle spielen, ausgelöst durch entsprechende Gesetzesinitiativen oder Vorschläge, beispielsweise auf den Vorschlag der SPD - federführend ist hier Hamburg -, Heroin an sogenannte Schwerstabhängige abzugeben. Ich habe darauf hingewiesen, daß nicht zu erwarten ist, daß sich daraus Positives für unsere Situation ergeben würde.
Ich habe kurz auch den Vorschlag von SchleswigHolstein behandelt, einen Versuch mit der Abgabe von Haschisch in Apotheken zu machen. Sie wissen, dort plant man, fünf Gramm pro Person und Tag über Apotheken abzugeben. Ich habe aus der allgemeinen Sicht dazu Stellung genommen und darauf hingewiesen, wir hätten dann damit zu rechnen, daß die Zahl der Konsumenten steigt, daß sich auch die Intensität des Konsums erhöht usw.
Der Kollege Bundesminister Seehofer hat bei dieser Gelegenheit zusätzlich darauf hingewiesen, daß der Antrag des Landes Schleswig-Holstein vom zuständigen Bundesinstitut abgelehnt werden wird. Er

hat dazu tragende Gründe genannt, aber im einzelnen auf die noch zu erwartende schriftliche Ablehnung und die Begründung dazu verwiesen.
Letztlich habe ich auf die Bedeutung von Prävention hingewiesen. Prävention hat im Zusammenhang mit der Suchtproblematik eine Schlüsselfunktion. Darüber sind sich im Grunde genommen alle einig. Ich habe erläutert, daß Prävention nicht nur eine Sache des Staates und der Politik sein könne. Sie kann nur dann erfolgreich sein, wenn sie im Grunde genommen von der gesamten Gesellschaft getragen wird und auch alle Versuche unterlassen werden, den Umgang mit gefährlichen illegalen Suchtsubstanzen zu verharmlosen. Leider gibt es dazu Tendenzen. Deshalb auch der Appell an alle, die sich hier betätigen - auch an die Landesregierungen -, jeden Anschein von Verharmlosung des Konsums zu unterlassen.
Ich habe schließlich noch kurz die Therapiesituation gestreift. Darauf kann ich aber aus Zeitmangel jetzt nicht mehr eingehen, sondern muß das meiner Antwort bei der Befragung überlassen.
Vielen Dank.
 Herr Kollege Singer, zu dem Fragenteil, der sich auf die Einrichtung eines entsprechenden Lehrstuhles bezieht, kann ich Ihnen sagen, daß wir der Kultusministerkonferenz der Länder eine entsprechende Anregung gegeben haben. Sie wissen, daß dafür die Länder zuständig sind. Ich kann vielleicht mit Ihnen zusammen bedauern, daß die Länder bisher diese Anregung nicht nachhaltig genug aufgegriffen haben. Wir sind sehr daran interessiert, daß uns hier ein Konzept vorgelegt wird. Wenn dieses Konzept vorliegt, dann kann sicherlich auch über die Art der Förderung durch den Bund gesprochen werden.
Ihnen ist auch bekannt, daß die Bundesregierung ihre Präventionskampagnen schon immer darauf abgestellt hat, in einer ersten Phase - die sehr früh beginnt, in der Kindheit, womöglich schon im Vorschulalter - völlig suchtunspezifische Präventionsbemühungen zu entfalten. Das heißt also, es geht bei Kindern insbesondere darum, sie von der Persönlichkeit her zu stärken, sie zu befähigen, Konflikte ohne die „Zuhilfenahme" solcher Substanzen zu bewältigen.
„Kinder stark machen" ist eine derartige Kampagne. Diese Präventionsbemühungen setzen sich dann in differenzierteren Kampagnen fort. „Sehnsucht" ist eine der neuesten Kampagnen.
Ganz generell sind wir uns aber darüber im klaren, daß sich Suchtprävention nicht nur gegen die Einnahme illegaler Drogen richten soll, sondern ganz allgemein Bemühungen entfalten muß, die Resistenz, die Widerstandsfähigkeit, im Kopf gegen Sucht zu stärken.
Bei der Prävention selber ist wohl davon auszugehen, daß nicht allein der Staat und die Politik den Erfolg garantieren können. Es handelt sich im Grunde genommen um eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Jeder muß sozusagen den ihm möglichen und zumutbaren Beitrag zum Erfolg der Prävention leisten. Besonders schädlich in diesem Zusammenhang ist natürlich all das, was insbesondere von den jugendlichen Adressaten als verharmlosend aufgenommen wird. Jeder Schritt, der letztlich zu dem Fehlschluß führt - auch wenn das möglicherweise konkret gar nicht so gemeint ist -, daß es doch gar nicht so schlimm sei, solche Substanzen zu konsumieren, ist aus der Sicht der Prävention eine ganz gewagte, gefährliche und deshalb auch schädliche Maßnahme.
 Herr Kollege Hüppe, wir haben stets betont, daß wir gerade den Versuch in der Schweiz erst endgültig bewerten wollen, wenn das Endergebnis vorliegt. Natürlich nehmen wir aber auch die Zwischenergebnisse zur Kenntnis. Die beiden Aussagen in diesem Zwischenbericht, die Sie gerade erwähnt haben, werden an Hand des Endberichts Gegenstand besonders aufmerksamer Nachprüfungen sein.
Ich kann dazu soviel sagen: Auffallend ist, daß die ursprüngliche Intention, nämlich mit Hilfe der Heroin-Abgabe bei den betroffenen Personen zu einer
Art Motivierung in bezug auf eine Abstinenztherapie zu kommen, zwischenzeitlich offenbar völlig aufgegeben worden ist. Von Abstinenzbemühungen ist nicht mehr die Rede.
Zweitens ist auffallend, daß die Kantonspolizei Zürich, vor kurzem nachzulesen in der „Neuen Zürcher Zeitung", die Kriminalitätsbilanz für 1996 veröffentlicht hat und darin ausdrücklich eine deutliche Zunahme der Einbruchsdiebstähle - ein klassisches. Feld beispielsweise der sogenannten Beschaffungskriminalität - und einen Rekordzuwachs bei der Rauschgiftkriminalität von fast 30 Prozent feststellt. Außerdem sind 1996 in der Schweiz fast 300 Kilogramm Heroin beschlagnahmt worden, auch eine Rekordmenge.
Wenn man nun den Beteuerungen glaubt, hätte sich eigentlich, da der Versuch in der Schweiz bereits seit drei Jahren läuft, 1996 ein Rückgang bei diesen Zahlen ergeben müssen. Das Gegenteil war aber der Fall. Daraus können Sie entnehmen, daß der Zusammenhang, wie er bei unserer Diskussion - ich muß fast sagen: leichtfertig - immer als längst bewiesen dargestellt wird, zumindest nicht so offensichtlich und so automatisch ist, wie es gerne unterstellt wird.
 Herr Kollege Singer, das ist aus der Sicht der Bundesregierung eine ständige Aufgabe. Wir bewerten diese Dinge immer wieder neu. Ich nehme an, Sie spielen auf die Kampagne „Keine Macht den Drogen" an. Die Bundesregierung nimmt hier eine sehr scharfe Erfolgskontrolle vor. Allerdings
kann man den Erfolg nur an der Zielsetzung messen. Die Kampagne „Keine Macht den Drogen" hatte nie die Aufgabe, konkret etwa Kinder vor ganz bestimmten Substanzen zu warnen.
Hier geht es eigentlich darum, daß ein allgemeines Problembewußtsein herbeigeführt und aufrechterhalten wird, daß es sich bei Drogen um ein hochrangiges und, wie wir mittlerweile aus der Shell-Studie wissen, bei jungen Leuten um ein an zweiter Stelle der Rangskala liegendes Problem handelt. Dafür ist die Kampagne sehr wohl geeignet. Sie hat einen beispiellosen Bekanntheitsgrad. Bei Umfragen, wo gefragt wird: Kennen Sie eine Kampagne, wo zum Beispiel bei Drogen Prävention betrieben wird, antworten 80 Prozent der Befragten: ja, „Keine Macht den Drogen" - ein geradezu legendärer Erfolg aus der Sicht der PR-Leute. Mehr kann man von dieser Kampagne nicht erwarten. Höhere Anforderungen sollte man an sie auch nicht stellen.
 Frau Kollegin Knoche, Herr Bundesminister Seehofer hat ausdrücklich darauf hingewiesen, daß der Bescheid, der erteilt werden wird, sehr ausführlich und detailliert auf diese fachlichen Fragen eingehen wird. Er konnte darauf im Kabinett auf Grund der zur Verfügung stehenden Zeit im einzelnen nicht eingehen. Er hat aber einen entscheidenden Grund erwähnt, der, so finde ich, von Hause aus schon sehr überzeugend ist.
Es verhält sich nämlich so: Nach dem Betäubungsmittelrecht können zwar nach Genehmigung Versuche angestellt werden, aber diese Versuche müssen sich erstens auf Einzelfälle mit konkreter Problembeschreibung beziehen und zweitens die Verbesserung der gesundheitlichen Situation zum Ziel haben. Der Antrag von Schleswig-Holstein zielt faktisch auf die Freigabe der Abgabe von Haschisch in einem ganzen Bundesland ab. Das kann mit der im Gesetz erwähnten Versuchssituation überhaupt nicht mehr verglichen werden. Hier soll im Grunde genommen der Gesetzgeber umgangen werden; das ist nicht zulässig. Eine Teilfreigabe in einem ganzen Bundesland kann nicht als Versuch genehmigt werden, sondern der Gesetzgeber müßte das Betäubungsmittelrecht ändern.
Diese beiden Gründe hat er genannt. Darüber hinaus werden die fachlichen Gründe, die Sie anmahnen, sicher im Bescheid enthalten sein.
 Frau Kollegin, Sie nehmen zunächst einmal richtig an, daß wir ständig auf der Suche nach Erfahrungen sind, durch die wir unsere eigene Situation verbessern könnten. Leider sehen wir nirgends in der Welt einen entsprechenden Ansatzpunkt, insbesondere auch nicht in den Niederlanden, wo Cannabis beispielsweise in der Art, wie in Schleswig-Holstein angedacht, abgegeben wird.
Wir wissen, daß in den Niederlanden der Glaube, Cannabis sei harmlos, auch nicht mehr öffentlich verbreitet wird, weil die dortigen Drogenberatungsstellen zunehmend von langjährigen Cannabis-Konsumenten aufgesucht und um Rat gefragt werden. Das heißt also, daß die von uns immer als richtig vertretene Annahme, daß der Cannabis-Konsum insbesondere dann, wenn er eine gewisse Dauer überschreitet, auch extrem gesundheitsschädlich sein und bis hin zu Psychosen usw. führen kann, gerade auch durch die in den Niederlanden gemachten Erfahrungen bestärkt wird.
Deshalb sehe ich keinen Ansatzpunkt für Ihre Überlegung, daß, wenn Cannabis in dieser freizügigen Form abgegeben wird, irgend etwas Gutes für die Gesundheit der Betroffenen getan werden könnte.
 Herr Dr. Zöpel, die Antwort lautet: Das am 14. Februar 1997 mit der Demokratischen Volksrepublik Algerien geschlossene Rückübernahmeprotokoll bedarf zu seinem Inkrafttreten der Ratifikation durch die algerische Seite und wird - wie sonstige Abkommen auch - zu gegebener Zeit bekanntgemacht werden.
Sein Abschluß ist vor dem Hintergrund von derzeit knapp 7000 algerischen Staatsangehörigen zu sehen, die sich ohne Aufenthaltsrecht vollziehbar ausreisepflichtig im Bundesgebiet aufhalten. Bei diesen Personen handelt es sich ganz überwiegend um zuvor bestands- bzw. rechtskräftig abgelehnte Asylbewerber, denen auf Grund einer fehlenden konkret-individuellen Gefährdung auch unter keinem rechtlichen Gesichtspunkt Abschiebeschutz zuerkannt wurde. Die zuständigen Behörden von Bund und Ländern haben daher bereits in der Vergangenheit kontinuierlich Abschiebungen nach Algerien auf dem Luftwege vorgenommen.
Bei diesem Bemühen. sind sie jedoch immer wieder zahlreichen Schwierigkeiten begegnet. Diese liegen zum einen in der Tatsache, daß die rückzuführenden überwiegend männlichen Algerier durch ihr häufig aggressives und gewaltbereites Verhalten eine starke Sicherheitsbegleitung erfordern, um Gefahren für den Luftverkehr auszuschließen. Zum anderen wird die Rückführung auch durch den Umstand verzögert, daß viele der sich illegal im Bundesgebiet aufhaltenden Algerier über keine Ausweispapiere verfügen, da diese häufig bewußt zurückgehalten oder sogar vernichtet werden, um so einer Identifizierung und damit einer Abschiebung zu entgehen.
Durch das im Februar 1997 unterzeichnete deutsch-algerische Protokoll sollen diese Probleme verringert und die Rahmenbedingungen für eine geordnete Identitätsklärung und Rückführung algerischer Staatsangehöriger in ihr Heimatland geschaffen werden. Dabei ist allerdings zu betonen, daß den algerischen Stellen keinerlei Daten über ein etwaiges früheres Asylverfahren in Deutschland übermittelt werden. Die Gefahr einer „besonderen Exponierung" durch ein Asylverfahren in Deutschland ist daher nicht zu erkennen.
 Herr Dr. Zöpel, die Tatsache, daß das Übereinkommen noch nicht veröffentlicht worden ist, geht unter anderem darauf zurück, daß noch Expertengespräche vereinbart worden sind, um die technischen Details zu erörtern. Zweitens geht sie darauf zurück, daß auf algerischer Seite Ratifikationsbedarf besteht, das heißt, daß sich das dortige Parlament damit befassen muß, sich aber bisher noch nicht damit befassen konnte, weil zum Beispiel demnächst Wahlen in Algerien anstehen.
Wir haben hier also einem Wunsch der Gegenseite entsprochen. Das schließt nicht aus, daß Sie rechtzeitig, das heißt, ohne daß Ihnen wertvolle InformatioParl. Staatssekretär Eduard Lintner
nen oder Möglichkeiten verlorengehen, den Text des Abkommens zur Kenntnisnahme erhalten werden.
In Algerien haben wir es mit einer gewählten Regierung zu tun, die sich in einer schwierigen Situation befindet. Dennoch, glaube ich, ist es vernünftig, daß dann, wenn beispielsweise ausreisepflichtige Algerier aus unserem Land abgeschoben werden können, weil Abschiebehindernisse konkreter Art nicht vorliegen, über die technischen Details dieser Abschiebung auch mit den dortigen staatlichen Autoritäten verhandelt wird.
Ich habe in meiner Antwort bereits darauf hingewiesen, daß es praktisch ausgeschlossen ist, daß irgendwelche personenschutzgesicherten Daten, die mit dem Asylverfahren zusammenhängen, der algerischen Seite übermittelt werden. Insoweit besteht die von Ihnen gerade wortreich beschriebene Gefahr eigentlich nicht.
 Herr Kollege Schlee, die Antwort lautet: Organisierte Kriminalität ist kein abgrenzbarer Straftatbestand, sondern ein komplexes Kriminalitätsphänomen, das in den einzelnen Mitgliedstaaten der EU unterschiedlich definiert wird. Zudem ist ein großer Teil der organisierten Kriminalität als sogenannte Kontrollkriminalität zu verstehen. Das heißt, das Erkennen dieser Kriminalität korreliert mit dem Ausmaß und der Intensität der Ermittlungen der Strafverfolgungsbehörden.
Quantitative Angaben zur organisierten Kriminalität liegen in vielen EU-Mitgliedstaaten nicht vor oder werden mit unterschiedlichen Methoden ermittelt. Auf Grund der unterschiedlichen Erhebung und Analyse der statistischen OK-Daten sind auch die vorhandenen Ergebnisse größtenteils nicht miteinander vergleichbar und erscheinen deshalb für profunde Einschätzungen oder Vergleiche nicht geeignet. Lediglich die OK-Daten Belgiens werden mit einer der deutschen vergleichbaren AuswertungsmeParl. Staatssekretär Eduard Lintner
thodik erstellt. Der Ausländeranteil an der organisierten Kriminalität lag dort 1994 bei zirka 50 Prozent und im Jahr 1995 bei zirka 70 Prozent.
In den anderen Lagebeiträgen wird insbesondere die internationale Dimension der organisierten Kriminalität hervorgehoben. Die ausländische Herkunft der Tatverdächtigen und kriminellen Gruppierungen ist mit Ausnahme von Irland und Finnland das herausragendste Merkmal in den Beiträgen der EU-Staaten.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die heute zu behandelnden Anträge und Gesetzentwürfe sind ein Musterbeispiel dafür, wie weltfremd man in der Opposition agieren kann.
Nehmen wir uns zunächst einmal die Gesetzentwürfe von Bündnis 90/Die Grünen vor. Man muß feststellen, daß es sich dabei um die offenkundige Weigerung handelt, die in Deutschland bestehende Realität zur Kenntnis zu nehmen. Die Realität ist: Wir haben 4,5 Millionen Arbeitslose, davon allein ungefähr 900 000 arbeitslose Ausländer, was einem Anteil von zirka 20 Prozent entspricht. Der Ausländeranteil bei den Sozialhilfeempfängern ist mit zirka 33 Prozent sogar noch höher.
In dieser Situation, die zudem durch immer knapper werdende Haushaltsmittel gekennzeichnet ist, kommen nun die Grünen und fordern in ihrem Entwurf für ein Einwanderungsgesetz die Schaffung erweiterter Zuwanderungsmöglichkeiten. Sie wollen die Aufnahme von 220 000 Zuwanderern in jedem Jahr bis ins nächste Jahrtausend hinein, wobei die

Zahl der Asylbewerber, derzeit etwa 120 000, sogar noch hinzugerechnet werden müßte.
Zur Begründung wird ausgeführt, eine „bewußt geplante Einwanderung" liege im Interesse der Bundesrepublik Deutschland. Der Einwanderungsprozeß müsse deshalb, wie es heißt, „konstruktiv gestaltet" werden.
Indes: Für eine derartige konstruktive Gestaltung bietet der Gesetzentwurf keinerlei Handhabe.
Im Gegenteil: Gerade in den Bereichen Zuwanderung aus humanitären Gründen und Familiennachzug, in denen der Gesetzentwurf den Zuzug praktisch völlig freigibt, ist keinerlei Auswahl der Zuwanderer vorgesehen. Vielmehr soll der Familiennachzug uneingeschränkt garantiert sein, sogar dann, wenn absehbar ist, daß die Nachzugswilligen der Sozialhilfe zur Last fallen werden. Obendrein bleiben die Verfasser die Antwort schuldig, was mit nachzugswilligen Familienangehörigen nach Ausschöpfung der Jahresquote eigentlich zu geschehen hat.
Die vorgeschlagene Regelung wird im Einzelfall sogar gegen Integration gerichtet sein, zum Beispiel dann, wenn die Altersgrenze für den Nachzug von Kindern von 16 Jahren auf 21 Jahre heraufgesetzt wird. Denn dies bedeutet, daß Kinder noch in einem Alter nach Deutschland geholt werden können, in dem eine erfolgreiche Eingliederung in das deutsche Schul- und Ausbildungssystem in der Regel nicht mehr zu erwarten ist. Die sprachlichen und sozialen Barrieren werden auf diese Weise höchstens erhöht, nicht aber gesenkt, und damit die Integrationsmöglichkeiten und Erwerbschancen der Betroffenen erheblich verringert. Ihr Weg in die Bedürftigkeit, das heißt in die Sozialhilfe, ist damit eigentlich vorprogrammiert.
Daß Sie auch nichtehelichen Lebenspartnern und gleichgeschlechtlichen Partnern einen Anspruch auf Nachzug einräumen wollen, ist bereits erwähnt worden.
Ebenso gravierend ist, daß die Verfasser es hinsichtlich der angestrebten Aufnahme von Zuwanderern offenbar nicht für nötig halten, zu fragen, ob die Arbeitsplätze nicht auch mit einem Deutschen oder einem bereits in Deutschland ansässigen Ausländer besetzt werden können. Dann müßten sie nämlich zu dem Schluß kommen, daß praktisch in keinem Berufsfeld auf lange Zeit irgendein Zuwanderungsbedarf gegeben ist. Bei dieser Sachlage muß die Neuaufnahme von Ausländern zu einem Verdrängungswettbewerb zu Lasten der in der Regel besser bezahlten einheimischen Arbeitnehmer führen - Stichwort Lohndumping, das ja aus der aktuellen Lage bekannt ist.
Das kann sich - diese Gefahr möchte ich ausdrücklich auch hervorheben - bis zu einer Gefährdung des friedlichen Zusammenlebens von Deutschen und Ausländern auswachsen.
Fast noch frappierender als der Entwurf eines Einwanderungsgesetzes ist das sogenannte Niederlassungsgesetz. Mit dem dort enthaltenen absoluten Ausweisungsschutz wäre dann aber auch der letzte Anreiz beseitigt, sich um eine rasche Integration in Deutschland zu bemühen. Ich muß sogar so weit gehen, zu sagen, daß der Gesetzentwurf das Verhältnis von Deutschen und Ausländern schwer belasten würde. Denn es dürfte zum Beispiel den Bürgern nicht zu vermitteln sein, daß selbst schwerkriminelle Ausländer weiter im Land bleiben sollen, weil sie sonst - ich zitiere aus der Begründung des Gesetzentwurfes - „in der Planung ihrer Zukunft in der Bundesrepublik Deutschland verunsichert" wären.
Wo sich die Grünen durch besondere Realitätsferne hervortun, macht es sich die SPD bequem. Man spart sich die Mühe, einen eigenen Gesetzentwurf auszuarbeiten, der natürlich das Risiko mit sich bringt, daß man daran gemessen werden könnte, und beschränkt sich darauf, der Bundesregierung bruchstückhafte, sogenannte Regelungsvorschläge vorzulegen.
Kommen wir also zu diesen Regelungsvorschlägen. Die SPD befürwortet ein System der gesteuerten Zuwanderung mit regelmäßig festzulegenden Höchstgrenzen. Dabei will sie allerdings keine neuen Anreize für eine weitere Zuwanderung schaffen. Ich habe zuvor schon dargelegt, daß weder die Bedürfnisse des Arbeitsmarktes noch die demographische Entwicklung ein Zuwanderungssteuerungsgesetz erforderlich machen. Wohlweislich benennt auch die SPD keine Sektoren, in denen ein Arbeitskräftebedarf bestehen soll, der angeblich nur durch Zuwanderung gedeckt werden kann.
 Herr Kollege Graf, über Quoten und dergleichen ist ja schon oft geredet worden. Sie wissen so gut wie ich - das ist im übrigen auch in den Einlassungen der Vorredner zum Ausdruck gekommen -: Gerade dadurch, daß Sie selber für die nächsten Jahre die Quote null anerkennen, geben Sie zu, daß im Moment ein solches Gesetz völlig wirkungslos wäre.
- Aber faktisch müssen Sie es doch tun, sonst bekommen Sie doch eine zusätzliche Zahl von Zuwanderern, die wir alle nicht verkraften. Sie betonen doch immer, daß das nicht Ziel Ihrer Initiative sei. Daß wir bei den Aussiedlern Maßnahmen ergriffen haben, die in etwa in die von Ihnen angemerkte Richtung gehen, haben Sie ja miterlebt, so daß diese Äußerung eigentlich nicht gegen das spricht, was ich hier vorgetragen habe.
Meine Damen und Herren, ich möchte noch einmal darauf hinweisen, daß es keinen Sinn macht, eine Quote festzulegen, wenn die tatsächlich stattfindende Zuwanderung diese Quote bei weitem überschreitet und deshalb die Quote auf Jahre hinaus, praktisch auf die volle absehbare Zeit hinaus, mit null festgesetzt werden müßte.
Das Gesetz ist eine Luftnummer, die wir uns auch im Interesse der Betroffenen nicht zumuten sollten. Sie wissen ganz genau, daß allein der Titel Einwanderungsgesetz falsche Hoffnungen wecken würde, die dann nicht erfüllt werden könnten. Die Leute sind aber möglicherweise, weil sie diese tiefere Differenzierung nicht kennen können und darüber keine Informationen haben, dann doch im Lande.
Lassen Sie bitte die Finger von einem solchen Verfahren! Damit würden Sie uns allen einen wesentlichen Dienst erweisen.
Vielen Dank.
 Herr Kollege Kubatschka, im Zuge der Reform des BGS ist unter anderem eine flächendeckende Neuorganisation in Form von Inspektionen vorgesehen. Die Neuorganisation richtet sich in erster Linie nach der Aufgabenstruktur, den kriminalgeographischen Gegebenheiten und der daraus folgenden Personalausstattung. Sie verfolgt das Ziel,
eine polizeilich effektive Organisation des BGS bei möglichst weitgehender Integration aller einzeldienstlichen Aufgabenbereiche - einschließlich der Bahnpolizei - in einem regionalen Zuständigkeitsbereich auf der untersten Ausführungsebene zu schaffen. Diese Organisation soll einen an den Schwerpunkten ausgerichteten zielgenauen Einsatz der Vollzugskräfte des BGS gewährleisten.
Das Bundesministerium des Innern wird in Kürze ein umfassendes Konzept über die künftige Organisation einschließlich der Standorte des BGS vorlegen und den zuständigen parlamentarischen Gremien und der Öffentlichkeit vorstellen. Dieses Konzept schließt auch die Standorte der Bahnpolizei ein. Ein Vorziehen einzelner Standortentscheidungen ist wegen der inhaltlichen Zusammenhänge nicht möglich und auch nicht beabsichtigt.
 Im Zuge der Reform des BGS ist eine flächendeckende Neuorganisation auf Ortsebene in Form von Inspektionen vorgesehen. Die Neuorganisation richtet sich in erster Linie nach der Aufgabenstruktur, den kriminalgeographischen Gegebenheiten und der sich daraus ergebenden Personalausstattung.
Vorrangiges Ziel ist es, einen an den Schwerpunkten ausgerichteten zielgenauen Einsatz der Vollzugskräfte des BGS zu gewährleisten. Damit soll eine verbesserte polizeiliche Präsenz auf Bahnhöfen, an Bahnstrecken und in den Zügen der Deutschen Bahn AG erreicht werden. Eine Verringerung der polizeilichen Präsenz ist auch im ländlichen Raum weder beabsichtigt noch zu befürchten. Vielmehr ist für die Wahrnehmung der bahnpolizeilichen Aufgaben des BGS bundesweit eine personelle Aufstockung um zirka 750 Polizeivollzugsbeamte vorgesehen.
Das Bundesministerium des Innern wird in Kürze ein umfassendes Konzept über die künftige Organisation einschließlich der Standorte des BGS vorlegen. Eine vorgezogene Aussage zu einzelnen Standorten kann auf Grund der inhaltlichen Zusammenhänge nicht in Betracht kommen.
 Herr Kollege Wittich, ich beantworte die Frage wie folgt: Das Grenzschutzpräsidium Mitte hat in seiner Meldung vom Januar 1997 - Vorlage der Haushaltsvoranschläge und Wirtschaftspläne für das Haushaltsjahr 1997/98- auf die veränderte Berechnung der Liegenschaftskosten durch das Staatsbauamt Bad Hersfeld hingewiesen.
Da die bisherigen Berechnungen des Staatsbauamtes bereits durch die Oberfinanzdirektion Frankfurt als zuständige Aufsichtsbehörde genehmigt waren, konnte das Grenzschutzpräsidium die Änderung wegen ihrer erheblichen Abweichung - 9,5 Millionen DM gegenüber 36,3 Millionen DM - erst nach Billigung durch die Oberfinanzdirektion Frankfurt berücksichtigen.
Die Oberfinanzdirektion hat zwischenzeitlich mitgeteilt, daß mit den neuberechneten Kosten nur eine kurz- bis mittelfristige Sicherung des Gebäudebestandes zu erreichen sei, langfristig dagegen unverändert die bereits genehmigten Sanierungsmaßnahmen in Höhe von rund 36 Millionen DM notwendig seien. Das führt zu einem Kostenansatz von voraussichtlich rund 21 Millionen DM.
 Die „Standortrelevanten Kriterien für die Auswahl von Liegenschaften künftiger Einsatzverbände des BGS" enthalten die maßgeblichen Daten, die als einheitliche Grundlage für eine objektive Auswahl der Standorte von Bedeutung sind. Die Veröffentlichung der Kriterien hatte zum Ziel, das Auswahlverfahren transparent zu machen und allen Beteiligten Gelegenheit zu geben, durch Anregungen, Ergänzungen und - soweit notwendig - Korrektur möglicher Fehler zu einer sachgerechten Auswahlentscheidung beizutragen.
Die große Resonanz wie auch die Inhalte der eingegangenen Rückäußerungen machen deutlich, daß der Sinn dieses Angebots verstanden und in hohem Maße zu konstruktiv-sachlicher Auseinandersetzung genutzt wurde. Von einer „Vielzahl von gravierenden Fehlern" - wie Sie schreiben - kann dabei allerdings nicht die Rede sein. Alle Korrekturen und Anregungen werden - soweit möglich - in die weitere Entscheidungsfindung einfließen. Vor diesem Hintergrund besteht also keine Veranlassung, den Kriterienkatalog zurückzunehmen.
 Herr Kollege Beucher, Sie wissen so gut wie ich, daß sich die Bundesregierung gegenüber den Ländern sehr großzügig gezeigt hat, was die Finanzausstattung angeht, daß aber seinerzeit die Länder nicht wollten, daß die Bundesregierung unmittelbar die Kommunen bedient, sondern zugesagt haben, ihrerseits Gelder des Bundes weiterzureichen. Sie wissen auch, daß von dieser Möglichkeit ernsthaft nur der Freistaat Bayern Gebrauch gemacht hat, die übrigen Bundesländer aber bis auf eine Ausnahme die Gelder im großen und ganzen für sich behalten und nicht an die Kommunen weitergereicht haben. Deshalb können Sie die Verantwortung für die gegenwärtige Misere der kommunalen Finanzen nicht dem Bund anlasten, sondern da wäre es vielleicht sinnvoller, sich mit den Kollegen in den Ländern zu unterhalten.
Im übrigen ist der Bund, von der Verfassung her gesehen, für die Unterstützung des Breitensports unmittelbar nicht zuständig - das ist Ihnen bekannt, nehme ich an -, sondern muß sich auf die Unterstützung des Spitzensportes beschränken und konzentrieren.
 Für die Umsetzung der am 11. September 1997 im Innenausschuß des Deutschen Bundestages von Herrn Bundesminister Kanther vorgestellten Neuorganisation des Bundesgrenzschutzes sind gesonderte Mittel im Bundeshaushalt 1998 bisher nicht vorgesehen. Das Bundesministerium des Inneren wird bemüht sein, die in der Anfangsphase der Umsetzung abzusehende finanzielle Mehrbelastung mit Hilfe der im Entwurf des Haushaltsgesetzes 1998 enthaltenen Flexibilisierungsinstrumente im Rahmen des Kapitalansatzes für den Bundesgrenzschutz aufzufangen.
Mit der Neuorganisation ist die Erhöhung der personellen Ausstattung im bahnpolizeilichen Aufgabenbereich um 880 Polizeivollzugsbeamte auf insgesamt 5540 Polizeivollzugsbeamte - das ist eine Steigerung um rund 20 Prozent - bei gleichzeitiger organisatorischer Konzentration von Bahnpolizeidienststellen verbunden, die eine quantitativ und qualitativ verbesserte, den modernen polizeilichen ErfordernisParl. Staatssekretär Eduard Lintner
sen gerecht werdende mobile Aufgabenerfüllung sowohl auf Bahnhöfen in Großstädten und Ballungsräumen als auch auf Bahnstrecken und in Zügen ermöglicht.
Die hierdurch erzielte Effizienzsteigerung hat allerdings Konsequenzen für eine Reihe von kleineren Bahnpolizeiwachen und -posten, deren Beibehaltung polizeitaktisch und personalökonomisch nicht mehr zu rechtfertigen ist. Künftig wird hier die bahnpolizeiliche Präsenz durch nahegelegene BGS-Inspektionen bzw. Einsatzabschnitte gewährleistet.
 Frau Kollegin Kastner, auch in diesem Punkt scheint mir ein grundsätzlicher Mangel an Information über den Inhalt der BGS-Bahnpolizeireform vorzuliegen. Denn wenn wir die BGS-Inspektion nach Würzburg verlegen, dann heißt das zunächst einmal überhaupt nicht, daß alle Beamten, die im Bereich dieser Bahnpolizeiinspektion zur Verfügung stehen, in Würzburg sind. Möglicherweise hält sich genau dann, wenn Ihnen die eben beschriebenen Handlungen widerfahren, die Bahnpolizeistreife wie gewöhnlich in Schweinfurt auf, so daß Ihnen sofort geholfen werden kann.
Ich darf aber folgendes hinzufügen: Es ist im übrigen schon heute so, daß bei der personellen Besetzung kleinerer Bahnpolizeiwachen nicht gewährleistet werden kann, daß für 24 Stunden, also für einen ganzen Tag, Bahnbeamte im Dienst sind. Es gibt Schichten - derzeit wird die Organisation à la Bahn von früher praktiziert -, die mit zwei oder drei Mann besetzt sind. Wenn sich diese Beamten beispielsweise zur Aufnahme eines Unfalls 35 Kilometer von Schweinfurt wegbegeben müssen, dann hätten Sie auch heute schon die Bahnpolizei zunächst nicht zu Ihrer Verfügung. Sie müßten sich - wie es übrigens einer bewährten Zusammenarbeit entspricht - an die bayerische Landespolizei wenden, die Ihnen dann hilfreich zur Seite stehen würde.
 Der Rat der Innen- und Justizminister der EU hat Ende November 1993 beschlossen, gegenüber Drittstaaten in geeigneten Fällen einen Zusammenhang zwischen Europa-, Assoziations- und Kooperationsabkommen und der jeweiligen Rückübernahmepraxis herzustellen. Ziel ist die Gewinnung zusätzlicher politischer und rechtlicher Einwirkungsmöglichkeiten im Hinblick auf die bereits nach allgemeinem Völkerrecht bestehende Pflicht dieser Staaten zur Rücknahme derjenigen eigenen Staatsangehörigen, die sich illegal im Hoheitsgebiet der Mitgliedstaaten aufhalten.
Ein Junktim zwischen den genannten Abkommen und der Rückübernahmeverpflichtung soll jedoch nicht automatisch, sondern nur auf Grund politischer Abwägung im Einzelfall erfolgen. Hinsichtlich der formellen Frage, wie ein solcher Zusammenhang herzustellen ist, hat sich der Rat Ende 1995, getrennt für reine Gemeinschaftsabkommen und gemischte Abkommen, auf zwei „Muster-Rückübernahmeklauseln" verständigt und beide Standardklauseln inzwischen auch formell angenommen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein Kommentator, so finde ich, hat die Quintessenz aus dem Schweizer Versuch richtig bezeichnet, als er darauf hingewiesen hat, daß der, der etwas ändern will, beweisen muß, ob damit ein Vorteil gegenüber dem Bisherigen erreicht werden kann. Das ist aus meiner Sicht trotz des Getöses, das Sie, Herr Singer, von sich gegeben haben, der entscheidende Gesichtspunkt bei dieser ganzen Diskussion.
Wir brauchen also Alternativen, die im Vergleich zu dem Hergebrachten zu besseren Ergebnissen führen. Die Schweizer Drogenpolitik hat nicht zu besseren Ergebnissen geführt. Ich darf Sie noch einmal daran erinnern - diese Zahl kann ja nicht bestritten werden -: In der Schweiz gibt es eine fast dreimal so hohe Belastung der Bevölkerung mit Heroinsüchtigen wie in Deutschland. Das ist das Ergebnis der Drogenpolitik in der Schweiz, die Sie uns immer so sehr ans Herz legen.
Herr Singer, mit welch primitiven Argumenten Sie arbeiten, ist mir wieder klargeworden. Sie wissen nämlich ganz genau, daß beispielsweise die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung sehr wohl Präventionskampagnen betreibt, die völlig suchtunspezifisch gesteuert sind und sich auch schon an Vorschulkinder wenden. Sie kennen die Kampagne „Macht Kinder stark!". Dennoch stellen Sie sich hin und behaupten genau das Gegenteil, nämlich daß die Bundesregierung so etwas nicht tun würde.
Mich wundert überhaupt, meine Damen und Herren, wie wenig rational Sie mit dem Thema umgehen. Sie schreien immer, wir seien die Ideologen; wenn wir Ihnen aber Zahlen nennen, dann bemühen Sie sich nicht etwa, die Zahlen zu widerlegen. Sie sagen auch nicht, das, was wir über den Schweizer Versuch dargelegt haben, sei nicht zutreffend. Vielmehr äußern Sie frei aus dem Bauch heraus, daß das Ganze einfach humaner sei. Ich muß Ihnen sagen: Humaner ist sicher die Drogenpolitik, die dazu führt, daß es letztendlich weniger Heroinsüchtige als bei einer anderen Drogenpolitik gibt.
Wenn Sie das zum Maßstab nehmen, dann werden Sie feststellen, daß wir in Europa an hervorragender Stelle liegen - viel besser als die Schweiz, England oder die Niederlande. Das muß das Kriterium sein.
Drogenpolitik kann sich ja nicht nur um die Süchtigen kümmern.
Sie muß auch die Verantwortung dafür übernehmen, daß möglichst wenig Leute süchtig werden. Das ist der Maßstab für Drogenpolitik.
Frau Kollegin Mertens, Ihnen war vielleicht nicht klar, daß Sie mit dem Hinweis auf die Hamburger Verhältnisse ein ziemliches Eigentor geschossen haben.
Denn Unterschiede existieren nicht nur zwischen uns und der Schweiz, sondern auch innerhalb Deutschlands. Bei gleicher Bundespolitik muß man doch feststellen: In Hamburg haben Sie ein Drogenproblem, von dem die Politik meint, seiner nicht mehr Herr werden zu können; in München hingegen - um ein Beispiel zu nennen - gibt es zwar auch Drogenprobleme, aber bei weitem nicht in diesem Ausmaß und in dieser den Bürger so bedrängenden Form wie in Hamburg.
Wer ist also für die Zustände in Hamburg verantwortlich? Die Bundespolitik oder die dortige liberale Drogenpolitik?
- Frau Mertens, es ist völlig klar, daß dort, wo über Jahre hinweg Ihren Konzepten Rechnung getragen worden ist, wo offene Drogenszenen geduldet worden sind und wo eine sogenannte liberale Drogenpolitik verfolgt worden ist, die Probleme mittlerweile so

riesig sind, daß Sie sie mit den Ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln nicht mehr bewältigen können.
Deshalb schreien Sie als Täter jetzt „Haltet den Dieb!" und wollen uns empfehlen, diese miserablen Ergebnisse einer liberalen Drogenpolitik für die ganze Bundesrepublik zu übernehmen. Das kann eine verantwortungsbewußte Regierung unmöglich tun.
Ich wiederhole die einzelnen Zahlen jetzt nicht mehr, weil sie schon mehrfach genannt worden sind. Für mich ist das Entscheidende - das sollte auch Ihnen zu denken geben -: Die verelendeten Schwerstabhängigen sind offenbar in der Schweiz gar nicht erreicht worden. Für uns ist das ein sehr interessanter Aspekt, weil auch wir Mühe haben, an diese Leute heranzukommen. Es stellt sich heraus, daß zwei Drittel derjenigen, die mit dem Versuch erreicht werden konnten, aus einem vorhandenen Methadonprogramm kamen und sich überwiegend in einem guten gesundheitlichen Zustand befanden. Diejenigen Abhängigen aber, die wir alle meinen und bei denen wir unseren Grips wirklich anstrengen müssen, um sie zu bewegen, in eine Therapie zu gehen, sind auch in der Schweiz nicht erreicht worden. Fachleute haben mir erklärt, daß diese Menschen in ihrem Verhalten schon so destrukturiert sind, daß sie nicht mehr in der Lage sind, sich alle vier Stunden an eine bestimmte Stelle zu begeben, um dort unter Aufsicht zu spritzen. Das ursprüngliche Ziel des Versuches ist also überhaupt nicht erreicht worden.
- Sie nehmen ja gar nicht zur Kenntnis, was in dem Bericht steht.
- Frau Knoche, Sie können ihn nicht gelesen haben;
andernfalls hätten Sie in Ihrer Rede Falsches behauptet. Lesen Sie nach: Zwei Drittel kommen aus einem Methadonprogramm.
Wir versuchen mit einer sehr individuell gestrickten Betreuung, den einzelnen Schwerstabhängigen dazu zu bewegen, die Motivation für eine Abstinenztherapie aufzubauen. Erfolge sind vorhanden, auch wenn sie nicht überwältigend sind. Aber immerhin gelingt es uns, den einen oder anderen dafür zu gewinnen.
Obwohl es für mich nicht neu war, hat mich sehr beeindruckt, daß bei dieser Kampagne in der
Schweiz Ex-Junkies aufgetreten sind, die folgendes ehrlich bekannt haben: Wenn damals, als wir süchtig waren, die Möglichkeit bestanden hätte, von staatlichen Abgabestellen Heroin zu bekommen, dann wären wir mit tödlicher Sicherheit nie aus der Sucht herausgekommen.
Diesen Sachverhalt muß man einfach zur Kenntnis nehmen.
Sie halten mit diesem Angebot Heroinsüchtige in der Sucht fest. Sucht ist eine Krankheit, und Krankheiten sollte man normalerweise zu heilen versuchen. Das heißt, wir sollten gar nicht darüber streiten: Wir müssen alles aufwenden, was uns zu Gebote steht, um die Leute zu heilen, das heißt, aus der Sucht herauszuholen. Wir dürfen sie nicht noch durch die Abgabe von Originalsuchtstoffen in der Sucht festhalten.
Frau Knoche, es ist wirklich lächerlich: Wenn Sie konsequent denken würden, dann dürften Sie bei Heroin nicht aufhören. Die Konsequenz Ihres Vorschlages ist - die Schweiz hat die Versuche ja auch auf Kokain und andere Suchtstoffe erstreckt -, daß jeder, der süchtig ist, seinen Suchtstoff letztlich in irgendeiner Form verabreicht bekommt, um in seiner Sucht bleiben zu können, ohne dafür etwas Ungesetzliches tun zu müssen.
Sie sind also auf einem Weg, dessen Ende Sie vielleicht noch gar nicht sehen. Warum wollen Sie jemandem, der von Crack abhängig ist, die Abgabe von Crack verweigern? Warum wollen Sie einem Abhängigen Ecstasy oder Kokain verweigern? Sie sind auf einem Weg, an dessen Ende eine nicht vorhersehbare Zahl von nicht therapierbaren Süchtigen steht.
Noch eines, weil immer das Argument der Kriminalität gebracht wird: Die Statistik der Kriminalpolizei des Kantons Zürich weist aus - das ist wirklich sehr interessant -, daß sie 1996 mehr denn je mit schwerem Einbruch und Raub zu tun hatte sowie eine Rekordmenge an Heroin sichergestellt wurde, und das im dritten Jahr des Versuchs, quasi auf seinem Höhepunkt.
Es mag schon sein, daß der eine oder andere, der aus einem Methadonprogramm kommt und jetzt Heroin bekommt zur Beschaffung keine kriminellen Taten mehr begeht. Da gebe ich Ihnen durchaus recht. Nur, die Gesamtbilanz der Kriminalität hat sich nicht verbessert, sondern verschlechtert. Darum muß ich Ihnen sagen: Nach den Ergebnissen des Schweizer Versuches gibt es keinen Grund, die deutsche Drogenpolitik zu ändern.

Aber - auch das mag Ihnen Beweis dafür sein, daß wir mit den Dingen offen und objektiv umzugehen versuchen wir, der Kollege Seehofer und ich, haben uns verabredet, Mitte dieses Monats in die Schweiz zu fahren, um uns briefen zu lassen, um uns die Ergebnisse erläutern zu lassen. Vielleicht können so manche der Fragen, die von uns aufgeworfen wurden, noch geklärt werden. - Das mag Ihnen ein Zeichen dafür sein, daß wir nicht einfach über Ihre Einwände hinweggehen. Aber was wir bis jetzt wissen, ist nicht besonders ermutigend.
 Die Antwort lautet: Im Zuge der Verwaltungsmodernisierung findet natürlich auch ein Wandel der Behörden in Richtung Dienstleistungsunternehmen statt. Dies gilt insbesondere für die Bereiche mit Publikumsverkehr.
In der Bundesverwaltung kann hier beispielhaft auf die Bundesanstalt für Arbeit verwiesen werden, die in ihrem Geschäftsbereich bereits seit 1989 verlängerte Abendsprechstunden mit gutem Erfolg eingerichtet hat. Diese strebt an, die Verlängerung der Öffnungszeiten im Zusammenhang mit der Flexibilisierung der Arbeitszeit noch weiter auszudehnen. Damit wird Kundennähe und Kundenfreundlichkeit in noch stärkerem Maße Rechnung getragen, wenn bis in den Abend hineinreichende Öffnungszeiten zur Verfügung stehen. Dabei soll auch den örtlichen Gegebenheiten im Benehmen mit der örtlichen Selbstverwaltung Rechnung getragen werden.
Ergänzend ist zu bemerken, daß in der Bundesverwaltung die Bereitschaft besteht, bei Bedarf individuelle Gesprächstermine auch außerhalb der Dienstzeit anzubieten. Regelungen und Erfahrungen, die über den auch bei den Bürgern allseits begrüßten Dienstleistungsabend in den Ländern, den Kommunen und sonstigen öffentlich-rechtlichen Körperschaften hinausgehen, sind hier nicht bekannt.
 Herr Kollege Schlauch, es hat bisher keine diesbezüglichen Gespräche mit Vertretern anderer EU-Mitgliedsländer gegeben. Was die asylrelevante Situation im Irak anbelangt, wird von keinem Mitgliedstaat der EU allein die Zugehörigkeit zur kurdischen Volksgruppe als ausreichend für die Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft angesehen. Ob ein irakischer Asylbewerber also als politisch verfolgt anerkannt wird, richtet sich jeweils nach dem individuellen Verfolgungsschicksal des Betroffenen. Ebenso wie in Deutschland reicht eine Asylantragstellung auch in den übrigen Mitgliedstaaten der EU für sich genommen für eine Flüchtlingsanerkennung nicht aus. Abschiebungen von Irakern aus Deutschland in den Irak sind nicht bekannt. Zum einen besteht für irakische Kurden hinsichtlich einer Abschiebung über Bagdad ein zwischen den Innensenatoren bzw. Innenministern der Länder und dem Bundesministerium des Innern vereinbarter Abschiebestopp. Zum anderen ist die Einreise und Durchschiebung abgelehnter Asylbewerber über Jordanien oder die Türkei nicht durchführbar, da beide Staaten nicht bereit sind, hierbei mitzuwirken. Rückführungen von irakischen Staatsangehörigen in den Irak durch westliche Staaten sind ebenfalls nicht bekannt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Gysi, wenn man die Herkunft Ihrer Partei und Ihre eigene Vergangenheit bedenkt, dann ist es wirklich unerträglich, zu einem so elementaren Problem wie der deutschen Staatsangehörigkeit und des Verhältnisses zum demokratischen Staat von Ihnen Ratschläge erteilt zu bekommen. Das muß ich Ihnen wirklich in aller Offenheit sagen.
Wir erörtern dieses Thema nicht zum erstenmal. Auch werden wir es nicht zum letztenmal erörtern. Daß es Probleme gibt, bestreitet niemand. Aber wir sollten alle bedenken, daß es sich eben um eine sehr prinzipielle, das Verhältnis von Bürger und Staat elementar betreffende Materie handelt. Deshalb muß jeder Schritt gründlich beraten und sorgfältig bedacht werden. Wir haben zugegebenermaßen bis heute das Ei des Kolumbus nicht gefunden. Aber ich muß Ihnen schon sagen, Frau Kollegin Sonntag-Wolgast, auch die Vorschläge der Opposition, die Sie so preisen, zeigen keinen unproblematischen Weg auf.
Die Staatsangehörigkeit ist keine Belanglosigkeit, sondern betrifft das Geben und Nehmen zwischen dem Bürger und seinem demokratischen Staat und umgekehrt. Dieses Verhältnis muß - ich glaube, das versteht sich von selbst - konfliktfrei gestaltet sein. Es muß Loyalität beinhalten und auch eine verläßliche Schutzfunktion des Staates für den Bürger, zum Beispiel im Ausland, vermitteln können.
Das ist aber dann nicht ohne weiteres der Fall, wenn eben konkurrierende Loyalitäten, zum Beispiel bei einer Doppelstaatsangehörigkeit, bestehen. Diese Staatsangehörigkeit kennzeichnet nicht nur ein bloßes, jederzeit variables gegenseitiges Vertragsverhältnis, sondern sie bedeutet schließlich die Zuordnung zu einer bestimmten Rechts- und Gesellschaftsordnung, hier also zur deutschen Rechts- und Gesellschaftsordnung, die sich bekanntermaßen über lange Zeit hin entwickelt hat. Es geht um die Zuordnung beispielsweise zu einem bestimmten Familienrecht, Erbrecht und Strafrechtsverständnis. All diese Dinge gehören damit hinein, so daß eben auch die Gefahr besteht, daß sie nun, wenn sie Loyalitätskonflikte zulassen, den Konflikt geradezu in die Familien und in die familiären Beziehungen hineintragen. Das bietet keine Hilfe, sondern führt überflüssige vermeidbare Konflikte herbei.
 Herr Kollege Schily, da Sie wie ich aus Bayern kommen, kann ich mir vorstellen, auf was Sie anspielen. Aber Sie wissen, daß die ,,bayerische Staatsangehörigkeit" keine rechtliche Qualität hat.
Bevor wir ins Folkloristische kommen, erlauben Sie mir, zum Ende zu kommen.
Es geht hier um mit Vorbedacht zu treffende Regelungen und nicht um die Realisierung bereits vorhandener Anknüpfungspunkte, wie es dann der Fall ist, wenn die deutsche Staatsangehörigkeit beispielsParl. Staatssekretär Eduard Lintner
weise bei dem Ehegatten oder einem Elternteil vorliegt.
Das Verhältnis zwischen Staatsbürger und seinem Staat ist nicht beliebig und kann auch nicht beliebig gestaltet werden. Das zeigt sich etwa in der Sorgfalt, mit der das Bundesverfassungsgericht die Staatsangehörigkeit in seinen Entscheidungen behandelt hat. Der Kollege Meinrad Belle ist darauf bereits eingegangen.
Auch die Frage, ob ein Ausländer in einem Staat, in einer Gesellschaft integriert ist oder nicht, hängt nicht in erster Linie von der Staatsangehörigkeit ab, sondern davon, ob er diese Integration anstrebt oder nicht und ob diese Integration von der einheimischen Bevölkerung gleichermaßen akzeptiert wird. Deshalb ist es sinnvoll und logisch, daß die Staatsangehörigkeit als Schlußpunkt des Integrationsprozesses und nicht eben als ein Element der Integration zu sehen ist.
Meine Damen und Herren, da es in unserer Diskussion um Fälle geht, in denen die Eltern der betroffenen Kinder längst ihre Einbürgerung als Deutsche hätten herbeiführen können, dies aber ausdrücklich nicht getan haben, wird dieser Integrationsschritt bewußt nicht getan. Auch das muß zur Kenntnis genommen werden. Von den zur Zeit 7,3 Millionen in der Bundesrepublik lebenden Ausländern sind rund 3 Millionen, also 40 Prozent, länger als 15 Jahre hier, könnten sich also einbürgern lassen. Realisiert wurde dieser Anspruch in den letzten fünf Jahren jedoch nur von rund 10 Prozent dieses Personenkreises.
Meine Damen und Herren, Sie wissen, daß es sich auch aus der Sicht der deutschen Bevölkerung um ein emotional höchst sensibles Thema handelt.
Jeder Schnellschuß - da werden Sie mir recht geben - verbietet sich daher. Deshalb tut die Bundesregierung gut daran, sich Veränderungen im Staatsangehörigkeitsrecht sorgfältig zu überlegen und nicht schnelle Kompromisse zu schließen. Wir sind derzeit im Ringen um verträgliche Wege und lassen uns dabei auch nicht durch die Ungeduld der Opposition zu unbedachten Schritten verleiten. Dafür haben Sie als Opposition kein Verständnis - das weiß ich -, aber sehr wohl die Bevölkerung, die wir zu vertreten haben.
Vielen Dank.
 Frau Kollegin Dietert-Scheuer,
die Antwort lautet wie folgt: Das Auswärtige Amt erstellt im Rahmen der Amtshilfe nach Art. 35 Abs. 1 GG und den §§ 14 und 99 VwGO Berichte über die asyl- und abschiebungsrelevante Lage in einer Reihe von Staaten, zu denen auch der Irak gehört. Die Berichte sollen vor allem dem Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge und den Verwaltungsgerichten als Entscheidungshilfe im Asylverfahren, aber auch bei der Abschiebung rechtskräftig abgelehnter Asylbewerber durch die Innenbehörden der Bundesländer dienen.
Bei ihrer Erstellung werden sämtliche zur Verfügung stehenden Erkenntnisquellen herangezogen. Dazu gehören Informationen von Menschenrechtsgruppen, Oppositionskreisen, Rechtsanwälten, UNHCR und Regierungskreisen sowie Abgeschobenen.
Die Lageberichte sind als „Verschlußsache - Nur für den Dienstgebrauch" eingestuft. Es liegt im Verantwortungsbereich der Gerichte, den Zugang zu den Lageberichten durch organisatorische Maßnahmen auf die Personen zu beschränken, die Vertrauensbeteiligte sind. Durch das restriktive Weitergabeverfahren soll sichergestellt werden, daß die Lageberichte ohne Rücksichtnahme auf außenpolitische Interessen formuliert und möglichst aus der öffentlichen Diskussion herausgehalten werden können. Ferner sollen vertrauliche Quellen und Informationen dadurch weitgehend geschützt bleiben.
Aus diesem Grunde nimmt die Bundesregierung nicht öffentlich zum Inhalt von Lageberichten Stellung. Das Auswärtige Amt stellt auf Anfrage aber sicher, daß Abgeordnete des Deutschen Bundestages Einsicht in einzelne Lageberichte nehmen können.
 Es ist nicht ausgeschlossen, daß so etwas angedroht wird, aber es ist nie ausgeführt worden,
weil entweder faktische oder rechtliche Abschiebehindernisse vorhanden sind. Ich wiederhole noch einmal, daß mir unter dem Gesichtspunkt Afghanistan kein Fall bekannt ist, wo ein Mann oder eine Frau tatsächlich dorthin abgeschoben worden wären.
Meine Damen und Herren, die Rechtslage in Deutschland trägt übrigens auch den Aussagen der UNHCR-Exekutivkomiteebeschlüsse Nr. 39 und 73 Rechnung. Den Vorwurf, die Bundesregierung komme deren Empfehlungen nicht nach, weise ich deshalb zurück, weil sich die in den Beschlüssen enthaltenen Aussagen mit der Rechtslage in Deutschland decken und die deutsche Rechtslage lediglich nachzeichnen. Interne Dienstanweisungen des Bundesamtes garantieren zudem, daß besonders geschulte Einzelentscheiderinnen mit einer Dolmetscherin die Anhörung durchführen, wenn die Verhaltensweise der Antragstellerin oder konkrete Umstände des Einzelfalles es angezeigt erscheinen lassen. Dieses bedarfsorientierte und anlaßbezogene Verfahren hat sich in der Praxis voll bewährt und ist auch in der Lage, alle die heute hier angeführten Einzelfälle menschenrechtsgerecht zu lösen.
Im Rahmen ihrer Aus- und Fortbildung werden alle Einzelentscheider zusätzlich psychologisch geschult, so daß es ihnen möglich ist, auch frauenspezifische Verfolgungsschicksale während der Anhörung zu erkennen. Insoweit wird auch im Asylverfahren auf denkbare Tabus durchaus eingegangen. Dies war ja ein Einwand, der in der Debatte angeführt worden ist.
Die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage macht das alles deutlich und zeigt auf, daß die deutsche Rechtslage und Rechtspraxis ausreichenden Schutz auch in den von Ihnen angeführten Fällen gewährt.
Vielen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erlauben Sie mir zum Schluß dieser Debatte noch einige Anmerkungen aus dem speziellen Blickwinkel des Bundesinnenministeriums.
Es geht heute wieder um dieselben Vorwürfe und Forderungen, die hier schon früher häufig diskutiert worden sind. Eingekleidet in den Vorwurf, das deutsche Asyl- und Ausländerrecht weise eine Schutzlücke zum Nachteil von Frauen auf, wird im Kern die Forderung erhoben, den Flüchtlingsbegriff und die Abschiebungshindernisse des Ausländerrechts auf jegliche Art nichtstaatlicher Verfolgung auszudehnen.
Das beklagenswerte Schicksal der davon Betroffenen, zum Beispiel von Frauen, soll nicht kleingeredet werden. Aber eine solch generelle Ausweitung, die
auf jegliche Zurechenbarkeit einer Verfolgungsmaßnahme zum Verfolgerstaat verzichten will, würde zu zahlenmäßig unabsehbaren Aufnahmeverpflichtungen führen. - Ich gehe davon aus, daß auch Sie, Herr Zöpel, diese Forderung nicht erheben wollten. Stellen Sie sich vor, Sie müßten das vor Ihren Mitgliedern und der deutschen Bevölkerung vertreten! - Es liefe im Ergebnis darauf hinaus, daß dieser Schutz nicht auf die betroffenen Frauen beschränkt werden könnte. Vielmehr müßten auch alle sonstigen Personen und Gruppen einbezogen werden, die in ihrem Heimatstaat durch eine von Privaten ausgehende Gefahr bedroht sind. Auf die Verantwortlichkeit des Staates käme es dabei letztlich gar nicht mehr an. Bedenken Sie: Derzeit kommen monatlich zirka 6 000 Asylbewerber zu uns. Aber der Antragsteller Bündnis 90/Die Grünen meint, diese Zahl könne ohne Schaden für unsere innere Lage noch gewaltig gesteigert werden.
Solche Auswirkungen müssen nicht sein. Denn der vom deutschen Rechtssystem bereitgestellte Schutz für die betroffenen Frauen reicht aus. Er gehört, weltweit gesehen, zu den großzügigsten.
Es ist daher festzustellen, daß sowohl die geltende Rechtslage geschlechtsspezifischen Verfolgungsschicksalen von Frauen und frauenspezifischen Fluchtgründen hinreichend Rechnung trägt. Im übrigen gilt das gerade für Afghanistan. Mir ist kein Fall, sei es eine Frau oder ein Mann, bekannt, wo nach Afghanistan abgeschoben worden wäre.
Es kommt hinzu, daß die zu treffende Einzelentscheidung voll und ganz der Kontrolle durch die Verfassungs- bzw. Verwaltungsgerichtsbarkeit unterliegt. Zudem wird schon die erste Feststellung, ob die Voraussetzungen im Einzelfall vorliegen, von nicht weisungsgebundenen Einzelentscheidern des Bundesamtes getroffen.
Das Asylrecht genießt bei uns, wer politisch verfolgt ist. Wer politisch Verfolgter ist, bestimmt die höchstrichterliche Rechtsprechung, übrigens unter enger Anknüpfung an die Genfer Flüchtlingskonvention. Politische Verfolgung ist danach vom Staat ausgehende oder ihm zumindest zuzurechnende Verfolgung. Die von der Rechtsprechung bestimmten Maßstäbe gelten insoweit auch im Rahmen von § 51 Ausländergesetz, also bei den Abschiebehindernissen.
Schon heute führen geschlechtsspezifische Menschenrechtsverletzungen zu Asylberechtigung und/ oder Abschiebeschutz nach § 51 Ausländergesetz, wenn sie Ausdruck politischer, mithin staatlicher oder dem Staat zuzurechnender Verfolgung sind. Asyl ist aber nicht Schutz vor schlechthin aller Bedrängnis durch Familie und Gesellschaft, sondern in erster Linie Schutz vor dem Zugriff des Herkunftsstaates.

 Herr Kollege Dr. Hirsch, die Antwort lautet wie folgt: Die Zahlen der PKS für die Bundesrepublik Deutschland liegen nach Aufbereitung durch das Bundeskriminalamt grundsätzlich Ende März vor und werden nach Abstimmung mit den Ländern in der Regel Anfang Mai gemeinsam durch den Vorsitzenden der Innenministerkonferenz und den Bundesminister des Innern der Öffentlichkeit vorgestellt. Nach den bundeseinheitlichen und zuletzt mit Beschlüssen des Arbeitskreises II, Innere Sicherheit, der Ständigen Konferenz der Innenminister und -senatoren der Länder vom 7. Juli 1992 und 23. Februar 1993 verbindlich festgelegten Richtlinien zur Führung der PKS sind die Jahrestabellen der Länder dem BKA bis zum 15. Februar des Folgejahres zuzuliefern. Nach dem Beschluß der IMK vom 12. Juni 1981 erfolgt dann die Veröffentlichung der Bundes-PKS gemeinsam mit den Ländern. Dies setzt ein förmliches Beschlußverfahren im AK II und der IMK voraus.
Im übrigen entspricht es ständiger Übung, daß die Bundesstatistik erst nach den Landestatistiken veröffentlicht wird, so daß es durch Addieren der Länderdaten auch externen Institutionen - nicht nur Insidern - möglich ist, Aussagen vor der Freigabe der Veröffentlichung der PKS vorzunehmen. Eine „Verwahrung" der Bundesdaten zur Vermeidung von Vorabveröffentlichungen und -kommentierungen ist aus den vorgenannten Gründen nicht möglich.
 Herr Kollege Dr. Hirsch, Sie haben darüber ja auch mit der zweiten Seite korrespondiert, die für die Veröffentlichung der PKS zuständig ist, nämlich mit der Länderseite. Der Vorsitzende der Innenministerkonferenz der Länder, Minister Zuber, hat Ihnen mitgeteilt - ich komme gleich dazu -, daß die Länder strikt dagegen sind, daß das Bundeskriminalamt die Statistik vor diesem Abstimmungsprozeß allein und ohne die Länder veröffentlicht. Da wir - auch gebunden durch Beschlüsse in der Vergangenheit; ich habe sie vorhin zitiert - auf das Zusammenwirken mit den Ländern angewiesen sind, können wir diesen Schritt, den Sie uns quasi empfehlen, nicht allein vollziehen, sondern bräuchten die Zustimmung der Länder. Diese bekommen wir aber nicht, wie Sie aus dem Antwortschreiben an Sie selber ersehen können.
- Wir haben die Frage erörtert. Es ist natürlich im Grunde möglich, bestimmte Eckdaten sehr viel früher zu veröffentlichen. Aber wir haben uns bewußt nicht dazu entschlossen, weil wir in der ganzen Materie sehr auf die Zusammenarbeit mit den Ländern angewiesen sind; denn die Länder sind Hauptträger der Polizeiarbeit; dort fallen die statistischen Unterlagen an. Daher sehen wir uns nicht in der Lage, isoliert, ohne daß die Länder dem zustimmen würden, nach Ihrem Wunsch zu verfahren.
 Herr Kollege Schily, die von Ihnen dargelegten Kritikpunkte sind ja in den zuständigen Gremien mehrfach erörtert worden. Selbstverständlich muß die Polizeiliche Kriminalstatistik mit Erläuterungen versehen werden, die auf mögliche Verzerrungen hinweisen, die aus den Daten selber nicht erkennbar sind. Sie wissen, daß wir uns eigentlich immer bemüht haben, Kritik an dem Zahlenwerk aufzugreifen und zu berücksichtigen, wenn sie nach unserer Auffassung gerechtfertigt war.
Den zweiten Teil Ihrer Frage muß ich leider deshalb verneinen, weil alle von uns angestellten Untersuchungen, ob es möglich ist, eine Art Verlaufsstatistik, die Sie jetzt angesprochen haben, zu erstellen, zeigen, daß diese Aufgabe organisatorisch und statistisch nicht bewältigt werden kann. Ein Beweis dafür, daß das tatsächlich zutreffend ist, mag der Hinweis sein, daß es in keinem europäischen Land bisher gelungen ist, etwas Derartiges zu erstellen. Das liegt an vielfältigen Schwierigkeiten beim Zusammenführen von justitiellen Daten und Polizeidaten.
Wir, das heißt die IMK und der Bund, haben uns vorgenommen, zu einer weiteren Harmonisierung von bestimmten Schlüsseldaten zu gelangen, was dann, wenn Sie so wollen, ein Element Ihres Wunsches erfüllen würde. Zu einem umfassenden Sicherheitsbericht, einer Zusammenfassung von Polizeidaten und justitiellen Daten, aber, die dann miteinander vergleichbar gemacht werden müßten, wird es aus praktischen Gründen nicht kommen können. Das ist übrigens die Meinung des Bundes sowie aller Länder. Hier gibt es keinerlei Differenzen in der Beurteilung.
 Herr Kollege Dr. Hirsch, Sie unterstellen jetzt, daß das, was Sie vorgetragen haben, möglich ist. Das ist aber nicht möglich. Sie könnten zwar die Daten aus der PKS von 1985 bis 1995 addieren. Aber die Frage, welche Jugendlichen in diesem Zeitraum für welche Delikte endgültig verurteilt worden sind, können Sie frühestens dann beantworten, wenn alle Verfahren rechtskräftig abgeschlossen sind. Wenn es also beispielsweise 1994 zur Einleitung eines Verfahrens kommt, das im Jahre 1997 zu Ende geführt wird, dann ist dieser Fall in der Justizstatistik nicht erfaßt, wohl aber in der Polizeilichen Kriminalstatistik.
Es gibt also eine zeitliche Verschiebung, die die Vergleichbarkeit der Daten aus beiden Bereichen ausschließt. Sie müßten mit Personenkennziffern arbeiten, um die von Ihnen geforderte Vergleichbarkeit herbeiführen zu können. Herr Dr. Hirsch, ich kenne Sie als engagierten Datenschützer. Ich traue mich fast vorauszusagen, daß Sie gegen die Einführung einer solchen Personenkennziffer erhebliche Bedenken hätten.
- Doch.
 Herr Kollege Schily, erstens müßten Sie das Defizit zumindest auf alle Länderregierungen ausdehnen; denn die Zahlen stammen praktisch zu 90 Prozent von den Ländern.
Die Länder erstellen ihre Statistik nach demselben Schema wie der Bund. Dieser Vorwurf in Richtung Bund scheint mir daher nicht ganz plausibel zu sein.
Zweitens. Wir versuchen, den Problemen, die der Statistik immanent sind, dadurch gerecht zu werden, daß wir in ausführlichen Erläuterungen darauf hinweisen. Auch bei entsprechenden Äußerungen hier im Bundestag oder anderswo wird auf diese Problematik eingegangen.
Drittens. Verschiedene Dinge, die Sie angesprochen haben, sind deshalb nicht ganz so prekär zu sehen, weil der Fehler sozusagen in allen Statistiken enthalten ist. Daß das Hellfeld bei Ladendiebstahl beispielsweise nur 4 bis 6 Prozent beträgt, gilt für den Norden genauso wie für den Süden. Trotz dieser Prozentzahl können Sie sich einen relativ guten Überblick über das Geschehen verschaffen.
Es wird zwar immer gern behauptet, daß - Stichwort: verschiedenes Anzeigeverhalten - Delikte im Norden eher angezeigt werden als im Süden, um das Kriminalitätsgefälle von Nord nach Süd erklären zu können; aber ich wage sehr zu bezweifeln, daß das auch belegt werden könnte, wenn es untersucht würde.
Schließlich wird die PKS meistens herangezogen, um Trends zu belegen. Diese Trends sind - unabhängig von den Einwänden, die Sie gegen die konkreten Zahlen vorbringen - sehr wohl belegbar. Ich kann an Hand dieser Zahlen sehr wohl feststellen, daß sich die Jugendkriminalität vermehrt hat, ohne deshalb in Anspruch nehmen zu müssen, daß die Zahlen auf die Kommastelle genau sind.

Wenn man eine Art Güterabwägung vornimmt, ist die Kriminalitätsstatistik, so glaube ich, sehr wohl berechtigt. Im übrigen richtet sich das Sicherheitsgefühl der Bevölkerung in erster Linie natürlich nach den Straftaten selbst. Wie sie dann hinterher von den Gerichten bewertet werden, ist aus der Sicht der Bevölkerung in der Regel nicht so interessant, zumal die konkrete Straftat vom Gericht möglicherweise erst nach jahrelangen Prozeßverfahren geahndet wird. Für das Sicherheitsempfinden der Bevölkerung ist die Straftat selbst also eher ausschlaggebend und nicht so sehr - wie Sie das dargelegt haben - die Verurteilung.
 Frau Kollegin, die Antwort lautet: Wird ein Beamter wegen Erreichens einer besonderen gesetzlichen Altersgrenze - Vollzugsdienst: 60. Lebensjahr - in den Ruhestand versetzt, kann es zu einer sogenannten Versorgungslücke kommen, wenn sich seine Altersversorgung auf Grund später Verbeamtung aus der Pension und einer Rente zusammensetzt, da bis zum Erreichen des Renteneintrittsalters - in der Regel das 65. Lebensjahr - nur die Pension gezahlt wird. Diese Problematik betrifft Vollzugsbeamte bei Polizei, Feuerwehr und Justiz und Berufssoldaten gleichermaßen.
Die §§ 14a des Beamtenversorgungsgesetzes und 26 a des Soldatenversorgungsgesetzes sehen in diesem Fall sowohl in den alten wie auch in den neuen Ländern eine vorübergehende Erhöhung des Ruhegehaltsatzes vor. Allerdings sind nach der derzeitigen Rechtslage die Empfänger der Mindestversorgung in den neuen Ländern vom Anwendungsbereich der genannten Vorschriften ausgeschlossen.
Die Forderung des Bundesrates, diesen Ausschluß zu beseitigen, ist von den Innenpolitikern der Regierungskoalition im Einvernehmen mit der Bundesregierung aufgegriffen worden und soll in die laufenden Ausschußberatungen zum Versorgungsreformgesetz eingebracht werden. Die Neuregelung soll zum 1. Januar 1999 in Kraft treten und würde von diesem Zeitpunkt an auch für bereits laufende Ruhegehälter gelten.
 Frau Kollegin, wir befinden uns jetzt voll und ganz im Zuständigkeitsbereich des Auswärtigen Amtes. Trotzdem will ich versuchen, Ihnen hierauf eine Antwort zu geben.
Zunächst einmal zeigt die Position der Bundesregierung in diesem konkreten Prozeß, daß wir dieser Angelegenheit eine wirklich hohe Bedeutung beimessen. Aus dem Kontakt mit Ihren Fraktionskollegen des Haushaltsausschusses, wo diese Frage ausführlich erörtert worden ist, wissen Sie vielleicht, daß man auch deshalb ein Urteil anstrebt und im übrigen bisher Vergleiche, die nicht befriedigend waren, abgelehnt hat, weil man dazu beitragen will, daß eine Art grauer Kunstmarkt am Haupthandelsplatz für die Kunst der Welt, nämlich in London, entsteht, der von Beutekunststücken aus dem Bereich des ehemaligen Ostblocks gespeist wird.
Tatsache ist, daß wir entsprechende, völkerrechtlich verbindliche Vereinbarungen mit den betreffenden Ländern Osteuropas haben, jedoch nicht mit den betreffenden westlichen Ländern, den früheren Alliierten. Bei ihnen sind wir auf den zivilrechtlichen Weg angewiesen. Genau den beschreiten wir hier.
 Herr Kollege Belle, die Situation ist in der Tat so, wie Sie sie darstellen. Die Zahlen, die in diesem Zusammenhang zu nennen sind, sind sehr eindrucksvoll.
Die Bundesregierung hat die Gemeinden durch eine Änderung von Art. 28 des Grundgesetzes, wie bekannt, im Gegenzug zur Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer an der Umsatzsteuer beteiligt. Wenn man nun gegenrechnet, was die Kommunen dadurch verlieren, kommt man zu der Erkenntnis, daß sich insgesamt für die Kommunen allein bis zum Jahre 2001 ein Einnahmeplus von 1,7 Milliarden DM ergibt, also eine Entlastung in dieser Höhe.
Ich darf, um die Aufzählung etwas vollständiger zu machen, noch darauf hinweisen, daß auch mit der Einführung der Pflegeversicherung eine Entlastung verbunden ist, daß wir durch die Steuerfreistellung des Existenzminimums die Ausgabenseite der Kommunen entlastet haben, daß der Familienlastenausgleich verbessert wurde, was einen ähnlichen Effekt hat, daß wir mit der Neufassung des Asylrechts 1993 dafür gesorgt haben, daß die Zahl der Asylbewerber von jährlich etwa 500 000 auf heute etwa 110 000 zurückgegangen ist, und daß wir auch noch eine Reform des Sozialhilferechts durchführen wollen, die ebenfalls zu einer Entlastung führen wird.
 Herr Kollege, diese Forderung der Kommunen richtet sich bekanntermaßen an mehrere Adressaten, also nicht nur an den Bund, sondern auch an die Länder. Ich muß noch einmal darauf hinweisen - das läßt sich leicht mit Zahlen belegen -: Einige Länder - nicht Bayern; ich glaube, auch das Saarland hat sich noch einigermaßen korrekt verhalten - haben den Aufwand für den kommunalen Finanzausgleich drastisch zurückgefahren. Diese Länder haben im übrigen nicht den Vorteil weitergegeben, der im Zuge der Finanzverhandlungen vom Bund den Ländern mit der Auflage zugestanden worden war, ihn an die Kommunen weiterzugeben. Hier ist die Forderung der Kommunen in der Tat sehr verständlich und meines Erachtens auch berechtigt.
Der Bund hat seine Möglichkeiten großzügig ausgeschöpft, so daß ich feststellen kann, daß wir unsere Hausaufgaben im großen und ganzen gemacht haben. Zu der Aufzählung, die ich Ihnen vorhin dargelegt habe, käme nämlich noch hinzu, daß wir großzügige Förderprogramme in verschiedenen Politikfachbereichen anbieten, die sich sehr segensreich auswirken. Oder denken Sie etwa an die großzügige Ausstattung der Kommunen im Osten! All dies hat der Bund zur Verfügung gestellt. Ich glaube also, daß die Forderung deshalb berechtigt ist, weil andere - wie zum Beispiel viele Bundesländer - ihre Hausaufgaben in diesem Zusammenhang nicht erledigt haben.
 Herr Kollege, ich kann mich nur wiederholen.
Das hängt insbesondere damit zusammen, daß in manchen Ländern der kommunale Finanzausgleich zu Lasten der Kommunen drastisch zurückgefahren worden ist. Wenn Sie ehrlich sind, werden Sie einräumen müssen, daß die Klage, von der Sie gerade gesprochen haben, nicht bundesweit erhoben wird, sondern sich auf einzelne Länder - meist im Norden und Westen, weniger im Süden dieser Republik - konzentriert.
Das hängt erstens damit zusammen, daß die Länderregierungen die Ausstattung ihrer Kommunen unterschiedlich wichtig genommen haben. Zweitens können Sie den Zustand der Finanzen mancher Kommunen nicht allein allen übrigen anlasten. Es gibt vielfach Beispiele dafür, daß die davon betroffenen Kommunen auch durch eigene Fehlentscheidungen oder Handlungen maßgeblich dazu beigetragen haben. Wenn Sie sich in manchen Städten umsehen, für welchen Firlefanz - so kann ich das nur nennen - auf Grund politischer Zugeständnisse der dort herrschenden Koalitionen Geld ausgegeben worden ist, dann meine ich, sollten die Kommunen in erster Linie dieses Verhalten überprüfen.
 Herr Kollege, die Bundesregierung nimmt selbstverständlich ständig und aufmerkParl. Staatssekretär Eduard Lintner
sam Fakten zur Kenntnis. Ich muß Sie noch einmal darauf hinweisen: Wir haben die Kommunen gerade auf den Sektoren, die Sie angesprochen haben, also im Bereich der Sozialhilfe, in Milliardenhöhe entlastet.
Ich will Ihnen einmal den Unterschied deutlich machen: Wir hatten 1993 etwa 430 000 Asylbewerber im Lande, die fast alle der Sozialhilfe zur Last gefallen wären. Wir haben diese Zahl auf Grund der damals nach langen Schwierigkeiten mit Ihnen doch noch erreichten Änderung des Asylrechts auf 110 000 reduzieren und damit eine ganz wesentliche Erleichterung für den kommunalen Haushalt realisieren können.
Die Kommunen haben zum Beispiel durch die Einführung der Pflegeversicherung Milliardenbeträge gespart, so daß sich der Bund zugute halten kann, den Kommunen in Milliardenhöhe geholfen zu haben.
Aber ich darf hier noch einmal den Hinweis anbringen, daß das Verhalten der Länder im Vergleich zu dem Verhalten, das der Bund an den Tag gelegt hat, im einzelnen nicht so unterstützend war. Deshalb meine ich, daß sich im Lichte dieser Maßnahmen die Klagen der Kommunen heutzutage vor allem gegen bestimmte Landesregierungen und Landesmehrheiten richten.
 Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist doch sicher
das Recht und auch die Pflicht von Abgeordneten, sich
einzuschalten, um zum Beispiel in solchen Fällen nach
Ursachen und Verantwortlichkeiten zu suchen. Aber die
Maxime muß sein - der Kollege Dr. Danckert hat das
recht deutlich herausgearbeitet -, daß Ursachen aufgeklärt und eventuelle Verantwortlichkeiten aufgedeckt
werden. Die Voraussetzung dafür ist jedoch in der Tat,
Herr Dr. Wolf, daß die Ursachenerforschung einen
Stand erreicht hat, der zweifelsfreie Schlüsse erlaubt.
Dies ist hier nicht der Fall. Es gibt keinerlei Anhaltspunkte dafür, daß sich beispielsweise die Beteiligten vor
einer ehrlichen Analyse der Ursachen und Verantwortlichkeiten drücken. Deshalb gibt es auch überhaupt
keinen Grund für diese Aktuelle Stunde.

Meine Damen und Herren, die Bahn - das ist auch
schon gesagt worden - hat unverzüglich alle in Betrieb
befindlichen Systeme mit solchen Rädern gründlich
überprüft; sie hat dabei deutlich sichtbar der Sicherheit
den Vorzug vor allen wirtschaftlichen Überlegungen
gegeben. Auch hier kann ich ein vorbildliches Verhalten
konstatieren.

Es liegt zur Zeit nur ein eigens und ausdrücklich so
bezeichneter Teilbericht des Eisenbahn-Bundesamtes
zum gebrochenen Radreifen ohne jede Schuldzuweisung
vor. Deshalb haben Sie, Herr Dr. Wolf, irreführend
zitiert, als Sie so getan haben, als sei schon alles aufgedeckt, als seien die Folgerungen gezogen und als hätte
man längst handeln können. Diese Schlußfolgerung ist
vorschnell; sie wird durch den vorliegenden Bericht des
Eisenbahn-Bundesamtes nicht gedeckt. Im übrigen stehen weitere Ergebnisse noch aus. Untersuchungen sollen
auch noch vom Fraunhofer-Institut in Darmstadt und
von anderen Drittgutachtern vorgenommen werden. Erst
danach kann doch wohl seriös über Fragen wie Schuld
und Konsequenzen endgültig geurteilt werden.


Als seriös könnte man Ihre Initiative, diese Aktuelle
Stunde, zu diesem Zeitpunkt nur dann bezeichnen, wenn
irgendein gravierendes, beunruhigendes Ereignis die
Vermutung begründen würde, es sei bislang nicht genug
zur Aufklärung und Vorbeugung getan worden. Aber
weder die Bahn AG noch die beteiligten Staatsanwaltschaften haben den Vorwurf verdient, sie seien bei der
Aufklärung dieses Ereignisses säumig verfahren. Geradezu abenteuerlich finde ich - das haben Sie hier so am
Rande bemerkt -, daß die PDS bei dieser Sachlage daran
denkt, möglicherweise einen Untersuchungsausschuß
dieses Parlaments zu fordern. Damit würde auf dem
Rücken von Opfern parteipolitische Propaganda betrieben.

Ob sich Gründe zu Vorhaltungen ergeben werden, muß
sich erst noch zeigen. Die PDS aber setzt sich mit ihrer
Aktion dem Verdacht aus, dieses schreckliche Ereignis
von Eschede parteipolitisch mißbrauchen zu wollen.

Sie schaden damit einem Verkehrsträger, der nach wie
vor ein äußerst sicheres Verkehrssystem bietet. Zum
Beispiel ist die Bahn 26mal sicherer als das Auto. Man
sollte also weiterhin auf die Bahn setzen und die Menschen ermutigen, die Bahn zu benutzen, statt hier mit
solchen vorschnellen Aktivitäten unbegründete Ängste
zu wecken.

In einem Punkt, meine Damen und Herren, möchte
aber auch ich sicher sein können: Man sollte zum
gegenwärtigen Zeitpunkt schon bei allen in Betrieb
befindlichen Systemen, zum Beispiel auch bei gummigefederten Radsätzen, verläßlich davon ausgehen können, daß alle Betreiber sofort davon erfahren, wenn sich
bei irgendeinem Kunden eine Panne oder gar ein Unfall
ereignet, der den Verdacht auf generelle technische
Mängel nahelegt. Daß eine für den sicheren Betrieb der
Eisenbahn so wichtige Institution wie das EisenbahnBundesamt erst nach dem Unglück davon erfährt, daß es
bei Stadtbahnen schon vorher Fälle von Radbrüchen bei
dieser Art von Radsätzen gegeben hat, darf sich nicht
wiederholen. Hersteller und Kunden müssen sich deshalb - wie übrigens bei Flugzeugen üblich - gegenseitig
reihum, schnell und ehrlich informieren. Vielleicht kann
dadurch ein zusätzlicher Beitrag zu noch mehr Sicherheit geleistet werden.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Antrag der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion mit dem Titel „Bahnreform 2 - Neuer Schwung für die Bahn“ schafft genau
zum richtigen Zeitpunkt die Gelegenheit, dieses brisante
Thema im Deutschen Bundestag zu erörtern.

Damit kehrt die Diskussion wieder dorthin zurück,
wo dieser wichtige Teil der Verkehrspolitik eigentlich
hingehört, nämlich ins Parlament. Es ist ja zurzeit üblich, dass Verkehrspolitik vorwiegend in Form von Interviews in Tageszeitungen und seit neuestem auch in
Form von Demonstrationen auf der Straße gemacht
wird. Das hat die ohnehin vorhandene Verwirrung über
den weiteren Weg der Bundesregierung und der Deutschen Bahn AG in der Verkehrspolitik noch vergrößert.
Im Grunde genommen können uns die Regierungsfraktionen heute dafür dankbar sein, dass sie die Gelegenheit
erhalten, diese Widersprüchlichkeiten nunmehr zu beseitigen.

Zunächst müssen die Zielsetzung und der Zeitplan
der Bahnreform von 1993 angesprochen werden. Das
Ziel ist ja, die so genannte Börsenfähigkeit der Bahn
herzustellen, und zwar bis zum Jahre 2003. Daran hat
sich nichts geändert. Es war und ist zugegebenermaßen
natürlich ein sehr ehrgeiziges Vorhaben; denn aus der
früheren Behördenbahn soll ein sich selbstständig am
Markt behauptendes Unternehmen, die DB AG, geschaffen werden.

Der Vorstandsvorsitzender der Bahn, Herr Mehdorn,
hat dabei in einem Interview in der „FAZ“ das Jahr 
2000 als das Schlüsseljahr für die Entwicklung der 
Bahn bezeichnet. Zusammen mit seinen täglichen 

Vizepräsidentin Anke Fuchs

Alarmmeldungen über Verluste, zu viel Personal und
sonstige diverse Missstände drängt sich aber jetzt der
Eindruck auf, dass er Ziel und Zeitplan der Bahnreform
gegenwärtig für dramatisch gefährdet sieht. Ein Scheitern des gesamten Reformwerkes aber würde für die
Bahn ein wahres Desaster mit völlig ungewissem Ausgang bedeuten.

Dann droht ja nicht nur der Rückfall in die alte Unrentabilität - dem Bund würde damit ein Subventionsloch in Milliardenhöhe drohen -, sondern auch die wenigen positiven Ansätze, zum Beispiel der Zugewinn an
Fahrgästen im Personenverkehr, wären dann ernsthaft
gefährdet. Das könnte selbstverständlich niemand verantworten. Deshalb sollte die Bundesregierung entschlossen darangehen, Herr Minister, die notwendigen
Korrekturen in ihrer Verkehrspolitik zur Sicherung der
Zukunft der Bahn jetzt endlich vorzunehmen.

Das heißt zunächst einmal, dass die Bahn vom Staat,
von der Politik Rahmenbedingungen erhalten muss, die
sie überhaupt erst in die Lage versetzen, diesen schwierigen Wandel zum marktwirtschaftlich geführten Unternehmen erfolgreich zu gestalten. Das verlangt in erster
Linie natürlich eine faire, eine konkurrenzfähige Ausgangslage für die DB, und zwar nicht nur in Europa,
sondern auch in Deutschland, im nationalen Rahmen.

Es ist zum Beispiel - Herr Mehdorn hat es mehrfach
angesprochen - bei der steuerlichen Belastung keine
Wettbewerbsgleicheit vorhanden. Als einzige Bahn in
Europa zahlt die Deutsche Bundesbahn beispielsweise
den vollen Mehrwertsteuersatz, Frau Kollegin.

Das führt zu einem konkreten Wettbewerbsnachteil von
700 Millionen DM pro Jahr.

- Sie wissen ja gar nicht, was wir getan hätten, wenn wir
noch an der Regierung wären. Beruhigen Sie sich wieder.

Ein paar Hausaufgaben müssen wir Ihnen auch noch
hinterlassen, denn sonst wäre es völlig überflüssig, dass
es Sie gibt.

Es kommt die Mineralölsteuerbelastung hinzu, die einen Nachteil von etwa 400 Millionen DM bedeutet. Wir
haben aber auch ein originäres Kind Ihrer Zeit, nämlich
die Belastung des Schienenpersonennahverkehrs mit
dem halben Ökosteuersatz, was auch keine besondere
Begünstigung dieses wichtigen Verkehrsweges darstellt.

Zusätzlich - auch das ist eine Erfindung von Ihnen soll die Bahn plötzlich für die Dienste des BGS, wofür
er gesetzlich zuständig ist, blechen, nämlich 250 Millionen DM im Jahr. Allein dieser Betrag bringt die Bahn
heuer schon in rote Zahlen. Meine Damen und Herren,
Sie können sich also nicht mit dem billigen Hinweis auf
die Vergangenheit aus den Widersprüchlichkeiten Ihrer
Verkehrspolitik befreien.

Es gibt auch noch Weiteres: Die Bundesregierung hat
es beispielsweise nicht geschafft, den von der EU vorgegebenen ungehinderten Zugang zur Nutzung des
Netzes durch Dritte gegenüber den anderen EUPartnern, vor allem Frankreich, durchzusetzen. In
Deutschland ist dieser freie Zugang zur Nutzung des
Netzes bereits Wirklichkeit. Die Bundesregierung hat
sich offenbar sogar damit einverstanden erklärt, dass
Netzbenutzern nur wie in den anderen EU-Ländern, in
denen es staatliche Bahngesellschaften gibt - offenbar
gewollt -, die so genannten Grenzkosten in Rechnung
gestellt werden dürfen.

Aber dann entsteht sofort, Herr Schmidt, für die Bahn
die lebenswichtige Frage, wer die Differenz zwischen
diesen Grenzkosten und den tatsächlich anfallenden
Kosten zahlen soll. Diese Frage hat die Bundesregierung
bis heute nicht beantwortet. Es geht dabei nicht um Peanuts, sondern es geht um Beträge in einer Größenordnung von bis zu 6 Milliarden DM im Jahr. Das heißt,
wenn sich die Bundesregierung in der Konsequenz verweigert, steht im Grunde genommen die Existenzfähigkeit der Bahn auf dem Spiel.

Dass die Bahn ihrerseits das eine oder andere tut, das
potenzielle Kunden eher verprellt als anzieht, kommt
noch hinzu. Ein schlimmes Beispiel dafür, finde ich, ist
der Güterverkehr auf der Schiene. Die Bahn verliert
ständig an Boden. Auch die Prognosen für die nächste
Zeit lassen keine Wende erwarten. Der Straßengüterverkehr, meine Damen und Herren, wird in diesem Jahr um
etwa 10 Prozent wachsen, der Güterverkehr auf der
Schiene nur um 4 Prozent, wenn überhaupt.

Fragt man bei den Betroffenen nach, warum es zum
Beispiel im kombinierten Ladungsverkehr nicht vorwärts geht, dann hört man immer wieder: Die Bahn ist
zu langsam, sie ist zu teuer und sie ist zu schadensanfällig. Verspätungen von vielen Stunden seien üblich und
die Trassenpreise seien willkürlich gestaltet. So kostet
beispielsweise der Bahnkilometer für die Konzernschwester DB-Cargo nur 4,80 DM, aber für Drittnutzer
zwischen 10 und 12 DM. Das ist kein fairer, kein einwandfreier Marktzugang.

Dabei wäre es gerade beim Güterverkehr wünschenswert, wenn der Schiene künftig ein größerer 
Anteil zukommen würde, weil damit nämlich etwas


Wirksames gegen den drohenden Verkehrskollaps auf
unseren Straßen getan werden könnte.

Allerdings, meine Damen und Herren, habe ich den
Eindruck, dass die Regierungsfraktionen in diesem Zusammenhang dazu neigen, vor allem die Grünen, die
Möglichkeiten der Verlagerung des Verkehrs von der
Straße auf die Schiene aus ideologischen Gründen unrealistisch groß einzuschätzen. Denn von dem Glauben,
dass es gelingen könnte, vom heute in Deutschland insgesamt stattfindenden Güterverkehr der Schiene einen
wesentlich größeren Anteil zu sichern als bisher, sollte
man sich verabschieden. Es wäre schon ein Erfolg, wenn
es gelingen würde, der Eisenbahn von dem beim Güterverkehr prognostizierten Zuwachs einen wachsenden
Anteil zu sichern. Dazu müssen aber wiederum noch
viele Engpässe beseitigt werden, erst noch neue, schnelle Verbindungen geschaffen werden. 

Wenn jetzt die Bundesregierung darangeht, mit der
scheinheiligen Begründung, sparen sei notwendig, die
für eine Verbesserung des Schienenverkehrs erforderlichen Investitionsmittel um sage und schreibe 3,5 Milliarden DM zu kürzen, und wichtige Teilprojekte überhaupt fallen lässt, dann sind die Perspektiven für die
Bahn aus dieser Sicht alles andere als rosig.

Und es muss auch noch den letzten Rest an Vertrauen in
die Verlässlichkeit der Verkehrsplanung der Bundesregierung kosten, wenn sie nach Jahren mit aufwendigster
und teuerster Planung vorbereitete Investitionen plötzlich einfach fallen lässt. So geschehen mit der Transrapidstrecke von Hamburg nach Berlin, 

mit der Neubaustrecke von Nürnberg nach Erfurt, wobei
letztere sogar eine transeuropäische Magistrale ist, also
eigentlich der nationalen Entscheidungskompetenz
längst entzogen sein müsste. Man stelle sich vor, bereits
Hunderte von Millionen DM sind für diese Planungen
und für die Vorbereitung dieser Projekte aufgewendet
worden. Alles für die Katz, sagt die Bundesregierung
jetzt, wenn sie diese Projekte nicht mehr weiterverfolgen
will.

Andererseits will sie aber die DB beispielsweise die
milliardenschweren Kostensteigerungen bei der Neubaustrecke Köln-Frankfurt und beim Bahnknoten Berlin-Mitte allein tragen lassen, wenn ich die Äußerungen
richtig verstanden habe. Auch das ist ein Risiko, das die
Zahlungsunfähigkeit der Bahn provozieren kann.

Meine Damen und Herren, der Bundesverkehrsminister kann sich nicht einfach aus der Verantwortung stehlen. Er wusste um die Risiken der Kostenschätzungen
und der Bund ist Eigentümer der Bahn; er ist also nicht
irgendjemand, er ist deshalb auch den Mitarbeitern der
Bahn gegenüber kein unbeteiligter Zuschauer, sondern

ist ihnen gegenüber zu vernünftiger Fürsorge verpflichtet.

Ich habe viel Verständnis für die Personalvertretungen der Eisenbahner, die sich jetzt öffentlich gegen die
Gefahr betriebsbedingter Kündigungen zur Wehr setzen.
Das ist übrigens eine Form von Kündigung, die zu unserer Zeit eigentlich nie in Erwägung gezogen werden
musste. 

Das wirksamste Mittel gegen den Abbau von Arbeitsplätzen sind Investitionen in die Bahn, zum Beispiel
ins Netz, aber auch ins rollende Material; im Güterverkehr - das will ich nur kurz andeuten - mutet der technische Standard ja teilweise vorsintflutlich an. 

Wenn aber die Bundesregierung heute mit dem Argument, die künftigen Generationen nicht belasten zu
wollen, bei den Investitionen auf dem Verkehrssektor
spart, so belastet sie in Wirklichkeit die nachfolgenden
Generationen. Sie halst ihnen nämlich auch Altlasten
aus den unterbliebenen Investitionen der Vergangenheit
auf. Hier wird also das Sparen von heute zur Hypothek
von morgen. Ob die Bahn diese Hypothek tragen kann,
daran habe ich meine großen Zweifel. 

Es gibt vieles zu tun, meine Damen und Herren, wenn
man die Situation der Bahn verbessern will. Herr 
Mehdorn liegt beispielsweise richtig, wenn er darangeht,
den bestehenden Tarifwirrwarr abzuschaffen. Es muss
sicher auch darüber geredet werden, ob weiterhin leere
Züge durch die Gegend fahren sollen oder ob dafür nicht
kostengünstigere und auch umweltschonendere Verkehrsmittel zur Verfügung stehen. Aber das war ja bei
den Grünen bisher ein Tabuthema. Jetzt kündigt sich offenbar ein radikaler Wandel an; denn kein anderer als
der verkehrspolitische Sprecher der Grünen, Herr
Schmidt, hat sich zu dieser Problemlage in einem Interview mit der „Süddeutschen Zeitung“ am 13. März wie
folgt geäußert:

Es nutzt doch nichts,
- so hat er gesagt wenn ich Züge anbiete, mit denen niemand fährt.
Und weiter:

Nur ein gut besetzter Zug ist ökologisch wertvoll
und nicht der Zug, der fährt, weil er fährt.
Herr Schmidt, ich gratuliere zu diesem Gesinnungswandel, nur die Crux liegt darin, dass viele Ihrer Fraktionskollegen draußen vor Ort eben ganz anders reden, als
Sie sich als Mitglied des Aufsichtsrates der Bahn mittlerweile zu äußern pflegen. 

Es ist sicher richtig, das rollende Material zügig zu
modernisieren und dabei neue Techniken, zum Beispiel
die Neigetechnik, zu nutzen. Auch die Entrümpelung
des Regelwerks der Eisenbahn- Bau- und Betriebsordnung könnte hilfreich sein.

Hier hat die Bundesregierung Einsicht signalisiert. Sie
will uns bis zum Herbst dazu Vorschläge machen.

Im Mittelpunkt der Anstrengungen der Eisenbahn
müssen aber die Kunden stehen. Ihre Zufriedenheit, ihre
Sicherheit bei der Nutzung der Bahn sind unverzichtbare
Voraussetzungen für den Erfolg des Unternehmens und
seiner Mitarbeiter. Beklagenswert ist in dem Zusammenhang beispielsweise der Zustand vieler Bahnhöfe,
vor allem auf dem flachen Land. Das können auch die
neuen Tempel an Modernität in einigen Großstädten
nicht verdecken.

- Dass Sie sich jetzt schon über Selbstverständlichkeiten
aufregen, wundert mich doch etwas. 

Sie können doch nicht im Ernst widersprechen, wenn ich
sage, dass sich Bahnhöfe möglichst gut präsentieren
müssen, denn sie sollen ja eigentlich eine Einladung dazu sein, Bahn zu fahren.

Des Weiteren stehen bei vielen Nebenstrecken Sanierungsinvestitionen von erheblicher Höhe an. Hier werden jetzt Versäumnisse der Bahn aufgedeckt, die nicht
einfach den Ländern und den Gemeinden aufgedrückt
werden können. So wird das nicht laufen. Der bayerische Wirtschaftsminister Otto Wiesheu hat dazu schon
deutlich seine Meinung gesagt. Wenn es daher demnächst auf solchen Nebenstrecken zu technisch bedingten Stilllegungen kommt, dann sind die Bundesregierung
und die Bahn und nicht die Länder und Kommunen oder
sonst wer dafür verantwortlich. Die Führung der Bahn
sollte sich nicht täuschen: Der Kunde, der sich erst ins
Auto setzen muss, um zur Hauptstrecke zu gelangen,
verzichtet womöglich ganz auf die Bahn.

Im Übrigen möchte ich anmahnen, dass die Führung
der Bahn in diesem Zusammenhang dafür sorgen muss,
dass nicht mit verschiedenen Zungen gesprochen wird.
In meinem Wahlkreis ist es nämlich passiert, dass vor
kurzem der Stadt Bad Kissingen die großzügigsten Zusagen hinsichtlich des künftigen Verkehrs auf den dortigen Schienenverbindungen gegeben worden sind. Neue
Interregio-Verbindungen sind zugesagt worden, Kurswagen sollen wieder nach Bad Kissingen fahren, ein
Taktverkehr mit neuen Zuggarnituren wurde offenbar
versprochen, während zur gleichen Zeit der Vorstandsvorsitzende Mehdorn rigorose Einsparungen gerade
beim Interregio-Netz und auf Nebenstrecken ankündigt.
Deshalb ist der Vorstand der Bahn aufzufordern, dass er
sich klar zu seinen Absichten hinsichtlich der einzelnen
Strecken äußert. Dabei muss er allerdings die nach wie
vor bestehende Verantwortung gegenüber der betroffenen Bevölkerung beachten.

Auch der Bundesverkehrsminister muss sich davor
hüten, die öffentliche Ankündigung seines Wunschvorstandsvorsitzenden populistisch für im „Einzelfall nicht
maßgeblich“ zu erklären. Es könnte nämlich sein, Herr
Minister, dass Sie dann - wie gelegentlich schon geschehen - zurückrudern müssen, weil Sie der Bahn für
die Konsequenzen Ihrer Haltung gegenüber der Bahn
keine Hilfe anbieten können. Es kann natürlich nicht
sein, dass Sie die Bahn daran hindern, das Notwendige
zu tun, aber den Ausfall, der damit verbunden ist, nicht
ersetzen.

Mein Fazit: Auf die Verkehrspolitik kommen arbeitsreiche Zeiten zu. Es wird viel Mühe bereiten, Klarheit in
die Verkehrspolitik der Regierung zu bringen

und der Bahn eine gesicherte Zukunft zu geben. Wir
werden uns - das darf ich heute für die CDU/CSU ankündigen - regelmäßig und intensiv mit den damit zusammenhängenden Fragen und Problemen beschäftigen.
Die heutige Debatte ist nach unserem Verständnis nur
ein erster und - das hoffen wir sehr - in einzelnen Punkten nicht vergeblicher Schritt dazu.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Hasenfratz, Sie haben zu Recht betont, dass wir die Bahnpolitik dieser Bundesregierung natürlich unter anderem
daran messen werden, ob das, was der Minister angekündigt hat, ernst gemeint ist. Genau das ist auch Zweck der
Aktuellen Stunde: ihn auf seine öffentlichen Ankündigungen festzulegen.

Wie berechtigt die Aktuelle Stunde ist, zeigt die Tatsache, dass innerhalb von zwei Tagen wieder ernsthafte
Zweifel an dieser Ankündigung aufgekommen sind.

Diese Zweifel haben nicht wir von der Opposition
genährt, sondern der dritte Verkehrsminister dieser Bundesregierung innerhalb von zweieinhalb Jahren.

- Das ist doch wahr, Herr Hasenfratz. Sie lesen dieselben Zeitungen wie ich, nehme ich an, und haben auch
ansonsten dieselben Nachrichtenquellen. Dort ist eben
zu lesen und zu hören, dass Herr Mehdorn nach wie vor
an seiner Auffassung festhält und der Minister seitdem
nur zurückrudert. Er tut dies in zeitlicher Hinsicht, indem er sagt, man habe noch viel zu tun, und er setzt Arbeitskreise ein, für die bekanntlich das Sprichwort gilt:
Wenn einer nicht mehr weiter weiß, dann gründet er ’nen
Arbeitskreis. Genau nach dieser Methode wird hier verfahren.

Wir begrüßen ja seine Absicht; das haben wir bereits
zum Ausdruck gebracht. Sie entspricht auch unserer alten
Forderung, die schon bei Beginn der Bahnreform erhoben
worden war. Aber die Ankündigung allein reicht uns bei
weitem nicht aus - damit ist die Kuh nicht vom Eis -, sondern wir werden Sie an den Taten, an dem, was tatsächlich
umgesetzt wird, messen.

Dazu gehört, wie in den Kommentaren ebenfalls zu lesen war, viel Geld - viel mehr Geld, als Sie der Bahn zurzeit zugestehen wollen. Es werden für die Dauer von mindestens einem Jahrzehnt etwa 10 Milliarden DM pro Jahr
gebraucht, während Sie bisher nur für drei Jahre Finanzsicherheit über 9 Milliarden DM geschaffen haben. Hinzu
kommt, dass die Bahn bis heute noch nicht einmal in der
Lage ist, diesen Betrag zu investieren; denn sie hat im vorigen Jahr wieder 1,1 Milliarden DM zurückgegeben und
zugeben müssen, dass sie diese Mittel gar nicht für Investitionen ausgeben kann.

Uns ist der Zeitraum von vier bis fünf Jahren, den Sie,
Herr Bodewig, in Aussicht gestellt haben, viel zu lang;
denn er bedeutet, dass Sie die Trennung von Bahnbetrieb
und Schienennetz bis weit nach der nächsten Bundestagswahl und womöglich weit nach Ablauf der Amtszeit des
Herrn Mehdorn, der im Moment für vier Jahre verpflichtet ist, verschoben haben. Deshalb gibt es begründete
Zweifel daran, ob Sie das Ganze überhaupt ernst meinen,
ob das nicht ein Geschenk war, das Sie den Grünen gemacht haben. Ich will auch nicht ganz ausschließen, dass





es auch ein Instrument für Sie gewesen sein könnte, um
sich populär zu machen.

Meine Damen und Herren, eines fehlt noch: die solide
Finanzierung des Vorhabens. Weil Angaben dazu fehlen,
gibt es viel Raum für Spekulationen. Zwangsläufig muss
man deshalb all das, was hier erörtert worden ist, mit den
noch nicht präzisierten Einzelheiten zum Beispiel für die
Maut für LKWs verquicken. Sie haben nämlich etwa im
gleichen zeitlichen Zusammenhang auch verlauten lassen, dass deren Höhe noch nicht feststehe. Sie haben gesagt, dass es eventuell Möglichkeiten gäbe, etwa die Erhebung der Ökosteuer über das Jahr 2003 hinaus zu
verlängern. Ich füge hinzu - auch wenn Sie sich selbst anders äußern -, dass der eigentliche Hausherr in der Bundesregierung im Hinblick auf die Finanzen, Herr Eichel,
das keineswegs ausgeschlossen hat. Es ist auch denkbar,
dass vielleicht nach einer Anstandsfrist nach der Bundestagswahl die Maut von den LKWs noch auf die PKWs
ausgedehnt wird.

Ich habe ein wenig den Verdacht, dass Sie das dann alles mit dem ungeheuren Finanzbedarf begründen wollen,
der jetzt für die Eisenbahn entstanden ist. Deshalb werden
wir sehr darauf achten, dass dies nicht zum bloßen Einnahmenpool der Bundesregierung verkommt, der ihr
mehr Einnahmen verschafft, ohne dass - was unser Ziel
ist - tatsächlich für die Bahn etwas Zusätzliches hinsichtlich der Qualität herauskommt.

Der Plan muss also nach unserer Auffassung viel
schneller über die Bühne gehen, als dies von Ihnen angekündigt worden ist. Es sollte bis 2004 möglich sein, das
Projekt insgesamt abzuschließen. Es sollte vor allem
möglich sein - das fordern wir auch -, dass Sie noch vor
der Bundestagswahl die Finanzierungsquellen bekannt
geben, aus denen Sie diese Bahn-Netz AG ausstatten wollen, damit sie den Anforderungen des Art. 87 e Abs. 4 des
Grundgesetzes gerecht werden kann.

Die ausdrückliche Verpflichtung im Grundgesetz lautet, auf diesem intakten Netz ein Verkehrsangebot zu ermöglichen, das dem Wohl der Allgemeinheit Rechnung
trägt. Sie, Herr Bodewig, und die Regierung darauf zu
verpflichten, ist Anliegen des vorhin genannten Gesetzentwurfes von Baden-Württemberg und Bayern, die dafür
Sorge tragen wollen, dass Sie sich nicht durch die Festlegung eines bestimmten Mindestangebots aus dieser
grundgesetzlich abgesicherten Verpflichtung davonstehlen.

Wir brauchen also eine Verstetigung und auch eine Erhöhung der verbindlichen Investitionszusagen des Bundes, wenn das Ganze überhaupt einen Sinn machen und
nachhaltig sein soll.

Im Übrigen begrüße ich den Plan auch aus der Sicht der
Belegschaft der Bahn. Lassen Sie mich das bitte noch sagen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Frau Minister, ich halte es für zu oberflächlich, wenn Sie unsere Position mit einem „Rauchvorhang“ vergleichen. Etliche Redner haben Ihnen ja konkret anhand der Bestimmungen, die Sie ändern wollen,
belegt, dass dieses Gesetz tatsächlich gegen das Gebot
der Ausgewogenheit verstößt. Dieses Argument kann
nicht so ohne weiteres und leichthin, wie Sie es getan haben, vom Tisch gewischt werden.

Auch die Art des Umganges mit diesem Sachverhalt,
der ja für uns alle von großer Bedeutung ist, ist ein Beweis
dafür, dass Sie bei den Beratungen nach der Devise gehandelt haben: Augen zu und durch, denn wir haben uns
gegenüber einer bestimmten linken Klientel zu etwas verpflichtet, was wir jetzt tatsächlich auch vollziehen müssen.

Ich muss Ihnen auch sagen - das gilt eigentlich für die
ganze Debatte -, dass von Ausgewogenheit, die Sie für
sich immer verbal in Anspruch nehmen, nur theoretisch
gesprochen werden kann. In der Sache handeln Sie einseitig. Das ist an vielen einzelnen Punkten belegt worden.

Meine Damen und Herren, es steht fest: Das Mietrecht
regelt nicht nur einen sehr sensiblen wirtschaftlichen Bereich, sondern ist auch für den allgemeinen Rechtsfrieden in der Gesellschaft von außerordentlich großer
Bedeutung. Deshalb waren wir stets bemüht, das Gebot
der Ausgewogenheit zwischen den Interessen der Mieter
und denen der Vermieter nicht zu verletzen. Dies haben
wir als ein hohes politisches Gut empfunden; denn nur so
kann ein ausreichender Anreiz für Investoren, im Mietwohnungsbau Geld anzulegen, geschaffen werden. Das
bestätigen uns alle Fachleute. Nur Sie von der Koalition
wollen es einfach nicht wahrhaben und glauben.

Dabei sprechen doch die Erfolge für uns. Denn es ist
damit gelungen, in den meisten Städten und Gemeinden
unseres Landes bei den Mietwohnungen das Verhältnis
zwischen Angebot und Nachfrage insbesondere im Interesse der Mieter ins Lot zu bringen. Aber Sie treiben ein
echtes Spiel mit dem Feuer, übrigens letztlich auf Kosten
der Mieter, wenn die Regierungskoalition diese Mietrechtsänderung jetzt durchpauken will. Denn Sie verlassen dabei den Pfad der Ausgewogenheit und schieben die






Interessen der Mieter kontraproduktiv für alle, auch für
die Mieter, in den Vordergrund.

Dazu nur drei krasse Beispiele:

Der neue, so genannte qualifizierte Mietspiegel ist
teuer und wird eine stete Quelle für Streit sein,

schon deshalb, weil es die von Ihnen als allgemein anerkannt dargestellten wissenschaftlichen Begründungen in
der Praxis gar nicht gibt.

- Natürlich.

Außerdem schaffen Sie ein für Ideologen in der Kommunalpolitik verführerisches neues Betätigungsfeld und
hebeln damit gleichzeitig bewährte Instrumente, wie den
einfachen, gemeinsam von Vermietern und Mietern erstellten Mietspiegel, praktisch aus.

Besonders pikant finde ich dabei, dass die Erarbeitung
und ständige Aktualisierung des qualifizierten Mietspiegels sehr aufwendig und teuer sein wird. Diese völlig
überflüssigen Kosten werden nach aller Marktwahrscheinlichkeit von den Mietern zu tragen sein, oder die
Kommunen bleiben darauf sitzen und werden Mittel und
Wege finden, um sich das Geld bei den Leuten wiederzuholen.

Durch die neuen asymmetrischen Kündigungsfristen wird glatt negiert, dass es vergleichbare Zwangslagen
wie beim Mieter auch beim Vermieter jederzeit geben
kann. Gerade darin sieht - gestern hat er es Ihnen über die
seriösen Tageszeitungen noch einmal mitgeteilt - der
Präsident des Verbandes deutscher Hypothekenbanken
einen wichtigen Grund für die weiter rückläufigen Investitionen im Mietwohnungsbau, so gestern wörtlich nachzulesen.

Letztes Beispiel ist die Streichung der erleichterten
Kündigungsmöglichkeit beim vom Vermieter selbst bewohnten Dreifamilienhaus. Hier sehen Sie eine Regelung
vor, die den verfassungsrechtlich gebotenen hochrangigen Vertrauensschutz gröblich verletzt - eine Quelle für
Verfassungsstreitigkeiten, kann ich Ihnen nur sagen.

Die Beispiele mögen genügen. Wir haben Sie gewarnt,
aber eben nicht nur wir. Wenn Sie auf uns schon nicht
hören wollen, dann doch bitte auf die Warnungen der Forschungsinstitute und des Sachverständigenrats. Beide machen für den unerwartet deutlichen Rückgang des Wohnungsbaus in diesem Jahr um sage und schreibe 3,3 bis
3,5 Prozent auch die Diskussion - so wörtlich - um die geplante Mietrechtsreform verantwortlich, wohlgemerkt:
die geplante. Ihre Vorlage stellt aber eine weitere Verschlechterung für die Vermieter dar. Das muss und wird
diesen Abwärtstrend noch verstärken.

Im Übrigen, Frau Ministerin: Was Sie zur Familie gesagt haben, kann eigentlich nur als blankes Lippenbekenntnis bezeichnet werden.

Denn wenn man bedenkt, dass gerade die Familien unter
den Preissteigerungen sozusagen azyklisch zu leiden hatten - insgesamt sind die Mietpreise ja gesunken, nur die
Familien zahlen nach der Statistik für die Warmmiete
heute 4 Prozent mehr, weil Sie sie über die Energiesteuer
und die Ökosteuer zusätzlich ohne Ausgleich belastet haben -,

dann können Sie sich nicht hier hinstellen und so tun, als
seien die Familien Ihr besonderes Anliegen.

Sie riskieren mit Ihren neuen Regelungen - das ist Ihnen zu vielen Punkten bereits gesagt worden - auch nach
Meinung der Fachleute, dass das Interesse an Investitionen im Mietwohnungsbau noch mehr nachlässt. Zusätzlich belasten Sie die Bereitschaft noch durch Diskussionen über den Wegfall der Investitionszulage für den
Mietwohnungsneubau oder durch die neueste Diskussion
über eine Erhöhung der Erbschaftsteuer. Experten sagen
Ihnen deshalb voraus, dass zum Beispiel der Mietwohnungsbau in der Form des Mehrfamilienhauses demnächst auf unter 100 000 Wohneinheiten fallen wird. Die
Zahl der Baugenehmigungen, die vorliegen, bestätigt uns
das.

Meine Damen und Herren, aus alldem folgt - ich fasse
mich jetzt kurz, weil meine Redezeit davonläuft -, was
der Kommentator in der Tageszeitung „Die Welt“ am
Dienstag vorhergesagt hat: Die Folgen werden zwar erst
in einigen Jahren sichtbar werden, aber sie werden in einer neuen Wohnungsnot bestehen. Damit provozieren Sie
mittelfristig, dass der heute überwiegend anzutreffende
Mietermarkt zu einem Vermietermarkt wird. Das Kaputtmachen des Mietermarktes aber bedeutet, dass durch die
Macht des Faktischen der Mieterschutz, den sie dieser
Klientel mit warmen Worten verkaufen wollen, letztlich
leer läuft.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen
und Herren! Lassen Sie mich eingangs eine Bemerkung
zu dem Märchen machen, das hier insbesondere Herr
Schmidt immer verbreitet: Die Bahn, die großzügig mit
Geldern ausgestattet worden sei, habe diese auch ausgegeben. Es ist schon ein Beispiel erwähnt worden, wo
1,1 Milliarden DM zurückgeflossen sind.

Diese hätten beispielsweise im Neubaubereich durchaus
zusätzlich investiert werden können. Stattdessen haben
Sie sie zur vorzeitigen Tilgung von Schulden verwendet.
Das ist ein Zeichen dafür, dass die Bahn nicht in der Lage
war, sie zeitnah zu verwenden.

Ich habe aber noch ein schönes Beispiel, Herr
Hasenfratz, - das haben wir ganz genau recherchiert -:
Für Lärmschutzinvestitionen wurden 100 Millionen DM
im vorigen Jahr vorgesehen und der Bahn zur Verfügung
gestellt. Tatsächlich ausgegeben wurden 14 Millionen DM. Wir haben nach dem Grund gefragt; die Frau
Parlamentarische Staatssekretärin hat es uns Gott sei
Dank schriftlich gegeben; deshalb kann sie dem kaum widersprechen. Laut Verkehrsministerium wurden nur
14 Millionen DM ausgegeben, weil es Planungsschwierigkeiten bei der Bahn gab.

Was sich hier anhand dieses einen Beispiels dokumentieren lässt, gilt natürlich auch für ganz andere Größenordnungen im Rahmen dieses Paketes von 9 Milliarden DM.

Geben Sie also nicht mit Beträgen an, die in Wirklichkeit
gar nicht genutzt werden können! Sie können zwar15 Milliarden DM schreiben und damit angeben. Im Endeffekt
wird es aber dabei bleiben, dass die Bahn pro Jahr ins Bestandsnetz ungefähr 6 bis 7 Milliarden DM - um die Angabe genauer Zahlen drücken Sie sich ja immer herum investieren kann. Mehr geht aufgrund der heutigen Planungs- und Entwicklungskapazitäten nicht. Sie müssten
schon andere Maßnahmen ergreifen, damit eine Erhöhung
auch wirklich greift.

Zurück zum Thema: Der Bundesverkehrsminister und
der Vorstand der Bahn haben uns ja in letzter Zeit viele
Gründe geliefert, daran zu zweifeln, ob und, wenn ja, in
welchem Umfang sie die Verpflichtung nach Art. 87 e
Abs. 4 des Grundgesetzes erfüllen wollen. Dabei geht es
- um es auch dem Publikum einmal klar und deutlich zu
sagen - um die Verpflichtung des Bundes und nicht
der Bahn, ein den Erfordernissen des allgemeinen Wohls






entsprechendes Angebot im Schienenpersonenfernverkehr zu gewährleisten. Das gilt sowohl für das Netz wie
auch für den Betrieb.

Deshalb sind Gedankengänge, die darauf hinauslaufen,
ein Bestellermodell wie im Nahverkehr einzuführen, gar
nicht so abwegig. Denn die Verpflichtung können Sie in
anderer Form unter Umständen gar nicht einlösen. Aber
da sind wir diskussionsbereit und offen.

Dass die Zweifel berechtigt sind, zeigt beispielsweise
die Tatsache, dass die DB AG entschlossen ist, mit dem
Interregio ein wichtiges Zugangebot aus dem Fernverkehr der Bahn zu streichen, ohne dass ein Ersatz dafür in
Sicht wäre. IC und ICE können ihn nicht ersetzen. Auch
der regionale Verkehr ist dazu nicht in der Lage. Sie kennen seine Nachteile:

Man muss oft umsteigen und gerade Familien mit Kindern, ältere Menschen mit viel Gepäck oder allein fahrende Kinder sind da natürlich stark benachteiligt. Deswegen ist er kein Ersatz, auch wenn Sie ihn gelegentlich
so anpreisen.

Den zweiten Grund zum Zweifeln liefert die Bundesregierung selber, weil sie sich nämlich beharrlich weigert,
der Bahn endlich die verlangte Planungssicherheit über
das Jahr 2003 hinaus zu geben.

- Herr Weis, Sie hätten sich Ihren jetzigen Antrag glatt
sparen können, denn diese entscheidende Frage haben Sie
wieder nicht beantwortet. Wieder sprechen Sie nur von
der finanziellen Gewährleistung bis zum Jahre 2003. Aber
Herr Mehdorn hat es Ihnen jetzt schon so oft gesagt - und
wir können uns auf ihn berufen -: Wenn man Investitionen im Bereich der Schiene vornehmen will, dann ist ein
Planungszeitraum bis 2003 zu gering. Dafür kann man
keine Kapazitäten aufbauen.

Das heißt, Sie lassen die Bahn im Stich und bieten nicht
die notwendige Planungs- und Finanzierungssicherheit,
um unsere Zweifel an der Gewährleistung des Grundgesetzauftrages zu zerstreuen.

Es gibt deshalb viel Anlass, die Initiative der beiden Bundesländer Bayern und Baden-Württemberg zu begrüßen,

die zum Ziel hat, diese Gewährleistungsansprüche dadurch zu konkretisieren, dass künftig ein Schienenpersonenfernverkehrsvolumen von 180 Millionen Kilometern
pro Jahr gewährleistet wird. Damit entsprechen die beiden
Länder außerdem einer grundgesetzlich niedergelegten
Pflicht. Denn es heißt in Art. 87 e Abs. 4 ausdrücklich,
dass das Nähere ein Bundesgesetz regelt. Sie haben das
bisher nicht getan.

 Herr Kollege Schmidt,
da müssten Sie sich allerdings an eine Änderung des
Grundgesetzes heranwagen.

Denn die Verpflichtung, einen entsprechenden Schienenpersonenfernverkehr aufrechtzuerhalten, steht im Grundgesetz. Das ist keine Erfindung von uns.

- Gut, es heißt nicht: 180 Millionen Kilometer; darüber
kann man sicher trefflich streiten. Ich will auch nicht ablehnen, dass darüber noch einmal geredet werden kann.
Aber die gesetzlich formulierte Konkretisierung dieses
Grundgesetzartikels

vermissen wir und mahnen wir an.

- Was heißt „ihr vergessen“? Der Gesetzentwurf der beiden Länder liegt jetzt vor und wenn Sie meinen, dass das
ein berechtigter Wunsch ist, dann hindert Sie niemand daran, ihm zuzustimmen.

Sie können aus der ganzen Diskussion in der Tat viel Unsicherheit herausnehmen, wenn Sie sich einfach dazu bekennen und sagen: Jawohl, wir stimmen dieser Gesetzesinitiative zu. Wir sind aber nicht für 180 Millionen Kilometer, sondern für 160 Millionen Kilometer. - Darüber
kann man sicher reden. Aber wenn Sie die gesetzliche
Verpflichtung mittragen würden, wäre das höchst willkommen.

Meine Damen und Herren, im Übrigen sind viele Ihrer
Zusagen an die Bahn Lippenbekenntnisse geblieben. Wir
nehmen Ihnen einfach nicht ab, dass es tatsächlich ernst
gemeint ist, was Sie hier dauernd beteuern, solange Sie
Ihre „ernsthaften Absichten“ nicht in konkrete, im Haushalt ausgewiesene Zahlen umsetzen. Hier geht es darum,
dass Sie der Bahn ausreichende Mittel zur Verfügung stellen, damit sie das, was Sie von ihr ständig verlangen, auch
verwirklichen kann. Daran mangelt es bis heute. Ihr Antrag hilft uns jetzt überhaupt nicht weiter, sondern ist eine
Luftnummer, die Sie früheren Luftnummern einfach hinzufügen. Werden Sie konkret, dann sind wir gern mit von
der Partie.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Das Kapitel
Bahn gerät der Regierungskoalition immer mehr zu einer
grotesken Veranstaltung; denn ein Ende dieses Hin und
Her, das wir seit Beginn dieser Legislaturperiode erleben,
ist überhaupt nicht in Sicht. Die Ungewissheit über die
wichtigen Rahmenbedingungen und politischen Vorgaben
hält unverändert an. Obwohl die oberen Manager geradezu beschwörend von der Regierung immer wieder verbindliche Zusagen über das Jahr 2003 hinaus verlangen,
werden ihnen diese Zusagen und diese Sicherheit hartnäckig verweigert.

Da braucht man sich nicht zu wundern: Das macht es
dem Bahnvorstand natürlich auch objektiv unmöglich,
eine seriöse mittelfristige Investitionsplanung vorzulegen. Gerade eine solche ist höchst dringlich, und zwar
nach innen wie nach außen - nach innen, um den malträtierten Eisenbahnern endlich wieder Halt für die zum unternehmerischen Erfolg ja unentbehrliche persönliche
emotionale Identifikation mit der eigenen Firma zu bieten, und nach außen, um Kunden und Planer in die Lage
zu versetzen, sich auf die künftigen infrastrukturellen Gegebenheiten bzw. auf die erforderlichen planerischen Kapazitäten einzustellen.

Diese hartnäckige Kurzatmigkeit der Bundesregierung
zwingt die Bahnführung, sich mit ständigem Stopfen von
immer neu auftauchenden Finanzlöchern zu verausgaben.
So wird man die Ziele der 1994 so dynamisch begonnen
Bahnreform nie erreichen. Eine besonders wichtige Zielmarke dieser Reform haben die Bundesregierung und der
Bahnvorstand ja auch schon längst aufgegeben, nämlich
die eigentlich für 2004 angestrebte Kapitalmarktfähigkeit, also den Gang an die Börse.

Erinnern wir uns kurz an den Ausgangspunkt für die
rot-grüne Koalition im Jahr 1998. Die Bahn war in eine
Aktiengesellschaft überführt, sie war entschuldet und
die renten- und pensionsrechtlichen Verpflichtungen waren neutralisiert worden. Die jährlichen Zuwendungen





wurden für einen Zeitraum von zehn Jahren beziffert und
zugesagt und sie waren im Ergebnis immer so hoch, wie
die Bahn sie tatsächlich auch abarbeiten konnte.

Mehr zu geben machte keinen Sinn, wie sich zeigte, weil
die Bahn offenbar bis heute nicht imstande ist, mehr als
6 bis 7 Milliarden DM jährlich zu investieren.

Das hat sich erst im letzten Jahr gezeigt, als Sie ja auch
verschämt zugeben mussten, dass die Bahn wieder um
1,1 Milliarden DM, die an sich zur Verfügung standen,
nicht ausgeben konnte. Alles wie gehabt; das gab es auch
zu unserer Zeit leider schon.

Herr Schmidt, daran ändert auch der Aufsichtsrat, dem
Sie angehören, nichts.

- Weil wir meinen, dass Sie bei dem Bau von Neubaustrecken sehr wohl noch mehr Geld ausgeben könnten.

Das würde auch Sinn machen. Aber Sie stehen sich ideologisch selber im Weg. Sie haben da eine Blockade, die
ich eigentlich nur als ideologische Borniertheit bezeichnen kann.

Diese Selbstblockade ist deshalb so besonders
schmerzlich, weil ja gerade der schnelle ICE-Verkehr ein
echtes Erfolgskapitel der Bahnpolitik ist.

Damit sind wirklich viele Menschen - Geschäftsreisende,
Fernpendler und auch Fluggäste - für die Bahn zurückgewonnen worden, was wir alle wollen. Denken Sie nur - im
Ausschuss ist es am Mittwoch erwähnt worden - an die
sehr erfolgreiche Sprinter-Verbindung zwischen Frankfurt und Berlin. Das ist doch ein Erfolgsmodell. Sie könnten beispielsweise 2 Milliarden DM für die Strecke Nürnberg-Erfurt ausgeben.

Aber das wollen Sie nicht, weil Sie einer grünen romantischen Ideologie anhängen.

Das Bahnnetz muss weiter ergänzt werden. Für Neubaustrecken besteht durchaus Bedarf. Herr Schmidt, die
bloße Ertüchtigung des vorhandenen Netzes auf eine Geschwindigkeit von etwa 160 Stundenkilometern reicht
nicht aus, um den gewünschten Effekt zu erzielen, nämlich mehr Kunden für die Bahn zu gewinnen. Dafür sind
die erreichbaren Fahrzeitverkürzungen einfach nicht attraktiv genug.

Sie sind aber andererseits bereit - das ist zu beklagen -,
Hunderte von Millionen DM für die Ertüchtigung von
Strecken auszugeben, die Ihnen aber diesen großen Kundenansturm nicht bescheren werden,

weil dafür die erreichbaren Verbesserungen nicht ausreichen. Denken Sie beispielsweise an die Strecke von Bamberg über Lichtenfels in Richtung Chemnitz. Sie wollen
etliche Summen in diese Strecke investieren.

Aber jeder, der die Topographie kennt, sagt heute, dass auf
dieser Strecke keine attraktiven Fahrzeiten erzielt werden
können.

Ich habe dieses Beispiel nur deshalb erwähnt, weil es
für die Eisenbahnphilosophie der rot-grünen Koalition
so typisch ist, siehe Kritik an der Neubaustrecke
Köln-Frankfurt, siehe Ihre Verweigerungshaltung gegenüber dem Transrapid. Kurioserweise wollen Sie im
Ruhrgebiet für den Bau des Transrapid als bessere SBahn-Verbindung 1 Milliarde DM mehr ausgeben als für
die Strecke Hamburg-Berlin, für die Ihnen schon 6,3 Milliarden DM zu viel waren.

Wer dies auf die Reihe bekommen will, der muss schon
bei Ihnen Mathematik gelernt haben.

Ich denke auch an den zähen Widerstand, den Sie bei
der Verbesserung der Strecke von Stuttgart nach München
über Ulm geleistet haben. Erst ein nicht mehr auszuschlagendes Vorfinanzierungsangebot der Länder Bayern und
Baden-Württemberg hat es Ihnen unmöglich gemacht,
Ihre Vorurteile gegen schnelle Bahnverbindungen auszuleben.

Die rot-grüne Verkehrspolitik kann deshalb nur als eine
Chronik gebrochener Versprechen und enttäuschter Hoffnungen bezeichnet werden. Ich erlebe, dass in den Wahlkreisen vor Ort - der Kollege Fell ist anwesend - der
eigenen Wählerklientel versprochen wird, den Schienenverkehr ohne Rücksicht auf die tatsächliche Nachfrage zu
erweitern. Heute müssen Sie aber scheibchenweise einräumen, dass genau das Gegenteil geschieht.

Tatsache ist nämlich, dass beispielsweise der Interregio-Verkehr weitgehend eingestellt werden wird. Ich





habe per Zufall einen Fahrplanentwurf für das Jahr 2003,
also einen Entwurf für den übernächsten Fahrplan, gesehen. Ich kann Ihnen sagen, dass darin überhaupt kein Interregio mehr vorgesehen ist.

Obwohl wir wissen, dass zum Beispiel die Direktverbindungen das Attraktivste aus der Sicht der Bahnkunden
sind, sollen diese Direktverbindungen zerschlagen und ersetzt werden durch eine Abfolge von regionalen Eilzügen,
die ein dauerndes Umsteigen erforderlich machen.

Herr Mehdorn will ja allein heuer 31 Millionen Zugkilometer im Personenverkehr stilllegen.

Herr Schmidt, weitere 17 Millionen Kilometer erklärt er
ausdrücklich als aufgabewürdig. Auch der gesetzlichen
Konkretisierung der im Art. 87 e Abs. 4 des Grundgesetzes festgelegten Bedienungspflicht, gemäß einem Gesetzentwurf der Länder Bayern und Baden-Württemberg,
wollen Sie nicht näher treten. So ausdrücklich die Auskunft des Herrn Bodewig - ich wundere mich ohnehin,
wo er heute ist - bei der Ausschusssitzung. Der Mietenbericht ist immerhin wichtig genug, dass der Minister
höchstpersönlich hier gewesen wäre. Ich meine jetzt gar
nicht unser Thema. Aber offensichtlich rangieren bei dem
Zustand dieses Ministeriums Bauen und Mieten nur unter
ferner liefen.

Jetzt zurück zum Thema. Es steht im Grundgesetz ausdrücklich auch der Satz: Das Nähere wird durch Bundesgesetz geregelt. Dieser Verantwortung verweigern
Sie sich nachdrücklich.

Ich will jetzt auf den Regionalverkehr nicht weiter eingehen, aber eines will ich doch noch ansprechen: Jetzt
kommt der Güterverkehr an die Reihe, nachdem wir immer wieder von Einschränkungen im Personenverkehr
Kenntnis nehmen mussten. Dem Güterverkehr droht
überhaupt der totale Kahlschlag. Die Bahn AG zieht sich
praktisch aus der Fläche zurück. Dort sollen Private eintreten, sofern es die überhaupt gibt. Es kommt zu dem von
Ihnen immer wieder so lauthals dementierten Rückzug
aus der Fläche, es kommt eben zur Schrumpfbahn, und
das unter rot-grüner Federführung. Wer hätte das gedacht,
kann ich da nur hinzufügen.

Praktisch, gibt die Bahn damit auch die wachstumsträchtigste Güterverkehrssparte, nämlich den kombinierten Ladeverkehr, auf;

die drastische Reduzierung der Güterverkehrsannahmestellen im ganzen Land und die Kappung Tausender von
Gleisanschlüssen in Betrieben lässt das deutlich werden.

Diese Wählertäuschung zu verhindern oder zumindest
deutlich zu machen ist ja nicht zuletzt unser Anliegen, indem wir einfach der Bahnpolitik dieser Bundesregierung
ständig eine hohe Aufmerksamkeit widmen.

Auch der Plan - die überwiegende Zahl der Sachverständigen bejaht ihn -, Netz und Betrieb endlich voneinander zu trennen, droht wieder in einem Arbeitskreis
versenkt zu werden; denn ich höre heute, dass die ursprüngliche Zielsetzung, diese Taskforce solle bis zum
September ihren Vorschlag vorlegen, korrigiert worden
ist. Jetzt spricht man von Ende dieses Jahres. Wer weiß,
dass Ende dieses Jahres der Wahlkampf voll ausgebrochen ist, weiß auch, dass damit eigentlich schon für diese
Legislaturperiode dieses höchst wichtige Vorhaben von
Ihnen praktisch beerdigt worden ist. Damit ist Ihr dritter
Verkehrsminister innerhalb einer Legislaturperiode in einem ganz wichtigen Bereich gescheitert. Das kann man
heute schon feststellen.

Es wäre auch interessant, auf Ihre Ankündigung in Sachen Europa hinzuweisen. Sie treten immer mit starken
Worten auf Verkehrsministerkonferenzen auf und müssen
hinterher kleinlaut eingestehen, nichts erreicht zu haben.
Am Mittwoch haben wir doch den blamablen Vorfall im
Ausschuss zur Kenntnis nehmen müssen, dass Sie ausdrücklich einem französischen Vorhaben zu weiteren Verbilligungen in Sachen Benzin zugestimmt haben. Das
heißt, Sie haben den Wettbewerbsnachteil noch vergrößert. Wir wissen ja, dass die Franzosen durch das konsequente Schützen ihres Monopols ihre Eisenbahn dazu
befähigen, in unseren deutschen Revieren zu wildern.
Ganze Nahverkehrssysteme sind ja mittlerweile von den
Franzosen gekauft worden.

Wenn man sich das alles vor Augen hält, dann hat man
schon den Eindruck, dass die Beteuerungen, die Sie in
Wahlkämpfen draußen im Land immer wieder verkündet
haben, die Bahn sei Ihre besondere Sorge, Sie wollten sich
besonders darum kümmern, für mehr Verkehr und für bessere Ausstattung sorgen, nichts mit dem zu tun haben, was
Sie jetzt in der Regierung tatsächlich vollbringen. Ich
kann nur sagen: Solange Sie Ihre Hausaufgaben so miserabel erledigen, wie das derzeit der Fall ist, werden wir
auch keine Ruhe geben und immer wieder solche Debatten fordern, wie wir sie heute haben.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Herr Minister, ich muss mich
schon wundern, denn immerhin hätten Sie insoweit der
Wahrheit die Ehre geben müssen, als all das, was Sie jetzt
so selbstlobend hervorgehoben haben, natürlich nur möglich war, weil wir seinerzeit, zum Teil gegen heftige Widerstände, die Bahnreform eingeleitet haben.

Das heißt, wir haben Ihnen ein Fundament hinterlassen,
das in der Tat tragfähig ist, um all die Probleme zu lösen,
die hier angesprochen worden sind. Aber Sie dürfen auch
nicht übersehen, dass Sie in der kurzen Zeit, in der Sie im
Amt sind, schon manchen Rückschlag hinnehmen mussten, nicht zuletzt durch Ihren Purzelbaum in Sachen Trennung von Netz und Betrieb.

Ich wollte aber darauf nicht näher eingehen - Kollege
Dirk Fischer hat dies dezidiert getan - sondern ich wollte
einfach darauf hinweisen, wie die Bundesregierung beispielsweise mit dem in Art. 87 e des Grundgesetzes niedergelegten Gewährleistungsgebot umgeht. Sie haben
hier mit vielen Worten Ihre Sympathie für den Bahn- und
Schienenverkehr bekundet, aber Sie drücken sich in den
entscheidenden Festlegungen immer wieder um klare
Aussagen herum.

Wir fordern die Bundesregierung beispielsweise dauernd auf, sie möge endlich definieren, was Inhalt dieses
Gewährleistungsanspruches ist; denn daraus ergibt sich
konsequenterweise auch das, was Sie auf Dauer, und zwar
stetig, bereitstellen müssen. Sie haben aber eine entsprechende Gesetzesinitiative der Länder Bayern und BadenWürttemberg erst vor kurzem abgewiesen, weil Sie sich
weigern, diese Sicherheit zu bieten.

Diese Sicherheit wäre deshalb so entscheidend und so
wichtig, weil für Planungen und Investitionen im Verkehrsbereich lange Zeiträume erforderlich sind. Das kostet auch sehr viel Geld. Deshalb reicht es einfach nicht,
dass der Zustand, den wir immer noch haben, weiter anhält, dass nämlich im Grunde genommen die Bahn AG bis
heute nur von einer sicheren Mittelzusage bis zum Jahre
2003 ausgehen kann. Bis zum Jahr 2004 ist es vage. Herr
Mehdorn selbst hat mehrfach betont - und er wiederholt
es immer wieder -, dass man in diesem Bereich für Investitionen eine Planungssicherheit von mindestens sechs,
aber möglichst zehn Jahren braucht.

Diese Planungssicherheit verweigern Sie ihm. Deshalb
ist Herr Mehdorn auch nicht in der Lage, die Planungskapazitäten anzuheben, denn er muss dafür Personal anwerben. Deshalb gibt er Jahr für Jahr 1 bis 1,5 Milliarden DM
Ihrer hoch gelobten Mittel zurück, weil er sie gar nicht
verwenden kann.

Sie tragen die Verantwortung dafür.

Reden Sie bitte nicht immer von Bruttozahlen, sondern
nennen Sie die Nettozahlen, die der Bahn tatsächlich zur
Verfügung stehen.

Sie können es nachlesen: Im Haushalt 2001 waren es beispielsweise 6 Milliarden DM und nicht 9 Milliarden DM,
wie Sie dauernd behaupten.

Sie haben dann aus den Sondererlösen weitere Gelder in
der Form von Sonderprogrammen nachgeschossen. Aber,
wer langfristig planen und Geld ausgeben muss, dem ist
mit Sonderprogrammen nur sehr mäßig gedient, weil er
sich weder darauf vorbereiten konnte noch, wie hier die
Bahn, die entsprechenden Planungskapazitäten aufbauen
konnte, um das Geld tatsächlich in Anspruch zu nehmen.

Das heißt, man muss Ihrer Bahnpolitik - das kann ich
nicht anders formulieren - den Stempel der Unseriosität
aufdrücken. Alles Reden und Predigen von Herrn
Mehdorn, von uns oder sogar von Herrn Schmidt von den
Grünen hat bis dato nicht dazu geführt, dass Sie dazugelernt hätten.

Meine Damen und Herren, ich wollte des Weiteren ansprechen, wie Sie mit den Problemen, die die Bahn mit der
europäische Ebene hat, umgehen. Ich habe mich in den
letzten Tagen etwas genauer damit befasst und dabei bestürzende Erkenntnisse gewonnen. Zunächst einmal über
die Tatsache, dass sich einer unserer wichtigsten EUPartner, nämlich Frankreich, nach wie vor strikt weigert,
die geforderte Liberalisierung durchzuführen, und die
Deutsche Bahn AG deshalb nicht in der Lage ist, die
berühmten lange Strecken fahrenden Güterzüge, bei denen sie den Systemvorteil ausspielen könnte, in Europa
tatsächlich auf die Schiene zu bringen. Diese Tatsache haben Sie in Ihrer heutigen Rede - in der Sie gesagt haben,
Sie seien dankbar, die Probleme ansprechen zu können überhaupt nicht erwähnt.

Ich muss sagen: Was Sie bisher aus Europa mitgebracht
haben, war mehr als blamabel. Wir hören immer starke
Worte von Ihnen: Beim nächsten Gipfel werden wir allerhand erreichen. Dann kommen Sie zurück und sind angesichts des französischen Widerstandes wieder einmal
eingeknickt. Bezahlen tut die Zeche die Bahn AG. Deshalb tragen Sie die Verantwortung, wenn wir auf diesem
wichtigen Gebiet nicht vorwärts kommen.

Es kommt noch hinzu: Sie erlauben dem französischen
Partner, gestützt auf das staatliche Monopol, sich hier im
Lande wie der Hecht im Karpfenteich zu benehmen.
Ganze Stadtwerke werden aufgekauft und der dortige
Nahverkehr von einer französischen Firma übernommen.
Die Bezahlung des Personals erfolgt dann auf der Basis
deutlich schlechterer Tarife als die, die die Bahn zahlen
muss. Diesen Wettbewerbsvorteil in den Personalkosten
spielen die französischen Unternehmen vor den Augen einer sozialdemokratisch geführten Bundesregierung gnadenlos aus, ohne dass diese protestiert. Von einer sozialdemokratisch geführten Regierung hätte ich etwas
anderes erwartet.

-
Albert Schmidt [Hitzhofen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Quatsch! Das ist nicht Sache
der Verkehrspolitiker!)

Wenn wir uns das seinerzeit erlaubt hätten und gegen ein
solches Vorgehen nicht eingeschritten wären, dann hätte
es Demonstrationen vor dem Parlament gegeben.

- Es geht nicht darum, unseren Zustand zu verschlechtern,
Herr Schmidt, aber die Franzosen müssen massiv und
nachhaltig dazu gedrängt werden, mit diesem Unsinn aufzuhören und selber die notwendige Liberalisierung
herbeizuführen.

Bei dieser Gelegenheit ist mir noch ein Beispiel genannt worden. Die EU plant eine Lärmschutzrichtlinie
für den Schienenverkehr. Die französische Regierung
hat bereits 32 Ballungsräume in Frankreich bei der EUKommission angemeldet, die nicht unter diese Verordnung fallen dürfen. Damit hat sich das Land von dieser
Regelung praktisch befreit. Die Bahn wird in nächster
Zeit - so sagte es mir Herr Mehdorn - 8 Milliarden DM
als Konsequenz dieser EU-Richtlinie ausgeben müssen,
um sie umzusetzen. Ich habe nirgends gelesen, dass sich
die Bundesregierung überlegt hätte, wie die Bahn diese
8 Milliarden DM lockermachen soll und wie das finanziert werden soll. Oder haben Sie wie die französische Regierung gegenüber der EU-Kommission in Brüssel schon
erklärt, dass Sie das Ruhrgebiet, Frankfurt, Berlin und andere Städte von dieser Regelung ausgenommen haben
wollen?

Auch hier haben Sie nichts getan. Durch Ihr Schweigen sagen Sie Ja und Amen zu solchen Entwicklungen.
Die Zeche dafür muss hinterher die Deutsche Bahn bezahlen. Ich bin gespannt, was Sie bei diesem Vorgang
tatsächlich gemacht haben. Immerhin wäre es interessant,
wenn der zuständige Verkehrsausschuss über solche
Dinge unterrichtet würde, zumal erhebliche Konsequenzen damit verbunden sind.

Ich bin froh, dass wir heute wieder einmal Gelegenheit
hatten, zumindest kurz über die Eisenbahnpolitik dieser
Regierung zu sprechen. Wie Sie schon sehen, ist keines
der Probleme auch nur im Ansatz gelöst. Wir werden noch
öfter, darüber sprechen müssen. Ich hoffe nur, Herr Minister, dass Sie dann außer Polemik auch sachlich einiges zu
bieten haben.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben
wieder einmal eindrucksvolle Beispiele für den Kern dieser Verkehrspolitik gehört, nämlich allgemeine Bekundungen und Ankündigungen,

die in der Regel recht entschlossen und zukunftsweisend
formuliert werden. Herr Schmidt, Ihre Zahlenspielereien
bringen schon allein deshalb nichts,

weil Sie zwei Rahmenbedingungen nicht genannt haben:

Erstens. Dank unserer Vorarbeit erzielte diese Regierung nach der Versteigerung der UMTS-Lizenzen Erlöse
in Höhe von 50 Milliarden Euro, die sie großzügig hat
einsetzen können.

- Herr Kollege Schmidt, darauf werde ich noch zu sprechen kommen.

Zweitens. Die Bahn war bisher überhaupt in keinem
Jahr in der Lage, die zur Verfügung gestellten Mittel
tatsächlich vollständig abzurufen. Daher handelt es sich
bei vielen der von Ihnen genannten Zahlen sozusagen um
Luftnummern; diese Zahlen sind zum Beweis nicht tauglich.

In den „Investitionsprogrammen für den Ausbau der
Schienenwege“ von 1999 heißt es - ich möchte einmal
eine dieser markigen Aussagen zitieren -:

Das deutsche Verkehrsnetz trägt die Hauptlast des
Transitverkehrs in Europa und hat damit einen wesentlichen Beitrag zur wirtschaftlichen Integration
Europas zu leisten.

Dazu kann ich nur sagen: Bravo, das ist ganz richtig!

Als Ziel dieser Verkehrspolitik wird genannt:

... damit bundesweit die zur Verkehrsabwicklung
notwendigen Kapazitäten verfügbar sind.

Auch das ist richtig. Nur: Es ist nicht wahr. Worte und Taten klaffen auseinander. Die Tatsachen sprechen eine ganz
andere Sprache.

Um das zu belegen, möchte ich noch einige Zahlen anführen - weiter möchte ich Sie damit dann nicht belästigen -:

Der Umfang des Güterverkehrs auf der Schiene hat
in Ihrer Regierungszeit abgenommen und nicht zugenommen.

Dass nicht zwangsläufig globale Tendenzen dahinter
stecken, zeigt das Beispiel Österreich. Dort ist das Transportaufkommen auf der Schiene von 1995 bis 2001 um
sage und schreibe 22 Prozent gestiegen.

Offenbar gibt es Rezepte, bei deren Befolgung man das,
was Sie dauernd als Ziel propagieren, erreicht. In Österreich ist in der Tat manches anders als bei uns gemacht
worden. Sie selbst haben ein Beispiel erwähnt; allerdings
haben Sie nur die halbe Wahrheit gesagt. Die Deutsche
Bahn hat Gleisanschlüsse in großem Umfang stillgelegt
und jetzt verlangen Sie ein neues staatliches Programm
zur Wiederherstellung dieser Gleisanschlüsse. Widersprüchlicher kann Verkehrspolitik wirklich nicht gestaltet
werden.

Österreich hat es durch eine derartige Förderung von
Gleisanschlüssen immerhin geschafft, dass jetzt - die
Zahl ist recht eindrucksvoll - 7,3 Millionen Tonnen Güter
pro Jahr mehr auf der Schiene transportiert werden als
vorher.

Die deutsche Regierung hat bislang leider nur das Gegenteil zustande gebracht.

Es gibt eindrucksvolle Beispiele für diese Fehlentwicklung, die ja nach wie vor anhält. In der letzten Ausgabe der
„Deutschen Verkehrs-Zeitung“ ist einiges aufgelistet worden. Beispielsweise sollen auf den rechtsrheinischen
Hauptgleisen demnächst - so schreibt die Zeitung - fast





40 Prozent aller Weichen ersatzlos entfallen und außerhalb der Hauptgleise sollen noch weitere 25 000 Weichen
abgebaut werden. Die Folgen kann man leicht vorhersagen: Die Kapazität für die Aufnahme von Zügen wird
drastisch reduziert, weil der Bahnbetrieb natürlich noch
unflexibler und noch störanfälliger wird, als er ohnehin
schon ist.

Mit dieser Maßnahme wird vielleicht sogar noch Folgendes beabsichtigt: Damit wird natürlich auch der Zugang von Mitbewerbern zum Schienennetz ganz erheblich weiter erschwert oder gar unmöglich gemacht. Im
Ergebnis stehen bei dieser reduzierten Kapazität für Züge,
die nicht zur DB AG gehören, quasi keine Zeitfenster,
keine Slots, mehr zur Verfügung. Dass das die Folge dieser Maßnahme ist, hat übrigens auch einer, der es wissen
muss, bestätigt, nämlich der frühere Bundesbahndirektionspräsident Alfons Thoma.

Es gibt weitere krasse Beispiele. So soll die „Rheinische Bahn“ stillgelegt werden. Alle, die sich da ein bisschen auskennen, bestätigen, dass es sich dabei um die
letzte freie Bahnstrecke im Ruhrgebiet handelt, auf der
überhaupt noch Güterverkehr zusätzlich stattfinden kann.
Stilllegungen, wie sie da geplant sind, stehen in einem
diametralen Gegensatz zu einem Grundsatz der Schienengüterverkehrspolitik, der da lautet, dass Personen- und
Güterverkehr entflochten werden müssen, wenn der Güterverkehr auf der Schiene gesteigert werden soll. Auch
hier gilt wieder: Handeln und Taten stehen in einem krassen Gegensatz zueinander.

Man könnte noch viele Beispiele dafür nennen, etwa
dass Überholstrecken und Begegnungsmöglichkeiten
weiter abgebaut werden. Das Ergebnis ist immer dasselbe: weniger Kapazität auf der Schiene und damit
weiter erschwerter Zugang von Mitbewerbern. Das
Kartellrecht und die Regeln, die das Eisenbahn-Bundesamt durchsetzen und kontrollieren soll, werden
durch die Schaffung von Fakten praktisch ständig unterlaufen.

Es kommt noch hinzu, dass auch die Zahl der Güterverkehrsannahmestellen - die Kollegin Blank hat
das, glaube ich, schon erwähnt - reduziert worden ist.
Wohin wir auch schauen: Es wird alles Mögliche getan,
um die Verkehrskapazitäten einzuschränken, statt sie zu
erweitern, was angesichts der Entwicklungen, die hier
schon genannt worden sind, aber eigentlich notwendig
wäre.

Man darf es der Regierung nicht durchgehen lassen,
dass sie sich immer dann, wenn es um diese ganz konkreten Maßnahmen geht, sozusagen auf das Argument von
der unternehmerischen Selbstständigkeit der Bahn zurückzieht und sich damit herausreden möchte; denn die
Regierung ist für die Ausrichtung der Verkehrspolitik zuständig.

Das bedeutet natürlich auch, dass sie ganz speziell für
die Erreichung dieser verkehrspolitischen Ziele die Verantwortung trägt. Notfalls muss sie die Rahmenbedingungen für die Bahn so gestalten, dass die politischen Vorgaben der Verkehrspolitik von der Bahn auch erfüllt werden
können. Die Bahn hat sich unternehmerisch zu orientieren
- das ist ganz klar -,

aber es muss ihr ermöglicht werden, die Vorgaben der Verkehrspolitik im Rahmen der unternehmerischen Tätigkeit zu realisieren. Da liegt die ganz spezielle Verantwortung des Bundesverkehrsministers.

- Der Wettbewerb muss her. Auch das ist richtig, Herr
Kollege Friedrich.

Ich muss feststellen: Bis heute ist weit und breit nichts
zu sehen, was als ernsthafte Konzeption der deutschen
Verkehrspolitik zur Erreichung der selbst gesetzten Ziele
gedeutet werden könnte.

Dabei steht fest - vorhin ist diese Zahl schon einmal kurz
genannt worden -: Allein von 1997 bis 2015 werden die
Güterverkehrsmengen um 64 Prozent wachsen. Die
Schiene soll davon 24 Prozent übernehmen. Wenn das so
käme, würde das eine Verdoppelung der Verkehrsleistung
von 1997 bedeuten. Zurzeit liegen wir bei knapp 8 Prozent.

Wie wollen Sie Ihre hehren Ziele erreichen, wenn Sie
nicht wirklich für eine Trendwende in Ihrer Verkehrspolitik sorgen?

Diese Verkehrspolitik ist einfach zu sehr mit Ideologie behaftet. Man träumt immer von Schienenverkehrsanteilen,
die mit dieser Politik nicht zu erreichen sind.

Gleichzeitig tut man aber inkonsequenterweise zu wenig,
um das Straßennetz so herzurichten und so zu erhalten,
dass wenigstens dort der Verkehr einigermaßen reibungslos laufen kann.

Meine Damen und Herren, Sie stecken, was die
zukünftige Entwicklung angeht, den Kopf einfach in den
Sand. Dafür, dass wir das kritisieren und dass wir Sie auffordern, das endlich zu ändern, haben Sie sicher Verständnis. Vielleicht schafft es der vierte Verkehrsminister
in vier Jahren doch einmal, eine Trendwende in der Verkehrspolitik herbeizuführen. Wir werden das aufmerksam
prüfen. In Kürze werden wir schriftlich haben und nachlesen können, ob es gelungen ist, die nötigen Kurskorrekturen vorzunehmen, nämlich wenn der Bundesverkehrswegeplan, auf den wir jetzt schon jahrelang warten, noch
heuer vorgelegt wird.

Meine Damen und Herren, in aller Kürze stichwortartig noch ein paar andere Dinge.




Herr Bundesverkehrsminister, ein ständiges Ärgernis
ist die Tatsache, dass die Bahn jedes Jahr eingestehen
muss, dass sie die Investitionsmittel, die ihr eigentlich
zur Verfügung stehen, nicht vollständig hat ausgeben
können.

Wenn es daran liegen sollte, dass die Bahn nicht in ausreichendem Umfange eigene Planungskapazitäten hat,
dann soll sie doch um Gottes willen auf private Planungskapazitäten zurückgreifen.

Wenn es daran liegen sollte, dass, wie Herr Mehdorn seit
neuestem sagt, die Auftragnehmer die Rechnungen nicht
rechtzeitig stellen, dann kann er das ja abstellen.

Aber ich habe schon den Eindruck, dass hier immer
Luftnummern angeboten werden. Da werden Beträge in
den Haushalt gestellt, mit denen man, wie hier, in der Diskussion glänzen will; in Wirklichkeit handelt es sich aber
um eine Art stille Haushaltsreserve, die dann im Laufe des
Jahres anderweitig verbraten wird.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Schmidt, ich stelle mit wohlwollendem Erstaunen fest, dass Sie mit Ihren bahnpolitischen Vorstellungen mittlerweile zu hundert Prozent bei der Union angekommen sind. Diesen Erkenntnisprozess kann man
natürlich nur begrüßen.

Dennoch muss die Eisenbahnpolitik dieser Bundesregierung als ein folgenschweres Trauerspiel bezeichnet
werden. Was 1994 unter dem Stichwort „Bahnreform“
gemeinsam auf den Weg gebracht worden ist, droht nun,
Frau Staatssekretärin, endgültig zum Fiasko zu werden.

Ich kann mich immer noch nicht darüber beruhigen, dass
Sie es gewagt haben, solche Zahlen in den Raum zu stellen. Es müsste eigentlich von jemandem aus dem Verkehrsministerium verlangt werden können, dass er hier
echte und belastbare Angaben macht und sich beispielsweise an die Erkenntnisse in Bezug auf Verkehrsanteile
und -entwicklung bei der Schiene hält, die sein Ministerium uns selbst mitgeteilt hat. Sich einfach hier hinzustellen und flapsig zu sagen, es sei alles in Butter und
habe sich bestens entwickelt, ist einfach zu wenig.

Wenn Sie bei der Klausurtagung Ihrer eigenen Fraktion dabei gewesen wären und etwa das Eckpunktepapier
der entsprechenden SPD-Arbeitsgruppe noch einmal zur
Hand genommen hätten, dann hätten Sie hier eine solche
inkompetente Aussage nicht machen dürfen. Da werden
nämlich die ganzen Defizite der Bahnpolitik aufgelistet;
ich will sie jetzt nicht im Einzelnen vorlesen, sondern
nur darauf verweisen, dass dort zwischen den Zeilen in
einer etwas gewundenen und umständlichen Form eingeräumt wird, dass die Gestaltung der Bahnpolitik an den
Vorstand der Deutschen Bahn abgegeben worden ist.
Denn in der „DVZ“ findet sich in der Darstellung der
Forderungen der SPD-Arbeitsgruppe die Überschrift:
„DB-Börsenpläne müssen sich der Politik unterordnen“.
Dahinter steckt doch wohl die Erkenntnis, dass die entsprechenden Kompetenzen mittlerweile vom Ministerium zur Bahn gewandert sind und jetzt erst wieder mühsam zurückgewonnen werden sollen.

Meine Damen und Herren, es ist schon darauf hingewiesen worden, dass die Hauptziele der Bahnreform leider bis heute nicht erreicht worden sind. Es stellt nach
wie vor ein ungelöstes Problem dar, wie die Zielsetzung,
mehr Personen- und Güterverkehr auf die Schiene zu
bringen, erreicht werden kann. Der Kollege Lippold hat
die derzeitige Situation schon mit genauen Zahlen exakt
dargestellt. Ich möchte es aber aufgrund des Zahlenwerks, das Sie dargeboten haben, noch einmal für das
Protokoll erwähnen: Wir haben beispielsweise zu beklagen, dass der Anteil des Verkehrsträgers Schiene am
Güterverkehr seit der Bahnreform von 17 auf 14 Prozent
zurückgegangen ist. Diese Erkenntnis liegt sicher auch
in Ihrem Haus vor.

Fatal ist an dieser ganzen Entwicklung insbesondere,
dass damit Perspektiven für die Bahn verloren gehen.
Die Bahn geht ja davon aus, dass sie bis 2007 ein jährliches Durchschnittswachstum von 4,9 Prozent erreichen
könne. Für dieses Jahr hatte sie sogar ein Wachstum von
9,9 Prozent

- im Personenfernverkehr - erwartet. Nur, das ist jetzt
leider nicht eingetreten, warum auch immer. Die Folge
davon ist aber, dass wir von dem Ziel Börsengang weiter weg sind denn je, eher bewegen wir uns genau in die
entgegengesetzte Richtung. Deshalb ist eigentlich die
Diskussion um Börsenpläne und dergleichen eine Phantomdiskussion, die mit der Wirklichkeit in unserem
Lande und dem wirklichen Zustand der DB AG überhaupt nichts zu tun hat.

Ich möchte auch davor warnen, zu glauben, dass der
für 2004 vorausgesagte Gewinn - ob er denn kommt,
warten wir einmal ab - das entscheidende Kriterium für
die Börsenfähigkeit der Bahn sei. Das ist vielleicht ein
Hinweis, ein Punkt in einem Katalog weiterer Erwartungen und Anforderungen. Ich kann mir nicht vorstellen,
dass sich private Investoren davon täuschen lassen, dass
2004 ein Gewinn erzielt wird, der dadurch zustande
kommt, dass vorweg schon einige andere Dinge gemacht
worden sind. Vielmehr werden eine verlässliche positive
Entwicklung und eine effektive Verzinsung des eingesetzten Kapitals auf Jahre hin erwartet und nicht nur irgendwelche kurzlebigen Effekte. Da hat die Bahn - das
ist auch schon mehrfach betont worden - leider wenig
Positives zu bieten.

Unsere Aufgabe hier ist es aber nun - deshalb will ich
mich nun nicht zu sehr mit der Bahn bzw. ihrem Vorstandsvorsitzenden beschäftigen -, daran zu erinnern,
dass letztlich der Bund sowohl unter verkehrspolitischen
Gesichtspunkten als auch als Alleineigentümer diese fatale Entwicklung zu verantworten hat. Sie hätten rechtzeitig einschreiten und Vorgaben machen müssen. Sie
hätten sich durchsetzen müssen und bei dieser Entwicklung nicht einfach zuschauen dürfen.

Da liegt der eigentliche politische Skandal in dieser
Situation. Dass Herr Mehdorn mit Händen und Füßen
für seine Sache kämpft, steht ihm zu und ist im Grunde
genommen sogar seine Aufgabe. Aber dass die Bundesregierung die verkehrspolitischen Zielsetzungen aus dem
Auge verloren und nichts getan hat, um diese Dinge in
die richtige Richtung zu lenken, das haben wir zu kritisieren.

In einem Punkt kann ich Herrn Schmidt nur Recht geben: Solange Betrieb und Netz nicht getrennt sind, wird
sich die Bahn sehr schwer tun, ihren Börsengang zu organisieren.

- Der Kollege Friedrich hat es auch gesagt.

Denn welcher private Investor lacht sich ein Netz an,
bei dem von vornherein feststeht, dass außer einem ständigen Zuschuss in der Größenordnung von 4 oder 5 Milliarden Euro pro Jahr nichts zu erwarten ist?

Ich weise auch auf Folgendes hin - gestern gab es im
Zusammenhang mit Toll Collect eine analoge Diskussion -: Die Bundesregierung sollte sich nicht täuschen;
sie ist nicht in der Lage, über Jahre Finanzzusagen in
dieser Größenordnung zu machen. Falls Sie damit liebäugeln sollten, Investoren 4 oder 5 Milliarden Euro jährlich zu versprechen, kann ich nur sagen: Eine solche ZuEduard Lintner
sage können Sie schon rein haushaltsrechtlich nicht
machen; denn Sie können das Parlament nicht in seiner
Entscheidungsfreiheit binden.

Deshalb bitte ich Sie, gar nicht erst mit diesem Gedanken zu spielen, wie es gelegentlich zu lesen war.

In jedem Fall habe ich den Eindruck, dass uns die
Bahnreform noch viele Jahre begleiten wird. Von einem
Abschluss der Bahnreform, von dem man aus DB-Kreisen hört, kann überhaupt keine Rede sein. Ich glaube,
wir tun alle gut daran und tun auch der Sache einen Gefallen, wenn wir jetzt eine Art Zwischenbilanz durch unabhängige Sachverständige ziehen lassen und uns dann
auf der Basis dieser Erkenntnisse mit dieser Frage seriös
und ohne Polemik beschäftigen. Das ist unser Ziel.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch ich war auf
der Veranstaltung der Parlamentsgruppe „Schiene“,

die schon mehrfach angesprochen worden ist und auf der
darüber geklagt worden ist, dass die Bahnreform zu
schlecht gemacht werde und dass die positiven Ergebnisse zu wenig gewürdigt worden seien. Deshalb möchte
ich als einleitenden Satz anmerken, dass die Bahnreform
als Konzeption und grundsätzliche ordnungspolitische
Entscheidung richtig war und durchaus einen Erfolg darstellt. An diesem Erfolg haben damals sehr viele mitgewirkt:

neben der damaligen Bundesregierung alle Fraktionen
dieses Hauses außer der PDS, der Bundesrat, die Eisenbahner, und zwar sowohl vor als auch nach 1993, und
auch die für die Bahn zuständigen gewerkschaftlichen
Organisationen. Das sei nochmals in Erinnerung gerufen.

Der Erfolg liegt auch darin, dass das Riesenschiff Deutsche Bahn durch die vorgenommene prinzipielle Weichenstellung auf einen zukunftsträchtigen Kurs gelenkt worden ist. Das ist ein ordnungspolitischer Erfolg - das wollen
wir durchaus anerkennen -, um den uns heute viele andere Länder beneiden, die einen solchen radikalen
Schritt bis heute nicht gewagt haben, die sich aber darüber im Klaren sind, dass sie ihn in den nächsten Jahren
gehen müssen. Ich kann außerdem bestätigen, dass das
Erscheinungsbild der Bahn in vielen Bereichen durchaus
attraktiver geworden ist. Aber das ändert nichts daran,
dass damals viele Mittel, die der Bund zur Verfügung gestellt hat, nicht abgerufen worden sind. Herr Kollege
Schmidt, wenn Sie gebetsmühlenartig darauf hinweisen,

dass seinerzeit weniger Geld zur Verfügung gestellt worden sei als in den letzten Jahren, dann muss ich Ihnen sagen, dass das nicht zutreffend ist; denn Sie verschweigen
den anderen Teil der Wahrheit, dass das Geld zwar, wie
gesagt, vorhanden gewesen ist, dass es aber von der
Bahn nicht verbaut bzw. verplant werden konnte.

Wenn wir schon dabei sind, Bilanz zu ziehen, möchte ich
noch darauf hinweisen, dass Sie auf dem besten Wege
sind, die Mittel für die Bahn auf unter 4 Milliarden Euro
zu senken, also unter das, was beispielsweise Herr
Pällmann auf der besagten Veranstaltung als unverzichtbares Minimum bezeichnet hat.

Wir müssen leider feststellen - der Kollege Fischer
und der Kollege Friedrich haben das bereits erwähnt -,
dass die wesentlichen Zielsetzungen der Bahnreform
heute wieder gefährdet sind. Das liegt auch daran, dass
sie nicht konsequent weiter verfolgt worden ist, Herr
Kollege Weis. Ich wundere mich, dass Sie uns Inkonsequenz bei der Bahnpolitik vorwerfen; denn ich denke,
dass wir in diesem Bereich ein Muster an Konsequenz
sind.

Sie sind doch dabei, vom Pfad der Tugend abzuweichen. Bezeichnend ist, dass, als Herr Schmidt für eine
Trennung von Netz und Betrieb plädiert hat, der Beifall nicht nur von der rechten Seite kam, sondern dass
auch einige Ihrer Kollegen geklatscht haben. Das ist ein
deutlicher Hinweis auf die richtige Weichenstellung.

Bahnchef Hartmut Mehdorn hat beim gestrigen Empfang gesagt, man sei noch lange nicht fertig. Damit hat
er natürlich völlig Recht. Insbesondere sind bis heute
zwei Kernziele nicht erreicht worden: die Stärkung der
Schiene innerhalb des Verkehrsmarktes und die nachhaltige Entlastung des Bundeshaushalts. Die Zahlen sind alles andere als positiv. Der Personenverkehr stagniert im
Großen und Ganzen, und dies auch nur deshalb, weil im
regionalen Bereich deutliche Zuwächse zu verzeichnen
sind. Der Anteil des Güterverkehrs ist mittlerweile von
weit über 20 Prozent auf unter 15 Prozent gefallen. Dazu
ist es deshalb gekommen, weil die Bundesregierung und
insbesondere ihre zahlreichen Verkehrsminister nicht
solche Rahmenbedingungen geschaffen haben, dass die
Bahn hätte loslegen können und in der Lage gewesen
wäre, ungezwungener zu wirtschaften, als sie das tatsächlich tun konnte.

Lassen Sie mich einen Aspekt herausheben, der in diesem Zusammenhang nicht unterschätzt werden sollte - er
hat auch bei den Veranstaltungen, die diese Woche stattgefunden haben, eine gewisse Rolle gespielt -: Wir alle
wissen - das ist völlig unbestritten -, dass vor allem der
Gütertransport über längere Strecken eine besonders
starke Seite des Schienenverkehrs ist. Angesichts dessen
ist Deutschland fast zu klein. Die Bahn hat deshalb ein
ganz elementares Interesse daran, Güter auch über
Staatsgrenzen hinweg möglichst reibungslos transportieren zu können.

Im Gegensatz zum LKW, der innerhalb der EU heute
praktisch jeden Punkt, ohne anzuhalten, anfahren kann,
dürfen die Züge der Deutsche Bahn nicht einfach nach
Frankreich oder nach Italien fahren, sondern sie müssen
vorher zahlreiche Hindernisse überwinden. Soweit diese
technischer Art sind, handelt es sich um etwas Lästiges,
was bewältigt werden muss; darin sind wir uns einig.
Aber wo ein Wille ist, ist sicherlich auch ein Weg.

Dieser Wille hat bis heute im Hinblick auf die Öffnung der nationalen Schienennetze für die ausländische
und für die inländische Konkurrenz gefehlt. Deutschland
hat seine Schienenwege geöffnet und andere wichtige
europäische Länder sind ihm dabei bis heute leider nicht
gefolgt. Frankreich leistet noch immer ganz hartnäckigen Widerstand, wenn es um die Liberalisierung des Zugangs zum eigenen Schienennetz geht.
Das Ganze wäre aus unserer Sicht vielleicht nicht so
dramatisch, wenn sich die SNCF, die staatliche französische Eisenbahngesellschaft, über Tochterfirmen hier bei
uns nicht wie der Hecht im Karpfenteich verhielte, während unserer Bahn andererseits nicht erlaubt wird, in
Frankreich tätig zu werden.

Solange der von mir kurz beschriebene Zustand anhält, ist es einfach nicht zu erwarten, dass die Bahn in
der Lage ist, im internationalen Güterverkehr, beispielsweise dem LKW, Paroli zu bieten. Faktisch ist es doch
so, dass heute Züge der Bahn, etwa an der Grenze zu
Frankreich oder innerhalb Frankreichs, tagelang stehen
und dass damit natürlich jegliche Verlässlichkeit, was
die Transportzeit, die Pünktlichkeit usw. angeht, verloren geht. Damit wird dem LKW ein ganz entscheidender
Vorteil verschafft, der bis heute leider nicht beseitigt
worden ist.

An dieser Stelle setzt mein Vorwurf gegenüber der
Bundesregierung an. Wir beklagen diesen Zustand seit
Jahren; dennoch hat sie es versäumt, innerhalb der EU
mit Nachdruck auf eine Änderung dieser Situation hinzuwirken. Vielmehr hat man in einer Art Kuhhandel
Kompromisse zugunsten bestimmter Branchen geschlossen. Einen solchen Kompromiss ist man beispielsweise
zugunsten des Bergbaus und zulasten des Verkehrs und
damit der Bahn eingegangen.

Das - bereits erwähnte - neue EU-Eisenbahnpaket
enthält die Vorgabe der Liberalisierung bis 2006. Dies
droht dadurch stark verwässert zu werden, dass man
versucht, diesen Termin bis zur Liberalisierung der nationalen Netze, also um Jahre, hinauszuschieben. Nicht
umsonst hat Herr Mehdorn den Vertretern der Bundesregierung auf dem gestrigen Empfang gesagt, dass die Öffnung der Grenzen ein wesentlicher Faktor für den Erfolg
der Bahn sei. Darin ist ihm zuzustimmen. Wiederum an
die Vertreter der Bundesregierung gewandt, sagte er, sie
müssten mit eiserner Hand als Vertreter Deutschlands in
Brüssel dafür eintreten, dass der Termin der Liberalisierung eingehalten wird.

Wie Sie sehen, wird die Dramatik in dieser Angelegenheit gar nicht von der Opposition erzeugt, sondern
von denen, die unter den gegenwärtigen Bedingungen zu
leiden haben, nämlich von den Vertretern der Deutschen
Bahn. Die Bundesregierung muss sich hier Versäumnisse vorhalten lassen. Ich hoffe, dass sie die Chance, die
sich bei den Verhandlungen wieder ergibt, entschlossener ergreift, als sie es in der Vergangenheit getan hat.

Ein weiterer Kernpunkt war die Frage der Zuschüsse
aus dem Bundeshaushalt. Es geht darum, wie die Bahn
in die Lage versetzt werden kann, wirtschaftlichere Ergebnisse zu erzielen. Wie bereits betont worden ist,
spielt die Wettbewerbsfähigkeit dabei eine große Rolle.
Hier muss die Bahn aber auch die Bereitschaft haben,
sich diesem Wettbewerb ehrlich zu stellen.

Ich möchte jetzt nicht auf die grundsätzlichen Aspekte eingehen. Eines aber ist mir bei der Diskussion der
letzten Tage aufgefallen: Die Bahn lässt sich offenbar
von Investmentbankern ausrechnen, was zu erwarten
wäre, wenn sie die materielle Privatisierung, also den

Börsengang, in der Einheit von Netz und Betrieb betreibt. Sie weigert sich aber hartnäckig, dieselbe Rechnung auch für die Konstruktion „Trennung von Netz und
Betrieb“ anstellen zu lassen.

Nun frage ich Sie: Können wir es verantworten, insbesondere der Bund als Eigentümer der Bahn, dass eine
so schwer wiegende Entscheidung auf der Grundlage unvollkommener Erkenntnisse bzw. Informationen getroffen wird? Es wäre doch insbesondere aufgrund der bestehenden kontroversen Meinungslage das Mindeste,
von der Bahn zu fordern, dass sie neben der Variante
„Netz und Betrieb“ auch die Variante „Trennung von
Netz und Betrieb“ prüfen lässt. Dann wäre eine Grundlage gegeben, auf der wir und möglicherweise auch sie
selbst ehrlich beurteilen könnten, was der richtige Weg
ist.

Ich sage Ihnen heute schon: Wenn die Bahn diese Alternative tatsächlich nicht untersuchen lässt, was leider
zu erwarten ist, dann ist es die Pflicht der Bundesregierung, diese Variante prüfen zu lassen.

- Von neutralen Gutachtern, selbstverständlich, Herr
Kollege Friedrich. - Nur dann sind wir in der Lage, eine
vernünftige Entscheidung zu treffen.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Heute ist schon mehrfach betont worden, dass sich
- obwohl uns die Bahnreform schon seit über zehn Jahren beschäftigt - nach wie vor alle Seiten des Hauses darin einig sind, dass sie zum Erfolg geführt werden muss.
Auch an der damaligen Zielsetzung wird unverändert
festgehalten.

Ich merke das deshalb an, weil wir jetzt kurioserweise
den Sachverhalt haben, dass die Einigkeit zwischen den
Parlamentariern der Opposition und der Regierungskoalition größer ist als beispielsweise die Einigkeit mit dem
Ministerium oder erst recht mit dem Bahnvorstand. Der
gemeinsame Beifall, der in diesem Hause ein seltenes
Erlebnis ist, hat das sozusagen akustisch herausgestellt.

Dabei sind sich die Vertreter aller Fraktionen darin einig - das ist in der Ausschussberatung ausdrücklich festgestellt worden -, dass die Bahnreform in erster Linie
Sache der Parlamentarier und weniger der Bundesregierung ist.

Das hat erhebliche Konsequenzen für das Verfahren,
die zum Teil schon erwähnt worden sind. Eine Konsequenz ist zum Beispiel, dass unserem Begehren gefolgt
und ein zusätzliches Gutachten eingeholt werden muss,
das ergebnisoffen von unabhängigen Sachverständigen
erarbeitet wird und in dem die Frage geklärt werden soll,
ob es nicht besser wäre, ohne das Netz nur mit dem Betrieb an die Börse zu gehen.

Wir werden sehr darauf achten, dass dieses Gutachten im
Gegensatz zu dem schon vorliegenden Gutachten die
von uns gestellten Qualitätsanforderungen erfüllt.
Mit diesem Schritt, der eigentlichen Privatisierung
der Bahn, sind noch sehr schwierige rechtliche und
fiskalische Probleme verbunden. Deshalb glaube ich
nicht wie die meisten im Saal an den von der Bahn vorgegebenen und angestrebten Zeitplan bis 2006.

Ich will in diesem Zusammenhang darauf hinweisen,
dass vom Bundestag beispielsweise erwartet wird, dass
er sich verpflichtet, der Bahn in den nächsten zehn Jahren mindestens 2,5 Milliarden Euro jährlich für den
Erhalt des Bestandsnetzes zur Verfügung zu stellen, und
dass den Ländern die Regionalisierungsmittel in Höhe
von 10 Milliarden Euro jährlich über das Jahr 2008 hinaus gewährt werden. Hierbei geht es um Zuschüsse des
Bundes in Höhe von immerhin rund 95 Milliarden Euro
in den nächsten zehn Jahren. Allein die Dimension
dieser Finanzzusagen zeigt doch, dass eine schnelle
Lösung, wie sie immer wieder gefordert wird, nicht
möglich sein wird. Sie ist extrem unwahrscheinlich.

Im Übrigen muss ich auch darauf hinweisen, dass die
Bundesregierung den Fortgang der Bahnreform auf anderen Feldern durchaus tatkräftiger hätte unterstützen
können, als sie dies getan hat. Ich denke hier beispielsweise an die europäischen Rahmenbedingungen für den
Schienenverkehr. Das Europäische Parlament hat beispielsweise die Liberalisierung des Netzzugangs für
den Güterverkehr bis 2006 gefordert.

- Lieber Kollege Weis, auch Sie wissen das. - Die Bundesregierung hat sich dafür nicht stark gemacht. Jetzt
soll die Liberalisierung 2008 kommen. Ob die Franzosen
bis dahin tatsächlich tätig werden und konkurrierenden
Eisenbahnunternehmen den Zugang zu ihrem Schienennetz erlauben werden, steht für mich überhaupt noch
nicht fest. Die Erfahrungen aus der Vergangenheit lassen
Skepsis angebracht erscheinen.

Wir wissen doch, dass eine der zentralen Forderungen
- Erhöhung des Anteils des Schienengüterverkehrs am
Gesamtvolumen des Güterverkehrs - nur dann zu verwirklichen ist, wenn der Eisenbahn lange Transportwege
zur Verfügung stehen und sie die Strecken schnell, zuverlässig und pünktlich überbrücken kann. Das ist eine
ganz wesentliche Voraussetzung, die bis heute nicht erfüllt ist, auch weil die Bundesregierung - das muss ich
ihr schon vorhalten - Jahr für Jahr hat verstreichen lassen, ohne auf europäischer Ebene zum Beispiel die Liberalisierung der Netze von Frankreich oder Spanien zu
betreiben.

Im Übrigen hätte sich die Bundesregierung an einem
anderen Sachverhalt in Frankreich - das ist interessant
- ein Vorbild nehmen sollen. Frau Kollegin RehbockZureich, die französische Regierung hat beispielsweise
im Jahre 2003 ihrer Bahn allein für neue Strecken
2,2 Milliarden Euro zur Verfügung gestellt. Im Jahre
2004 werden es sogar 2,7 Milliarden Euro sein. Im Vergleich dazu wird die Bundesregierung entgegen allen
Beteuerungen, die wir aus der Vergangenheit kennen,
künftig die Mittel für Neu- und Ausbau auf etwa
700 Millionen Euro zurückfahren. Das heißt im Klartext,
dass der Deutschen Bahn bei ihrem schwierigen Weg in
die Wirtschaftlichkeit nicht geholfen wird.

Vor diesem Hintergrund bleibt mir nur die Feststellung, dass das, was hier immer wieder hinsichtlich der
Priorität des Eisenbahnwesens und des Schienenverkehrs versprochen worden ist, mittlerweile leider Makulatur ist. Herr Schmidt - das kann ich Ihnen nicht ersparen -, auch die Beteuerungen der Grünen, hier besonders
stark und durchsetzungsfähig zu sein, haben sich leider
als reine Luftblase erwiesen. Ich hoffe, dass Sie in diesem Punkt zu alter Effektivität zurückfinden werden.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister, nach Ihren Ausführungen ist mir unwillkürlich der Spruch von Bertolt Brecht
eingefallen:

Ja, mach nur einen Plan,
Sei nur ein großes Licht!
Und mach dann noch ’nen zweiten Plan,
Gehn tun sie beide nicht.

Ich glaube, das kann man als Resümee dessen ziehen,
was wir mit diesem Bundesverkehrswegeplan erleben.

Um mich nicht nur auf meine eigenen Argumente zu
beschränken, darf ich aus der „FAZ“ vom 13. April dieses Jahres zitieren:

Auch die Deutsche Bahn muß sich bescheiden. Sie
kann Aus- und Neubaustrecken aus ihrer Planung
praktisch streichen, denn schon der Erhalt des bestehenden Netzes und die laufenden Baumaßnahmen kosten mehr, als der Haushalt mittelfristig hergibt.

Mehr ist zu dem Thema, das wir heute beraten, eigentlich nicht zu sagen. Wir befinden uns zurzeit in einer
Märchenstunde. Die Märchen aus Tausendundeiner
Nacht sind im Vergleich zu dem vorliegenden Bundesverkehrswegeplan ein Tatsachenbericht.

Auch muss daran erinnert werden, dass die bevorzugte Förderung des Schienenverkehrs einst das immer
wieder demonstrativ präsentierte Paradestück rot-grüner
Verkehrspolitik war. Deshalb ist der Scherbenhaufen,
vor dem die Bundesregierung heute mit ihrer Verkehrspolitik steht, ein besonders eklatantes Beispiel für ein
weiteres Versprechen, das nicht gehalten worden ist.

Allein die im vorliegenden Bundesverkehrswegeplan als
vordringlich, also bis 2015 zu verwirklichenden Projekte
bei der Schiene erfordern zusammen mit den laufenden
und fest disponierten Vorhaben einen Investitionsbetrag
von rund 32 Milliarden Euro. Das bedeutet, dass bis zum
Jahre 2015 jährlich im Schnitt etwa 3 Milliarden Euro allein für Investitionsmaßnahmen im Bereich der Schieneninfrastruktur zur Verfügung gestellt werden müssten.
Hinzu käme der jährliche Aufwand für die notwendigen
Erhaltungsmaßnahmen am Bestandsnetz in Höhe von
2,5 Milliarden Euro. Insgesamt wären das also jährlich
5,5 Milliarden Euro.

Die Bahn selbst beziffert den Bedarf für die Schieneninfrastruktur auf jährlich mindestens 4,2 Milliarden
Euro, davon 1,7 Milliarden Euro allein für die Realisierung des Bedarfsplans, das heißt für Neu- und Ausbauten.

Tatsächlich werden aber nach Angaben der Deutschen
Bahn AG selbst ab 2005 jährlich insgesamt nur etwa
3 Milliarden Euro zur Verfügung stehen. Das heißt im
Klartext, dass zur Abarbeitung des ehrgeizigen Bundesverkehrswegeplans, den wir heute beschließen wollen,
jährlich nur noch 500 Millionen Euro vorgesehen sind.

Bedenkt man, dass noch immense Kostenerhöhungen
bei laufenden Projekten wie dem Lehrter Bahnhof verkraftet werden müssen, so bedeutet dies, dass in den
nächsten Jahren überhaupt kein neues Projekt bei der
Schiene in Angriff genommen werden kann. Damit wird
auch das von Rot-Grün immer wieder proklamierte Ziel
- heute war davon ebenfalls die Rede -, den Anteil der
Bahn im Güterverkehr bis 2015 zu verdoppeln, praktisch
ad absurdum geführt, praktisch aufgegeben.

Schlimmer noch: Es kommt sogar zu spektakulären Stilllegungen wichtiger, fast fertiger Baustellen, wie zum
Beispiel auf der Strecke Augsburg-München bei Mering. Das ist eigentlich ein Desaster für die Bahn sowie
für den Fern- und den Nahverkehr, den sie dort betreiben
will.

Um es zusammenzufassen: Es ist die bitterste und desaströseste Bilanz, die eine Bundesregierung in der Verkehrspolitik je zu vertreten hatte.

Dies kann mit Zahlen belegt werden.

Herr Minister,

diese bodenlose Unterfinanzierung hat auch den Verlust
von Tausenden von Arbeitsplätzen zur Folge, die im
Schienenausbau und bei der Infrastrukturausstattungsindustrie bis vor kurzem als sicher galten. Ich fürchte, dass
die von Ihnen reklamierten zusätzlichen 25 000 Arbeitsplätze nicht zu realisieren sind. Im Gegenteil: Es wird
Tausende von zusätzlichen Arbeitslosen geben, die eigentlich darauf vertrauen durften, dass die ehrgeizigen
Pläne, die Sie der Öffentlichkeit mitgeteilt haben, tatsächlich realisiert werden.
Herr Kollege Schmidt, Sie haben heute dankenswerterweise versucht, sozusagen den ehrlichen Makler zu
geben.

Aber mich verwundert, wie still und protestlos die Grünen und ihre Anhänger - jedenfalls in der Öffentlichkeit - diese von der Bundesregierung selbst verschuldete
Entwicklung hinnehmen.

Herr Kollege Schmidt - darüber haben wir schon öfter
gesprochen -, die Teilhabe an der Macht ist offenbar viel
wichtiger als grüne Grundsatztreue. Das ist eine Erfahrung, die wir heute nicht zum ersten Mal mit Ihnen machen.

Ich finde aber, dass man das den eigenen Anhängern und
der interessierten Öffentlichkeit ehrlich und ungeschminkt sagen sollte. Das ist jedenfalls um der Ehrlichkeit der Politik willen das Mindeste, was man von Ihnen
verlangen muss.

Vielen Dank.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ganz am Ende des von der Bundesregierung
vorgelegten Unfallverhütungsberichts Straßenverkehr
findet sich auf den Seiten 54 bis 59 das Kapitel mit der
Überschrift „Sichere Verkehrswege“. Speziell auf dieses Kapitel möchte ich Bezug nehmen. Dort wird nämlich an mehreren Stellen darauf hingewiesen, dass Investitionen in der richtigen Art und an der richtigen Stelle
des Straßennetzes eine ganz maßgebliche Bedeutung für
die Sicherheit auf unseren Straßen haben. Das versteht
sich von selbst.

Beispielsweise wird empfohlen, Ortsumgehungen zu
bauen, Unfallschwerpunkte zu beseitigen oder zum Beispiel auch sichere und geregelte Überholmöglichkeiten
zu schaffen, etwa durch die abschnittsweise Anlage zusätzlicher Fahrstreifen usw. Das alles ist richtig. Tatsache ist nur, dass die Bundesregierung gerade die Investitionsmittel für den Bau und die Instandhaltung von
Bundesfernstraßen ständig kürzt und so die erklärten und
im Bericht geäußerten guten Absichten selbst ad absurdum führt.
- Ich wäre da nicht ganz so voreilig, Herr Weis.

Ein konkretes Beispiel dazu ist Ihr Umgang mit den
Einnahmen aus der LKW-Maut.

Nach § 11 des Mautgesetzes sind Sie ausdrücklich verpflichtet, diese Mittel, zusätzlich zu den bisher dafür
vorgesehenen Geldern, überwiegend für Investitionen
- wie es wörtlich heißt - in den Bundesfernstraßenbau
zur Verfügung zu stellen.

Die LKW-Maut soll jährlich 2,8 Milliarden Euro erbringen, davon ziehen Sie aber rund 700 Millionen Euro
für den Einzug der Maut und die anderen Nebenkosten
ab; es verbleiben also nur etwa 2,1 Milliarden Euro. Entgegen dem Gebot, diese Mittel überwiegend für den
Straßenbau zu verwenden, haben Sie hierfür nur
1,06 Milliarden Euro vorgesehen. Eigentlich hätten
2003, weil der fiktive Mautanteil ja zur Verfügung gestellt wurde, für den Bau und die Pflege von Bundesfernstraßen etwa 4,5 Milliarden Euro vorhanden sein müssen. Tatsächlich waren es aber nur 3,8 Milliarden, weil
Sie die dafür eingeplanten regulären Haushaltsmittel unter Verstoß gegen die gesetzlich normierte Pflicht einfach um mehr als 700 Millionen Euro abgesenkt haben.

Dieser willkürliche Umgang mit eigentlich zweckgebundenen Investitionsmitteln hat in der Praxis natürlich
fatale Konsequenzen, nämlich unter anderem die drastische Verschlechterung des Zustands des vorhandenen
Straßennetzes.

Wir alle, meine Damen und Herren, kennen mittlerweile
eine Fülle von Beispielen aus unseren Wahlkreisen, wo
Bundesfernstraßen nicht in einem für die optimale Verkehrssicherheit zwingend erforderlichen guten Zustand
erhalten worden sind und erhalten werden. Risse und
Schäden in den Teerdecken, längere Passagen mit erneuerungsbedürftigen Belägen, Ortsumgehungen, die nicht
realisiert werden, und lange Abschnitte, auf denen nicht
überholt werden kann, kennzeichnen heute leider unser
Bundesfernstraßennetz. Dieser bedauernswerte Zustand
drückt sich nicht zuletzt in der Tatsache aus, dass Sie
heuer für die Erhaltung von Bundesfernstraßen erstmals
mehr ausgeben müssen, als Ihnen für den Neubau verbleibt. Das ist die Konsequenz aus der ganzen Geschichte.

Die Straßenbauverwaltungen - auch damit sage ich
Ihnen wahrscheinlich nichts Neues - reagieren darauf
mit drastischen Verkehrseinschränkungen und Verboten.
Die Autofahrer reagieren wütend, Aggressionen werden
geweckt und so zusätzliche Gefahren und Unfallursachen geschaffen.

Ich kann Ihnen, Frau Kollegin Wright, ein Beispiel
aus meinem Wohnort Münnerstadt schildern. Die sehr
stark befahrene Straße B 19 weist eine Steigstrecke auf,
an deren Ende eine leichte Linkskurve zu einem Unfallschwerpunkt geworden ist. Vor Jahren hat man diese
Steigstrecke mit einer Überholspur für PKWs versehen.
Für beide Spuren, also die Kriechspur und die Überholspur, gilt aber mittlerweile eine Geschwindigkeitsbeschränkung auf 60 km/h. Das macht die Überholspur
nutzlos, ärgert die PKW-Fahrer und verführt, weil die
Einschränkung als willkürlich und schikanös eingestuft
wird, zu ständigen Übertretungen,

was wiederum durch verstärkte Polizeikontrollen bekämpft wird. Grund für die Geschwindigkeitsbeschränkung ist laut Auskunft des Straßenbauamtes ein falscher,
vor allem bei Nässe zu glatter Straßenbelag. Die einzig
sinnvolle Gegenmaßnahme, nämlich der Austausch dieses gefährlichen Belages, aber unterbleibt, weil die Mittel, die der Bund für den Unterhalt vorhandener Straßen
zur Verfügung stellt,

einfach nicht mehr ausreichen, um all die als notwendig
erkannten Reparaturmaßnahmen durchzuführen. Es
bleibt also beim Unfallschwerpunkt, obwohl man weiß,
wie abgeholfen werden könnte.

Mit anderen Worten - das ist unangenehm, ich gebe
es zu -: Der beste und wirksamste Beitrag des Bundes zu
mehr Sicherheit auf unseren Straßen wäre es, wenn die
Bundesregierung endlich das für den Erhalt unseres Straßennetzes in einem optimalen Zustand notwendige Geld
wieder zur Verfügung stellen würde. Das ist das erste
und wichtigste Gebot für die Unfallverhütung auf unseren Straßen.

Ich möchte zum Schluss all jenen danken, die sich ehrenamtlich im Bereich der Verkehrssicherheit engagieren.

Sie stellen sich in ihrer Freizeit in den Dienst der guten
Sache. Ich meine insbesondere die Leute, die sich beispielsweise bei der Verkehrswacht engagieren. Ihnen sei
heute aus Anlass dieser Debatte einmal ganz ausdrücklich und herzlich gedankt.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Frau Rehbock-Zureich, Sie haben hier eigentlich nur die Vorstellung wiederholt, die Sie schon im
Ausschuss immer wieder geboten haben.

Sie versuchen, Ihren Entwurf durch eine nebulöse und
für Sie günstige Interpretation der europarechtlichen
Vorschriften zu retten. Nehmen Sie mir es nicht übel: Ihrer Hausaufgabe, die Ihnen - und uns allen - das Paket
eisenbahnrechtlicher Vorschriften der EU aufgibt, nämlich mit dieser Gesetzesnovellierung für einen diskriminierungsfreien Netzzugang für konkurrierende Betreiber von Schienenverkehr in den Mitgliedstaaten
der Europäischen Union zu sorgen, werden Sie nicht gerecht.

Dabei - das entspricht auch der Logik der vor
zehn Jahren gemeinsam auf den Weg gebrachten Bahnreform - müssten Sie eigentlich, um den Erfolg dieser
Bahnreform nicht zu gefährden, ein Interesse daran haEduard Lintner
ben, für möglichst viel Unabhängigkeit und Selbstständigkeit bei der Trassenzugangsentscheidung zu sorgen.

Anliegen der Bahnreform damals war und ist es auch
nach wie vor, für Zuwachs im Personen- und Güterverkehr zu sorgen. Wir waren uns immer einig, dass dieser
Zuwachs nur über einen fairen Wettbewerb realisiert
werden kann, der allein in der Lage ist, die Betreiber zu
einem qualitativ verbesserten Angebot auf der Schiene
und einer marktgerechten Gestaltung zu zwingen.

Das britische Beispiel, das Sie so abgetan haben, ist
hier sehr informativ. Dort hat man zugegebenermaßen
zunächst eine falsche Konstruktion gewählt. Aber jetzt,
nach der Korrektur dieser Fehlkonstruktion, ist nicht
wegzureden, Frau Rehbock-Zureich - das haben Sie
wohlweislich nicht erwähnt -, dass sich in Großbritannien ein Zuwachs im Personenverkehr um über
30 Prozent

und beim Güterverkehr von 45 Prozent eingestellt hat.
Das sind traumhafte Ergebnisse,

besonders wenn man diese Zahlen mit unseren mickrigen Ergebnissen vergleicht. Wir haben also wirklich allen Grund, uns dieses Beispiel genauer anzuschauen.

Im Übrigen haben Sie sich, Frau Kollegin RehbockZureich, die Entscheidungsfindung auch mit Blick auf
die ganze Prozedur sehr einfach gemacht. Sie wissen so
gut wie ich, dass sehr viele Gutachter, und zwar hoch
kompetente, wissenschaftlich ausgewiesene Gutachter,
innerhalb und außerhalb des Parlaments gehört worden
sind und diese im Ergebnis - das habe ich selten erlebt fast alle - jedenfalls soweit sie echt unabhängig waren die Auffassung vertreten haben, dass Ihr Gesetzentwurf
nicht der Vorgabe der europarechtlichen Vorschriften
entspricht.

Wenn ich mich an den Wissenschaftlern orientiere,
die höchste Autorität genießen, kann ich nur sagen:
Nach deren Überzeugung - und dem können wir eigentlich nur zustimmen - gibt es für die Umsetzung eigentlich nur zwei Wege, die ohne Einschränkung als europarechtskonform bezeichnet werden können, nämlich
entweder die konsequente Trennung von Netz und Betrieb - das heißt im konkreten deutschen Fall die Ausgliederung der Netz AG aus dem bestehenden DB-Verbund;

diesen Weg wollen aber weder Sie noch die DB gehen oder die Errichtung einer rechtlich, organisatorisch und
personell eigenständigen Trassenagentur, die über den
Zugang zum Netz und die dafür zu erhebenden Entgelte
entscheidet. Aber nicht einmal darauf wollen Sie sich
einlassen.

Sie haben uns nun eine halbherzige, kosmetische und
nebulöse Regelung vorgesetzt, mit der Sie meinen sich
aus den Vorgaben des Europarechts stehlen zu können.
Sie werden aber mit Sicherheit dann eingeholt werden,
wenn die ganze Materie beim Europäischen Gerichtshof
landet und der Ihnen dann genau das sagen wird, was wir
Ihnen heute schon voraussagen.

Im Übrigen hoffen wir immer noch darauf, dass Sie
sich dieser Gefahr richtig bewusst werden - ich habe
nämlich den Eindruck, dass Sie das Ganze gar nicht richtig und ernsthaft zur Kenntnis nehmen - und dass Sie
sich vielleicht doch noch dazu bereit finden, bei den Beratungen im Bundesrat und bei dem sich dann möglicherweise anschließenden Vermittlungsverfahren zu einer europarechtskonformen Regelung zu kommen.
Insoweit appelliere ich sogar an Sie. Möglicherweise
kommen Sie doch noch zur Vernunft.

Es hat angesichts dieser Gesamtbewertung wenig
Sinn, sich mit den Details Ihres Gesetzentwurfes zu befassen. Dennoch will ich einige Bemerkungen dazu machen.

Die Bundesregierung tut so, als könne die Trassenagentur, die beim Eisenbahnbundesamt eingerichtet
werden soll, tatsächlich unabhängig und unbeeinflusst
von den Interessen der DB AG entscheiden. Wenn
Sie die heutige Presse lesen, erfahren Sie, dass Herr
Mehdorn ein weiteres Kuckucksei in das Nest Ihrer
Bahnpolitik gelegt hat.

Er will sogar noch hinter die Vorgaben der Bahnreform
zurück und will die Netz AG mit der Holding sozusagen
verschmelzen. Der zuständige Vorstand der Holding
wäre dann zugleich der Vorstandsvorsitzende der
Netz AG. Eine engere personelle Verzahnung kann es
eigentlich nicht geben. Wie soll es diesem Herrn, der
Vorstand der Holding und Vorstandsvorsitzender der
Netz AG ist und unter dessen Ägide die Trassenagentur
zu entscheiden hat, möglich sein, beide Funktionen unbeeinflusst voneinander auszuüben? Die eine Hand bekommt doch mit, was die andere tut bzw. tun soll.

Die Umorganisation, die sich da andeutet, wird uns noch
sehr beschäftigen müssen. Sie kann nämlich nicht den
Vorgaben der Bahnreform entsprechen.

Auch Herr Mehdorn hat sich an diese Vorgaben zu halten.

Ich will auch noch auf Folgendes hinweisen: Sie waren ja noch nicht einmal in der Lage - obwohl Sie uns
über lange Zeit im Ausschuss in dieser Frage zugestimmt haben -, diese so genannten Doppelmandate zu
verbieten. Selbst das findet sich in Ihrem Gesetzentwurf
nicht. Daran wird ja schon deutlich, dass Sie gar nicht
den Willen haben, die Trassenagentur so auszugestalten,
dass sie sich gegenüber der Holding durchsetzen und unabhängig entscheiden kann.

Ein weiteres Beispiel. Wir waren uns doch ziemlich
einig darüber, die Anregung der Wissenschaftler aufzugreifen und die Monopolkommission damit zu beauftragen, alle zwei Jahre ein Gutachten über das Ergebnis der
Arbeit der Trassenagentur zu erstellen.

Auch das haben Sie nicht aufgegriffen, einfach weil Sie
Angst davor haben, es könnte Ihnen alle zwei Jahre bestätigt werden, dass Ihre Konstruktion nichts taugt und
den Vorgaben des Europarechts nicht genügt.

Oder nehmen Sie den Netzbeirat. Die Anregung, einen solchen Beirat einzurichten, haben Sie zwar aufgegriffen; aber er hat gerade einmal die Funktion einer
Schülermitverwaltung.

Er kann zwar der Hausleitung Vorschläge unterbreiten.
Ob sie sich dann aber überhaupt damit befassen muss, ist
nicht geregelt. Diesen Netzbeirat könnte man also genauso gut weglassen. Ein ernsthafter Manager wird sich
der Mitarbeit in diesem Beirat vielleicht sogar verweigern.

Was mir aber sehr Leid tut, ist die Tatsache, dass Sie
sich, indem Sie sich einer unabhängigen Trassenagentur
verweigern, der Chance begeben, dass die DB AG in den
nächsten Jahren nachweist, dass diese Konstruktion sehr
wohl tragfähig ist und auf diese Art und Weise die Zielsetzung der Vorgaben des Europarechts verwirklicht
werden kann. Es könnte sich nämlich herausstellen, dass
Netzverwaltung und Entgeltgestaltung tatsächlich unabhängig vom Betrieb sein können. Dann hätten wir die
leidige Diskussion darüber, ob es eine Trennung von
Netz und Betrieb oder einen Verbund von beiden geben
soll, vom Hals und die DB hätte die Chance, vor ihrem
Börsengang darauf hinzuweisen, dass die jahrelange Erfahrung mit einer unabhängigen Trassenagentur zeigt,
dass man sehr wohl Netz und Betrieb unter einem Dach
lassen kann.

Aber diese Chance haben Sie der DB jetzt verbaut.
Ich fürchte, die Spitze der DB hat leider diese Möglichkeit gar nicht erkannt, sonst hätte sie womöglich sogar
auf Sie eingewirkt, doch lieber den Weg zu gehen, den
die Opposition vorschlägt.

Im Ausschuss haben Sie - Frau Rehbock-Zureich, das
haben Sie heute gar nicht gesagt - darauf hingewiesen,
dass die Bundesrepublik Deutschland bei der Liberalisierung innerhalb Europas an der Spitze sei. Es ist gar
nicht zu bestreiten, dass wir weiter als Frankreich oder
Italien sind. Das ist aber hier nicht das Thema. Das
Thema ist, was die EU-Kommission mit ihrer Richtlinie
von uns erwartet.

Das ist der Maßstab, und nicht, ob sich andere Länder in
der Europäischen Union möglicherweise schlechter verhalten als wir.

Der Maßstab ist nicht Frankreich, sondern die EU-Richtlinie. Der werden Sie mit diesem Gesetzentwurf nicht
gerecht. Ich muss Ihnen leider sagen: Wenn es nach einer
entsprechenden Entscheidung des EuGH zu einem Desaster kommt, weil das ganze Gebäude in sich zusammenfällt, dann haben Sie das zu verantworten.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Staatssekretär Großmann, ich reibe mir
etwas verwundert die Augen; denn normalerweise überschlagen sich vor allem die Grünen, wenn es darum geht,
Haftungsregelungen zu schaffen, die der jeweiligen
Kundschaft - notfalls wider jede Praktikabilität und
ohne Rücksicht auf die Kosten - maximalen Schutz verleihen sollen. Wenn es aber um die Deutsche Bahn geht,
wollen die Damen und Herren von der Koalition von ihrer sonst an den Tag gelegten Strenge überhaupt nichts
mehr wissen.

Von Ihnen werden - die Rede, die Sie gerade gehalten
haben, war dafür ein gutes Beispiel - angebliche Verbesserungen gerühmt, obwohl sich materiell-rechtlich eigentlich nur sehr wenig geändert hat.

Meine Damen und Herren, zwar hat die Bahn zum
1. Oktober die ihren Fahrgästen ihrer Meinung nach
zustehenden Rechte schriftlich in einer ein wenig großspurig als Kundencharta bezeichneten Regelung fixiert.
Dabei handelt es sich allerdings lediglich um Geschäftsbedingungen, die die Bahn jederzeit einseitig ändern
kann.

Die Maxime lautet offenbar: Der Kunde soll nur so viele
Rechte haben, wie es die Bahn in Einschätzung der Gefechtslage für absolut unvermeidbar hält. Herausgekommen sind dabei alles andere als ausgewogene und die

Interessen der Kunden angemessen berücksichtigende
Schadenersatzregelungen.

So ist zum Beispiel auch das Urteil der Stiftung Warentest entsprechend drastisch und negativ. Ihr Fazit lautet wörtlich: „Die Kunden haben keine Rechte und können bestenfalls auf Kulanz hoffen.“

Auch im Vorschlag der Europäischen Kommission, auf
den Sie abgestellt haben, wird die Notwendigkeit gesehen, die Kundenrechte gesetzlich zu normieren, statt sie
nur in AGBs, also einseitig, zu regeln.

In Art. 10 des einschlägigen Ratsdokuments schlägt
die Kommission für den Fall von Verspätungen und Ausfällen eine Regelung vor, die weitaus großzügiger und
kundenfreundlicher als die Regelung ist, die in der Kundencharta der Deutschen Bahn vorgesehen ist.

Die Bahn will mit ihren Formulierungen zugleich
sicherstellen, dass § 17 der Eisenbahn-Verkehrsordnung
weiterhin Gültigkeit hat, der bis heute jegliche Ansprüche von Bahnkunden bei Verspätung und Zugausfall ausschließt. Das heißt im Klartext: Über die von der Bahn
gewährten Entschädigungsansprüche hinaus wird es
auch künftig keine weiteren Verpflichtungen gegenüber
den Kunden geben. Besonders problematisch für die
Kunden - ich bitte Sie, sich das noch einmal zu überlegen - ist, dass die Bahn nur bei eigenem Verschulden
haften will. Was zunächst recht plausibel klingt, führt in
der Praxis in vielen Fällen zu einem Haftungsausschluss. Denn der Kunde muss der Bahn ihr eigenes Verschulden nachweisen. Einen solchen Beweis kann der
Kunde ohne die aktive Mitwirkung der Bahn aber meist
nicht führen. Der Kunde ist also überhaupt nicht in der
Lage, einen entsprechenden Einwand der Bahn zu widerlegen. Dies ist umso gravierender, als wir mittlerweile wissen, dass der größte Teil der Verspätungen eben
nicht, wie von der Bahn in der Vergangenheit oft behauptet, auf irgendwelche dem Einfluss der Bahn entzogene Ursachen zurückzuführen ist. Vielmehr liegt er im
Verantwortungsbereich der Bahn selbst; nur kann der
Kunde den Beweis dafür normalerweise nicht führen.

Auch die Höhe der vorgesehenen Entschädigung ist
eigentlich blamabel: Selbst bei mehreren Stunden Verspätung werden nur 20 Prozent des Fahrkartenwertes ersetzt - und auch das nicht in bar, sondern als Reisegutschein, der wiederum nur beim Erwerb einer neuen
Fahrkarte eingesetzt werden kann. Nur am Rande
möchte ich hier bemerken: Gerade die für die Bahn besonders attraktiven Kunden, nämlich die Netzkarteninhaber, gehen völlig leer aus: Sie haben nichts von einem
Reisegutschein.

Die Regelungen gelten im Übrigen nur für die Fernzüge
und nicht für Regionalzüge. Deshalb kann man das Urteil der Stiftung Warentest nur uneingeschränkt nachvollziehen.

Das Beispiel der Deutschen Bahn zeigt, wie berechtigt die Einschätzung der EU-Kommission ist - und
dem haben wir uns ja angeschlossen -, dass die Kundenrechte im Schienenpersonenverkehr vom Gesetzgeber
selbst geregelt werden müssen und nicht nur über Allgemeine Geschäftsbedingungen der Unternehmen.

Eine solche Regelung hätte im Übrigen den Vorteil, dass
sie für alle Schienenpersonenverkehr betreibenden Gesellschaften gelten würde und nicht nur, wie hier, für die
Deutsche Bahn AG allein. Jetzt muss sich der Kunde
- ich stelle mir das plastisch vor -, wenn er Züge von
verschiedenen Eisenbahnunternehmen benutzt, durch
voneinander abweichende Allgemeine Geschäftsbedingungen wühlen, wenn er zu seiner Entschädigung kommen will.

Es geht nicht darum, von der Bahn Unzumutbares zu
verlangen; dies zeigt bereits die Tatsache, dass eine
ganze Reihe anderer Unternehmen - im Ausland wie im
Inland, auch beim Schienenpersonennahverkehr - weitaus großzügigere Regelungen vorgesehen haben. Das
beweist wiederum, dass das Betreiben von Schienenpersonenverkehr auch unter kundenfreundlicheren Haftungsbedingungen durchaus möglich ist.

Dass die Bahn bei der von ihr selbst gestalteten Kundencharta vor allem ihre eigenen Interessen im Auge
hat, kann man ihr nicht vorwerfen: Der Vorstand hat die
Aufgabe, die Interessen des Unternehmens bestmöglich
zu vertreten; dazu gehört sicher auch die Abwehr von
Schadenersatzforderungen. Zu beklagen ist aber, dass
die Parteien der Regierungskoalition nicht für den im
Sinne des Bahnkunden nötigen Interessenausgleich sorgen. Politische Interessenvertretung ist hier gefragt und
nicht Verharmlosung und Wegschauen, wie Sie, Herr
Staatssekretär, es leider gerade praktiziert haben.

Meine Damen und Herren, die Chance, für einen optimalen Schutz der Bahnkunden zu sorgen, besteht immer
noch; es ist noch nicht zu spät. Ich darf Sie herzlich einladen, sich noch eines Besseren zu besinnen und mit uns
zusammen ein gerechtes und ausgewogenes Haftungsrecht für den Schienenpersonenverkehr zu schaffen,
auch damit Sie Ihrem eigenen Anspruch, den Sie so gern
plakativ vor sich hertragen, gerecht werden: eine kundenfreundliche Regierung zu sein.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Kollege Dr. Stadler, wir sind uns einig,
wenn Sie sagen, dass Regierung und Parlament diesen
Vorgang in einer gemeinsamen Anstrengung aufklären
müssen. Deshalb finde ich es sehr sachgerecht und begrüßenswert, dass sich alle Fraktionen dieses Hohen
Hauses darauf verständigt haben, sich mit diesem sensiblen und brisanten Thema im Rahmen einer vereinbarten Debatte, nicht aber in einer hektischen Aktuellen
Stunde zu befassen.

Wir sind uns auch darin einig, dass dadurch am ehesten die von uns angestrebte und unterstützte notwendige,
angemessene und umfassende Aufklärung gewährleistet
werden kann. Dadurch haben wir die Möglichkeit geschaffen, der erschreckten Öffentlichkeit das beruhigende Signal zu geben, dass Regierung und Parlament
den Vorgang im Griff haben. Das ist für diejenigen, die
sich für diesen Fall interessieren, wichtig.

Wir werden uns also gemeinsam um die bestmögliche
Aufklärung kümmern. Das tun wir in aller Öffentlichkeit, wenn es zum Beispiel um den Schutz unserer Bürger geht. Über die vertraulichen Aspekte, die mit diesem
Fall verbunden sind - der Außenminister hat darauf hingewiesen -, werden wir im nicht öffentlichen Kontrollgremium des Parlaments unterrichtet, in dem die Wahrung geheimdienstlicher Verschwiegenheit aufgrund
unserer eigenen Sicherheitsinteressen oder der Sicherheitsinteressen unserer Partnerländer unverzichtbar ist.
Dafür müssen wir uns - auch hier gebe ich Ihnen
Recht - die notwendige Zeit nehmen. Deshalb werden
sich auch die Fachausschüsse noch lange Zeit mit dieser
Angelegenheit zu befassen haben.

Ich glaube, dass gerade die detaillierten und sehr
sachgerechten Ausführungen des neuen Außenministers
ein guter Auftakt und ein sehr beruhigendes Beispiel dafür sind, wie man mit einem solchen Vorgang richtig umgeht und wie solche Sachverhalte künftig in aller Ruhe,
in aller Offenheit und in ihrem gesamten Umfang aufgeklärt werden sollten.

Die Aufklärung des Falls el-Masri „liegt in der Hand
der Regierung“ - so wurde Reinhard Bütikofer von den
Grünen in den letzten Tagen in einer Zeitung zitiert. Natürlich ist das nicht falsch. Aber wenn man die stattliche
Liste von Fragen, die die Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen zur Beantwortung eingereicht haben, sieht,
dann könnte man fast den Eindruck gewinnen, dass dieses Geschehen an den Grünen völlig vorübergegangen
ist.

Sie tun so, als hätte es nie eine maßgebliche Beteiligung
an der Regierung und damit eine Verantwortung grüner
Spitzenpolitiker just zu der Zeit, als sich all das ereignet
hat, gegeben.

Etwas verwundert liest man in den beiden Kleinen
Anfragen der Grünen zu diesem Thema Fragen wie zum
Beispiel:

Inwieweit ist der Bundesregierung ferner bekannt
bzw. kann sie Medienberichte bestätigen, dass …
K. el-M. laut einem dem Auswärtigen Amt schon
seit Juni 2004 vorliegenden Bericht

an Bord einer CIA-Maschine misshandelt worden
ist …?

Weiter heißt es:

Was hat die Bundesregierung

- man könnte auch hinzufügen: der Bundesaußenminister seither unternommen, um … diese Sachverhalte
aufzuklären …?

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Grünen-Fraktion, für den Fall, dass Sie es verdrängt haben: Der
Außenminister hieß damals Joschka Fischer. Er war zudem Vizekanzler und Ihr höchster Mann hier in Berlin.
Warum fragen Sie ihn also der Einfachheit halber nicht
selbst?

Teilen Sie uns dann mit, was er gesagt hat! Wir wissen es
nämlich auch nicht und es wäre interessant, das einmal
zu hören.

Natürlich verlangen auch wir eine umfassende und
plausible Aufklärung des Falles el-Masri und wollen
Vergleichbares für die Zukunft ausgeschlossen wissen.
Aber im Gegensatz zu Ihnen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Grünen-Fraktion, die Sie damals mit
an den Schalthebeln der Regierung waren, trifft uns eben
keine Verantwortung für diese Vorgänge. Deshalb rate
ich Ihnen, alle Polemik und Selbstgefälligkeit in diesem
Fall abzulegen und ehrlich bereit zu sein, daran mitzuarbeiten, das Geschehen rückhaltlos aufzuklären.

Dazu hätte einer von Ihnen sehr viel beitragen können,
wenn er heute da gewesen wäre, nämlich Ihr früherer
Außenminister Joschka Fischer.

Meine Damen und Herren, es ist wichtig - nicht nur
für uns, sondern auch für die ganze Welt -, dass es ein
paar allgemein anerkannte und befolgte Regeln für den
Umgang von Staaten mit Menschen gibt. Zwar haben
wir, wie wir alle wissen und bedauern, diesen Idealzustand noch längst nicht erreicht, aber zumindest diejenigen, die dieses hohe Ziel einfordern, müssen sich selbst
ohne Wenn und Aber daran halten; sonst ist der Kampf
dafür unglaubwürdig und wir können ihn gleich aufgeben. Dass so menschenverachtende und grausame Exzesse wie gnadenloser Terrorismus dazu führen, dass
Diskussionen entstehen, zum Beispiel darüber, ob das
Folterverbot allzeit gültig sein muss - worum es ja in
den USA zurzeit geht -, ist verständlich. Aber unsere
Aufgabe als Politiker demokratischer Staaten muss es
sein, abzuwägen und besonnen zu bleiben.

Doch nicht nur aus eigener - moralisch, religiös oder
rein humanistisch begründeter - Überzeugung müssen
wir dafür sein, dass Menschenrechte, elementare Prinzipien des Rechtsstaats und der Demokratie, immer
und überall gelten. Es gibt auch hochrangige, feierlich in
völkerrechtlich verbindlicher Form eingegangene Verpflichtungen, sich so zu verhalten.

Ich will nur drei davon nennen: die Menschenrechts- und
die Anti-Folter-Konvention der UNO, die Europäische
Menschenrechtskonvention und auch den Grundrechtekatalog in unserem Grundgesetz oder in Verfassungen
anderer Staaten.

Wenn man auf Dauer friedlich und gedeihlich auskommen will, dann muss sich jeder darauf verlassen
können, dass diese elementaren Grundregeln stets gelten, dass Verstöße dagegen nicht geduldet, sondern verfolgt und dass mögliche Fehler in Zukunft abgestellt
werden.

Das hat, soweit es nach amerikanischem Recht offenbar vertretbar ist, die amerikanische Außenministerin
Condoleezza Rice bei ihrem Besuch hier in Deutschland
ja auch zugesagt und deutlich gemacht. Ich finde, das
war ein guter und in diesem Zusammenhang sehr wichtiger Auftakterfolg der neuen Regierung bei der Bewältigung dieser nicht einfachen Probleme.

Mit unserer klaren und kalkulierbaren Position helfen
wir ihr und anderen in den USA dabei, diese Grundsätze
gegenüber der heimischen Öffentlichkeit in den USA zu
vertreten und schließlich auch durchzusetzen.

Damit hat diese Debatte bereits ein respektables Ergebnis gezeigt. Wenn wir im gleichen guten Stil weitermachen, werden wir überzeugen und in der Zukunft
Gutes für die Geltung und Durchsetzung der Menschenrechte in der ganzen Welt bewirken können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Das 14. Zusatzprotokoll, das
meine Vorrednerin angesprochen hat, wird Gegenstand
meiner Rede sein. Diesen Punkt möchte ich gerne detaillierter erörtern. Die sehr technische Bezeichnung in der
Tagesordnung täuscht über die Bedeutung dieses Vorgangs hinweg; denn immerhin handelt es sich um einen
Sachverhalt, der potenziell 800 Millionen Menschen in
46 europäischen Staaten angeht und betrifft. Sie sind
aufgrund des Verfahrens, das nun geändert wird, berechtigt, den Europäischen Menschenrechtsgerichtshof anzurufen.

Der Gerichtshof leidet unter der Flut ihm vorliegender Klagen. Dazu nur ein paar Zahlen, damit die Dimension klar wird: Allein im Jahr 2003 sind mehr als
38 500 neue Fälle beim Gerichtshof eingegangen. 2004
waren es schon fast 45 000 neue Klagen. Inzwischen hat
sich ein Rückstau von etwa 80 000 Verfahren gebildet,
weil der Gerichtshof beispielsweise im Jahr 2004 nur
32 300 Verfahren bearbeiten konnte.

Dass wir an dieser Stelle mehr Effizienz erreichen, ist
von entscheidender Bedeutung für einen wirksamen und
ernstzunehmenden Rechtsschutz und für die Wahrnehmung dieser elementaren Rechte. Wir sind uns sicherlich
darüber einig, dass ohne einen solchen Rechtsschutz vieles nur auf dem Papier steht und in der Praxis nicht eingeklagt oder durchgesetzt werden kann.

Lassen Sie mich kurz die Änderungen im Einzelnen
vorstellen. Zum Beispiel wird es künftig möglich sein,
dass Einzelrichter über die Zulässigkeit von Klagen entscheiden. Außerdem muss der Beschwerdeführer einen
erheblichen Nachteil plausibel machen - es reicht also
nicht aus, nur einen Rechtsstandpunkt durchzufechten und es darf noch keine gefestigte Rechtsprechung in der
Sache geben. Nur wenn diese Anforderungen erfüllt
sind, ist die Klage zulässig. Schon heute erweisen sich
rund 80 Prozent der eingehenden Klagen als unzulässig.
Dieser Prozentsatz wird sich künftig noch weiter erhöhen.

Des Weiteren werden die Möglichkeiten zur Durchsetzung solcher Urteile erweitert. Dieses Thema beschäftigt uns im Europarat - ich war selbst Vorsitzender
des Rechtsausschusses - immer wieder. Künftig kann
der Ministerrat mit Zweidrittelmehrheit bei der Großen
Kammer des Gerichtshofs ein so genanntes Nichtbefolgungsverfahren einleiten. Die damit verbundene Öffentlichkeitswirkung und die denkbaren Sanktionen, beispielsweise hinsichtlich der Mitgliedschaft im
Europarat, dürften als Druckmittel ausreichen, um auch
hartnäckige Verweigerer zum Einhalten zu bewegen.
Wir haben damit unsere Erfahrungen gemacht. Es ist erstaunlich, welches Gehör solche Voten und Urteile des
Europarats finden.
Nicht unwichtig ist eine Bestimmung, durch die die
Amtszeit der Richter zwar auf neun Jahre verlängert,
aber eine Wiederwahl ausgeschlossen wird. Es hat sich
nämlich immer wieder gezeigt, dass vor der Wiederwahl
eine Art Wahlkampf hinter den Kulissen inszeniert worden ist. Das entspricht jedoch nicht der Würde eines solchen Gerichts.

Wichtig ist auch, dass alle Überlegungen, die in den
Beratungen darüber angestellt worden sind, den Zugang
von Individualklagen zu erschweren, letztlich nicht weiterverfolgt wurden. Denn die materielle Einschränkung
des Klagerechts wäre für die vielen Bürger, die in ihren
Heimatländern noch nicht auf einen adäquaten Grundrechtsschutz durch Gerichte zählen können, ein völlig
falsches Signal gewesen. Bei den Staaten selbst - das haben unsere Erfahrungen gezeigt - hätte es zu dem fatalen
Fehlschluss kommen können, dass uns der Schutz der
Menschenrechte nicht mehr ganz so wichtig sei, wie dies
bisher der Fall war. Diese beiden falschen Signale sollten vermieden werden.

Die Verfahrensänderungen sind insofern kein reines
Prozessrecht; sie sind letztlich notwendig, um die geschützten Rechte in der Substanz zu verteidigen und ihre
Realisierung zu ermöglichen. Die entsprechenden Konventionen sind bereits erwähnt worden.

Wir sorgen mit unserer Zustimmung zu dem Gesetzentwurf zum Protokoll Nr. 14 - das sollten wir uns bewusst machen - konkret und wirksam für einen effizienteren Schutz dieser Rechte. Insofern ist heute ein
wichtiger Tag für die Geschichte der Menschenrechte.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es wurde schon darauf hingewiesen, dass der bloße
Umfang des Siebten Menschenrechtsberichts der Bundesregierung - es sind immerhin 208 eng bedruckte Seiten - ein handfester und sehr konkreter Beleg dafür ist,
dass die Bundesregierung die Durchsetzung, die Geltung
und die Achtung der Menschenrechte als eine echte
Querschnittsaufgabe ihrer gesamten Politik begreift.
Diese Einschätzung wird durch den Inhalt bestätigt. In
dem Bericht wird sehr detailliert und geradezu akribisch
Bilanz gezogen und es werden Aktionsfelder für die
konkrete Politik aufgezeigt.

Lassen Sie mich genau an diesem Punkt ansetzen und
aufgrund meiner Erfahrungen als Vorsitzender des Monitoringausschusses der Parlamentarischen Versammlung

des Europarats zwei konkrete Anliegen ansprechen, die
viel mit der praktischen Wirksamkeit und der Durchsetzung von Menschen- und Grundrechten im Alltag von
sage und schreibe 800 Millionen Menschen zu tun haben, die in den Mitgliedstaaten des Europarats leben.
Laut Aktionsplan hat sich die Bundesregierung die Stärkung der Zivilgesellschaft in aller Welt vorgenommen,
um, wie es heißt, einen unverzichtbaren Beitrag zum
Menschenrechtsschutz zu leisten. Genau in diese Richtung gehen meine Anregungen. Die Bundesregierung
könnte beispielsweise mehr als bislang tun, um die Arbeit des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte in Straßburg zu unterstützen. Er ist - ich habe es
bereits erwähnt - für die 800 Millionen Bürgerinnen und
Bürger in den 46 Mitgliedstaaten des Europarats in vielen Fällen der einzige verlässliche Hoffnungsträger im
Kampf um die Achtung der Menschenrechte und die
letzte Instanz, wenn es darum geht, sich gegen den Staat
oder dem Staat zuzurechnende Übergriffe wirksam zu
wehren. 80 000 Klagen haben sich dort mittlerweile angesammelt. Damit steht das Gericht, das, wie ich vor
kurzem in der „Süddeutschen Zeitung“ gelesen habe, eigentlich Europas Trumpf in der Auseinandersetzung
über die Menschenrechte weltweit sein könnte, in Wirklichkeit vor dem Kollaps.

In ihrem Bericht findet die Bundesregierung durchaus
lobende Worte für die Menschenrechtsarbeit des Europarats und seines Gerichtshofs. Aber im Aktionsplan sucht
man vergebens das konkrete Versprechen, sich dafür einzusetzen, die chronische Misere des Gerichts durch eine
deutlich bessere sachliche und personelle Ausstattung
endlich zu beenden.

Die Bundesregierung sollte meines Erachtens die sich
hier bietende Chance, sich international in Sachen Menschenrechte positiv zu profilieren, entschlossen nutzen,
zumal sich - - Ist das mein Handy?

- So kann es gehen. Ich war überzeugt, dass es ausgeschaltet ist.

Die Bundesregierung sollte meines Erachtens die sich
hier bietende Chance, sich international in Sachen Menschenrechte positiv zu profilieren, entschlossen nutzen,
zumal sich der dafür erforderliche zusätzliche finanzielle
Aufwand in einem vergleichsweise sehr bescheidenen
Rahmen bewegt.

- Meine Damen und Herren, wieder zurück zum nötigen
Ernst. - Es gäbe sogar eine Möglichkeit, die dafür benötigten Mittel anderweitig aufzubringen. Ich meine die
von uns allen für völlig überflüssig angesehene Einrichtung einer eigenen Grundrechteagentur der Europäischen Union.

Was der Europarat, was der Kommissar für Menschenrechte, was das Monitoringverfahren und der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte seit Jahrzehnten
erfolgreich praktizieren und was diesen Institutionen zu
Anerkennung und Achtung in aller Welt verholfen hat,
droht nun durch eine Art Konkurrenzeinrichtung für den
Bereich der EU in den Hintergrund gedrängt zu werden.
Dabei sind doch alle EU-Mitgliedsländer auch Mitglieder des Europarats und damit ohnehin den Kontrolleinrichtungen und den Rechtsbehelfen des Europarats unterworfen. Es bedarf also überhaupt keiner zusätzlichen
EU-Grundrechteagentur. Die EU will dafür jährlich üppige 21 Millionen Euro ausgeben und die Einrichtung
mit sage und schreibe mehr als 60 neuen Planstellen ausstatten. Das alles könnte eingespart werden und nur ein
Bruchteil des dafür vorgesehenen Aufwands, abgezweigt
für die Arbeit des Gerichts in Straßburg, würde dieses
Gericht für alle Zukunft sichern und in seiner Arbeit unterstützen. Ich appelliere daher an die Bundesregierung,
sich trotz der bei der EU -  Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Ich kann jetzt nicht mehr allzu viele neue
Aspekte zu diesem Thema beitragen. Aber lassen Sie
mich noch einmal die Aufmerksamkeit darauf lenken,
dass das, was nun geschieht, eigentlich keine Überraschung ist, denn es ist das katastrophale Resultat einer
jahrzehntelang gültigen, sehr prinzipiellen Komponente
der chinesischen Politik, die sehr zielgenau darauf ausgerichtet ist, Tibet mit dem chinesischen Kernland
gleichzuschalten und durch massenhaften Zuzug von
Chinesen aus dem Kernland die religiöse und kulturelle
Eigenständigkeit, also die ethnische Identität der Tibeter
bedeutungslos zu machen. Jeder, der Tibet besucht hat,
weiß, dass China als Gegenleistung die Verbesserung der
wirtschaftlichen Situation, die Anhebung des Lebensstandards und den Ausbau der Infrastruktur immer wieder anführt. Das trifft durchaus zu. Aber dieses coole
Kalkül geht nicht auf; denn nun wird weltweit sichtbar,
dass der Wille der Tibeter, ihre Identität zu behaupten,
lebendig ist wie eh und je, ja eher wächst. China sollte
daher einsehen, dass die bisherige Politik im Ergebnis
die Probleme eher verschärft hat und immer unlösbarer
macht, statt sie zu reduzieren oder gar zu lösen.

Da eine vernünftige Lösung mit einem Autonomiemodell immer schwieriger zu werden droht, weil
aufseiten der Tibeter erst belastbares Vertrauen in die
Absichten Chinas aufgebaut werden muss, muss die chinesische Politik dazu gebracht werden, sich auf eine Autonomieregelung ernsthaft einzulassen. China hat offenbar eine gewaltige Angst davor, dass jeder Schritt in
Richtung Autonomie im Verlangen nach Unabhängigkeit
vom chinesischen Staat mündet und dass letztlich die Integrität des Staates gefährdet wird. Aber genau diese
Entwicklung - ich glaube, darin sind wir uns alle einig provoziert der von China eingeschlagene Weg. Indem er
jedes Vertrauen zerstört, innerhalb Chinas die wichtigen
ethnischen Besonderheiten - Religion, Kultur und Sprache - einigermaßen bewahren zu können, zwingt man
die Tibeter geradezu in die Radikalität. Die chinesische
Führung meint offenbar, ihr gewaltiges Machtpotenzial
und eine erdrückende Mehrheit von Chinesen im Lande
würden mit dem Widerstand der Tibeter schon fertig
werden. Aber diese Rechnung wird sicherlich nicht aufgehen. Die FAZ hat in diesem Zusammenhang an das
recht treffende Wort des chinesischen Philosophen
Laotse erinnert: „Gewalt zerbricht an sich selbst.“ - Dieses weise Wort aus ihrer eigenen Geschichte sollte der
chinesischen Führung ernsthaft zu denken geben.

So etwas kann insgesamt aber nur mit den Tibetern
und nicht gegen sie oder über sie hinweg erfolgreich
sein. Dazu gehört zwingend - das wurde schon von vielen betont - die Einbindung des Dalai Lama und seiner
Anhänger. China sollte froh sein, dass der Dalai Lama
und ein Großteil seiner Anhänger heute noch bereit sind,
diesen Weg mitzugehen. Es wird aber auch berichtet,
dass die Stimmung unter den Tibetern zu kippen droht,
insbesondere bei den Jugendorganisationen. Wenn der
Dalai Lama seine Drohung vom 18. März tatsächlich
wahrmacht und sich zurückzieht, weil er die Gewalt
nicht mehr stoppen kann, dann droht eine unkontrollierbare, blutige Auseinandersetzung, die eigentlich niemand, auch nicht die chinesische Seite, wollen kann.
Das Ergebnis einer solchen Entwicklung wäre im Übrigen, dass China in seinen Bemühungen um Ansehen und
politisches Gewicht um Jahrzehnte zurückgeworfen
würde. Das bliebe, so fürchte ich, auch nicht ohne Konsequenzen im chinesischen Machtapparat. Es brächte die
Gefahr eines radikalen Wandels hin zu mehr Unterdrückung und weg von den versprochenen Reformen mit
sich, und auch ein Wechsel im Führungspersonal wäre
dann nicht mehr auszuschließen.

Unsere Reaktion sollte solche Gefahren ganz rational
einkalkulieren. Deshalb kann unsere Haltung eigentlich
nur sein, dass wir ganz selbstverständlich auf dem Recht
auf Protest und freie Meinungsäußerung bestehen, nicht
aber mit einem Boykott der Spiele reagieren. Wir sollten
im Gegenteil ganz bewusst die Chancen nutzen, die in
dem vertraglich verbrieften Recht liegen, dass im Rahmen der Olympischen Spiele fast 30 000 akkreditierte
Journalisten aller denkbaren Medien und aus der ganzen
Welt sich im ganzen Land frei bewegen dürfen und ihre
Berichterstattung auch keinen Beschränkungen unterliegt - so jedenfalls die Zusagen des IOC. Ein Boykott
würde das Ende auch dieser recht attraktiven Chance bedeuten und darf deshalb für uns, finde ich, nicht in Betracht kommen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es mag ja gesetzlichen Handlungsbedarf geben, was die Tätigkeit von privaten Sicherheitsfirmen
angeht. Aber der Anlass für diese Aktuelle Stunde hat
nicht die politische Bedeutung, die Sie ihr jetzt zumessen wollen. Sie blähen eine Geschichte auf, die das nicht
verdient hat.

Sie haben aber eigentlich von Anfang an alles gewusst: Schon nach den ersten Meldungen und Hinweisen
auf die Ausbildungstätigkeit deutscher Polizeibeamter in
Libyen haben Sie den großen Skandal gewittert. Man
zog auch gleich die ganz große Keule aus dem Sack: Ein
Untersuchungsausschuss sollte her.

Da schimmert eine gewisse Freude am Skandal durch.
Meiner Meinung nach sind wir da auf der falschen Veranstaltung. Wenn man ein passendes Sprachbild bemühen wollte, müsste man davon sprechen, dass hier mit
Kanonen auf Spatzen geschossen wird bzw. dass hier aus
der Mücke ein Elefant gemacht wird.

Trotz der neuerlichen Aufwallungen muss man sagen,
Herr Kollege Stadler: Die Gemüter haben sich mittlerweile etwas beruhigt.

Die aufgeregten Angriffe, die weit hergeholt und keineswegs überzeugend sind, wirken künstlich. Von den Verdächtigungen, die gestreut worden sind, ist fast nichts
geblieben.

Weder war es der deutschen Firma verboten, ihre
Dienste in Libyen anzubieten - ob das so bleiben kann,
ist eine andere Frage -,

noch kann von heimlich oder konspirativ gesprochen
werden; denn die Botschaft und der BND wussten davon, auch wenn sie sich für die Details offensichtlich
nicht interessiert haben.

Herr Ströbele hat sich hier echauffiert. Deshalb will
ich daran erinnern: Außenminister war zum betreffenden
Zeitpunkt Herr Fischer. Sollte die Botschaft also tatsächlich dem Auswärtigen Amt Bericht erstattet haben,
müssten Sie einmal bei ihm anrufen und ihn fragen, was
er veranlasst hat, nachdem die Zentrale in Kenntnis gesetzt worden war. Wir jedenfalls sind da völlig außen
vor.

Was bleibt, sind Verstöße von Beamten gegen - wenn
man es genau nimmt - nachrangige, auf jeden Fall nicht
strafrechtlich relevante Vorschriften des Dienstrechts,
geregelt in der - der Name zeigt schon, welche Bedeutung dem beizumessen ist - Nebentätigkeitsverordnung.

Nimmt man einen Bericht der Wochenzeitung Die
Zeit für bare Münze, hat es fast ein halbes Dutzend Mittagessen gegeben, bei denen Botschaftsangehörige und
Polizeibeamte an einem Tisch gesessen haben. Im Klartext heißt das: Die Beamten haben aus ihrer Tätigkeit
kein Geheimnis gemacht. Es ist anzunehmen, dass man
sich darüber unterhalten hat, warum sich die Beamten zu
diesem Zeitpunkt in Libyen aufgehalten haben. Mein
Kollege Hans-Peter Uhl hat, wie ich finde, zutreffend
angemerkt: Es gibt keine Libyen-Affäre. Es gibt keinen
Skandal. Die Luft ist raus.

Diejenigen, die regelmäßig mit solchen Sachverhalten
zu tun haben, weil sie die Tätigkeit der Geheimdienste
kontrollieren, müssen nun entscheiden, ob es notwendig
ist, die Vorschriften für die Arbeit des PKGr zu verändern oder zu ergänzen, um zeitnähere und präzisere Informationen zu erhalten. Bei dieser Überlegung, die die
Regierung offenbar teilt, handelt es sich offenbar um das
Ergebnis jahrelanger Erfahrungen - es sind sogar alte
Gesetzentwürfe dazu vorhanden -, unabhängig von dem
Fall, der Gegenstand der heutigen Aktuellen Stunde ist.
Auch Überlegungen, das Außenwirtschaftsgesetz zu ergänzen, sind legitim und angebracht; aber das kann man
ohne Aufgeregtheit tun.

Es ist Zeit, zur friedlichen Sacharbeit zurückzukehren, das Signal „Die Jagd ist aus“ zu blasen und den
Frust nicht auf den Schultern der betroffenen Beamten
abzuladen. Die Beamten haben aus ihrer Tätigkeit kein
Geheimnis gemacht. Ihnen kann allenfalls das dienstrechtliche Versäumnis zur Last gelegt werden, nicht um
eine Genehmigung ihrer Nebentätigkeit nachgesucht zu
haben. Herr Ströbele sollte das bedenken. Lassen wir
also bitte Dampf aus dem Kessel ab, und lassen wir nicht
die Beamten ausbaden, wofür die Politik geradestehen
muss!

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! An der heutigen Debatte finde ich besonders positiv, dass sich - ich muss hinzufügen: endlich alle Fraktionen offenbar sehr intensiv mit den Beziehungen Europas und Deutschlands zu Südamerika befasst
haben.

Die große Zahl von Anträgen und die Art und Weise,
wie darin Aufforderungen formuliert sind, zeigen, dass
es ein gestiegenes Interesse gibt, das wir in Zukunft dynamisch nutzen sollten. Wir alle sind nämlich ein bisschen daran schuld, dass dieses Thema in der Vergangenheit nicht mit dem nötigen Gewicht versehen worden ist.

Es gibt, wenn ich es richtig gesehen habe, eine erfreuliche Übereinstimmung in wichtigen Punkten. Allerdings möchte ich da die Fraktion der Linken ausnehmen,
weil ihr Antrag - das war Gegenstand der Erörterung erkennbar darunter leidet, dass zentrale Aussagen zu dieser Thematik aus einem ideologischen Blickwinkel heraus getroffen werden.

- Nein, nein, Herr Kollege. - Damit verschließen Sie
aber zwangsläufig - das ist gerade deutlich geworden die Augen vor der Tatsache, dass die demokratische Legitimation mancher Machthaber und ihres Handelns sehr
kritisch bewertet werden muss.

Bereits beim ersten Gipfeltreffen zwischen der EU
und den lateinamerikanischen Staaten im Juli 1999 in
Rio wurde festgelegt, dass man künftig eine strategische Partnerschaft pflegen wolle. Das ist schon vom
Wort her ein ganz gewaltiges Vorhaben, wenn man sich
die beiden Begriffe einmal inhaltlich vergegenwärtigt.

Man muss selbstkritisch feststellen - auch das ist schon
zum Ausdruck gekommen -, dass die konkrete Politik
diesem hohen Anspruch in der Vergangenheit nicht gerecht geworden ist. Neue Dynamik ist deshalb in der Tat
vonnöten. In diesem Zusammenhang wird immer mit
Recht darauf hingewiesen, dass zwischen Europa und
Lateinamerika vielfältige geschichtliche, kulturelle,
wirtschaftliche oder auch gesellschaftliche Verbindungen bestehen - mehr als zu jedem anderen Kontinent,
ausgenommen vielleicht Nordamerika.

Natürlich gibt es schon heute eine Vielzahl von Abkommen, Institutionen und Verbindungen, die zusammengenommen bereits eine breite Palette denkbarer Kooperationsfelder abdecken. Aber es war eben mehr ein
Beharren auf dem Vorhandenen und kein dynamisches
Drängen nach mehr und nach vorne. So stehen zum Beispiel die wichtigen vertraglichen Regelungen mit dem
Mercosur immer noch aus; die Gründe dafür sind heute
bereits genannt worden. Aber hier gibt es immerhin
einen Hoffnungsschimmer; denn Frau Dr. FerreroWaldner - sie ist als EU-Kommissarin für diese Dinge
zuständig - hat gestern auf einem lateinamerikanischen
Kongress der CDU/CSU-Fraktion gesagt, dass die EUKommission derzeit prüft, ob jetzt Fortschritte möglich
sind. Es wäre in der Tat ein ermutigendes Zeichen, wenn
dieses schon lange versprochene Handelsabkommen
endlich zustande käme. Dies wäre ein echtes Aufbruchsignal.

Ich will den Antrag mit dem Titel „Eine starke Partnerschaft - Europa und Lateinamerika/Karibik“, zu dem
ich speziell sprechen möchte, jetzt nicht in seinen Einzelheiten vortragen; dies kann ja nachgelesen werden.
Ich finde, dass die dort aufgezeigten Ansatzpunkte für
unsere Lateinamerikapolitik sehr richtig sind.

Da geht es zum Ersten natürlich um die Pflege und
Weiterentwicklung der wirtschaftlichen Beziehungen.
Deutschland ist daran maßgeblich beteiligt. Aber unser
Anteil ist rückläufig. Es wäre wünschenswert, wenn sich
künftig noch mehr kleine und mittelständische Unternehmen engagieren würden. Ich kann mir im Übrigen
gut vorstellen, dass sich insbesondere das gesellschaftliche Engagement der großen Zahl der ansässigen deutschen Firmen - Südamerika ist dafür ein herausragendes
Beispiel - etwa bei der beruflichen Ausbildung junger
Menschen, im Kampf gegen die Armut und bei der Sicherung der Nachhaltigkeit in der Ressourcennutzung
sowie beim Umweltschutz ausbauen lässt.

Ein zweiter Schwerpunkt sollte der Sektor Bildung
sein - von den Schulen bis zu den Universitäten und
Forschungseinrichtungen. Dabei dürfen wir durchaus eigene Interessen im Blick haben. Die Globalisierung
zwingt uns, die Kooperationsfähigkeit mit einzelnen
Ländern und Gesellschaften gezielt zu entwickeln und
zu stärken. Auch dazu enthält unser Antrag konkrete
Vorschläge.

Ein dritter Ansatzpunkt wäre: Die engen geschichtlichen und kulturellen Bezüge befähigen uns Europäer in
besonderer Weise, den lateinamerikanischen Ländern zu
helfen. Das ist jetzt nicht überheblich gemeint; aber gerade Deutschland hat reiche Erfahrungen zum Beispiel
mit der Ausgestaltung und Effizienz der kommunalen
Selbstverwaltung. Wir wissen um die Vorteile der Aufteilung von Zuständigkeiten gemäß den Prinzipien der
Subsidiarität und des föderalen Staatsaufbaus. Wir können unsere jahrzehntelangen Erfahrungen mit einer Demokratie sowie einer sozialverträglichen Programmatik
von Parteien und ihrer konstruktiven Rolle im demokratischen Staat weitergeben.

Es muss den lateinamerikanischen Staaten gelingen,
alle Teile der Bevölkerung am wachsenden Wohlstand
und an den Bildungsmöglichkeiten des Landes zu beteiligen. Gerade auf diesem Gebiet scheinen die Eliten in
vielen lateinamerikanischen Staaten bisher versagt zu
haben. Anders sind die eruptiven Erfolge autoritärer
Führer, die sie mit ihren populistischen Programmen haben, gar nicht zu erklären.

Ein vierter Ansatzpunkt ist der multilaterale Ansatz
der lateinamerikanischen Staaten in ihrer Außenpolitik.
Dazu ist schon vieles ausgeführt worden, sodass ich
mich darauf nicht konzentrieren muss. Es gilt, die gemeinsamen Überzeugungen bei den vielfältigen Initiativen zu nutzen.

Ich kann nur hoffen, dass der heutige Tag für uns Anlass ist, die Dynamik, die sich in dieser Debatte gezeigt
hat, die mit Sicherheit mit dem Besuch der Bundeskanzlerin in Zusammenhang steht, zu nutzen, und wir uns
künftig öfter mit diesem wichtigen politischen Feld befassen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir müssen uns
immer wieder bewusst machen, dass sich der Deutsche
Bundestag als Parlament in der wohl einmaligen Situation befindet, über Ziel, Art, Umfang und Zeit des Einsatzes der Bundeswehr im Ausland entscheiden zu können. Das ist eine Entscheidung, wie sie normalerweise in
anderen Staaten nur die Exekutive, die Regierung, zu
treffen hat. Deshalb müssen wir uns bei dieser Entscheidung in besonderem Maße vergegenwärtigen, dass wir
damit eine unmittelbare persönliche Verantwortung für
die betroffenen Menschen übernehmen. Zugleich müssen wir aber bedenken, dass wir internationalen Verpflichtungen unterliegen und gemeinsam mit anderen
Staaten betroffen sind. Leider ist diese Last der Verantwortung offenbar nicht allen im Hause gegenwärtig, sodass immer wieder dazu aufgerufen wird - möglicherweise schielen die Betreffenden auf eine bestimmte
Stimmungslage beim Wähler -, das Engagement zu beenden. An dieser Stelle möchte ich mich beim Verteidigungsministerium bedanken, das durch eine heute veröffentlichte Umfrage klargestellt hat, dass in der Tat drei
von vier Wählern hinter dem Einsatz der Bundeswehr in
Afghanistan stehen. Ich finde, das ist bisher viel zu wenig bekannt gewesen und uns bewusst geworden.

Würden wir dem Begehren, alles stehen und liegen zu
lassen und uns sofort zurückzuziehen, nachgeben, wären
die Folgen äußerst ernst. Wir würden uns der internationalen Solidarität im Kampf gegen den nach wie vor gefährlichen Terrorismus verweigern, obwohl Deutschland
- das müssen wir uns vergegenwärtigen - genauso wie
Frankreich, Spanien, Großbritannien oder die USA unverändert ein relevantes Ziel der Terroristen ist. Die
Folge wäre eine tiefgreifende Isolierung in der Gemeinschaft demokratischer Staaten und Völker. Die Terroristen würden in einer beispiellosen Art und Weise ermutigt, ihren Weg weiterzugehen, könnten sie unser
Ausscheiden doch als Erfolg ihres Tuns ansehen. Die
Verantwortung, die uns vom Verfassungsgeber auferlegt
worden ist, zwingt uns, im Rahmen einer pflichtgemäßen Güterabwägung den Versuch aller - hier der Fraktion Die Linke -, sich aus dieser Verantwortung davonzustehlen, entschieden zurückzuweisen.

Dennoch dürfen unsere Debatten und Entscheidungen
über die Teilnahme von Angehörigen unserer Bundeswehr an internationalen Einsätzen nie Routine werden.
Jeder einzelne Schritt muss stets neu geprüft und wohlüberlegt werden. Deshalb sind in den zurückliegenden
Jahren Umfang und Natur des Einsatzes immer wieder
angepasst und auch geändert worden. Nur so können wir
in der Tat der uns auferlegten Verantwortung gerecht
werden.

Dieses Bemühen kommt auch im vorliegenden Antrag zum Ausdruck. Der Einsatz der Bundeswehr im
Rahmen von OEF in Afghanistan wird deshalb beendet.
Die 2001 unter den damaligen Gegebenheiten gerechtfertigte Obergrenze von 3 900 Soldatinnen und Soldaten
wird auf nur noch 800 reduziert, und ihr Einsatzgebiet
wird entsprechend verkleinert und neu definiert, ebenso
der Umfang und die Art ihres Einsatzes. Er beschränkt
sich künftig auf die Überwachung und Sicherung von
Seewegen. Das bedeutet natürlich nicht, dass unsere Arbeit in Afghanistan etwa erledigt ist; vielmehr eröffnet
diese Neujustierung die Möglichkeit, dass wir uns noch
stärker als bisher auf unsere Aufgaben im Rahmen von
ISAF konzentrieren können. Dazu müssen wir unseren
Verbündeten und unserer Bevölkerung deutlich machen,
dass Terrorbekämpfung für uns nicht bloß eine rein militärische Aufgabe ist, sondern vor allem ein Instrument,
um den zivilen Wiederaufbau in Afghanistan voranzutreiben. Nur so werden wir letztlich Zustände schaffen
können, die es uns eines Tages erlauben, uns guten Gewissens aus Afghanistan zurückzuziehen.

Die verbleibenden Kräfte werden im Sinne des Antrags insbesondere zur Überwachung und Sicherung der
Seewege am Horn von Afrika eingesetzt. Gerade die immer aggressiver werdenden Attacken von Piraten vor der
somalischen Küste führen uns die Verletzlichkeit der
Seewege immer wieder deutlich vor Augen. Ich bin froh,
dass sich jetzt ein Weg zu mehr konkretem Schutz der
Schiffe vor solchen Verbrechen abzeichnet und Deutschland sich daran beteiligen wird. Wir müssen uns bewusst
sein, dass wir ein Land sind, das in ganz hohem Maße
von einem sicheren Zugang zu den Weltmärkten auf dem
Seeweg abhängig ist. Wir sind durch solche Angriffe
deshalb höchst verletzlich. Der Einsatz der Bundeswehr
zur Sicherung von Seewegen schützt daher auch unsere
ureigenen nationalen Interessen. Damit bestätigt Deutschland wiederum seinen Ruf als ein zuverlässiger Partner
seiner Freunde und Mitstreiter in einer insgesamt recht
unruhigen Welt. Das so erworbene Vertrauen ist ein Kapital - so müssen wir es sehen -, auf das wir hoffentlich
nie zurückgreifen müssen; aber wir könnten doch im
Falle des Falles darauf angewiesen sein.

Ich halte daher den vorliegenden Antrag der Bundesregierung für richtig und unterstützenswert. Unsere Soldatinnen und Soldaten können sich bei diesem Einsatz
auf unsere nachhaltige Unterstützung stets verlassen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Künast, dieser europäische Gipfel hat ja nicht im luftleeren Raum
stattgefunden. Sie haben überhaupt nicht die Tatsache
erwähnt, dass ein wahrlich nicht leichter Hintergrund gegeben war. Ich nenne die weltweite Finanzkrise, die Verhandlungen über das Weltklima in Posen und auch die
Unsicherheit hinsichtlich des Vertrags von Lissabon. All
das waren Rahmenbedingungen für diesen Gipfel, all
das hat ihn im Vorfeld belastet und natürlich auch die Erwartungen an die zu erzielenden Ergebnisse gesteigert.
Wenn wir heute das Ergebnis unter dieser Prämisse betrachten, so wird man sagen müssen: Es war trotz dieses
schwierigen Umfelds ein erstaunlich erfolgreicher Gipfel.

Bei den Beschlüssen zum Klimaschutz und zur Energiepolitik gefällt mir vor allem, dass die EU ihrer weltweiten Vorreiterrolle treu geblieben ist - auch das haben
Sie nicht erwähnt - und wichtige Prinzipien gewahrt
worden sind. Die Süddeutsche Zeitung - man beachte:
keinesfalls ein unionsfreundliches Blatt - schreibt dazu,
dass die Bundeskanzlerin den Gipfel zu einem persönlichen Erfolg gemacht habe, und nennt das europäische
Klimapaket ausdrücklich einen „Quantensprung im globalen Lernprozess“.

Bemerkenswert ist auch, dass die Mitgliedstaaten
zwar ihren nationalen Besonderheiten vernünftigerweise
Rechnung tragen dürfen, auch wenn die damit verbundenen Belastungen letztlich gleichmäßig verteilt werden
sollen. „Letztlich“ sage ich deshalb, weil bei den Stromerzeugern in Polen und anderen osteuropäischen Mitgliedstaaten noch nachgebessert werden muss; das ist ja
anerkannt worden. Deutschland muss in Zukunft darauf
drängen, dass spätestens ab 2020 tatsächlich die Energiewirtschaft in allen EU-Mitgliedsländern vollständig
in den Zertifikatehandel einbezogen wird. Sonst drohen
unserem Wirtschaftsstandort ernste und schwere Nachteile.

Positiv hervorzuheben ist auch, dass Sektoren des
produzierenden Gewerbes, in denen ein besonderes Risiko von Arbeitsplatzverlusten durch Produktionsverlagerung besteht, ihre Zertifikate bis 2020 kostenlos erhalten. Das ist ein ganz wichtiger Beitrag zum Erhalt vor
allem deutscher Arbeitsplätze und insofern ein besonders lobenswerter Erfolg der Verhandlungsstrategie unserer Bundeskanzlerin.

Ebenfalls ein wichtiger Bestandteil der europäischen
Klima- und Energiepolitik ist die Stärkung der Energiesicherheit in Europa. Deshalb begrüße ich ausdrücklich,
dass die künftige tschechische Ratspräsidentschaft am
vergangenen Dienstag, also nach dem Gipfel, angekündigt hat, die Realisierung der Nabucco-Pipeline von
Zentralasien nach Mitteleuropa zu einem Schwerpunkt
ihres Handelns machen zu wollen. Das ist eine wichtige
Entscheidung, und wir hoffen, dass sie erfolgreich umgesetzt wird.

Trotz der Finanzkrise und des aus diesem Grunde notwendigen EU-Konjunkturpakets wurden auf dem Gipfel
die Ziele des Stabilitäts- und Wachstumspaktes bekräftigt. Den Mitgliedstaaten wurde aufgegeben, die bei
der Bewältigung der Finanzkrise entstandenen Haushaltsdefizite mittelfristig wieder abzubauen. Auch dies
entspricht der deutschen Position. Das gilt auch für den
auf dem Gipfel sichtbar gewordenen Konsens, dass ein
schnelles Gegensteuern und ein koordiniertes Vorgehen
innerhalb der EU notwendig sind, um volkswirtschaftlichen Schaden abzuwenden oder zumindest zu minimieren. Damit ist im Übrigen auch jenen Kritikern der Wind
aus den Segeln genommen worden, die in den letzten
Wochen immer wieder behauptet haben, die Bundesregierung stehe mit ihrer Position bezüglich einer europäischen Antwort auf die Krise isoliert da und wirke gar als
Bremser. Lassen Sie mich noch einmal die Süddeutsche
Zeitung zitieren, die ausdrücklich feststellt, dass im
Ratsgebäude zu Brüssel nichts davon zu merken gewesen sei, dass Deutschland isoliert sei. Das ist eine neutrale, unabhängige Stimme, die Sie, Frau Künast, offenbar nicht zur Kenntnis genommen haben.

Zugleich haben die Staats- und Regierungschefs durch
ihren Verweis auf die uneingeschränkte Einhaltung der
geltenden sogenannten finanziellen Vorausschau der
Kommission ebendieser Kommission klargemacht, dass
überschüssige Haushaltsmittel an die Mitgliedstaaten zurückgegeben werden müssen und nicht durch Umschichtung in ein eigenes Konjunkturprogramm der Kommission umgewandelt werden dürfen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum
Schluss noch einen weiteren Punkt aus der Masse der auf
dem Gipfel behandelten Themen herausgreifen, der, wie
ich meine, für die Zukunft der EU eine ganz entschei21142
dende Bedeutung hat. Um die nachträgliche Zustimmung der irischen Bevölkerung zum Vertrag von Lissabon zu ermöglichen, wurden Irland Zugeständnisse
gemacht. Damit ist man dem irischen Staat sehr weit entgegengekommen. Ich finde, das war ein notwendiger
Schritt, um die dringend erforderliche Fortentwicklung
der EU zu gewährleisten. Das darf aber am Ende nicht
zulasten der Handlungsfähigkeit der EU gehen. In einem
nächsten Schritt - das wird auch eine Aufgabe für die
Bundesregierung sein - müssen daher kreative Lösungen
für die künftige Struktur der Kommission gefunden werden, zum Beispiel durch die Reduzierung der Zahl der
Ressorts und durch die Einführung von stellvertretenden
Kommissaren mit Stimmrecht. Das ist vielleicht ein
Ausweg aus der gegebenen Situation.

Als Fazit dieses Gipfels kann man, glaube ich, feststellen: Europa hat sich bei diesem Gipfel vor den Augen
der ganzen Welt unter sehr schwierigen Rahmenbedingungen als voll handlungsfähig und auch als prinzipientreu erwiesen. Wir können gemeinsam dankbar feststellen, dass die Bundesregierung dazu wichtige Beiträge
geleistet hat.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Beck, zunächst einmal
möchte ich der Fraktion der Grünen dafür danken, dass
sie uns mit ihrer Großen Anfrage die Möglichkeit eröffnet, heute über dieses Thema im Plenum des Deutschen
Bundestages eine Debatte zu führen, und zwar auch deshalb, weil ich bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen
kann, wie weitsichtig und vorsorgend die Bundesregierung im Rahmen der deutschen EU-Ratspräsidentschaft
gehandelt hat, als sie am 22. Juni 2007 erstmals vom Rat
politische Leitlinien für ein wesentlich größeres Engagement der EU in Zentralasien, die sogenannte EU-Zentralasienstrategie, beschließen ließ.

Angesichts der schlechten Erfahrungen, die viele EUMitgliedstaaten in der jüngsten Vergangenheit mit der
angeblichen Sicherheit der Versorgung vor allem mit
Gas aus Russland gemacht haben, ist es dringend notwendig und auch plausibel, immer wieder auf diese Leitlinien zurückzukommen und sich dafür stark zu machen,
dass möglichst viele der dort zu findenden Vorschläge
möglichst schnell realisiert werden.

Die EU-Zentralasienstrategie beinhaltet eine Fülle
von Handlungsvorschlägen und Handlungsfeldern, von
denen viele noch nicht einmal annähernd umgesetzt worden sind. Es gibt also viel zu tun. Ich kann die Bundesregierung nur auffordern, weiterhin entschlossen zu handeln und die Dinge anzupacken.

Schon heute können wir erfreulicherweise feststellen,
dass wir Europäer und die EU als Institution in dieser
Region präsent, bekannt und ganz überwiegend auch geschätzt sind. Das hilft uns natürlich bei der positiven Gestaltung unserer Beziehungen zu den dortigen Regierungen genauso, wie es unseren Wirtschaftsvertretern Türen
für Geschäftsbeziehungen und Investitionen öffnet eine für die Schaffung guter, ausbaufähiger und nachhaltiger Beziehungen, wie ich meine, besonders geeignete
Methode.

Wichtig ist, dass es sich dabei nicht um eine Einbahnstraße handelt. Auch wir haben ein erhebliches Interesse
daran, die Beziehungen zu den südkaukasischen und
zentralasiatischen Ländern zügig auszubauen und intensiv zu nutzen. Das hängt natürlich damit zusammen Sie haben es angedeutet -, dass wir so die Möglichkeit
haben, unsere gefährliche Abhängigkeit von Russland,
was die Versorgung vor allem mit Gas angeht, zu reduzieren, und zwar mithilfe der bekannten und von Ihnen
erwähnten Nabucco-Pipeline. Auch wenn wir die Frage,
ob sie ausreichend mit Gas gefüllt werden kann, im Moment noch nicht beantworten können, steht fest: Das Gas
ist zumindest vorhanden. Es wird Aufgabe der Verhandlungen sein, dafür zu sorgen, dass das Gas in diese Pipeline gelangt.

Meine Damen und Herren, auch die Schaffung zusätzlicher Verkehrsverbindungen von Europa über die
Türkei, den Südkaukasus und das Kaspische Meer nach
Zentralasien und noch weiter stellt für beide Seiten eine
überaus interessante Perspektive dar. Nicht zu vergessen
ist, dass ein wichtiger Strang zur Versorgung unserer
Bundeswehreinheiten in Afghanistan über diese Region
verläuft. Was die Bedeutung unserer Beziehungen zu
Zentralasien angeht, gibt es daher in diesem Hause - das
glaube ich feststellen zu können - kaum einen Dissens.

Auch in Ihrem Entschließungsantrag ist viel Gutes
und Richtiges zu lesen. Aber meines Erachtens sind die
Prioritäten da und dort falsch gesetzt. Deswegen kann
Ihr Antrag auch kein geeignetes Mittel sein, um die Beziehungen zwischen der EU und den zentralasiatischen
Staaten auszubauen. So ist es beispielsweise sicherlich
richtig, die Förderung erneuerbarer Energien in Zentralasien zu fordern. Ihnen zum jetzigen Zeitpunkt einen höheren Stellenwert als den fossilen Energieträgern einzuräumen, hieße aber, den zweiten Schritt vor dem ersten
zu tun.

Frau Kollegin Beck, das ändert nichts an der Erkenntnis,
dass erst durch die Verwertung der fossilen Energievorkommen in diesen Staaten genügend Wirtschaftskraft
und Kapital geschaffen wird, um in ausreichendem Maße
Geld in erneuerbare Energien investieren zu können. Im
Übrigen - ich hoffe, hier sind wir uns wieder einig könnte Europa durch den Import von relativ klimafreundlichem Erdgas aus Zentralasien seine CO2-Bilanz
aufbessern.

Meine Damen und Herren, die energiepolitische Zusammenarbeit muss in der EU-Zentralasienstrategie einen zentralen Platz einnehmen. Wichtiger und richtiger
wäre es, in einem Entschließungsantrag, wie er uns heute
vorliegt, auch die Frage der Anbindung Zentralasiens an
den europäischen Energiemarkt zu thematisieren und
sich beispielsweise für den Bau der Nabucco-Pipeline
einzusetzen, die in Ihrer Großen Anfrage noch einen
prominenten Platz eingenommen hat, in Ihren Ausführungen aber etwas zu kurz gekommen ist und zu skeptisch beurteilt wurde.

Auch auf dem Gebiet der Menschenrechte stellen die
Kolleginnen und Kollegen vom Bündnis 90/Die Grünen
in ihrem Entschließungsantrag Forderungen auf, die auf
den ersten Blick gut und richtig erscheinen.

Sie übersehen aber leider all das, was bereits verwirklicht worden ist - und das ist einiges. Mit allen Staaten in
Zentralasien hat die EU bereits Menschenrechtsdialoge
aufgenommen; diese können natürlich nicht sofort und
durchschlagend etwas bewirken. Sie sind aber ein Zeichen dafür, dass wir uns nachhaltig für die Menschenrechte einsetzen. Wie Sie wissen, strebt ein Teil dieser
Staaten den Status des Beobachters beim Europarat an.
Das zeigt, dass sie sich mittelfristig an der Demokratie
als Staatsform orientieren wollen.

Eine Schwachstelle der EU-Zentralasienstrategie ist
zum Beispiel die Nichterwähnung der Brückenfunktion
der südkaukasischen Staaten. Diese Staaten müssen ein
notwendiger Teil einer jeden Zentralasienstrategie sein.
Diese Staaten, die sich eindeutig zu Europa bekennen
und Teil unserer Werte- und Kulturgemeinschaft sind,
verfügen über althergebrachte Verbindungen in den zentralasiatischen Raum. Sie sind schon aus geografischen
Gründen ein ideales Sprungbrett. Diese Regionen müssen deshalb ein Teil der Strategie sein. Es wäre also sinnvoll, unsere Zentralasienpolitik enger als bisher mit ihren zu vernetzen.

Dieser Punkt bringt mich zu einer eher allgemeinen
Kritik. Die EU hat in den letzten Jahren mit der Mittelmeerunion, der Östlichen Partnerschaft, der Zentralasienstrategie und anderen Instrumenten eine Vielzahl
von Institutionen geschaffen, um die Beziehungen zu
unseren Nachbarn besser zu gestalten. All diese Initiativen sind für sich genommen durchaus richtig. Sie lassen
aber das notwendige Maß an Kohäsion und Koordination vielleicht doch vermissen. Eine engere Abstimmung
der verschiedenen Instrumente wäre daher geboten.
Aber auch dieser Punkt wird - wie so viele andere - in
Ihrem Antrag leider nicht angesprochen.

Zum Schluss ein zuversichtlicher Blick: Angesichts
der Dynamik der wirtschaftlichen und politischen Entwicklung in dieser asiatischen Region und im Südkaukasus werden wir sicher noch öfter die Gelegenheit haben,
uns in diversen Gremien und im Plenum mit dieser Thematik zu beschäftigen. Das kommt allen zugute: den Beziehungen zwischen unseren Ländern, der Politik der
Bundesregierung, weil sie sich auf diese Weise einer
breiten Zustimmung im Parlament stets sicher sein kann,
und vor allem auch den Menschen, weil sie sich durch
unser stetes Interesse und unsere Unterstützung auf ihrem Weg in eine moderne demokratische Ordnung begleitet und unterstützt fühlen können.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie so oft - das
kam schon mehrfach zum Ausdruck - gab es beim
Thema Abrüstung auch in den vergangenen Monaten
Licht und Schatten. Der uns heute vorliegende Bericht
zeigt aber auch, dass sich die Bundesregierung im zurückliegenden Jahr wieder nach Kräften bemüht hat, für
möglichst viele Fortschritte zu sorgen. Dafür gebührt ihr
zunächst einmal Dank und Anerkennung. Vor allem
möchte ich dabei die prominente Rolle der Regierung
bei den Verhandlungen zur Streumunitionskonvention
hervorheben.

Das im vergangenen Monat in Oslo unterzeichnete Abkommen stellt eine wichtige Weiterentwicklung auf dem
Gebiet der konventionellen Rüstungsbegrenzung dar. Ich
hoffe, dass uns dieses Abkommen nach dem Kabinettsbeschluss in der vergangenen Woche rasch zur Ratifikation zugeleitet wird.

Natürlich endet unser Engagement für das Verbot von
Streumunition damit nicht. Sie wird nämlich nach wie
vor eingesetzt - zum Beispiel erst kürzlich im GeorgienKrieg -, und wichtige Staaten wie die USA, Russland
und China haben die Konvention bislang nicht unterzeichnet. Wir müssen nun geduldig und nachhaltig alles
daransetzen, auch diese Staaten zu überzeugen, damit
das Verbot von Streumunition nach und nach weltweit
wirksam werden kann. Auch bei der Reise nach Moskau,
die der Unterausschuss Abrüstung, Rüstungskontrolle
und Nichtverbreitung in der kommenden Woche unternimmt, wird dies sicherlich ein prominentes Gesprächsthema sein.

Ebenfalls zu loben ist die Entscheidung der Bundesregierung - sie hat sie gemeinsam mit den anderen Mitgliedern der Nuclear Suppliers Group getroffen -, Indien
den Bezug von Nukleartechnologie zu gestatten. Ich
weiß, es gab an dieser Entscheidung viel Kritik. Es bleibt
aber positiv festzuhalten, dass sich Indien als Gegenleistung für dieses Entgegenkommen verpflichtet hat, mehr
Kontrollen seiner Nuklearanlagen durch die IAEO zuzulassen und nicht zur Weiterverbreitung von Nukleartechnologie zu militärischen Zwecken beizutragen. Das ist,
wie ich glaube, ein wichtiger Beitrag zum weltweiten
Bemühen, die Proliferation militärischer Nukleartechnik einzudämmen, und ein Beitrag zur Heranführung Indiens an den Atomwaffensperrvertrag.

Einige prominente ehemalige Mitglieder dieses Hauses, unter ihnen Richard von Weizsäcker und Helmut
Schmidt - sie sind schon erwähnt worden -, sind Anfang
dieses Jahres einem Beispiel aus den USA gefolgt und
haben öffentlich dazu aufgerufen, Schritte in Richtung
einer atomwaffenfreien Welt zu unternehmen. Die Bundesregierung hat diesen Aufruf wohlwollend zur Kenntnis genommen. Ich fordere die gesamte Bundesregierung, insbesondere Sie, Herr Außenminister, auf, nun
entsprechende Schritte einzuleiten. Die Überprüfungskonferenz zum Atomwaffensperrvertrag im kommenden Jahr bietet dazu eine gute Gelegenheit. Wir alle sollten die USA und Russland darin bestärken, bei den
START-Nachfolgeverhandlungen einen mutigen Schritt
zu machen und sich der Vorbildfunktion, die sie beim
Thema nukleare Abrüstung haben, bewusst zu sein.

Neben diesen positiven Entwicklungen gibt es auf
dem Gebiet der Abrüstungspolitik aber auch einiges
Negative zu berichten. So blockiert Russland durch
seine Weigerung, die Istanbul Commitments zu erfüllen,
weiterhin die Ratifikation des angepassten KSE-Vertrags
und ist nach dem Georgien-Krieg immer noch weit von
der Umsetzung der dort eingegangenen Verpflichtungen
entfernt.

Damit blockiert Moskau derzeit eine umfassende konventionelle Abrüstung in Europa und verschärft, wie ich
meine, ohne Not die Spannungen mit den anderen Staaten unseres Kontinents. Klar ist - auch das ist schon gesagt worden -, dass Deutschland weiter am KSE-Vertrag
festhalten wird.

Die Tatsache, dass der neue amerikanische Präsident
Obama über den Plan, in Polen und in der Tschechischen
Republik Raketenabwehranlagen zu installieren, offenbar neu nachdenken will und Russland auf die Stationierung taktischer Abwehrraketen verzichtet, schafft vielleicht neue Bewegungsspielräume. Das könnte der
Abrüstung zugutekommen.

Der Konflikt im Hinblick auf das Nuklearprogramm
des Iran ist nach wie vor ungelöst. Auch hier ist es
wichtig, dass die Bundesregierung und unsere Verbündeten an ihren grundlegenden Positionen festhalten und
alles tun, um zu verhindern, dass Nuklearwaffen in die
Hände eines sich radikal-fundamentalistisch gebärdenden und deshalb unberechenbaren Regimes geraten. Das
ausdrückliche Angebot des neuen amerikanischen Präsidenten, in einen direkten Dialog mit der iranischen Führung zu treten, und die Wahlen, die in diesem Sommer
im Iran stattfinden, nähren die Hoffnung - ich hoffe,
dass ich nicht zu positiv gestimmt bin -, dass das
Jahr 2009 eine entscheidende Wende in diesem Konflikt
bringen kann und das Ziel der Nichtweiterverbreitung
von Massenvernichtungswaffen erreicht wird.

Angesichts der internationalen Konflikte beim Thema
Rüstung ist es wichtig, auch nach den Gründen für Aufrüstung zu fragen und zu verstehen, warum sich manche
Staaten gegen Abrüstung wehren. Abrüstung kann eigentlich nur in Staaten funktionieren, die sich sicher,
also nicht bedroht fühlen. Wir müssen uns in unserer
Außenpolitik daher weiter für Systeme kollektiver Sicherheit einsetzen und das Prinzip der friedlichen Beilegung von Streitigkeiten fördern. Es sollen sich alle
Staaten sicher fühlen können; niemand soll Bedarf für
Aufrüstung sehen.
Zum Schluss bleibt mir, festzuhalten, dass Maximalforderungen, wie wir sie in diesem Haus immer wieder
hören, auf dem Gebiet der Abrüstung zu nichts führen.
Es mag wünschenswert erscheinen, dieses oder jenes
Waffensystem ersatzlos abzuschaffen; doch realistisch
ist es meistens nicht. Eine kompromissbereite Abrüstungspolitik verspricht mehr Erfolg. So hat die Bundesregierung mit ihrer Konzeption einige Erfolge erzielt. Sicher lassen sich weitere Erfolge erzielen.

Die heute zum Thema Abrüstung vorliegenden Anträge der Oppositionsfraktionen sind leider nicht hilfreich. Deshalb werden wir sie ablehnen. Zudem möchte
ich anmerken, dass die Anträge der FDP und der Linken
bereits älteren Datums sind. Das ist nicht unbedingt Ihr
Versäumnis; aber die Anträge sind deshalb inhaltlich
nicht mehr auf dem neuesten Stand. Wir bleiben also bei
unserem Antrag.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist schon erwähnt worden: Der Krieg zwischen Russland und Georgien hat die Aufmerksamkeit
der ganzen Welt auf Südkaukasien gelenkt und jedermann drastisch vor Augen geführt, dass die dort beheimateten Konflikte keinesfalls „frozen“ sind, wie sie umschrieben werden, sondern sehr schnell in heiße Kriege
umschlagen können. Damit sind sie für den Frieden in
diesem Teil der Welt höchst gefährlich.

Daher ist es nicht nur angebracht, sondern höchste Zeit,
dass sich nach der UNO, dem Europaparlament, dem
Plenum des Europarats und anderen Parlamenten heute
der Deutsche Bundestag mit der Situation in und unseren
Beziehungen zu den Staaten dieser Region befasst.

Seit dem Waffenstillstand von 1994 hält Armenien
rund 20 Prozent der Fläche des Nachbarn Aserbaidschan
besetzt; neben dem von Aserbaidschan beanspruchten
Gebiet Berg-Karabach unstreitig aserbaidschanisches
Territorium. Bis heute haben weder Resolutionen der
UNO und anderer multinationaler Gremien noch bilaterale Appelle die armenische Regierung dazu bewegen
können, eine friedliche Lösung des Konflikts endlich
ernsthaft in Angriff zu nehmen. Jetzt allerdings, da der
Krieg um Südossetien und Abchasien die gefährliche
Brisanz solcher Konfliktlagen für alle sichtbar gemacht
hat, sollten alle Staaten, die dazu einen Beitrag leisten
können, die Beteiligten nachhaltig zu einer endgültigen
Lösung drängen. Auch die Bundesrepublik kann dazu einen wirksamen Beitrag leisten.

Eine Lösung dieses Problems liegt im Übrigen in unserem ureigenen Interesse. Der Südkaukasus hat nicht
nur eine wichtige Brückenfunktion im Hinblick auf Europa und Asien. Mit seinem Reichtum an Öl und Gas
können gerade Aserbaidschan und die Staaten jenseits
des Kaspischen Meeres dazu beitragen, unsere bekanntermaßen schon gefährliche Abhängigkeit von Russland
bei der Versorgung mit diesen lebenswichtigen Rohstoffen zu vermindern. Mit der Nabucco-Pipeline gibt es
eine konkrete, baureife Planung in dieser Richtung.

Für den Weg zur Lösung gibt es bewährte Regeln
- darauf ist gelegentlich schon hingewiesen worden -,
auf die sich die Völker aufgrund leidvoller Erfahrungen
geeinigt haben, nämlich die Regeln des Völkerrechts.
Die Geschichte lehrt uns, dass es insbesondere ein bestimmtes Völkerrecht ist, das geradezu konstitutiv für
das friedliche und gedeihliche Zusammenleben von Völkern und Staaten ist. Damit meine ich die strikte Achtung der territorialen Integrität der Staaten und das Verbot gewaltsamer Veränderungen von Grenzen.

Überall dort, wo dieses fundamentale Völkerrechtsprinzip verletzt wird - genauso wie im Fall Berg-Karabach -,
werden Tausende oder sogar Millionen Menschen zu
Flüchtlingen, leben die Familien generationenlang in
Not und Elend, wachsen sich Trauer und Entsetzen zu
Hass aus und wächst letztlich das Streben nach Rache
und Vergeltung. Damit setzt sich eine teuflische Spirale
in Bewegung, die im Endergebnis meist - siehe das Geschehen in und um Georgien - zu einem neuen Krieg
führt.

Aber nicht nur das unmittelbare Leid der Betroffenen
ist zu beklagen. Vielmehr treten auch kollaterale Schäden auf. Die schwelenden Konflikte behindern oder verhindern gar die gedeihliche und schnelle Entwicklung
der gesamten Region. Angesichts ihrer strategischen
Lage und des Reichtums an dringend benötigten Rohstoffen könnte sie im planmäßigen und friedlichen Zusammenwirken ein für ihre Völker geradezu goldenes
Zeitalter schaffen, wenn sie sich dazu bereitfänden.

Meine Damen und Herren, der Südkaukasus muss den
schwierigen Weg zur Bereinigung der dortigen Probleme
nicht ganz alleine gehen. Sowohl die EU als Institution
mit den Instrumenten ihrer Nachbarschaftspolitik und ihrem speziellen Konzept von einer östlichen Partnerschaft
als auch einzelne Staaten wie etwa Deutschland helfen
dabei. Mit dem Angebot der EU sind sehr konkrete Perspektiven verbunden, zum Beispiel letztlich das Modell
der Assoziierung. Dieses beinhaltet wiederum im Detail
attraktive Verbesserungen für die Bevölkerung, so etwa

Erleichterungen beim Erhalt von Visa, mehr Rechtssicherheit durch den Aufbau verlässlicher Rechtsstaatlichkeit oder etwa gemeinsame Anstrengungen im Umwelt-,
Klima- und Naturschutz.

Unser Antrag gibt, glaube ich, die Breite und Vielgestaltigkeit unseres Angebots sehr gut wieder. Auch die
im Paket enthaltenen humanitären Hilfen für die insgesamt 1 Million Flüchtlinge und Binnenvertriebenen und
die Unterstützung etwa beim Ausbau der Infrastruktur
kämen nicht nur dem Staat, sondern gerade dem einzelnen Menschen persönlich zugute. Ich möchte deshalb
die drei Staaten im Südkaukasus ausdrücklich auffordern, sich auf diese intensive Zusammenarbeit auch einzulassen und die gegebenen Instrumente dynamisch und
nachhaltig zu nutzen.

Wir dürfen allerdings nicht übersehen, dass es noch
andere Mitspieler gibt, ohne deren konstruktive Mitwirkung sich Probleme wie die mit Berg-Karabach praktisch nicht lösen lassen. Damit meine ich vor allem
Russland. Auch Russland sollte sich im eigenen Interesse an der Lösung beteiligen. Dabei dürfen die Verantwortlichen in Moskau ruhig daran denken, dass es auch
für sie selbst von großem Vorteil sein kann, gute Beziehungen zu prosperierenden Staaten in der Nachbarschaft
zu pflegen. Denn auch das lehrt die Geschichte: Von
friedlichen und geordneten Verhältnissen profitieren immer beide Seiten, also ebenso die Nachbarstaaten.

Außerdem verschaffen solche positiven Schritte weltweit Reputation, Respekt und Anerkennung und schaffen nicht Misstrauen und Ablehnung, wie dies im Falle
der Abspaltung von Südossetien und Abchasien von Georgien eben der Fall ist. Es ist eigentlich geradezu peinlich für das große Russland, dass außer ihm selbst nur
das ferne Nicaragua das Ergebnis des russischen Eingreifens völkerrechtlich anerkannt hat.

Selbst im Kreise angeblich befreundeter Staaten wie
der in der Schanghai-Gruppe stießen die Russen auf
strikte Ablehnung und waren total isoliert.

Meine Damen und Herren, wenn schon die Argumente des Völkerrechts die Russen nicht überzeugen,
bleibt zu hoffen, dass zumindest diese miserable Bilanz
sie davon überzeugt, dass sie mehr davon haben, an einer
vernünftigen Lösung mitzuwirken, statt die Lösung vor
und hinter den Kulissen zu blockieren und zu hintertreiben. Um ein wenig zu dieser Bereitschaft beizutragen,
haben wir uns die Möglichkeit dieser Debatte geschaffen. Ich plädiere sehr dafür, dass wir unsere Aufmerksamkeit weiterhin auf dieses Gebiet der Welt richten. Ich
glaube, eine solche Aufmerksamkeit kann ein Mittel
sein, das dazu beiträgt, dass die dort vorhandenen Probleme tatsächlich gelöst werden können.
Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Die Debatte, die wir heute führen, findet - darauf ist schon
mehrfach hingewiesen worden - unter dem Eindruck der
Rede von Barack Obama in Prag statt. Dort hat der Präsident die Vision einer Welt ohne Atomwaffen aufgegriffen und sich zu diesem Ziel bekannt. Wie wir alle
miterleben konnten, hat er damit viel Hoffnung geweckt
und einen Wunsch vieler Menschen artikuliert.

Wir dürfen aber nicht vergessen, dass die heutige Debatte natürlich auch unter dem Schatten des nordkoreanischen Raketenstarts am selben Tag und auch der
Bekanntmachung des Irans, dass das Land seine Anstrengungen zur Urananreicherung signifikant erhöht
habe, stattfindet. Diese Meldungen haben wiederum verdeutlicht, dass der Weg zu einer kernwaffenfreien Welt
sehr weit und bei weitem nicht leicht sein wird. Er kann
eben nur geduldig und in vielen kleinen Schritten gegangen werden. Wir dürfen den Menschen nicht vorgaukeln,
dass all das demnächst schon erreicht werden könnte,
wie dies einige Redner leider getan haben.

Die bevorstehende Sitzung des Vorbereitungsausschusses für die nächste Überprüfungskonferenz des
Atomwaffensperrvertrages kann ein solcher Schritt sein.
Ich hoffe, sie wird es auch. Dieser Vertrag ist zwar wie
die Atomwaffen selbst ein Relikt des Kalten Krieges,
aber er ist heute wichtiger denn je, da sich mehr Staaten
als früher zielstrebig darum bemühen, in den Besitz von
Atomwaffen zu gelangen. Gerade von diesen nuklearen
Ehrgeizlingen geht heute eine der größten Gefahren für
die internationale Sicherheit aus, denn sie werden zum
Teil von unberechenbaren Regimen regiert, sind meist in
gefährliche Regionalkonflikte verstrickt oder gar vom
Zusammenbruch staatlicher Gewalt bedroht.

Die nuklearen Ambitionen dieser Staaten drohen
ganze Regionen zu destabilisieren und ziehen dann
zwangsläufig eine weitere Verbreitung nuklearer Waffen
nach sich. Hauptziel einer Revision des Atomwaffensperrvertrages muss es vor diesem Hintergrund sein,
die Verbreitung von Wissen und Material zur Herstellung nuklearer Waffen effektiver als bisher zu kontrollieren und wirksame Sanktionsmechanismen zu schaffen.
Auch Präsident Obama - daran sei erinnert - hat in seiner Prager Rede gerade solche Schritte als eine zwingende Vorbedingung für weitere nukleare Abrüstung genannt.

Solche Vorbedingungen setzen auch die Grenzen für
die Möglichkeiten zu uni- und bilateralen Abrüstungsverpflichtungen, wie zum Beispiel beim angestrebten
START-Nachfolgeabkommen zwischen Russland und
den USA. Keine Nuklearmacht wird sich freiwillig entwaffnen, wenn sie nicht sicher sein kann, dass sie nicht
von anderen Staaten nuklear bedroht wird. Nukleare
Abschreckung ist daher nach wie vor notwendig und
unverzichtbar. Deshalb sollte auch die NATO weiterhin
eine nukleare Komponente haben und muss Deutschland
weiter im System der nuklearen Teilhabe integriert bleiben.

Ein Verzicht auf die nukleare Teilhabe, wie er hier gefordert wird, würde jedenfalls zum gegenwärtigen Zeitpunkt keinen Beitrag zu einer weiteren globalen Abrüstung leisten. Ich bin sicher, weder Herr Ahmadinedschad
noch Kim Jong II würden sich vom Abzug der amerikanischen Atomwaffen aus Deutschland sonderlich beeindruckt zeigen.

Die Teilhabe ist darüber hinaus nicht zuletzt - das
sollten wir nicht vergessen - auch ein manifestes Zeichen transatlantischer Solidarität und Zusammenarbeit,
auf das wir nicht verzichten können. Deutschland wäre
daher schlecht beraten, unilateral einen Verzicht zu erklären. Ein solcher Schritt ist nur als Ergebnis einer
gründlichen Diskussion mit unseren Verbündeten über

die gemeinsame Verteidigungsstrategie überhaupt vorstellbar.

In diesem Kontext muss, wie ich meine, auch ernsthaft über die Möglichkeiten der Raketenabwehr nachgedacht werden. Denn eine effektive Raketenabwehr
vermindert zum Beispiel die eigene Verwundbarkeit
durch nukleare Angriffe und verringert daher letztlich
die Notwendigkeit des Besitzes eigener Nuklearwaffen
zum Zwecke der Abschreckung.

Systeme zur Raketenabwehr können daher eine wichtige
Rolle auf dem Weg zu einer nuklearwaffenfreien Welt
spielen.

Konkret stellt sich für Deutschland auf dem Gebiet
der Nuklearpolitik neben dem Engagement für eine Revision des Sperrvertrages zurzeit vor allem die Frage
nach dem Umgang mit dem Iran. Zusammen mit den
ständigen Mitgliedern des Sicherheitsrates der Vereinten
Nationen haben wir hierfür Verantwortung übernommen; Herr Kollege Trittin, das ist auch Ihnen bekannt,
und das ist durchaus ein konkreter Beitrag, wie Sie ihn
einfordern. Der Ansatz dieser Bemühungen hat sich
durch die diplomatische Offensive der neuen US-Regierung gewandelt. Es wird sich zeigen, ob der Iran auf die
neue Offenheit der USA anders reagiert als auf die harte
Haltung der Bush-Administration.

Die bisherigen Reaktionen aus Teheran sind nicht
gerade ermutigend. Der neue Ansatz der Obama-Administration ist aber, wie ich glaube, eines Versuches und
unser aller Unterstützung wert. Sollte er aber scheitern,
meine Damen und Herren, muss der Westen und muss
auch Deutschland wieder zu weiteren Sanktionen bereit
sein. Nur so bleiben wir in unserem Bekenntnis zur Verhinderung der Verbreitung nuklearer Waffen glaubhaft.
Glaubhaftigkeit ist auch hier die zwingende Voraussetzung für den Erfolg, den wir alle erzielen wollen.

Ich danke Ihnen.

 Vor ziemlich genau einem Jahr fand an dieser Stelle

eine große Debatte über die Beziehungen Deutschlands
und Europas zu den lateinamerikanischen Ländern statt.
Die Bundeskanzlerin hat mit ihrer Lateinamerika-Reise
wenig später auch noch einmal die Bedeutung unserer
Beziehungen zu diesem Teil der Welt unterstrichen. Meine
Fraktion hat zu dieser Lateinamerika-Offensive der deutschen Politik ein eigenes Strategiepapier beigesteuert, in
dem ganz bewusst auch der Stellenwert von Demokratie
und Menschenrechten betont wird. Damit haben wir uns
dazu bekannt, dass der Dialog über diese Themen einer
der Eckpfeiler des europäisch-lateinamerikanischen Austausches sein muss und dass wir für eine aktive Förderung auf diesem Gebiet eintreten. Daher begrüße ich
auch die sich heute bietende Gelegenheit, nach einem
Jahr nun eine Bestandsaufnahme der menschenrechtlichen Situation in der Andengemeinschaft und Venezuela
zu machen.

Wichtig ist zunächst einmal, dass die Regierungen aller hier behandelten Staaten sich zu Demokratie und
Menschenrechten bekennen. Dies war früher nicht selbstverständlich und stellt deshalb einen positiven Trend dar.
Im Detail gibt es dann aber doch merkliche Unterschiede
zwischen den einzelnen Staaten. So hat sich die Menschenrechtssituation in Kolumbien in den vergangenen
Jahren merklich verbessert. Dies ist vor allem darauf zurückzuführen, dass es der Regierung gelungen ist, den
Bürgerkrieg einzudämmen und die nichtstaatlichen Gewaltakteure in ihre Schranken zu weisen. Dadurch ist das
Leben vieler Menschen in Kolumbien friedlicher und sicherer geworden. Aber die Umtriebe von mächtigen Banden sind nach wie vor ein bedrückendes Problem.
Kolumbien braucht daher nach wie vor die Unterstützung
der internationalen Gemeinschaft bei der Bekämpfung
dieser Banden. Das Konzept, diese Gruppen als legitime
politische Akteure anzuerkennen und in einen politischen
Prozess einzubinden, wie es in der Vergangenheit von
manchen Kollegen hier im Hause gefordert worden ist,
kann keine Lösung sein.

Für Venezuela ist festzuhalten, dass der Drang von
Staatschef Hugo Chávez, seine Macht gegen Kritik und
Kontrolle abzuschirmen, zu einer Erosion demokratischer Teilhabe und zur Aushöhlung von Bürgerrechten
geführt hat. Auch mit vermeintlichen Verbesserungen bei
der Verwirklichung der sozialen Menschenrechte, wie sie
der Antrag der Grünen anführt, lassen sich die Gefahren
nicht relativieren. Man wird sowieso abwarten müssen,
ob der venezolanische Staat angesichts sinkender Erlöse
für seine Ölexporte weiterhin in der Lage sein wird, seine
Sozialprogramme im bisherigen Umfang zu finanzieren.

Andere Staatschefs in Lateinamerika, zum Beispiel in
Ecuador und Bolivien, wollen offenbar den Führungsstil
von Chávez kopieren. Von der Verbreitung des venezolanischen Herrschaftsmodells geht daher momentan eine
der größten Gefahren für die Entwicklung von Demokratie und die Respektierung von Menschenrechten in der
Region aus.

Weitere negative Tendenzen sind die weit verbreitete
Korruption, die Schwäche staatlicher Institutionen und
die Unkenntnis vieler Menschen über die eigenen Rechte
in vielen der in der Anfrage behandelten Staaten. Diese
Faktoren erschweren es einer Regierung, menschenrechtliche Standards im eigenen Land durchzusetzen, auch
wenn sie besten Willens ist. Es ist daher sehr begrüßenswert, dass viele der Projekte der deutschen Entwicklungszusammenarbeit, die in der Antwort der Bundesregierung
aufgeführt werden, genau an diesen Punkten ansetzen.
Positiv möchte ich auch die Arbeit der deutschen politischen Stiftungen in Lateinamerika hervorheben, die mit
einer Vielzahl von Projekten die Verwirklichung von
Demokratie und Menschenrechten in Lateinamerika fördern. Erwähnt sei hier zum Beispiel die Hanns-SeidelStiftung, die sich in Ecuador mit einem Stipendienprogramm um die Förderung indigener Nachwuchskräfte
kümmert. Dadurch wird eine gerechte Teilhabe dieser
lange benachteiligten Bevölkerungsgruppe an der Politik
und der Arbeit in der Gesellschaft ermöglicht. Diese Projekte können zwar allein nicht eine ganze Gesellschaft
nachhaltig verändern, aber sie können wichtige Impulse
geben und vorhandene Ansätze fördern. Schön wäre es,
wenn die Bundesregierung mehr Mittel bereitstellen
könnte, um diese Arbeit noch verstärken zu können.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Diese Veranstaltung trägt zwar den
Namen „Aktuelle Stunde“, unsere Überlegungen aber
müssen in der Tat über den Tag hinausgehen. Dazu gehört zunächst einmal die Feststellung, dass der Einsatz
von Marine und Seestreitkräften anderer Staaten oder
auch unserer Bundespolizei durchaus Erfolge aufzuweisen hat. Trotzdem müssen wir uns im Klaren darüber
sein, dass wir von einer endgültigen Beseitigung des
Phänomens natürlich noch weit entfernt sind.

So begierig die internationale Öffentlichkeit Einzelerfolge bei Einsätzen zur Kenntnis nimmt, so problematisch ist natürlich der Misserfolg. Dennoch möchte ich
- wie viele Kollegen auch - feststellen: Die Entscheidung musste so fallen, wie sie gefallen ist. Das sollte
man eindeutig klarstellen. Wir müssen uns wirksame Alternativen zum ständigen Zahlen von Lösegeld schaffen;
auch das ist bereits festgestellt worden. Daraus folgt für
uns natürlich die wichtige Pflicht, sorgfältig zu analysieren, welche die tatsächlichen Ursachen für das Scheitern
der Pläne zur Befreiung des deutschen Frachters waren,
um daraus die notwendigen Konsequenzen ziehen zu
können. Diese Konsequenzen können natürlich nicht
heißen, sich zurückzuziehen und den Piraten das Feld zu
überlassen, wie es von den Linken empfohlen wurde.

Es ist in diesem Zusammenhang durchaus bemerkenswert, dass plötzlich alle der Meinung zu sein scheinen, die Beauftragung durch die UNO für den Einsatz
der Bundesmarine zur Geiselbefreiung sei ausreichend.
Wenn Sie sich ehrlich erinnern, stellen Sie fest, dass dies
in der Vergangenheit keineswegs immer so gewesen ist.
Heute noch wird von Fachleuten - auch das sollten wir
ehrlich zugeben - die Meinung vertreten, die Bundeswehr bzw. die Bundespolizei bewegen sich bei bestimmten, durchaus möglichen Fallgestaltungen auf rechtlich
unsicherem Terrain. Das hat nichts mit Verniedlichung,
Verunsicherung oder gar Polizeipolitik zu tun, wie behauptet wurde. Ich denke, der Bundesinnenminister hat
das gegebene Problem sehr präzise und zutreffend dargelegt. Da die rechtlich präzise Regelung für die nationale und internationale Realität im Interesse der aktiv
beteiligten Soldaten und Polizeibeamten unverzichtbar
ist, sollte eine Diskussion über angebliche oder tatsächlich vorhandene rechtliche Lücken sachlich möglich gemacht werden.

Die Diskussion der vergangenen Tage um eine notwendige Grundgesetzänderung habe ich als Mahnung
verstanden, rechtliche Unsicherheiten alsbald zu beseitigen. Ich fürchte nämlich, die jetzt gezeigte Einmütigkeit
darüber, dass im Zusammenhang mit dem Einsatz gegen
die Piraten alles rechtlich unproblematisch und voll gedeckt sei, könnte schnell zerbrechen, wenn eine Aktion
einmal misslingt und womöglich sogar Opfer zu beklagen sind. Wir alle wissen, in Wahlkampfzeiten ist die
Versuchung besonders groß, es im Nachhinein schon immer besser gewusst zu haben.

Einer solchen Situation dürfen wir die Entscheidungsträger nicht aussetzen, weder in der Politik noch bei der
Bundeswehr oder der Bundespolizei. Das käme einer Art
Verweigerung von Verantwortung gegenüber Handelnden gleich. Deshalb sollten wir in Ruhe - gegebenenfalls
in der nächsten Legislaturperiode - darüber nachdenken,
wie wir einen sicheren juristischen Boden für solche und
ähnliche Einsätze schaffen können.
Neben rechtlichen Mängeln wurden durch die gescheiterte Mission aber auch - darauf ist ebenfalls schon
hingewiesen worden - Unzulänglichkeiten bei der Ausstattung unserer Sicherheitsorgane aufgedeckt. Wir sind
uns hoffentlich darin einig: Nur wenn wir für unsere Einsatzkräfte eine gute und vollständige Ausstattung bereitstellen - Stichworte sind hier Transportflugzeuge und
Hubschrauberträger -, sind die Soldaten und Polizeibeamten auch in der Lage, solche Situationen angemessen
zu meistern.

Ich finde, darüber müssen sich die Bundesregierung
und auch der Bundestag schnell Gedanken machen.

Vielen Dank.

 Es ist sehr begrüßenswert, dass wir trotz des engen

Zeitplans des Parlaments in den letzten Wochen vor der
Sommerpause doch noch einmal die Zeit finden, über den
Südkaukasus zu sprechen. Denn dort liegt einer der weltpolitischen Brennpunkte, und aus der jüngsten Vergangenheit wissen wir, wie schnell sich dort schwelende Konflikte in kriegerische Feuer verwandeln können. Dagegen
gilt es politische Vorkehrungen zu treffen.

An erster Stelle ist hier die Gründung der „Östlichen
Partnerschaft“ der EU zu nennen, zu der nun auch alle
drei südkaukasischen Republiken gehören. Die „Östliche
Partnerschaft“ macht deutlich, dass diese Staaten zu Europa gehören und dass sie für die Außenpolitik der EU
künftig eine wichtige Rolle spielen sollen. Die Bundeskanzlerin hat mit ihrer persönlichen Anwesenheit in Prag
ein deutliches Zeichen dafür gesetzt und so bekundet,
dass Deutschland an der Entwicklung der „Östlichen
Partnerschaft“ großes Interesse hat. Aber jetzt muss der
durch die Partnerschaft geschaffene Rahmen entschlossen und zügig mit konkreten Projekten gefüllt werden.

Im Anschluss an den Gründungsgipfel der „Östlichen
Partnerschaft“ fand noch ein Energiegipfel der EU statt,
der für die Realisierung der Nabucco-Pipeline wichtige
Fortschritte gebracht hat. So hat die Türkei ihr Junktim
zwischen der Teilnahme an dem Pipelineprojekt und den
EU-Beitrittsverhandlungen aufgehoben, und gleichzeitig
hat Aserbaidschan die Belieferung von Nabucco mit Gas
zugesagt. Damit ist dieses Projekt, das für die künftige sichere Energieversorgung Europas so wichtig ist, hoffentlich auf gutem Wege. Es bleibt zu hoffen, dass dieses Projekt noch weitere positive Impulse für die gemeinsame
wirtschaftliche Entwicklung der Region und für die Bindungen zwischen dem Südkaukasus und Europa auslöst.
Dies wäre zum Beispiel dann der Fall, wenn noch möglichst viele andere Staaten aus Zentralasien und dem
Mittleren Osten als Gaszulieferer für Nabucco gewonnen
werden könnten.

Die positiven Ergebnisse von Prag werden noch dadurch unterstrichen, dass auch die Präsidenten Armeniens und Aserbaidschans zu Gesprächen über die Beilegung des Konflikts um die Region Berg-Karabach
zusammenkamen. Diese auf Vermittlung der USA und der
Türkei zustande gekommenen Gespräche bieten nun eine
weitere Chance, diesen seit anderthalb Jahrzehnten
schwelenden Konflikt einer Lösung näher zu bringen. Die
Gespräche müssen nun in einen Prozess münden, in dem
die Wahrung und Wiederherstellung der territorialen Integrität der beteiligten Staaten sowie die Rückführung
der Flüchtlinge oberste Priorität haben müssen. Die Bundesregierung kann dabei in ihrer Rolle als Mitglied der
Minsk-Gruppe wertvolle Hilfestellungen leisten und
sollte die neuen Impulse im armenisch-aserbaidschanischen Verhältnis entschlossen nutzen, um einen abermaligen Stillstand in den Verhandlungen zu verhindern.

Wie entscheidend es für das friedliche Miteinander
von Staaten ist, den Anspruch jedes Landes auf Respektierung seiner territorialen Integrität zu achten, zeigen
die gravierenden Folgen der Verletzung dieses zentralen
Völkerrechtsprinzips. Regelmäßig sind Tod und Leid für
die betroffene Bevölkerung, die Vertreibung und Heimatlosigkeit Tausender, wenn nicht Millionen von Menschen
die Folge, wird mit der vorhandenen Infrastruktur auch
die Basis für sicheres Auskommen und wachsenden Wohlstand zerstört. Die Chancen für eine friedliche Zukunft
werden oft für Generationen vernichtet. Wachsende Verzweiflung, unbändige Wut und Hass belasten die Beziehungen auf Jahrzehnte hinaus. Das zu verhindern ist eine
überaus wichtige humane Pflicht der Politik vor allem jener Staaten, die wie zum Beispiel Russland entscheidenden Einfluss auf das Geschehen haben.

In Georgien gibt es nach Wochen der Konfrontation
zwischen Regierung und Opposition nun Anzeichen für
eine neue Dialogbereitschaft auf beiden Seiten. Georgien
braucht nach den verheerenden Ereignissen des vergangenen Sommers wahrlich keine neuen Konflikte. Daher
ist die am Montag begonnene Runde von Gesprächen
zwischen Präsident Saakaschwili und Vertretern der Opposition ein gutes Zeichen. Die georgische Politik
braucht aber auch die Gewissheit, dass sie von der internationalen Gemeinschaft unterstützt wird. Daher war es
gut und richtig, das schon lange geplante NATO-Manöver in der vergangenen Woche trotz der Kritik aus Moskau abzuhalten. Die Äußerungen des Bundesministers
des Auswärtigen vom vergangenen Wochenende in dieser
Sache sind mir vor diesem Hintergrund nicht verständlich. Es mag vielleicht sein, dass das Manöver die Gefahr
einer Reizung Moskaus mit sich gebracht hat. Eine kurzfristige Absage hätte aber als ein Hinweis darauf
missverstanden werden können, dass die westliche Staatengemeinschaft tatsächlich den Anspruch Moskaus, das
Land als seine exklusive Interessensphäre zu behandeln,
hinnimmt.

Wichtig ist in diesem Zusammenhang auch, dass das in
letzter Zeit gezeigte große Interesse Europas am Geschehen im Südkaukasus und den dortigen Staaten nicht, wie
schon so oft in der Vergangenheit, wieder nachlässt. Dafür ist die Region mit ihren Menschen, ihrer Kultur, ihrem
Engagement, den Vorkommen an wichtigen Rohstoffen
und der Funktion als Brücke von Europa nach Asien und
dem Mittleren und Nahen Osten zu bedeutsam. Deutschland und Europa müssen in verlässlicher Weise engagiert
bleiben.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Es wurde schon
darauf hingewiesen, dass es ernsthafte und sehr konkrete
Hinweise auf Manipulationen des Wahlergebnisses gibt,
dass insbesondere die Höhe des Ergebnisses für Ahmadinedschad unglaubwürdig ist. Dieses und die brutale
und zugleich umfassende Unterdrückung der Protestierenden durch die Regierung erzwingen geradezu, dass
sich Parlamente wie der Deutsche Bundestag mit dem
Geschehen im Iran befassen.

Ich gebe dem Kollegen Polenz völlig recht: Wir haben die Pflicht, die internationale Aufmerksamkeit auf
den Iran zu lenken, um auf diese Art und Weise vielleicht denen zu helfen, die jetzt in der Tat mit bewundernswertem Einsatz von Leben und Gesundheit, Freiheit und Wohlergehen im Iran dafür kämpfen, dass
künftig demokratische Rechte auch dort respektiert werden.

Herr Dr. Paech, es hat - es tut mir leid, das sagen zu
müssen - schon etwas peinlich geklungen, als Sie hier
den Versuch unternommen haben, jetzt schon das Ergebnis zu rechtfertigen. Unlogisch und genauso peinlich war
es, als Sie im zweiten Teil Ihrer Rede davon gesprochen
haben, man müsse erst einmal abwarten. Meiner Meinung nach sollten wir hier Einigkeit an den Tag legen

und nicht irgendwelche Ausflüchte zulassen. Auch mir
liegen natürlich die Umfrageergebnisse vor. Sie sind
zwar mit aller Vorsicht zu betrachten, aber alle weisen
doch darauf hin, dass es eigentlich nicht sehr wahrscheinlich war, dass der amtierende Präsident bereits im
ersten Wahlgang die notwendige absolute Mehrheit für
sich gewinnen konnte.

Wie wir alle wissen steht die Regierung des Irans im
Brennpunkt des Interesses, aber eben auch der Sorge der
internationalen Politik. Vor allem das Atomprogramm
Teherans und die Drohungen von Präsident Ahmadinedschad gegen Israel lassen im Hinblick auf mögliche Reaktionen geradezu alle Alarmglocken schrillen. In diesen
Konflikt ist zwar durch die Initiativen der neuen US-Administration - es ist schon darauf hingewiesen worden jüngst Bewegung gekommen. Die Hoffnung auf einen
friedlichen Ausweg hat sich dadurch Gott sei Dank etwas belebt. Aber der angeblich so hohe Sieg des amtierenden Präsidenten schon im ersten Wahlgang begründet
doch die Befürchtung, er und seine Anhänger könnten
genau dieses unwahrscheinliche Resultat als Aufforderung zu einer noch aggressiveren Politik einer atomaren
Bewaffnung interpretieren.

Andererseits beschädigen auch nicht bewiesene, aber
plausible Zweifel an der Wiederwahl die Legitimationsbasis des Regimes. Diese Zweifel, zusammen mit der
brutalen, gewaltsamen Unterdrückung von Meinungsfreiheit und Demonstrationsrecht, erschweren es zudem
jeder westlichen Regierung, gegenüber der eigenen Öffentlichkeit Kompromisse mehrheitsfähig zu machen.

Zwar bekennen sich - es ist schon darauf hingewiesen
worden - auch die anderen Kandidaten zur Nutzung von
Nukleartechnik durch den Iran; aber ihre Priorität liegt
ganz offenbar in einer anders orientierten, dem Wohl der
Bevölkerung verpflichteten Wirtschaftspolitik. Mit dieser Zielrichtung, die zweifellos im Interesse der ganz
überwiegenden Mehrheit der Menschen im Iran läge, ist
die Chance zu mehr Kooperation mit dem Westen verbunden. Dies würde eine Reduzierung der Spannungen
ermöglichen, auch über den Weg der Rücknahme von
Sanktionen gegen den Iran, und könnte eine Entspannung und Hilfe bedeuten.

Es steht, wie wir alle wissen, auch viel auf dem Spiel,
was das Verhältnis des Iran zu seinen Nachbarn in der islamischen Welt angeht. Die ideologische und realpolitische Führungsrolle, die Ahmadinedschad und seine Anhänger anstreben, verschärft ganz entscheidend die
Gefahr eines nuklearen Wettrüstens in dieser schon jetzt
so spannungsreichen Region. Auch was Israel angeht,
kann man nur auf ein Einlenken des Iran hoffen. Denn
die existenzielle Bedrohung des Staates Israel, nicht nur
verbal, sondern auch mit realen Mitteln, birgt die Gefahr
einer von uns allen nicht erwünschten drastischen Reaktion in sich.

All das sind Gründe, die es zwingend erforderlich
machen, dass die Legitimität der Führung des Iran zweifelsfrei geklärt wird. Dazu bedarf es des Rechts einer ungestörten Überprüfung und der wahrheitsgemäßen Feststellung des Wahlergebnisses. Religion und religiöse
Führer auch im Iran sollten sich immer der Wahrheit verpflichtet fühlen. Diesem Anspruch sollte sich der oberste
Führer Chamenei bei seinem Urteil über die Korrektheit
der Wahl im Iran verpflichtet fühlen. Die Wahrung der
demokratischen Rechte in seinem Land und die Gewährleistung von Presse- und Versammlungsfreiheit könnten
ihm dabei hilfreich sein. Wir hoffen auf seine Einsicht
und darauf, dass er sich letztlich auch dem friedlichen
Zusammenleben der Völker, zumindest in der Region,
verpflichtet fühlt.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich, dass ich meine vermutlich letzte
Rede im Deutschen Bundestag zum Thema Europäische
Union halten kann.

Diese Freude resultiert aus der gerade in letzter Zeit
immer wieder gemachten Erfahrung, dass die Europäische Union in vielen Teilen der Welt, vor allem bei den
Völkern in unserer engeren und weiteren Nachbarschaft
- praktisch von Island bis Zentralasien - als ein überaus
attraktives Gebilde wahrgenommen wird. Sie steht für
breit verteilten Wohlstand, überdurchschnittliche soziale
Sicherheit, echte Demokratie, verlässliche Gewährleistung von Rechtsstaatlichkeit und die Geltung der Menschenrechte. Das Beispiel der EU lässt die Menschen in
diesen Ländern auf persönliche Entfaltungsfreiheit
und faire Chancenverteilung hoffen.

Nicht immer - das wissen wir - entsprechen diese Erwartungen der Realität bei uns. Außerdem sind sie diffus. Sie mobilisieren aber ungeheuer stark Sympathie
und Dynamik in Richtung demokratisches Europa und
mobilisieren so viele Menschen für das Ziel, Anschluss
an dieses Europa zu finden.

Meine Damen und Herren, wir müssen uns dieser
Wirkung bewusst sein und bei unserem Tun in der EU
und in Deutschland bedenken, dass wir solche Hoffnungen nicht enttäuschen dürfen, weil dann die Reaktionen
Frustration und brüske Abwendung wären.

Das bedeutet aber auch, dass mit jedem europäischen
Gipfel - so auch mit dem jetzt bevorstehenden - von
vielen Völkern große Erwartungen und Hoffnungen verbunden werden, denen unsere Politik im Rahmen des
Möglichen gerecht werden muss. Das ist eine gewaltige
Verantwortung, die auf den Schultern der beteiligten Regierungschefs ruht.

Bei dieser Gelegenheit möchte ich mich bei der Bundesregierung, allen voran bei der Bundeskanzlerin, dafür
bedanken, dass sie stets eine führende Rolle bei der Gestaltung dieses Europas gespielt hat und das in Zukunft
sicher weiter tun wird.

Solcher Verantwortung und Erwartungshaltung kann
man nur gerecht werden, wenn die EU sich selbst in einer Verfassung befindet, die es ihr erlaubt, sich auf diese
Ziele zu konzentrieren, und man nicht gezwungen ist,
sich mit aller Kraft dem Innenleben der EU zu widmen.

In einer solchen Situation befinden wir uns derzeit.
Der Vertrag von Lissabon hängt seit langer Zeit in der
Schwebe. Der Ratifikationsprozess muss alsbald erfolgreich zu Ende gebracht werden,

weil die mit dem Vertragswerk verbundenen Reformen
Voraussetzung dafür sind, dass die notwendige Arbeitsund Entscheidungsfähigkeit gegeben ist, und die ganz in
unserem Sinne liegende substanzielle Mitsprache des
Europäischen Parlaments stärken.

Meine Damen und Herren, es ist daher zu wünschen,
dass es beim bevorstehenden Gipfel gelingt, den Vertrag
von Lissabon voranzubringen, die richtigen personellen
Weichenstellungen vorzunehmen, Vorreiter für den Klimaschutz und die Neuordnung der Finanzmärkte zu sein,
die eingegangenen strategischen Partnerschaften und
Nachbarschaftspolitiken dynamisch und erfolgreich zu
gestalten, die Visumsregelungen entgegenkommend anzuwenden,

den Demokratisierungsprozess in Gang zu halten und
voranzubringen sowie die wirtschaftliche Kooperation
eng und für alle Beteiligten vorteilhaft zu gestalten.

Die Fähigkeit dazu hat die EU, wie die Erfolge bei der
Integration der neuen Mitgliedstaaten zeigen. Im Interesse unserer eigenen Zukunft wünsche ich, dass die
Verantwortlichen in der EU auch beim kommenden Gipfel und darüber hinaus die Fähigkeit haben, weiterhin
der Motor zu sein und die richtigen Wege zu finden.

Vielen Dank.


