Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im Grunde hätten wir uns schon in der letzten Legislaturperiode mit diesem Jugendbericht beschäftigen müssen. Das hat sich ein bißchen verzögert, und das hätte sich auch noch weiter verzögert. Der Bericht ist nämlich schon im Dezember vorgestellt worden. Jetzt sind wir kurz vor der Osterpause und hätten noch immer nicht darüber geredet. Aber wer sich die Haushaltsberatungen, wie sie zur Zeit laufen, einmal genauer anschaut und wer sich auch die Debatte hier genauer anschaut, der weiß, warum wir uns ganz dringend mit der Situation der Jugend in der Bundesrepublik Deutschland und damit natürlich auch in den neuen Ländern beschäftigen müssen.
Zu Anfang gestatten Sie mir noch eine Bemerkung. Jugendpolitik hat sehr viel mit der Ministerin für Jugend, der Frau Nolte, zu tun. Aber sie hat auch eine ganze Menge mit dem Herrn Kanzler zu tun, sie hat außerdem sehr viel mit dem Herrn Finanzminister und mit vielen anderen Leuten im Kabinett zu tun. Ich halte es für ein Unding, daß sie nicht hier sind. Wir haben gestern den Agrarbericht debattiert, da waren mehr von den Damen und Herren von der Regierung anwesend.
Ich hoffe, daß die Präsenz nichts mit deren Interesse an diesem Thema zu tun hat;
denn das wäre ziemlich erschreckend.
Der Neunte Jugendbericht selbst ist ein methodisch sehr vielfältiges, ein sehr ausführliches Werk. Ich halte ihn für sehr fundiert, und ich glaube, darin steht eine Menge Vernünftiges. Meine Erfahrung in Gesprächen mit vielen Leuten, die praktisch in der Jugendarbeit in den neuen Bundesländern tätig sind, zeigt auch, daß er dort großen Respekt genießt. Das weiß auch die Pressestelle des Ministeriums für Jugend; denn die Nachfrage nach diesem Jugendbericht ist sehr groß, und sie konnte anfangs auch kaum gestillt werden.
Sowohl die Stellungnahme der Bundesregierung als auch das, was auf grünem Papier steht - dabei frage ich mich: warum ist das nicht rosa? -, schlägt das Diskursangebot aus. Sie überzeichnet auch die Ergebnisse der eigenen Politik. Ich finde sie beschönigend und vor allem unzureichend.
Hier wird die Politik letzten Endes über den grünen Klee der blühenden Landschaften gelobt. Was Frau Nolte gesagt hat, klang auch ein bißchen wie eine Abschiedsrede aus der Jugendpolitik. Wie oft war das Thema: Was haben wir alles geleistet! Was haben wir alles vollbracht! Wie wenig war Thema, was wir in Zukunft alles leisten müssen. Davon habe ich nur sehr wenig gehört.
Die Grundfragen dieses Berichts - es sind ja nur einige Grundfragen, die er stellt - sind Grundfragen des Generationenverhältnisses. Wir als Parlament dürfen nicht den Fehler der Regierung machen, mit einer kleinen Propagandastellungnahme das Thema schnell abzuhaken und aus der Tagesordnung zu streichen. Dieser Jugendbericht ist Grundlage für die nächsten Jahre. Da gibt es wirklich viel zu tun. Deshalb bitte ich Sie, meine Damen und Herren hier im Parlament, lassen Sie uns einen anderen Weg gehen als den, den die Regierung gegangen ist!
Ich möchte auf einige Bundesprogramme eingehen und beginne mit dem Programm AFT, Aufbau freier Träger. Ziel war es, freie Trägerstrukturen, die in den neuen Ländern Jugendarbeit machen können, zu schaffen. Das bundespolitische Engagegement hat ein jähes Ende gefunden; auch das kann man in den Haushaltsberatungen sehen. Ich habe den Eindruck, Frau Nolte, Sie glauben, nach vier Jahren sei das Problem schon gelöst.
Wir haben aber eine ganze Menge Leute, die auch praktisch arbeiten und die sagen: Bis wir die freien Trägerstrukturen haben, dauert es vielleicht zehn oder 15 Jahre. Das sind keine Pessimisten, die schwarzmalen, sondern Leute, die die konkreten Probleme der Verbände und der vielen anderen Träger vor Ort kennen. Damit werden die Kommunen und die Länder, wie ich finde, verdammt allein gelassen.
Vieles droht endgültig den Bach herunterzugehen. Fragen Sie einmal die Leute, die versuchen, junge Menschen in Verbände hineinzubekommen! Fragen Sie einmal die Leute, die versuchen, mit jungen Menschen etwas aufzubauen! Wenn wir uns hier in finanzieller Hinsicht heraushalten, meine Damen und Herren, dann geht vieles den Bach herunter.
Die Bundesregierung stellt hier auch die falsche Frage. Systemwidrigkeit von Sonderprogrammen ist die zentrale Fragestellung der Bundesregierung im Jugendbericht. Es sei systemwidrig, es sei mit der Verfassung nicht in Einklang zu bringen, wenn wir hier die Sonderprogramme fortsetzten. Ich halte das für falsch. Die Worte, die mich interessiert hätten, wären gewesen: Chancengleichheit, gleichwertige Lebensverhältnisse. Vergleichen Sie die freien Trägerstrukturen in den neuen Ländern mit denen in den alten Ländern; dann wissen Sie, was ich meine.
Zum zweiten Programm, dem Programm gegen Aggression und Gewalt, habe ich eine etwas andere Position als Sie, Frau Kollegin Niehuis.
Es ist viel kritisiert worden. Natürlich ist das Programm nicht präventiv gewesen. Natürlich ist es vor allem dort angelegt worden, wo sozusagen brisante Gewalt offen auftrat. Aber wir kennen alle die Situation, die es gab, als wir die Asylfrage neu regeln mußten. Ich halte die Überlegung der Regierung, das, was Frau Merkel damals gemacht hat, nämlich konkret zu reagieren, nicht für unvernünftig. Das liegt vor allem daran, daß ich mir einige Orte angesehen habe, wo das AgAG-Programm gegriffen hat und wo viele gute Sachen gemacht werden.
 Was Sie voraussetzen, ist, daß die Mittel so begrenzt sind und daß man nicht beides hätte machen können. Wenn Sie es alternativ diskutieren, sind die freien Trägerstrukturen wichtiger. Das wissen Sie, Aber ich diskutiere es nicht alternativ. Beides hätte gemacht werden müssen, und beides ist halbherzig gemacht worden. Das kritisiere ich auch,
Das AgAG-Programm an sich war aber nicht so schlecht wie sein Ruf. Das sagen mir zum Teil auch die, die damit gearbeitet haben.
Wenn man mit den Rechten, mit rechtsextremen Jugendlichen redet - ich nehme einmal das Beispiel Zittau -, dann stellt man plötzlich fest, daß es ihnen etwas geholfen hat. Das hat auch dazu geführt, daß weniger Gewalt verübt wurde. Ich lasse mich nicht auf die Frage einengen, ob man das eine oder das andere hätte machen müssen. Beides mit mehr Mitteln, das wäre richtig gewesen.
Die Diskussion, die wir hier führen, ist aber ein bißchen feuilletonistisch; denn wenn wir so weitermachen wie die Bundesregierung zur Zeit, dann hinterlassen wir in beiden Bereichen sozialpolitische Bauruinen. Das, was die Bundesregierung dort angestoßen hat, kann so nicht weitergemacht werden, wenn wir uns hier nicht weiter engagieren. Das ist das Kernproblem, nicht die Frage, welches von den beiden Programmen besser oder schlechter ist.
Das Gewaltproblem hat für uns natürlich immer dann eine Dimension, wenn wir die Gewalt sehen, z. B. wenn Scheiben eingeschlagen werden oder wenn geprügelt wird. Ich möchte hier auf einen Punkt eingehen, der auch sehr viel mit Gewalt zu tun
hat, von dem wir aber gar nicht so viel merken. Der Jugendbericht fragt, wie junge Frauen auf die Einigungssituation reagieren, und er sagt, daß Frauen oft mit Gewalt gegen sich selbst reagieren. Sie kennen das: Eßstörungen, Bulimie, Magersucht. In diesem Bereich gibt es - ich finde, das ist ein großes Problem - kein Engagement, auch kein Programm gegen Aggression und Gewalt, obwohl dieses Problem mindestens genauso wichtig ist. Hier, denke ich, muß die Bundesregierung neue Programme entwickeln. Die Gruppe der Frauen, die dort angesprochen wird, ist mir wirklich sehr wichtig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will zur Situation der Frauen in den neuen Bundesländern nicht mehr viel sagen. Was zu diesem Thema am Mittwoch zu hören war, und zwar von allen Fraktionen, macht mir Mut, weil es zeigt, daß wir uns in diesem Parlament nicht damit abfinden, daß Frauen zu den Verliererinnen der Einheit werden. Relativ gesehen sind sie auf jeden Fall die Verliererinnen der Einheit, Ich hoffe einmal, daß die Bundesregierung das merkt und daß sie ihre Politik in diesem Bereich ändert.
Die Personalsituation in der Jugendarbeit ist angesprochen worden. Jugendarbeit ist nur durch den zweiten Arbeitsmarkt mit Hilfe von ABM-Programmen und Maßnahmen nach dem Arbeitsförderungsgesetz geschaffen worden. Aber auch hier stehen tiefe Einschnitte bevor. Ich will versuchen, das an einem Beispiel zu erläutern. In Ilmenau gibt es ein Kulturzentrum an der Technischen Universität - früher war das ein Studentenklub -, in dem drei Leute arbeiten, die versuchen, gemeinsam mit Menschen aus dem Landkreis, mit Jugendlichen und mit Studenten Jugendarbeit zu machen. Finanziert wurden sie nach dem § 249h des Arbeitsförderungsgesetzes. Niemand ist in der Lage, den notwendigen zehnprozentigen Eigenanteil zu erbringen. Das bedeutet, daß dieses kleine Projekt stirbt. Das sind nur drei von tausend Stellen allein in Thüringen, die gefährdet sind.
Ich vermute, daß es da wieder brennen wird. Wenn ich mir das anschaue, kann ich die Hitze schon spüren, die dort entsteht, Wenn wir uns hier hinstellen und sagen, das müssen andere lösen, dann wird es, glaube ich, große Probleme geben.
Damit bin ich beim lieben Geld, und damit bin ich auch bei dem Punkt, daß der Kollege Finanzminister nicht anwesend ist. Es ist völlig richtig: Jugendarbeit muß zu einem großen Teil über Kommunen laufen. Aber das Problem ist, daß die Qualität und die Standards von Jugendarbeit nicht so klar definiert sind wie beispielsweise ein Kindergartenplatz, so daß Jugendzentren letzten Endes ganz oft zum Spielball einer kommunalen Haushaltskonsolidierung werden. Ich will nicht mit dem Finger auf andere zeigen; denn Länder und Bund tragen hier nun einmal die Mitschuld. Wie viele Pflichten werden den Kommunen dauernd aufgebürdet? Darf man sich da wundern, wenn die Kommunen von den neuen Pflichtaufgaben erdrückt werden und die Jugendarbeit nicht in den Griff bekommen?
Es gibt eine Menge Kommunalpolitiker - gerade in den neuen Ländern habe ich viele kennengelernt -, die sich wahnsinnig anstrengen. Es gibt einen breiten Konsens darüber, daß die Jugendarbeit nicht einbrechen darf. Aber es gibt auch eine Finanzsituation bei den Kommunen, die diesen Kurs nicht mehr lange möglich macht. Das müssen wir im Bundestag zur Kenntnis nehmen. Wir müssen Angebote machen und dürfen die Leute nicht im Regen stehenlassen
Der Herr Bundeskanzler hat in seiner Regierungserklärung gesagt: Wir müssen für die kommenden Generationen haushaltspolitisch sparen. „Kommende Generationen" ist eines seiner Lieblingsworte. Ich glaube, auch hier hat er wieder eine ideologische Nebelkerze geworfen. Denn was hier tatsächlich passiert - das Zurückfahren von Bundesprogrammen -, ist nicht das Sparen für, sondern das Sparen bei kommenden Generationen. Das ist im doppelten Sinne, wie ich finde, ziemlich ärgerlich. Man sagt den Leuten, die heute unter dieser Sparpolitik zu leiden haben: Wir sparen für eure Zukunft. Zugleich schafft man es aber nicht - das sollten Sie in Ihre Haushaltsberatungen mitnehmen -, kommenden Generationen - jungen Leuten, die heute schon leben -, einen vernünftigen Haushalt für die nächsten Jahre zu hinterlassen. Daran sieht man auch den Widersinn der Finanzpolitik der Bundesregierung.
Der Jugendbericht setzt sich ja nicht nur mit Problemgruppen auseinander, sondern zeichnet auch ein Bild von jungen Leuten. Da wird gesagt, es gebe eine Menge junger Leute, die optimistisch sind und in diesem Einigungsprozeß etwas bewegen wollen. Das ist völlig richtig; das beruhigt mich allerdings nicht, da diese Bundesregierung keine konkreten Angebote dazu macht, wie junge Leute an diesem Einigungsprozeß teilhaben sollen.
Ich selber mache seit 1989 Politik. Ich kenne Politik nur aus Sicht des vereinten Deutschland. Ich habe das nie vorher gemacht. Ich sehe aber viele meiner Altersgenossinnen und Altersgenossen, die fragen: Was will dieser Bundestag eigentlich von uns? Sie sagen, diese Institution interessiere sie nicht mehr. Die sind nicht politikverdrossen, weil die sehr wohl raffen, was los ist. Die verstehen das. Sie kennen die Probleme; sie sehen, wie mit ihnen umgegangen wird.
Ich bin also ein bißchen in einer kuriosen Situation, weil ich immer sage, der Bundestag schaffe es noch nicht so richtig - das Kabinett scheint ja sowieso nicht interessiert zu sein -, aber wir müßten mehr Angebote machen. Wir müssen deutlicher die Hand reichen, und wir müssen das konkreter machen. Da
sind die Partizipationsangebote, die Sie, Frau Nolte, angesprochen haben, völlig richtig. Das ist ein Weg; aber das ist eben nur einer. Wir sollten uns gemeinsam Gedanken über noch mehr Angebote machen, weil sonst die Wahlbeteiligung noch weiter sinkt, und zwar, wie ich behaupte, ins Bodenlose.
Wenn der Herr Bundeskanzler von Jugend redet, dann spricht er immer davon, daß man die junge Generation mehr in die Pflicht nehmen müsse. Wenn Herr Schäuble über junge Leute schreibt, dann zeichnet er das Bild des folgsamen konservativen Jugendlichen, den er sich so als Traum vorstellt. Im Kleinen gipfelt das dann in Äußerungen wie der des Kollegen Lintner, der zu Beginn dieser Woche gesagt hat, er finde die Techno-Discos sehr suspekt und wolle den Kids verbieten, in diese Techno-Discos zu gehen.
- Ich vermute es nicht.
Es ist Luther zitiert worden, gestern auch Schiller; das fand ich o.k. In diesem Zusammenhang sollten Sie, Frau Nolte, im Kabinett und ich hier im Bundestag aber auch andere zitieren. Ich nehme einmal Pink Floyd. Pink Floyd hat in einem Text geschrieben: „We don't need no education, we don't need no thought control." Das ist Ihre Rolle! Wir sollten nicht die Objektsicht der älteren Herren nach außen verkaufen, sondern dem etwas entgegensetzen und deutlich machen, daß wir eben keine knetbare Masse sind, daß wir auch keine Leute sind, die all das machen, was die älteren Damen und Herren dieses Parlaments ihnen vorschreiben. Vielmehr sollten wir konkret Überlegungen anstellen, wie wir Dinge anders machen wollen.
Nehmen Sie das auch mit, meine Damen und Herren, wenn wir in der nächsten Woche über den Klima-Gipfel diskutieren.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In schöner Regelmäßigkeit findet die Debatte um die Anpassung der Bedarfssätze und der Freibeträge an die jeweilige wirtschaftliche Entwicklung in der Bundesrepublik Deutschland statt. Es ist schon angesprochen worden, und es ist richtig, daß dadurch, daß sich die Bundesregierung kurz vor der Bundestagswahl gegen eine angemessene Anhebung und dagegen gesperrt hat, mit dem Nullrundenspiel aufzuhören, viele Studenten in eine verhältnismäßig problematische Situation gebracht worden sind, weil sie zum
Teil entweder aus dem BAföG herausgefallen sind oder weil sie infolge der Freibetragsregelung zum großen Teil nur noch Kleckerbeträge bekommen. Ich war selber bis zum September noch Student und habe mit vielen Kommilitonen darüber geredet, welche Auswirkungen das auf ihre Bezüge hat. Ich kann Ihnen sagen: Es ist eine durchaus ernste Situation.
Gleichwohl denke ich, daß im Moment relativ gute Chancen bestehen, daß man sich hier einigen kann. Ich möchte die Koalitionsfraktionen bitten, den Fehler vom vergangenen September nicht zu wiederholen.
Der Entwurf des Bundesrates, der im Vermittlungsausschuß behandelt wird, hat eine wichtige Funktion. Ich glaube, daß dieser Entwurf einen Anfang bei dem Bemühen darstellt, die Schieflage, die es zur Zeit beim BAföG gibt, zurückzunehmen.
Das ist auch der Grund dafür, daß wir jetzt keinen eigenen Antrag vorgelegt haben. Wir wollen, daß jetzt erst einmal dieser Entwurf Gesetz wird. Ich richte insbesondere natürlich an den Forschungs- und Bildungsminister Rüttgers den Appell, sich noch stärker einzusetzen, als es der Kollege Laermann gemacht hat.
- Völlig richtig. Ich denke, Frau Yzer wird ihm mitteilen, daß er sich durchsetzen soll.
Er hat es dabei mit einem Finanzminister zu tun, der darin Erfahrung hat, wie es ist, wenn man in einer Anhörung der Expertenmeinung völlig unterliegt.
Alle Experten haben durch die Bank gesagt: Wenn Sie so weitermachen und Ihren Entwurf durchziehen, dann helfen Sie damit nicht nur den Studenten nicht, sondern Sie machen einen großen bildungspolitischen Fehler.
Mich ärgert es sehr, daß Expertenmeinungen in diesem Parlament offensichtlich keine Rolle spielen. Sind wir denn alle superschlau, oder wofür machen wir die Anhörung?
Ich denke, die Linie muß sein, die Expertenmeinungen hier sehr ernst zu nehmen, den Bundesratsentwurf durch die parlamentarischen Gremien zu bringen und die Fehler vom Herbst damit wiedergutzumachen, wobei ich auch glaube, daß es hier in erster Linie gar nicht um Finanzpolitik geht. Die BAföG-Debatte ist immer mehr als nur Finanzpolitik; sie ist auch mehr als die Erbsenzählerei, die wir hier zum Teil betreiben.
Sie überfrachten die BAföG-Debatte bildungspolitisch, und das zeigt sich am Beispiel des Studienstandsnachweises nach zwei Semestern, denke ich. Mein Gott, wenn Sie schon den Fuß in die Hochschuldebatte nicht hineinbekommen, dann versuchen Sie es doch nicht immer über das Instrument des BAföG!
Es ist schon angesprochen worden: Sie können doch nicht ernsthaft für mehr Bürokratie sein, wenn Sie an anderer Stelle den schlanken Staat fordern.
Der eigentliche ,,Studienstandsnachweis" ist nichts anderes als schlangestehende Studenten vor überfüllten Hörsälen. Da haben, Sie ihren Studienstandsnachweis, wenn Sie sich das ansehen. Diese Studenten werden klagen. Sie werden sagen: Wir konnten in zwei Semestern keinen Erfolg erzielen, weil der Raum nicht da war.
Ich halte das auch deshalb für völlig falsch, weil Sie damit den Studenten mißtrauen. Man muß ihnen nicht bei dem mißtrauen, was sie an den Universitäten machen. Deswegen bitte ich Sie, dieses Ding wieder in Ihre Mottenkiste veralteter hochschulpolitischer Vorstellungen zu packen.
Wenn wir uns hier auf der Linie des Bundesrates einigen könnten, dann wäre das auch ein Zeichen von Pragmatismus und Handlungsfähigkeit. Wir wissen alle - das hat der Sozialstandsbericht gezeigt -, daß wir eigentlich die BAföG-Beträge noch viel mehr erhöhen müßten, um der Preissteigerung und den ganzen Problemen gerecht zu werden. Das bekommen wir jetzt nicht hin. Aber wenn wir uns auf der Bundesratslinie einigen, dann können wir anfangen, über die grundsätzlichen Probleme beim BAföG zu reden, statt Anpassungsdebatten alle zwei Jahre zu führen.
Es gibt natürlich genug grundsätzliche Probleme. Da ist erstens die Belastung von Familien mit mittleren Einkommen. Dadurch, daß die Freibeträge nicht angepaßt worden sind, fallen immer mehr Studenten aus der Förderung heraus. Das heißt, immer mehr Familien müssen für das Studium ihrer Kinder aufkommen.
Zweitens erhöhen sich natürlich die Preise für Mieten und für Bücher. Was ein Sachbuch kostet, wissen wir ja alle, weil wir selber welche lesen - mit dem Unterschied, daß wir relativ viel Geld haben und offensichtlich nicht mehr merken, wie sehr die Preise gestiegen sind.
Diese Dinge führen natürlich dazu, daß es Studenten materiell schlechter geht. Dabei dürfen wir einen Fehler nicht machen, glaube ich. Wir dürfen nicht die Gleichsetzung von Sozialhilfeempfängern und Arbeitslosen auf der einen Seite und Studierenden auf der anderen Seite vornehmen, die zum Teil auch in der Anhörung anklang. Ein Studium ist natürlich etwas mit Perspektive. Die Leute studieren auch gern; deswegen haben wir so viele Studierende. Es muß deswegen nicht zu einer Gleichsetzung kommen. Aber man sollte einmal vernünftig darüber diskutieren, wie wir beim BAföG Reformen durchsetzen können.
Herr Ruck, ich habe mich tierisch darüber geärgert: Sie können doch nicht ernsthaft sagen, daß wir die Chancengleichheit immer noch haben.
Alle Statistiken sprechen dagegen. Sie wird immer geringer.
Ein immer kleinerer Anteil der Studierenden stammt aus unteren Einkommensschichten; er geht zurück, und zwar ganz massiv. Wenn wir Chancengleichheit wollen - ich glaube, hier muß Einigkeit in diesem Parlament bestehen, daß wir Chancengleichheit wollen, denn das Köpfchen der Leute kann ja nicht vom Portemonnaie der Eltern abhängen; ich denke, das haben wir in den siebziger Jahren geklärt, zumindest solange ich lebe, galt das immer als Konsens -, müssen wir uns hier gemeinsam um das Problem der Chancengleichheit kümmern; die Zahlen sind da für meine Begriffe absolut eindeutig. Lassen Sie uns auch dieses Problem schnell lösen!
Ich glaube, eine grundsätzliche BAföG-Debatte muß sich auch mit der bürokratischen Mühle des BAföG-Amtes auseinandersetzen. Ich habe die Formblätter 1 a, 14 b und 13 c und was weiß ich jedenfalls noch gut im Kopf, die da auszufüllen waren. Ich glaube, daß das momentane BAföG-Verfahren nicht zukunftsgemäß ist. Wir müssen uns darüber unterhalten, ob es Alternativen gibt.
Viele Studenten gerade aus Familien mit mittlerem Einkommen fragen: Warum bekommen wir kein BAföG? Sie sagen: Ich gehe nicht zu meinen Eltern und verlange, daß sie mir letzten Endes das Studium bezahlen, denn ich sehe, wie wenig Geld sie selber haben. Das sehen ja die Studenten.
Sie werden doch als Familienpolitiker auch nicht verlangen, daß wir jetzt hier ständig Prozesse zwischen den Studierenden und den Eltern führen lassen.
Diese Fehlentwicklungen müssen für meine Begriffe dazu führen, daß wir eine elternunabhängige Förderung hinbekommen. Wir müssen nachdenken - das wird in den Unis auch gemacht - über Lösungen im Bereich von Volldarlehen, unabhängig von den Einkommen der Eltern.
Wir müssen darüber nachdenken, wie wir in diesem Jahrtausend - und ich denke, in dieser Legislaturperiode ist das zu schaffen - eine finanzpolitisch dauerhaft tragfähige neue Lösung finden. Dazu müssen Sie, liebe Kollegen von den Koalitionsfraktionen, aber bitte Ihre Blockadeposition ganz schnell aufgeben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Herr Kollege Riegert, ich bin ein bißchen beruhigt, daß Herr Kanther schon längerfristig verhindert war. Ich hatte ernsthafte Sorge, daß Herr Kanther nicht gekommen ist, weil er sich nicht getraut hat. Denn sein Innenministerium hat 2:1 gegen die Grüne Tulpe, die Fußballmannschaft meiner Fraktion, verloren. An sich sind wir keine gute Mannschaft, und ich dachte, daß er sich deswegen vielleicht nicht traut. Ich bin froh, daß er grundsätzlich am Sport interessiert zu sein scheint.
Der 8. Sportbericht ist ein ganz guter Anlaß, um in diesem Parlament einmal grundsätzlich über Sport zu diskutieren. Es ist schon dargestellt worden, daß der Sportbericht ein schönes Nachschlagewerk ist; aber in vielen Punkten macht er es sich sehr einfach.
Ich fange einmal da an, wo Sie aufgehört haben, nämlich beim Komplex Sport und Umwelt. Ich glaube nicht, daß es reicht, wenn dieser Komplex in einem Sportbericht damit abgehandelt wird, daß man immerhin drei Broschüren zum Konflikt zwischen Sport und Umwelt herausgegeben habe. Ich glaube auch nicht, daß es reicht, wenn der Sportausschuß immer, wenn dieses Thema zur Sprache kommt, darüber redet, daß er es geschafft habe, die Sportanlagen und deren Schutzverordnung auf den Weg zu bringen. Ich meine, daß wir den Komplex Sport und Umwelt viel umfassender betrachten müssen.
In dem Zusammenhang möchte ich die Aufmerksamkeit auf die Ozonproblematik lenken. Das hat sehr viel mit Sport und Umwelt zu tun, weil natürlich die erhöhten Ozonwerte im Sommer gerade den Ausdauersportlern sehr zu schaffen machen. Insofern hoffe ich, daß der Sportausschuß diesen Punkt in Zukunft sehr viel stärker behandelt. Nichts anderes ist die Debatte, daß man Schulsport im Freien bei hohen Ozonwerten verbieten will.
Ich glaube, daß Sie es sich zu einfach machen, wenn Sie nur von dem Konflikt zwischen Sport und Umwelt reden. Selbst Herr Richthofen, der DSB-Präsident, ist schon weiter; denn er hat eine Partnerschaft zwischen dem Sport als der zugegeben größten und der Ökologiebewegung als der jüngsten und, wie ich glaube, auch der dynamischsten Bürgerbewegung angeboten. Was die Sportjugend und einige Fachverbände, z. B. die Kanuten, machen, zeigt, daß Sport und Umwelt nicht immer nur im Konflikt gesehen werden - die Skifahrer mit den Naturschützern -, sondern daß Sport ein Partner für den ökologischen Umbau sein kann. Das heißt, man sollte nicht immer nur schauen, wie man vermeidet, die Umwelt zu zerstören, sondern einen Beitrag dazu leisten, den Sport zum Motor für den ökologischen Umbau werden zu lassen.
Am Beispiel Motor kann man schon erkennen, daß sich der Sportausschuß an diesem Prozeß noch nicht richtig beteiligt. Sie, Herr Riegert, haben die peinliche Veranstaltung angedeutet, bei der wir uns in einer Mehrheit mal eben vor den Karren der ADACMotorsport-Lobby haben spannen lassen und einen Flugplatz für ein Rennen der Deutschen Tourenwagenmeisterschaft wieder freigegeben haben. Übrigens: Keiner der Manta-Fahrer, den Sie von der Straße holen wollen, würde in Wunstorf fahren, lieber Herr Kollege Riegert.
Ich nenne Ihnen ein Argument: Die ADAC-Lobby hat gemeint, daß zu dieser Großveranstaltung 40 000 Menschen in 5 000 Autos gekommen seien. Ich halte es für wahrscheinlicher, daß es umgekehrt war. In dem Punkt würde ich einmal nachdenken, ob es wirklich richtig war, sich vor diesen Karren spannen zu lassen.
Übrigens glaube ich, daß die Vereine in diesem Punkt zum Teil schon viel weiter sind. Ich kenne Mountainbike-Vereine, die mit Förstern zusammen versuchen, ihre Konflikte zu lösen, indem sie sich z. B. auf bestimmte Strecken in Wäldern einigen. Das macht für mich deutlich, daß wir relativ gute Chancen haben, mit dem Sport in einen Dialog einzutreten. Aber das kann nicht heißen, daß wir blind sagen: Sportausschuß gleich Sport, und wir vertreten im Zweifel immer die Interessen des Sports, während für die Umweltinteressen - wie Kollege Lohmann das im Sportausschuß sagte - der Umweltausschuß zuständig ist. Das ist die falsche Vorgehensweise.
 Lieber Herr Kollege Riegert, ich hoffe ja nicht, daß Sie Ihre Rede komplett umschreiben, damit sie im Protokoll anders erscheint. Das, was ich gehört habe, deckt sich nicht voll mit dem, was ich sage.
- Ich verspreche natürlich, brav nachzulesen; selbstverständlich, Herr Kollege Feldmann.
Ich komme zu dem nächsten Punkt, zu den Sportvereinen. Wie Sie ja wissen, waren die GRÜNEN da immer sehr distanziert. Wir kommen ja auch eher aus der alternativen Ecke, die mit Vereinsmeierei nichts zu tun haben will.
- Kollege Krüger, das war einmal. Aber das Entscheidende an dem Punkt ist, daß es natürlich schon noch an den Vereinen Kritik gibt. Zwar finde ich es auch richtig, die Debatte um das Ehrenamt nicht parteipolitisch auszuschlachten - frei nach dem Motto: Wir wollen noch eine etwas größere Steuererleichterung als die Regierung, oder umgekehrt. Nur müssen die Vereine selbst noch einen großen Beitrag leisten. Die Ursache dafür, daß den Vereinen viele, auch junge Leute weglaufen, liegt natürlich auch darin, daß es den Vereinen zur Zeit schlicht nicht gelingt, sich einem bestimmten Wandel in der Gesellschaft anzupassen.
Trotzdem müssen wir den Vereinen ein großes Lob aussprechen. Sie sind der größte Träger außerschulischer Jugendarbeit, und in ihnen machen viele Leute, wie ich finde, sehr viele vernünftige Sachen.
Nächster Punkt ist natürlich der Leistungssport. Richtig ist, daß uns auf Bundesebene der Leistungssport am meisten beschäftigt. Aber im Gegensatz zu Ihnen, lieber Kollege Krüger, würde ich nicht pauschal sagen, Leistungssport sei völlig durch den Wind oder völlig schlecht. Ich bin auch sehr gespannt, wer Fußballmeister werden wird; da bin ich ganz Ihrer Meinung. Für die Koalitionsverhandlungen in Nordrhein-Westfalen wäre es sehr beruhigend, wenn Dortmund Meister würde. Aber man muß den Leistungssport immer auch kritisch betrachten.
Den Motorsport habe ich angesprochen.
Es gibt im Springsport Konflikte mit dem Tierschutz, über die man auch in einem Gremium wie dem Sportausschuß ausführlich reden muß.
Es gibt einen ganz wichtigen Bereich, den Kinderhochleistungssport. Auch hierzu werde ich Ihre Rede ganz genau nachlesen, lieber Herr Kollege Riegert. Natürlich kann man Leute zum Leistungssport bringen und junge Leute für den Sport begeistern; das ist keine Frage. Ich bin selber Radrennen gefahren, und mir hat es Spaß gemacht. Nur hört es für mich da auf, wo wir, um international an der Spitze zu sein, Kinder in eine richtige Mühle stecken müssen,
wo Kinder ganztags trainieren müssen und ihnen zum Teil schon Medikamente verabreicht werden.
Ich hoffe, daß wir, wenn wir die Anhörung zum Kinderhochleistungssport gehabt haben werden, zumindest keinen Persilschein ausstellen werden, sondern daß wir hier die Interessen der Kinder und nicht etwa unsere Medaillen in den Vordergrund stellen werden.
Mir schwante da zum Teil Böses, als ich Ihre Rede hörte.
Ein letzter Punkt, meine Damen und Herren, setzt sich mit der Vorbildfunktion des Sportes auseinander. Es ist etwas daran: Leistungssport hat oft eine Vorbildfunktion. Nur gibt es eben auch die anderen Nachrichten, und diese dürfen in diesem Haus nicht außen vor bleiben. Vielleicht haben Sie gehört, daß einigen Nationalspielerinnen von der DFB-Spitze mehr oder weniger durch die Blume untersagt wurde, bei den Eurogames mitzuspielen, jenen Spielen in Frankfurt, an denen sich Schwule und Lesben beteiligt haben. Es wurde ihnen gesagt, das könnten sie gerne machen, aber dann sei ihre Karriere in der Nationalmannschaft beendet.
Ein so intoleranter und überhaupt nicht mehr in die Zeit passender und diskriminierender Geist sollte aus den Teilen der Sportverbände, in den er offensichtlich noch vorherrscht, schleunigst verschwinden, weil ansonsten dieser Vorbildcharakter auf Dauer ziemlich diskreditiert wird.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Den Teilnehmerinnen und Teilnehmern der Weltfrauenkonferenz in Peking wurde von seiten des chinesischen Regimes vorweg ein wichtiger Satz ins Stammbuch geschrieben. Er lautete in bestem Chinesisch: „Erweisen Sie sich als würdiger Gast." Ich glaube, wir können hier gemeinsam sagen: Die vielen Teilnehmerinnen und Teilnehmer erweisen sich in Peking als würdige Gäste, weil sie die Probleme, die Frauen in dieser Welt haben, über Kulturgrenzen hinweg mit einer relativ großen Einigkeit - ich glaube, sogar mit einer größeren Einigkeit als seinerzeit in Kairo - zur Sprache bringen und gemeinsam nach Lösungen suchen. Ich meine, das sollten wir begrüßen.
Das zentrale Problem, vor dem die Frauen in dieser Welt stehen, ist die Armut; das ist völlig klar. Wenn wir hier in einem sehr reichen Land über dieses Thema diskutieren, wird von vielen Frauen in den Entwicklungsländern immer der Vorwurf kommen: Na ja, eure Probleme, die ihr diskutiert, sind angesichts der Armut, mit der wir konfrontiert sind, relative Kleinigkeiten. Ich meine, daß Sie das zentrale Problem ist und bekämpft werden muß. Es macht deutlich, daß Frauenpolitik nicht auf den Einzelplan, den wir gerade diskutieren, reduziert werden kann, sondern daß die Probleme, die angesprochen wurden, von der Bundesregierung auch in sehr vielen anderen Bereichen behandelt werden müssen. Sie müssen in viel stärkerem Maße übernommen werden, als das bisher geschehen ist.
Natürlich, Entwicklungspolitik muß Frauen und Männer, die die frauenspezifischen Probleme in Entwicklungsländern, in armen Ländern zum Thema machen, stärken, und zwar viel mehr, als das bisher geschehen ist. Da muß die Entwicklungshilfe der Bundesregierung ansetzen.
Des weiteren muß das Außenministerium natürlich darauf drängen, daß die Menschenrechte, die unteilbar sind und nicht von irgendwelchen kulturellen „Errungenschaften" - z. B. der Klitorisbeschneidung -beeinträchtigt werden dürfen, angesprochen und zentral thematisiert werden.
Ein zweiter Punkt. Frau Nolte hat deutlich gemacht, daß sich das Regime in China nicht als würdiger Gastgeber erwiesen hat. Ich freue mich, daß sie das so offen getan hat. Ich hoffe aber, daß das nicht - wie so oft - eine Feigenblattfunktion hat. Wir haben nämlich einen anderen, wie ich meine, in einer gewissen Form unwürdigen Gastgeber, nämlich die Bundesrepublik Deutschland, erlebt, als die Chinesen hier zu Besuch waren, ihre Verträge machen und die wirtschaftliche Zusammenarbeit intensivieren wollten. Wenn das, was Frau Nolte bei dieser Konferenz gesagt hat, richtig ist, nämlich, daß die Menschenrechte in China ein zentrales Thema sind, dann muß es auch richtig sein, wenn Herr Wissmann, Herr Rexrodt oder Herr Kohl mit den Chinesen verhandeln. Auch dabei muß das im Zentrum stehen.
Man kann die Brücke zwischen den außen- und den innenpolitischen Dimensionen an einem ganz wichtigen Punkt, den bereits Frau Wolf ansprach, festmachen. Sind geschlechtsspezifische Verfolgungsgründe bei uns ein Grund, um Asyl zu erhalten? Bislang sind sie es nicht. Wenn eine Frau von irgendwelchen Häschern eines Regimes vergewaltigt wird, ist das noch kein Asylgrund.
Das muß sich ändern. Wir sprechen immer wieder, vor allem in Sonntagsreden davon, daß sich das ändern muß. Ich bitte sehr darum, daß wir das in diesem Jahr, in den nächsten Monaten festschreiben. Das kann doch kein so großes Problem sein.
Die Realisierung des eigenständigen Aufenthaltsrechts von Frauen darf ebenfalls kein großes Problem sein. Auch hier haben wir in Sonntagsreden einen breiten Konsens. Seit einem Jahr wird es diskutiert, aber es tut sich nichts. Ich denke, hier muß sich sehr schnell etwas tun, weil die Rolle von Frauen, die, wenn sie Asyl beantragen, immer von ihren Männern abhängig sind, zentral und wichtig ist. Wir müssen diese Frauen in den Mittelpunkt einer vernünftigen Einwanderungs- bzw. Asylpolitik stellen.
Zur Frauenpolitik hat Frau Nolte vor ihrer Abreise nach China gesagt: Wir müssen die Gleichberechtigung vollenden. Das hat sie vom Kanzler abgeguckt. Wir müssen ja schließlich auch die Einheit „vollenden" . Aber der Eindruck, daß wir soweit sind, geht fehl. Sehen Sie sich an den Universitäten um! Dort gibt es etwa 6 % Professorinnen. Das darf doch wohl nicht wahr sein. Sehen Sie sich in der CDU-Fraktion um! Ich weiß gar nicht, welchen Frauenanteil Sie dort haben. Es werden noch einige Wahlkreise purzeln müssen, wenn Sie die Gleichberechtigung vollenden.
Wir müssen an einem ganz zentralen Punkt, der noch nicht angesprochen wurde, der uns aber arg zusetzen wird, im Konsens Position beziehen. Das ist die Frage, wie wir es mit Art. 3 GG halten. Ich habe den Eindruck, daß bei den Verfahren, die gegen Gleichstellungsgesetze laufen, die Gerichte wie folgt urteilen werden: Das individuelle Recht auf Gleichheit von Männern und Frauen beim Berufszugang wird über das Recht der Frauen, gleiche Rechte in diesem Land zu erhalten, gestellt. Das scheint mir im Moment die politische Debatte zu sein. Deswegen sind so viele Gleichstellungsgesetze zur Zeit auf dem juristischen Prüfstand. Ich bitte doch sehr darum, daß sich Frau Nolte, wenn sie wieder hier ist, dieses Themas annimmt, und zwar nicht erst, wenn es zu spät ist. Verfassungswirklichkeit muß heißen, daß die Ergänzung des Grundgesetzes, die wir beschlossen haben, endlich in die Tat umgesetzt wird. Ich sehe das im Moment noch nicht und erwarte deutlichere Worte unserer Frauenministerin.
Es ist ein Problem, daß sie manchmal zu bestimmten Punkten schweigt, obwohl es wichtig wäre, daß sie sie anspricht. Auch in Peking hat sie zum Thema Abtreibung nicht viel gesagt. Frau Dempwolf, vielen Dank, daß Sie sich hinter die Kairo-Beschlüsse gestellt haben. Das ist eine gute Sache. Leuten, die sich wie Dyba hinstellen und erzählen, die katholischen Beratungsstellen werden sich nicht mehr gesetzeskonform verhalten, weil das - so Dyba - Beihilfe zum Mord sei, und die den Kompromiß zu § 218, der nicht gut ist, aus einer gesetzesfernen und extremistischen Haltung weiter unterwandern wollen, muß endlich ein Riegel vorgeschoben werden. Dazu erwarte ich deutliche Worte von einer Ministerin, die Steuergelder in diese Beratungsstellen steckt.
Es kann nicht sein, daß wir katholische Beratungsstellen nach dem Subsidiaritätsprinzip weiterhin unterstützen, obwohl sich ein Herr Dyba hinstellen und sagen kann: Wir bestimmen, wie die sich verhalten. Das Gesetz bestimmt darüber, wie sich katholische Beratungsstellen verhalten. Das heißt, daß zumindest der Kompromiß zu § 218 umgesetzt wird.
Wir wissen alle, daß das nicht ausreicht. Das kann nicht ausreichen. Aber es ist zumindest ein Anfang. Ich ärgere mich darüber, daß wir in so vielen Punkten nur einen scheinbaren Konsens herstellen, daß wir alle die Gleichberechtigung wollen, daß aber die Männer - und es sitzen eine ganze Reihe von ihnen hier -, sobald es an Besitzstände geht, sei es an den Erziehungsurlaub oder an die Festlegung der Wahlkreise im Bundeswahlgesetz, anfangen, sich zurückzuziehen und zu sagen: Wir müssen erst gucken; es gibt doch Traditionen, und das kann ganz langsam gehen.
Wenn wir den Konsens in der Haushaltspolitik hochhalten, dann bitte ich Sie: Lassen Sie uns das im nächsten Jahr auch in Gesetze ummünzen! Da ist noch einiges zu tun.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber Herr Kollege Rüttgers! Wenn auf der einen Seite ein Rückgang von zum Teil über 30 % bei den Meisterschülerinnen und Meisterschülern in diesem Land zu verzeichnen ist, auf der anderen Seite in kleinen und mittleren Unternehmen immer lauter geklagt wird, daß die Kapazitäten für einen Generationenwechsel fehlen, dann ist es eine logische Konsequenz, daß wir uns darum kümmern müssen, daß es mehr Meisterschülerinnen und Meisterschüler gibt, damit letzten Endes das Potential für eine Frischzellenkur in kleinen und mittleren Unternehmen gegeben ist. Deswegen ist es grundsätzlich richtig, daß wir uns mit diesem Thema beschäftigen.
Die neuen Meister, diese neuen Führungskräfte in kleinen und mittleren Unternehmen, bieten für unser Land die Chance zu einem ökologischen Strukturwandel; sie sind die Chance für unser Land, endlich mit Innovationen zu beginnen und verkrustete Strukturen aufzubrechen.
Herr Minister Rüttgers, nun wollen Sie uns mit Ihrem Entwurf hier darstellen, Sie seien der Zukunftsminister, der uns zukunftsfähige Vorschläge präsentiert, obwohl Sie genau wissen, daß es nicht so ist.
Der entscheidende Grund, warum es nicht so ist, ist, daß der Handlungsdruck und die Krise, vor der wir im Moment stehen, von Ihnen verursacht worden sind. Das ist keine zwei Jahre her. Ohne irgend etwas Alternatives vorzulegen, haben Sie seinerzeit erst einmal die AFG-Förderung gestrichen. Heute aber argumentieren Sie hier mit einer Notsituation. Angesichts eines solchen Regierungshandelns wäre ich ganz still! Ich würde Ihnen empfehlen, statt dessen einmal zu überlegen, ob Sie jetzt allen Ernstes politisch seriös argumentieren können, wir befänden uns heute in einem unerhörten Handlungsdruck. Diesen Handlungsdruck haben Sie erzeugt; ich behaupte aber, Sie sind diesem Handlungsdruck nicht gewachsen.
Warum sind Sie diesem Handlungsdruck nicht gewachsen? Wir erleben hier wunderbare Taschenspielertricks von der Bundesregierung. Das, was Herr Rüttgers uns hier als die große Innovation im Bereich des Meister-BAföG verkaufen will, ist nichts anderes als eine Kürzung, eine Sparmaßnahme im Bereich der Bildung. Wir haben es gehört: Die AFG-Förderung hat ein wesentlich größeres Volumen gehabt, und sie war auch wesentlich erfolgreicher, als das sein wird, was Sie jetzt vorschlagen.
Herr Rüttgers, man kann als Parlamentarischer Geschäftsführer mit allerlei Taschenspielertricks und allerlei Finten große Erfolge erzielen. Wenn sich aber ein Bildungsminister auf solche Tricks einläßt, dann ist das Gift für die Zukunft unseres Landes. Ein Bildungsminister darf das nicht tun.
Ein Bildungsminister muß die Zukunftsfragen der Bildung stellen, und er muß versuchen, sie zu beantworten.
Es gibt ja andere Politiker in diesem Land, die das versuchen. In Nordrhein-Westfalen hat der MinisterMatthias Berninger
präsident Johannes Rau eine Expertenkommission zusammengerufen, die sich um die Zukunft der Schule kümmert. Hier in Bonn aber erleben wir nichts anderes als Salamitaktik. Sie versuchen, uns irgendwelche Vorschläge als große Visionen zu verkaufen, und verkaufen doch nichts anderes als eine reine Sparpolitik.
Zu den Details Ihres Entwurfes ist auch schon sehr viel gesagt worden. Es gibt enorme Kritik an vielen Punkten. Ich möchte diese Kritik ergänzen. Herr Rüttgers zieht durchs Land und sagt, wir brauchten in Zukunft neue Berufsbilder und müßten sie fördern. Der Entwurf, den er hier vorlegt, ist lediglich am klassischen Handwerk orientiert. Ich finde es gut, daß er sich auch um das klassische Handwerk kümmert; denn es ist meines Wissens der einzige Wirtschaftszweig, der noch einigermaßen seiner Ausbildungsverpflichtung bei Lehrlingen gerecht wird und sich einigermaßen darin engagiert.
Aber es gibt viele neue Berufsbilder mit ganz neuen Qualifikationen und mit ganz neuen Überlegungen über das Wie dieser Qualifikationen fernab von der klassischen Meisterausbildung. Nur braucht man dafür keine 500-Stunden-Kurse. In Ihrem Gesetzentwurf jedoch heißt es lapidar, daß ein Kriterium für die Förderung diese 500-Stunden-Kurse sind. Wie wollen Sie dann beispielsweise im Pflegebereich allen Ernstes Fortbildung finanzieren, wenn Ihnen auf der anderen Seite der Bundesverband der Freien Berufe sagt, Herr Rüttgers, wir brauchen diese 500 Stunden da nicht? Das heißt, Sie grenzen sie aus, obwohl Sie hier sagen, Sie wollten sich gerade auch um diese kümmern. Auch das halte ich für skandalös.
Nun kommen wir zu dem Kern Ihres Modells, den Sie auch auf die studentische Ausbildungsförderung übertragen wollen. Im Kern wollen Sie diesen Meisterschülerinnen und -schülern und später auch den Studenten die Förderung ermöglichen - das ist in Ordnung -, Sie wollen, daß sie einen Teil zurückzahlen - darüber müssen wir gleich noch reden -, aber vor allem wollen Sie, daß die Darlehen verzinst werden. Nun haben Sie etwas ganz Abenteuerliches versucht. Vor der Sommerpause standen 8,5 % Zinsen im Raum. Dann hat die F.D.P. - ausnahmsweise einmal leise, aber offensichtlich sehr effizient - Sie dazu bewegt, diese 8,5 % zu vergessen und jetzt etwas ganz Interessantes zu machen: Nun orientieren Sie sich, was die Zinsen angeht, an der FIBOR-Rate. Das ist wunderbar. Die FIBOR-Rate steht. Das sind nach dem „Handelsblatt" im Moment ungefähr 4 %.
Aber, Herr Rüttgers, wo haben Sie denn gestanden, wenn selbst diese F.D.P. Sie dazu bringt, einen sozialverträglicheren Vorschlag zu machen als Sie? Sie müssen mit Ihren Vorschlägen doch sonstwo gewesen sein. Sie haben sich völlig versteuert. Ich kann es wirklich nicht nachvollziehen, wie Sie sich hier so selbstsicher hinstellen und so tun können, als hätten Sie einen wunderbaren Vorschlag unterbreitet.
Damit wir uns nicht mißverstehen: Auch die Verzinsung in Höhe von 4 % halte ich nicht für richtig. Ich will Ihnen auch sagen, warum. Wenn man als Meisterschüler später einen guten Job hat und der Staat einem vorher ermöglicht hat, die Meisterschule durch seine Transfers zu besuchen, dann kann man - da haben Sie recht, Herr Rüttgers - von ihm verlangen, daß er sich an den Kosten, die diese Ermöglichung von Chancen letzten Endes verursacht hat, angemessen beteiligt.
Sie machen aber etwas anderes: Sie lasten jedem Meisterschüler und später jedem Studenten - wir werden in ein paar Wochen darüber diskutieren; im Moment trauen Sie sich ja nicht, diese Sache mitanzusprechen - individuelle Schulden auf. Wenn einer nach dem Besuch der Meisterschule nicht erfolgreich ist, dann hat er bei Ihrer Individualisierung und bei Ihrer Privatisierung sozialer Risiken Schulden am Bein und hat überhaupt nichts von der Fortbildung. Das, finde ich, kann man unserem Bildungssystem nicht zumuten. Ich sage Ihnen auch, aus welchem Grund.
Es gibt Menschen in diesem Land, denen wir zusätzlich den Zugang zu höherer Bildung ermöglichen wollen. Wir wollen Chancengleichheit ermöglichen. Diese Menschen kommen in der Regel nicht aus den materiell abgesichertsten Verhältnissen. Sie lassen sich von solchen Fortbildungen abschrecken, wenn Sie sie mit enormen Schulden belasten wollen. Das ist der eigentliche Skandal Ihres Entwurfs.
Natürlich kann man ehemals Geförderte zu Solidarität mit den nächsten Geförderten bringen. Ich halte das für möglich. Man muß dann aber seriös argumentieren. Bei Ihnen gibt es eine reine Bankenförderung; denn das Geld, das die Meisterschüler zurückzahlen sollen, fließt nicht direkt in die Förderung der nächsten Generation. Das Geld fließt verzinst zur Deutschen Ausgleichsbank, und Sie zahlen, weil alles andere eine soziale Katastrophe und völlig grausam gewesen wäre, den Rest an Zinsverlust, der sich dabei ergibt. Das kann nicht die Lösung sein, mit der man Bildungspolitik der Zukunft macht.
Herr Rüttgers, in einigen Interviews haben Sie sich mit folgendem Aspekt auseinandergesetzt. Sie wissen, wir versuchen einerseits, Ihrem Anspruch - diesen haben Sie den Abgeordneten der Koalitionsfraktionen in einem Schreiben dargestellt -, gerecht zu werden. Das heißt, wir versuchen einerseits, von den ehemals Geförderten Solidarität einzufordern. Andererseits wollen wir nicht die Individualisierung von Risiken. Deswegen arbeiten wir an einem neuen Vorschlag, von dem ich glaube, er kann Kern einer neuen bildungspolitischen Offensive in diesem Land werden.
Unser Vorschlag besteht aus einem einfachen Prinzip, das Sie alle von der Rentenversicherung und von anderen sozialen Sicherungssystemen kennen, über die man nicht immer schlecht reden darf, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P., sondern die man fördern und stärken muß, weil sonst in
diesem Land das Licht ausgeht. Wir wollen so etwas wie Rente andersherum. Wir wollen so etwas wie eine Kassenfinanzierung von Ausbildung. Das heißt, Menschen werden gefördert, und auf Grund der Förderung zahlen sie später einen Beitrag, aber abhängig von ihrer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit und nicht abhängig davon, ob sie nachher eine entsprechende Stelle gefunden haben oder nicht.
Sie sind geschickt, Herr Rüttgers. Sie wissen, bei den Meistern ist die berufliche Situation wesentlich besser, als sie bei den Studierenden ist. Aber auch hier ist der typische Taschenspielertrick eines Parlamentarischen Geschäftsführers festzustellen, der bildungspolitisch in die Katastrophe führt. Ihnen ist bekannt: Die beruflichen Chancen für viele Studierende sind, auch wenn sie insgesamt gut sind, keineswegs bei allen gut. Deswegen glaube ich, den Pflock, den Sie hier einschlagen wollen, und den neuen Zungenschlag, der nichts anderes heißt, als die soziale Kälte in diesem Land und die individuellen Risiken zu erhöhen, statt Solidarität zu fördern, werden wir nicht mittragen.
Jetzt komme ich zu der Frage: Wie gehen wir mit dieser Situation pragmatisch um? Es ist völlig klar: Auf der einen Seite haben wir zuwenig Führungskräfte. Wir brauchen mehr. Auf der anderen Seite haben wir einen Rüttgers-Vorschlag. Ich enthalte mich eines noch näheren Kommentars zu dem, was Kern dieses Vorschlags ist. Ich bin fast versucht, zu sagen: Er ist zum Kotzen.
Ich bin der Meinung, daß wir einen pragmatischen Vorschlag machen müssen, der mit den Ländern vereinbar ist. Dieser pragmatische Vorschlag muß so aussehen, daß wir lieber erst einmal zur alten Lösung zurückkehren und dann eine bildungspolitische Debatte führen, und zwar nicht auf Grund einzelner Vorlagen, sondern insgesamt. Wir müssen die individuellen Probleme an den Universitäten bei der normalen Ausbildung und beim Meister-BAföG sehen, so daß wir, wenn wir es geschafft haben, eine Bestandsaufnahme vorzunehmen, eine Lösung vorschlagen, die den Erfordernissen in diesem Land gerecht wird.
Wir fahren in der Tat in die Sackgasse, weil wir es auf Grund eines parteipolitischen Streits nicht schaffen, die Fragen zu lösen, die uns das Bildungssystem stellt. Wir fahren in der Tat gegen die Wand, weil wir Gefahr laufen, unser hauptsächliches Standortkapital, nämlich die Qualifizierung unserer Menschen, zu verlieren und es nicht schaffen, ihnen nebenbei auch die individuellen Risiken einigermaßen zu ersparen.
Aber wenn wir es denn tun, dann lassen Sie uns nicht einzelne Entwürfe Schritt für Schritt diskutieren, sondern, Herr Rüttgers, dann werden Sie Ihrer Verantwortung als Bildungsminister gerecht, und führen Sie die gesamte Debatte! Spielen Sie hier nicht mit uns, als wären wir irgendwie kleine unwissende Parlamentarische Geschäftsführer. So läuft das bei der bildungspolitischen Debatte nicht.
 Herr Kollege Lanfermann, ich nehme Ihre Äußerungen zum Problem der fehlenden Kindergartenplätze in diesem Land zum Anlaß, noch einmal auf das leidige Problem der Stichtagsregelung einzugehen.
Zunächst - ich glaube, darin besteht in diesem Haus eine große Einigkeit -: Wir brauchen mehr Kindergartenplätze. Auch in den Ländern, in denen nicht genügend Kindergartenplätze vorhanden sind, müssen größere Anstrengungen unternommen werden.
Ich finde, Sie haben hier mit einem denkbar schlechten Beispiel versucht, eine populistische Position der F.D.P. zu etablieren.
Wenn man schon über Stichtagsregelungen redet, soll man vor der eigenen Haustür kehren. Sie sind zwar in Nordrhein-Westfalen rausgeflogen, aber in Rheinland-Pfalz haben Sie für ein paar Monate noch ein kleines Türchen. In Rheinland-Pfalz gibt es die Stichtagsregelung, gegen die Sie hier so populistisch argumentiert haben, schon seit längerem. Dort regiert die F.D.P. zumindest für ein paar Monate noch mit. Auch wenn Sie bald vor dieser Tür stehen, will ich Ihnen sagen, daß sich dieses Thema absolut nicht dazu eignet - - Wenn wir in Hessen die Stichtagsregelung einführen, haben wir auch die Abdeckung, Frau Babel. Das ist überhaupt kein Problem, weil wir in Hessen 30 000 Plätze in nur vier Jahren geschaffen haben. Das hat keine Landesregierung zuvor getan.
Sie werden irgendwann in der Lage sein, einen so populistischen Kurs nach dem Motto „Vergessen wir die Situation in den Ländern und Kommunen" zu fahren, und zwar aus einem einfachen Grund: Sie werden dort nicht mehr vertreten sein. Aber das werden Sie nur für eine begrenzte Zeit machen können, denn ohne Mandate in den Ländern und Kommunen werden Sie auch nicht mehr im Bundestag sein.
Lassen Sie uns bitte über andere Themen populistisch streiten, aber nicht über die Frage des Kindergartenplatzes, bei der der Bund auf die Länder zeigt, die Kommunen sagen, sie hätten überhaupt kein Geld mehr, und die Mütter und Väter einfach dastehen und für ihre Kinder keine Unterbringungsmöglichkeiten haben. Sie verfolgen in Rheinland-Pfalz genau die Politik, die ich ablehne, sich nämlich um die Kindergartenplätze zu drücken, und tragen in Hessen diese Politik mit. Deswegen sollten Sie sich außerhalb von Nordrhein-Westfalen umschauen; lange werden Sie das ja nicht mehr können.
Lassen Sie uns bitte das Thema Kindergartenplätze in einer anderen Art und Weise diskutieren, als Herr Lanfermann es hier probiert hat. Dann werden Sie im übrigen bei den nächsten Wahlen auch nicht punkten.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Botschaft haben wir ja nun oft genug gehört: Die Renten in diesem Land sind sicher. Und jetzt haben wir noch die Botschaft gehört: Die Renten in diesem Land werden steigen. Ich kann diese Botschaft in Wahlkampfzeiten, Herr Minister Blüm, gut verstehen.
Nun glaube ich nicht, daß es die Absicht der SPD-Fraktion ist, hier mit der Sorge, die diese Rentnerinnen- und Rentnergeneration hat, Politik zu machen. Ich glaube: Wenn man über das Rentensystem spricht, dann muß man über die Strukturkrise dieses Rentensystems mindestens genau so offen reden. Man muß sagen, unter welchen Bedingungen eine Rente in diesem Land langfristig sicher ist. Genau das tun Sie nicht, wenn Sie immer nur gebetsmühlenartig vortragen und wiederholen, die Renten seien sicher. Nehmen wir die Frage der Beitragsentwicklung. Es ist doch völlig klar: Je weniger Menschen arbeiten und je mehr Menschen Rente bekommen, desto mehr werden - wenn wir nichts unternehmen - die Rentenbeiträge steigen, desto belastender wird die Beitragsentwicklung sein.
Die Probleme der Rente sind keine isolierten Probleme - insofern sind sie auch nicht isoliert dem Arbeitsminister Norbert Blüm anzulasten -, sondern sie hängen eng mit der Arbeitslosigkeit in diesem Land zusammen. Deswegen muß man sie auch so offen ansprechen. Wir bewegen uns in einem Teufelskreis: Wir haben immer mehr Arbeitslose, dadurch kriegen wir immer höhere Rentenbeiträge, dadurch wiederum steigen die Lohnnebenkosten, und die Belastung durch die Lohnnebenkosten drückt wieder auf den Arbeitsmarkt. Das ist ein Teufelskreis, in dem wir uns befinden. Den muß man zu Wahlkampfzeiten und auch danach in diesem Parlament ganz klipp und klar benennen.
Ich erwarte auch, Herr Minister Blüm, daß Sie die Vorschläge - die Sie offensichtlich insgeheim haben -, wie Sie aus diesem Teufelskreis auszubrechen gedenken, hier auf den Tisch legen. Ich fand es sehr interessant, daß der Kollege Dreßler angesprochen hat, in Ihrem Ministerium werde geplant, die Ausbildungszeiten in Zukunft nicht mehr für die Rente anzuerkennen. Das spart in der Tat sogenannte versicherungsfremde Leistungen, das entlastet in der Tat die Beiträge, aber es ist natürlich - wie ich finde - ein sehr doppelbödiges Instrument, um mittelfristig Rentensicherheit herzustellen. Ich habe zur Kenntnis genommen, daß Sie hier keinen Ton dazu gesagt haben. Ich bin sehr gespannt, was Sie nach den Wahlen machen werden, ob Sie sich dann auch wieder hier hinstellen und sagen, alles nur Gerede.
Vielleicht haben Sie dazu heute bewußt Ihren Mund gehalten; denn das Rentenproblem ist ja nicht allein durch die Frage gekennzeichnet, wie sicher die Renten für alte Leute sind. Viel größer ist doch das Problem, das die junge Generation hat, die immer höhere Rentenbeiträge zahlen muß, aber auf der anderen Seite überhaupt keine Garantie hat, wie sicher denn ihre Rente ist. Das wird in diesem Parlament kaum thematisiert.
Das wird in diesem Parlament vor allem deshalb nicht thematisiert, weil uns allen angesichts der Arbeitsmarktentwicklung Lösungen fehlen, weil es viel einfacher ist, den 18 Millionen Rentnerinnen und Rentnern, die auch brav zur Wahl gehen, immer wieder zu versichern, daß wir keine Strukturkrise haben. Aber wir haben diese Strukturkrise. Nur, wir benennen sie nicht und machen keine Vorschläge zu ihrer Lösung. Wir müssen uns in der Tat überlegen, wie wir das Problem, daß 80 Prozent, nämlich die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler, eine ganze Menge Lasten tragen müssen, in Zukunft lösen und dadurch die Rentenbeitragsentwicklung verändern.
Die Frage ist nur, wie man das macht. Variante eins: Man sorgt dafür, daß Beamte und Selbständige viel stärker in unser Rentensystem integriert werden.
Dadurch werden die Beiträge natürlich auf eine breitere Grundlage gestellt.
Variante zwei ist, daß man Teile der versicherungsfremden Leistungen nicht etwa ersatzlos streicht. Wie kann man denn einen Bereich wie Qualifizierung in diesem Land dadurch belasten, daß man plant, die Ausbildungszeiten nicht mehr anzuerkennen? Hier muß man dann vielmehr darüber nachdenken, wie man eine Finanzierung hinbekommen kann.
Das heißt - und da hütet sich die F.D.P.-Fraktion natürlich sehr -: aus dem allgemeinen Steuertopf. Der kommt dann zunehmend unter Druck. Aber irgend etwas muß man hier sagen,
außer der schlichten Bemerkung, daß die Renten sicher sind.
- Entschuldigen Sie, meines Wissens sind die Grünen nicht in der Bundesregierung, was ich sehr bedauere, Sie sicher nicht. Ich meine, daß der Arbeitsminister hier Vorschläge unterbreiten muß und nicht etwa die Opposition. Hier erwarte ich vom Arbeitsminister, daß er mehr macht, als bei dieser Problematik der Rentenpolitik nur auf eine Klientel zu schielen, weil das einen Generationenkonflikt schürt, den wohl niemand in diesem Land wollen kann.
Was Herr Blüm gesagt hat, ist völlig richtig. Die ältere Generation hat sehr viel geleistet. Man darf das Rentenproblem nicht auf deren Kosten lösen. Im Umkehrschluß heißt das aber auch, daß man das Rentenproblem nicht auf Kosten der jungen Generation dadurch lösen kann, daß man sie in Ungewißheit läßt, oder dadurch, daß man Kürzungsvorschläge macht, die die junge Generation belasten, wie bei der Regelung der Anerkennung der Ausbildungszeiten, um die Rentenkrise nett und galant zu umschiffen.
Meine Damen und Herren, ich finde, daß die Rentendebatte in diesem Land endlich mit viel offeneren Worten geführt werden muß. Meine Hoffnung ist, daß wir diese Rentendebatte nach den Wahlen mit offenen Worten führen. Meine Hoffnung ist auch, daß nicht nur eine Generation im Zentrum dieser Debatte steht, sondern alle Generationen: die, die heute und in Zukunft Beiträge zahlen, und die, die heute und in Zukunft Rente bekommen. Ich hoffe, daß Sie, Herr Minister, zur Versachlichung der Debatte beitragen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich fange jetzt nicht an, hier aus dem „Prometheus" zu zitieren. Also lassen wir das: Bedecke Deinen Himmel, Zeus.
Für mich ist die Linie, die Herr Glotz in dieser Debatte vorgegeben hat, erstens sehr richtig und zweitens ganz wichtig. Taschenspielertricks eignen sich nicht dazu, Bildungspolitik in diesem Lande zukunftsfähig zu machen. Taschenspielertricks sind das, was wir ungefähr seit einem halben Jahr, seit das Kabinett beschlossen hat, das BAföG verzinsen zu wollen, erleben. Sie haben natürlich völlig recht, Herr Kollege Rüttgers: Wir haben ein Finanzproblem; wir haben vergleichsweise wenig Geld. Die Frage ist aber, ob diese Regierung und auch die Opposition in dieser Finanzkrise so weitermachen können, wie sie bisher agiert haben. Es scheint Ihnen völlig egal zu sein, wofür Sie Geld ausgeben und wo Sie Geld einsparen. Es scheint Ihnen jede Mark gleich zu sein. Ich halte das für einen absolut fatalen Fehler. Kein Unternehmen, kein vernünftig denkender Mensch würden so agieren. Die Frage ist, wo man investiert und wo man einspart.
Die Bundesregierung traut sich beispielsweise nicht, den Rentnerinnen und Rentnern zu sagen, daß das Problem der Rentenkasse nicht nur ein gegenwärtiges, sondern auch ein zukünftiges ist. Sie traut sich nicht, massiv in die Jugend zu investieren. Statt
dessen akzeptiert sie es, daß beispielsweise junge Familien nach wie vor ganz massiv von Sozialhilfe leben müssen. Sie plant sogar, das, was sie im Rahmen des Familienlastenausgleichs bereits zugesagt hatte, eventuell doch nicht zu machen, weil man beim Kindergeld wunderbar viel Geld sparen kann. Diese politische Haltung ist in der bildungspolitischen Landschaft Gift für unser Land.
Wir brauchen eine bildungspolitische Debatte. Das ist das einzige Verdienst, lieber Kollege Rüttgers, das Sie sich letzten Endes an den Hut stecken können. Wir brauchen diese bildungspolitische Debatte. Sie haben sie bekommen.
Nirgends haben Sie Zustimmung für Ihren Vorschlag bekommen. Das liegt nicht etwa daran, daß andere keinen Mut haben, Einschnitte hinzunehmen; nein, es liegt daran, daß Sie auf Kosten derer, die BAföG empfangen, das Spielgeld für Ihre dürftigen hochschulpolitischen Vorstellungen zusammenbekommen wollen. Das machen nicht nur die Sozialdemokraten nicht mit, das macht nicht nur meine Fraktion von den Bündnisgrünen nicht mit, sondern das machen selbst die Bayern im Bundesrat nicht mit.
Das letzte Mal, als jemand eine solche bildungspolitische Bruchlandung im Bundesrat erleiden mußte - das war der Kollege Möllemann -, gab es für das vorgeschlagene Hochschulrahmengesetz wenigstens noch eine Stimme, nämlich die von den Bayern. Diesmal, Herr Kollege Rüttgers, gibt es eine 16:0- Niederlage. Eine solche Schlappe im Bundesrat sollte Ihnen, Herr Rüttgers, zu denken geben und sollte Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Regierung, endlich die Augen öffnen und klarmachen, daß Sie mit diesem Vorschlag, das BAföG zu verzinsen, wodurch Sie für die BAföG-Empfänger schlechtere Bedingungen schaffen, um allen ein paar kleine Programmchen im Hochschulbereich zukommen zu lassen, wirklich auf dem Holzweg sind.
Es gibt noch ein anderes BAföG, nämlich das BAföG für Reiche: die Möglichkeit, die Ausbildung von Kindern steuerlich abzusetzen. Nein, lieber Herr Kollege Rüttgers, das tasten Sie natürlich nicht an. Sie machen im Grunde keinen Reformvorschlag, sondern versuchen mal eben über die Verzinsung ein bißchen Geld zu verdienen.
Ich finde, ein Bildungsminister muß sich, wenn er das ernst meint und keine Krokodilstränen weint wie Sie, Herr Rüttgers, wirklich Gedanken über Reformvorschläge machen. Das ist aber alles andere als ein Reformvorschlag; das ist soziale Kälte, und das ist eine Umverteilung von unten nach oben.
Ich glaube, daß sich die Bildungspolitiker und auch die in der Bildung tätigen Menschen in diesem Land sehr viel Gedanken über Alternativvorschläge gemacht haben. Einig dürften wir uns darüber sein, daß dieses Dickicht von verschiedenen staatlichen Transfers in Richtung Ausbildung, in Richtung Lebensunterhalt von Studierenden, daß dieses Dikkicht, von dem alle wissen, daß es an vielen Stellen sehr ungerecht ist, dringend der Überprüfung bedarf. Ich hätte gern von Herrn Rüttgers gehört, daß er das vorhat. Das will er aber natürlich nicht; denn er möchte seinen Vorschlag - wie ein Taschenspieler das nun mal will - in irgendeiner Form durchbringen.
Meine Damen und Herren, wir haben einen Vorschlag gemacht, wie wir ein Grundproblem an den deutschen Hochschulen lösen wollen. Ich behaupte - so lange bin ich da noch nicht weg -, das Hauptproblem besteht darin, daß die meisten Studierenden überhaupt nicht mehr in der Lage sind, Vollzeitstudierende zu sein und sich auf ihr Studium zu konzentrieren, sondern letzten Endes viel mehr Zeit damit verbringen müssen, Geld für ihren Lebensunterhalt zu verdienen. Ich glaube, daß das ein zentrales Problem ist, das eine Ursache dafür ist, daß so viele Menschen studieren und daß so viele Menschen so lange studieren.
Wenn es ein Problem ist, daß so lange studiert wird - was wir alle glauben -, muß man sich Gedanken darüber machen, wie man dieses Problem bewältigen kann.
Ein weiteres aus meiner Sicht großes Problem an den deutschen Hochschulen ist die Auslastung. Wir leisten es uns, die Hochschulen mehrere Monate lang leerstehen zu lassen. Wenn man weiß, daß man nicht genug Geld für den Hochschulbau hat, dann muß man sich doch überlegen: Wie kann man eine Hochschule besser auslasten?
Auch darüber sollte man diskutieren. Da kommt natürlich die Debatte über Trimester auf.
Aber wie soll man Trimester ermöglichen, wenn klar ist, daß die Studierenden in diesem Land die meiste Zeit damit verbringen müssen, das Geld für ihren Lebensunterhalt durch irgendeinen Job zu beschaffen? Deswegen haben wir einen Vorschlag gemacht, der in vielen Punkten sicherlich umstritten sein dürfte, der - so glaube ich - aber der Schlüssel für eine Hochschulreform sein kann.
Wir sagen erstens: Es ist völlig egal, wie die elterliche Herkunft von Studierenden ist. Wir wollen jedem Studierenden ermöglichen, im Monat 1 050 DM aus einem Fonds, den wir Bundesausbildungsförderungsfonds nennen, zu erhalten.
Zweitens. Wir wollen von den Studierenden im Rahmen ihrer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit verlangen, am Ende ihres Studiums Beiträge in diesen Fonds zurückzufinanzieren. Wir wollen einen neuen Generationenvertrag im Bereich der Bildungspolitik. Wir wollen, daß Schluß damit ist, daß immer gesagt wird, man spare für die kommenden GeneraMatthias Berninger
tionen; wobei man aber letzten Endes bleibt, ist Sparen bei den kommenden Generationen.
Wenn wir nicht in die Bildung investieren, meine Damen und Herren, werden wir, statt Spielräume in der Zukunft zu schaffen - das wollen wir ja alle, gerade die Kollegen von der F.D.P. sind immer der Meinung, daß das unser Hauptziel ist -, die Finanzspielräume in Zukunft gefährden, aber auch die Möglichkeit, in Zukunft überhaupt irgend etwas auf die Reihe zu bekommen.
Wir wollen durch diesen Fonds ermöglichen, daß sich Studierende auf die Hochschulen konzentrieren, daß sie sich den ganzen Tag an den Hochschulen aufhalten können und daß die Hochschulen optimal ausgelastet sind. Ich sage Ihnen, das hat viele Effekte. Ich nenne ein paar Beispiele.
Studierende jobben neben ihrem Studium. Wenn man das zusammenrechnet, werden etwa 400 000 Jobs von Studierenden in Anspruch genommen. Ich gehe davon aus, daß nicht alle aufhören zu jobben und daß nicht jeder Job ersetzt werden kann. Ich wage dennoch die Behauptung, daß durch unseren Vorschlag 100 000 Jobs für Leute, die arbeitslos sind, frei werden.
Des weiteren wage ich die Behauptung, daß durch unseren Vorschlag endlich eine Debatte an den Hochschulen in Gang kommt, die sich nicht mehr nur mit Mängelverwaltung beschäftigt, sondern die vielmehr Kreativität für neue Vorschläge freisetzt. Wir werden natürlich in die Finanzierung dieses Vorschlages heute investieren müssen. So war das beim alten Bismarck ja auch: Wenn man einen Generationenvertrag in Gang bringt, muß man zunächst einmal investieren. Wir werden aber durch diesen Vorschlag langfristig sparen.
Ich glaube, daß die Linie der Bundesregierung, diesen Haushalt nur durch Sozialabbau sanieren zu wollen, völlig falsch ist. Ein Unternehmen investiert, wenn es irgend etwas erreichen will, und erhofft sich ein return on investment. Genau das verlange ich im Bereich der Haushaltspolitik auch.
Deswegen glaube ich, daß unser Vorschlag, der am Anfang vielleicht Geld kostet, so viele positive Effekte haben wird, daß er in Zukunft tragfähig ist, und daß es ein sehr nachhaltiger Vorschlag ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P. - das gilt auch für viele Unionskollegen -, zum Abschluß: Wenn man durch das Land fährt, findet man es relativ selten, daß sie sich überhaupt zu solchen Diskussionen trauen, weil bei dem Vorschlag des Herrn Bildungsministers alle unter den Tisch gucken und wissen, daß dieser Vorschlag im Grunde eine Unverschämtheit ist.
Herr Möllemann hat gesagt, er ist gegen diesen Vorschlag. Herr Laermann hat sich so geäußert. Ich habe es auch von Ihnen gehört, Herr Guttmacher. Warum, meine Damen und Herren, muß dieser Vorschlag das Parlament passieren, wenn alle Länder dagegen sind, wenn alle relevanten Gruppen im
Hochschulbereich dagegen sind und wenn auch die
guten Argumente der Opposition dagegen sprechen?
Überdenken Sie Ihre Position, meine Damen und Herren; denn - das weiß auch Herr Rüttgers - sein Vorschlag wird sich langfristig überhaupt nicht rechnen. Ich muß mir, weil er vorhin von Rechnen geredet hat, nur die Zahlen in seinem Haus ansehen, die er selber bereitgestellt hat. Langfristig kostet Ihr Vorschlag mehr Geld, das heißt, er wird den Haushalt langfristig nicht entlasten.
Sparen Sie nicht auf Kosten der Ärmsten, sondern haben Sie endlich den Mut, eine vernünftige Hochschulpolitik zu machen. Haben Sie den Mut, einen Grundstein in die Hochschulreform zu legen. Wir sind natürlich gern bereit, uns bei einer solchen Diskussion sehr konstruktiv zu beteiligen.
Vielen Dank.
 Lieber Herr Kollege Ruck, ich muß nicht noch einmal nachrechnen, sondern es ist ausdrücklich Bestandteil unseres Vorschlages, daß die Belastungen für ehemalige Studierende durchaus vergleichsweise hoch sein können. Allerdings wird vorausgesetzt, daß sie später ein sehr hohes Einkommen haben. Das können Sie anhand der Tabellen, die unserem Antrag beigefügt sind, erkennen. Der entscheidende Unterschied ist, daß ich den Begriff Solidarität konkretisiere.
Stimmen Sie mit mir darin überein, daß ein Vorschlag diejenigen, die weniger Geld oder kein Einkommen haben, weil sie Kinder erziehen, weniger belasten darf als diejenigen, die ein sehr hohes Einkommen haben? Ein solcher Vorschlag, der auf Solidarität setzt, belastet einige Personen zwar vergleichsweise hoch, aber eine große Zahl von Personen, denen es schlechter geht, belastet er niedriger. Wir konkretisieren also den Begriff Solidarität in unserem Vorschlag. Der Preis dieser Solidarität ist natürlich, daß die Leistungsfähigen entsprechende Beiträge in diesen Fonds zahlen müssen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn Sie das nächste Mal in Rostock vorbeikommen, dann schauen Sie sich mal in Dierkow die Situation eines Stadtteils an, der die zweifelhafte Ehre hat, der jüngste Stadtteil dieser Republik zu sein. Sie finden dort Plattenbauten, bei denen am Ende der DDR-Zeit die Fugen vergessen worden sind. Sie finden einen Stadtteil, der für wesentlich weniger Autos geplant worden ist. Die Folge davon ist, daß alle Freiflächen
in diesem Stadtteil mit Automobilen zugestellt sind. Sie finden praktisch keine Freizeiteinrichtungen. Sie finden statt dessen einen Jugendklub, der so aussieht, wie er überall in der ehemaligen DDR aussah. Dort gibt es zwei Leute, die sich um Jugendarbeit kümmern. Und Sie finden eine Schule mit sehr engagierten Lehrern und sehr engagierten Eltern, eine Schule, in der nicht einmal kaputte Fenster repariert werden können.
Ich glaube, daß es ein großer Fehler wäre, die Situation der Jugend in der ehemaligen DDR überall nur mit solchen Beispielen zu beschreiben. Ich persönlich freue mich darüber, daß es an vielen Stellen gelungen ist, Fortschritte zu erzielen, und daß an vielen Stellen für junge Leute Perspektiven geschaffen worden sind. Ich freue mich vor allem darüber, daß junge Leute nach wie vor optimistisch in die Zukunft blicken, weil ich glaube, daß dieser Optimismus diesem Land noch einiges bringen kann, wenn man ihn nicht vollends zuschüttet.
Ich warne aber davor, solange es Beispiele wie Dierkow gibt, sich hinzustellen und Schönfärberei zu betreiben. Solche Schönfärberei besteht zum Beispiel darin, Statistiken vorzulesen, wieviel Prozent von Jugendlichen optimistisch in die Zukunft blicken. Diese Statistiken taugen in Dierkow so gut wie überhaupt nichts. Die Leute, denen sie dort vorgelegt werden, sagen zu Recht, das sei die Art von Politik, die sie überhaupt nicht interessiere.
Wir haben den Jugendbericht ein Jahr lang diskutiert. Frau Hanewinckel hat darauf hingewiesen, daß wir einen Entschließungsantrag vorgelegt haben, der auf das, was die Opposition üblicherweise macht, nämlich die Regierung in deutlicher Form anzugreifen, vollends verzichtet hat. Wir haben auch auf Vorschläge verzichtet, die Millionen D-Mark kosten. Wir haben ein paar kleine, pragmatische Vorschläge gemacht, mit denen wir zumindest ein wenig hätten erreichen können. Alle diese Vorschläge haben Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der CDU-Fraktion, der CSU-Fraktion und der F.D.P.-Fraktion, ausgeschlagen.
Nach einjähriger Beratung und mit Blick darauf, wie die Situation in den neuen Ländern nach wie vor ist, und in dem Wissen, daß dort noch vieles getan werden muß, ist das ein sehr trauriges Ergebnis. Noch trauriger wird es, wenn man sich vor Augen führt, daß - auch das ist ein Problem - zwar eine ganze Menge an Programmen vorhanden war, daß diese Programme aber alle abgelaufen sind.
Frau Ministerin Nolte, Sie haben gesagt: Das Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung ist ein Beispiel für konkrete Politik. Es zeigt, wie die Bundesregierung mit der jungen Generation umgehen möchte. - Ich gebe Ihnen zwar völlig recht, glaube jedoch, daß Ihre optimistische Einschätzung des Programms für mehr Wachstum und Beschäftigung ziemlich daneben ist.
Sie haben den Bereich Arbeitmarktpolitik angesprochen. Es ist richtig und ein großer Erfolg, daß man einen sehr großen Teil des Personals im Jugendbereich in den neuen Bundesländern über aktive Arbeitsmarktpolitik finanzieren konnte. Am Anfang war das eine sehr pragmatische Lösung. In den letzten Jahren zeigte sich aber, daß mangelnde Kontinuität und das Problem, daß nicht die Qualifzierung des Personals bei der Stellenbesetzung im Vordergrund stand, sondern vielmehr die für die aktive Arbeitsmarktpolitik vorgesehene Personengruppe, dazu geführt haben, daß im Jugendbereich leider an vielen Stellen nicht das qualifizierte Personal vorhanden war.
Wenn das, was im Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung steht, Realität wird, dann können wir uns von arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen in Zukunft verabschieden, und zwar ersatzlos. Wenn die Bundesregierung weiterhin sagt, die Kommunen und die Länder seien in erster Linie dafür verantwortlich, das Personal bereitzustellen, dann sage ich Ihnen: Dann wird das, was ich in meiner ersten Rede zum Neunten Jugendbericht prophezeit habe, wirklich eintreten. Dann werden wir im Jugendbereich sozialpolitische Ruinen hinterlassen.
Ein weiteres Beispiel macht noch sehr viel deutlicher, wie die konkrete Politik beim Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung aussieht. In diesem Programm finden Sie - auch das wird morgen diskutiert - eine neue Maßnahme im Gesundheitsbereich, die eine bestimmte Leistung, nämlich den Zahnersatz für Personen, die nach 1979 geboren wurden, nicht mehr in der Form gewährleistet wie für die, die hier sitzen, die nämlich bereits vor 1979 geboren wurden. Die Leistungen für den Zahnersatz werden für Menschen, die nach 1979 geboren wurden, in Zukunft gestrichen. Wenn sich diese Form von Konsolidierungspolitik - das müssen Sie sich einmal vor Augen führen - durchsetzen wird, dann heißt das: Wir alle wahren unsere Besitzstände, wir alle sehen zu, daß wir das, woran wir uns gewöhnt haben, in irgendeiner Form erhalten, sagen aber gleichzeitig der jungen Generation: Für euch ist das leider nicht mehr möglich.
Wenn Sie sich mit jungen Leuten unterhalten, dann stellen Sie fest: Sie wissen oder spüren, daß der Wohlstandzenit in diesem Land überschritten ist. Es ist ihnen klar, daß sich die Sozial- und Wohlfahrtspolitik in dem Maße, in dem man sie in den späten 70ern, den frühen 80ern und auch noch bis zur deutschen Einigung in den alten Ländern machen konnte, in Zukunft im Zuge der Globalisierung nicht mehr verwirklichen läßt.
Wenn wir aber bezüglich unserer eigenen Privilegien träge sind und statt dessen systematisch die Perspektiven der Kinder und Jugendlichen zum Opfer unserer Sparpolitik machen und uns zynischerweise aufschwingen und sagen, das ist Haushaltskonsolidierung, wir hinterlassen denjenigen, denen wir gar nichts hinterlassen, schließlich auch keine Schulden, dann sind wir auf dem Holzweg.
Ich möchte Sie um eines bitten: Wenn wir schon Konsolidierungspolitik in diesem Land betreiben
müssen, dann sollten wir sie nicht - ich weiß, daß nur wenige junge Leute wählen gehen und daß junge Leute keine einflußreiche Personengruppe in diesem Land sind - auf dem Rücken junger Menschen austragen. Wir sollten sie statt dessen auf dem Rücken derer betreiben, die das auch leisten können.
Die Situation im Ausbildungsbereich, die bereits mehrfach angesprochen worden ist, sollte uns alle dazu bringen, in diesem Jahr konkrete Maßnahmen zu ihrer Verbesserung folgen zu lassen. Es ist richtig, daß sich die Bundesregierung über Jahre hinweg darum bemüht hat, daß es genügend Ausbildungsplätze gibt. Das will ich überhaupt nicht bestreiten. Wenn aber die Industrie Jahr für Jahr nur Versprechungen macht, die sie nicht einhält, und dies nur durch schönfärberische Rechnungen zu kaschieren versucht, wenn sich eine solche Industrie auch in diesem Jahr nicht an ihre Versprechungen hält und Ausbildungsplätze nicht bereitstellt, dann ist Handeln von dieser Stelle aus geboten.
Dazu möchte ich Sie auffordern, denn wenn wir junge Leute noch nicht einmal dazu befähigen, die Qualifikation zu erlangen, um Probleme zu lösen und für uns irgendwann einmal die Rente zu zahlen - da schließe ich mich übrigens ein, weil ich glaube, daß meine Generation noch nicht die volle Härte der vorzunehmenden Einschnitte im Sozialbereich zu spüren bekommt -, wenn wir das nicht hinkriegen, meine Damen und Herren, dann gute Nacht!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als wir die erste Lesung der 18. BAföG-Novelle in diesem Parlament behandelt haben, waren sich Teile der Regierung, nämlich die F.D.P.-Fraktion, und die Opposition darin einig, daß das Rüttgersche Konzept zur Sanierung der Hochschulen nicht funktionieren kann. Dieses Rezept zielte darauf ab, auf der einen Seite das BAföG im Vergleich zum heutigen Stand massiv zu beschneiden, die BAföG-Leistungen massiv einzuschränken und auf der anderen Seite mit dem ersparten Geld in den Hochschulen in Form von Sonderprogrammen zumindest zum Teil wieder Gutes zu tun.
Ich halte diese Logik nach wie vor für grundfalsch. Der Fehler dieser Logik ist, daß man den Ärmsten der Studierenden, denjenigen, die auf BAföG-Leistungen angewiesen sind, um überhaupt studieren zu können, diese Kosten zumutet, während alle anderen von diesem Vorschlag profitieren. Das halte ich für sozial ungerecht. Ich bedauere, daß der Kompromiß zwischen den Ministerpräsidenten auf der einen und dem Bundeskanzler auf der anderen Seite, den wir heute in Form der 18. Novelle vorliegen haben, an dieser Logik festhält.
Ich glaube, wenn wir dauerhaft auf diese Art und
Weise Hochschulpolitik machen, ruinieren wir das Hochschulsystem. Da nützen schöne Worte nichts. Da nützt es auch nichts, wie Kollege Jork es versucht hat, an alle zu appellieren. Dann werden wir uns diesen Klotz ans Bein binden, und wir werden diesem Land eine Menge Probleme bereiten.
Das ist für mich der Grund, warum ich diesen Kompromiß in der vorliegenden Form ablehne.
Ich glaube, ein zweiter Fehler wurde in diesem Kompromiß dadurch gemacht, daß wir unsere Möglichkeiten, Normen zu setzen, mit den Realitäten an den Hochschulen verwechselt haben. Jeder, der sich an Hochschulen auskennt, weiß, daß die Studienzeiten mindestens aus zwei Gründen zur Zeit so lang sind: Ein Grund ist die ungenügende materielle Ausstattung von Studierenden; der andere Grund ist die ungenügende materielle, aber auch ideelle Ausstattung von Hochschulen. Herr Kollege Glotz spricht immer wieder die Frage an, welchen Stellenwert Hochschulen noch in diesem Land haben.
Im Bundestag hingegen behaupten wir, einfach mal eben per Gesetz eine Verkürzung der Studienzeiten beschließen zu können, und, indem wir es im vorhinein beim BAföG probieren, in irgendeiner Form positiv Einfluß auf die im Moment zu langen Studienzeiten zu nehmen. Abgesehen davon glaube ich, daß lange Studienzeiten oft gar nicht so ein großes Problem darstellen. Daher behaupte ich, daß wir einen sehr großen Fehler machen und dabei sind, an
der realen Situation der Hochschulen vorbei Politik zu betreiben. Das lehne ich ab.
Daß der Vorschlag, verkürzte Regelstudienzeiten zur Grundlage der bestehenden Förderung durch das BAföG zu machen, einen anderen Grund hat, wissen Sie alle. Indem wir die Verkürzung in dieser 18. Novelle vornehmen, kommen Studierende schneller in eine Phase, wo sie auf ein Volldarlehen zurückgreifen müssen, wodurch die Ersparnis für den Staat größer wird. Etwa 1 Milliarde DM will man durch weitere Einschnitte beim BAföG einsparen.
Sie können von mir, meine Damen und Herren, nicht erwarten, daß ich diesem Vorschlag zustimme. Die meisten rot-grünen Landesregierungen werden auf Grund des Vetos der Grünen ebenso verfahren. Was in Nordrhein-Westfalen passiert ist, kann ich nicht beurteilen. Dafür müssen letzten Endes die Verantwortlichen vor Ort geradestehen. Ich will mir keinen weißen Fuß machen, Herr Kollege Glotz, sondern auch ich teile Ihre Sorge, daß die zur Zeit an den Hochschulen geplanten Einschnitte ein Riesenproblem verursachen werden.
Aus diesem Grund haben wir nur eine Chance, nämlich den positiven Teil des Kompromisses letzten Endes für uns zu nutzen. Der positive Teil ist: Nach 25 Jahren BAföG scheint man sich in diesem Hause über eine grundsätzliche Reform einig zu sein. Ich habe die Weisheit nicht mit Löffeln gefressen; ich glaube auch nicht, daß der von Bündnis 90/Die Grünen eingebrachte Vorschlag die Ultima ratio ist, aber wir haben zumindest den Mut aufgebracht, einen
Vorschlag einzubringen, der neue Gedanken zur Sache beiträgt.
Lassen Sie uns die materielle Ausstattung von Studierenden an den Hochschulen massiv verbessern! Lassen Sie uns die materielle Ausstattung an die Realitäten anpassen, das heißt eine Förderung über zwölf Semester! Lassen Sie uns eine Initialzündung an den Hochschulen vornehmen, damit sich die Studierenden wieder schwerpunktmäßig dem Studium widmen können und nicht etwa Geld durch Jobben erwerben müssen! Lassen Sie uns diesen Anfang wagen! Wie er gelingt, weiß ich nicht.
Wir müssen aber auf jeden Fall die bisher sehr unregelmäßig fließenden Transfers für den Lebensunterhalt der Studierenden in irgendeiner Form bündeln. Wir müssen, weil das nicht ausreichen wird, noch etwas drauflegen. Hierfür müssen wir uns überlegen - alle hier im Haus behaupten ja, daß wir relativ wenig Geld haben -, wie man eine vernünftige Refinanzierung vornimmt. Mit dem Bundesausbildungsförderungsfonds haben wir einen Vorschlag gemacht, über den man diskutieren kann. Dieser Vorschlag besagt, daß Studierende in Abhängigkeit von ihrer finanziellen Belastbarkeit Beiträge über einen sehr langen Zeitraum in einen Fonds zurückzahlen müssen. Das ist das Prinzip eines Generationenvertrages, nur umgedreht. Dieses Prinzip halte ich für sehr vernünftig. Es ist zumindest eine Chance, die wir in der Debatte nutzen können.
Lassen Sie mich noch einen Punkt ansprechen, der mich wahnsinnig ärgert, weil er wieder einmal deutlich macht, daß die Mehrheit in diesem Haus keinen Wert auf eine aktive Beteiligung der Studierenden an der Reform der Hochschulen legt. Auch die Sozialdemokraten kritisieren völlig zu recht, daß Studierende für Gremientätigkeiten in Zukunft insofern bestraft werden, als sie nach der Regelstudienzeit viel früher auf bankübliche Darlehen für ihren Lebensunterhalt angewiesen sind. Wenn Studierende an der Reform der Hochschulen mitarbeiten sollen - ich kann Ihnen versichern, daß Sie das ohne die Studierenden vergessen können -, müssen wir in diesem Parlament den Versuch unternehmen, in diesem Punkt eine Verbesserung zu erzielen. Im Ausschuß haben wir das probiert. Wir wissen: Es ist nicht an den Ländern gescheitert.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In diesem Hause sitzt niemand, der nicht anerkennt und weiß, daß wir alle mit dem Problem viel zu hoher Arbeitslosigkeit hart zu kämpfen haben. Auch bezweifelt niemand, daß die meisten Schwierigkeiten, die wir diskutieren, letztendlich nur dann wirklich lösbar sind, wenn wir das Problem zu hoher Arbeitslosigkeit und zu geringer Beschäftigung in diesem Land lösen.

Herr Hörster, Sie haben noch immer nicht verstanden, warum die Opposition so gegen diese Sparvorschläge anrennt. Sie tut dies nicht, weil sie etwa nicht erkannt hätte, daß wir ein Problem mit dem Rentensystem haben, bei dem immer weniger Leute Rentenbeiträge zahlen und immer mehr Leute einen eigentumsähnlichen Anspruch auf Rente haben. Unser Problem ist nicht, daß wir dies als eine politische Schwierigkeit nicht anerkennen würden, die wir dringend lösen müssen. Unser Problem ist, daß hier etwas auf Kosten von Leuten geschieht, denen es in diesem Land ohnehin nicht gutgeht.

Die Maßnahmen, die wir heute diskutieren, schränken entweder die Möglichkeiten von Behinderten ein, wieder in den Beruf zurückzukehren, oder sie verschlechtern die Bedingungen für Arbeitslose und für Kranke, später eine relativ gute Altersversorgung zu bekommen, noch mehr. Das heißt, Ihre Logik besteht darin, das Dogma möglichst niedriger Rentenbeiträge dadurch durchzusetzen, daß Sie bestimmte Leistungen der Rentenversicherung, auf die wir eigentlich stolz sein sollten, systematisch abbauen. Diesem Dogma werden wir nicht folgen.

Wenn wir dieses Problem ernsthaft in den Griff bekommen wollen, dann muß man - das sagen auch viele Ihrer Kollegen, vor allem der jüngeren Kollegen in Ihrer eigenen Fraktion - darüber nachdenken, wie man beispielsweise die demographische Entwicklung, die, wenn die Arbeitsmarktdaten vernünftig wären, der entscheidende Punkt für die Beibehaltung des jetzigen Rentensystems wäre, oder die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt in die Rentenformel einbeziehen kann. Man muß sicherlich darüber nachdenken, wie man grundsätzlich im Rentensystem Reformen voranbringt. Sie aber haben in den Monaten seit den Wahlen im März keineswegs solche grundsätzlichen Reformen in die Wege geleitet,

keineswegs Innovationen in das Rentenversicherungssystem eingebracht, sondern systematisch Leistungen bei denen abgebaut, denen es in diesem Land ohnehin schlechtgeht.

Wenn wir ehrlich sind, müssen wir sofort beginnen, darüber zu diskutieren, wie letzten Endes alle einen Teil dazu beitragen können, daß dieses Rentensystem zukunftsfähig bleibt. Auch die älteren Menschen in diesem Land gehören dazu. Ich bin sehr sicher, daß die alten Leute in diesem Land bereit sind, einen Beitrag zu leisten. Es ist nämlich nicht so - wie Politik glauben machen will -, daß ältere Leute grundsätzlich egoistisch an ihren Renten festhalten würden. Es ist vielmehr so, daß sie bereit sind, für Jüngere auch etwas abzugeben. Nur hat zur Zeit niemand den Mut, dies anzusprechen.

Wenn die Bundesregierung schon so vollmundig sagt, daß sie diesen Sozialstaat reformieren will, dann fordere ich sie auf, endlich eine Antwort auf die Frage zu geben, warum sie sich nicht traut, den Älteren zu sagen, wo es Schwierigkeiten gibt, warum die Rente mit Blick auf diese Generation einerseits ein solches Dogma ist und warum auf der anderen Seite bei den Jüngeren die Einschnitte vorgenommen werden. Das ist ein Punkt, den ich nicht verstehe und durch den dieses Rentensystem nicht reformiert wird.

Vor ein paar Wochen haben wir darüber diskutiert, was für ein Irrsinn das Vorhaben ist, die Kostenübernahme für den Zahnersatz für Leute, die heute noch nicht 18 Jahre alt sind, komplett zu streichen, während man für den Rest der Gesellschaft diese Leistungen der Krankenversicherung beibehält. Das heißt, man versucht auf Kosten einer jüngeren Generation zu sparen und mutet es den Älteren nicht zu, Einschnitte hinzunehmen. Für mich ist dies insofern ein typisches Zeichen dafür, wie diese Regierung im Rahmen ihres Sparpaketes handelt, als man der jüngeren Generation gesagt hat: Putzt euch mal fein die Zähne! Und den Älteren hat man gesagt: Für euch kommt es zu keinen Veränderungen. So werden wir die Probleme in diesem Land nicht lösen.

Bei Ihren Vorschlägen bezüglich der Renten gibt es eine Maßnahme, die für den Rentensystematiker oder die Rentensystematikerin vielleicht sinnvoll sein könnte. Sie sagen, daß Studenten, wenn sie ein Beschäftigungsverhältnis über 590 DM haben, in Zukunft sozialversicherungspflichtig sein sollen, das heißt ganz normal ihren Anteil an Beiträgen in die Rentenversicherung einzahlen sollen. Das ist in der Debatte bisher untergegangen.

Die Konsequenzen aber werden sich massiv auswirken. Zum einen bedeutet das, daß für Leute, die heute studieren, die Möglichkeiten, Geld zu verdienen, noch weiter eingeschränkt werden, nämlich genau um diesen 10prozentigen Anteil, den sie in Zukunft als Beiträge zu zahlen haben. Zum anderen wird es zum Beispiel für Universitäten massiv negative Folgen haben, da die natürlich den Arbeitgeberanteil zahlen müssen. Das heißt, die Personalbudgets für studentische Hilfskräfte an Universitäten reduzieren sich um genau diesen Arbeitgeberanteil. Das

wird dazu führen, daß die Bedingungen für Studenten noch schlechter werden.

Ich führe das deshalb aus, weil ich glaube: Wenn wir Leistungen nicht massiv einschränken wollen, dann muß eine junge Generation in die Lage versetzt werden, dieses Rentensystem auch wirklich tragen zu können. Das müßte zur Folge haben, daß man das, was die finnische Regierung in einer, wie ich finde, sehr denkwürdigen Regierungserklärung vorgeschlagen hat, in die Tat umsetzt. Die Finnen haben nämlich gesagt: Wir müssen sparen, und deswegen bleiben uns nur noch Investitionen in die Bildung. Bei uns ist es so: Wir sparen, sparen und sparen, und es kommt nicht ein Funken Innovation heraus. Es werden Leistungen abgebaut,

die Leute treffen, die das eigentlich gar nicht schultern können.

Ich weise auf die Symbolik hin, die dahintersteckt. In diesem Zusammenhang wird die Streichung der Vermögensteuer immer wieder erwähnt. Den von dieser Entlastung Betroffenen wird gesagt: Investiert euer Geld irgendwo. Gleichzeitig wird denjenigen, denen es wirklich schlechtgeht, gesagt: Ihr seid letzten Endes Schmarotzer. Das ist im Kern die Botschaft, wenn man sich etwa Ansprachen von Regierungsvertretern bei größeren Sportveranstaltungen anhört. Das halte ich wirklich für eine Unverschämtheit.

Ich glaube auch, daß das unlogisch ist; denn diese Entlastung von Vermögen wird selbst nach Ihrer Ideologie nicht die Konsequenz haben, die Sie ursprünglich einmal angenommen haben, nämlich daß diese Wohlhabenden in diesem Land etwas investieren. Tatsächlich hat die Politik der Regierung Kohl die Investitionsbedingungen in diesem Land eher verschlechtert. Die Vermögenden, die Sie auf Kosten der Ärmeren entlasten, werden ihr Geld an anderer Stelle, in anderen Volkswirtschaften investieren. Damit nutzen sie dem Sozialstaat der Bundesrepublik überhaupt nichts.

Deswegen werden wir, meine Damen und Herren, weder der Logik des Sparpakets folgen noch den ihr folgenden Änderungen im Rentensystem zustimmen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das schon angesprochene Jugendtreffen in Polička, initiiert von den beiden Präsidenten der Bundesrepublik Deutschland und der Tschechischen Republik, hat ein Signal gesetzt, und zwar indem man gesagt hat: Wenn schon die deutsch-tschechischen Beziehungen auf Grund der - vom Kollegen Matschie angesprochenen - Verzögerungen seitens der Bundesregierung nicht in Gang kommen, dann sollen wenigstens die jüngeren Menschen ein Signal setzen, indem sie sich um die Vergangenheit kümmern. Das hat man auch in Polička gemacht. Man muß die Vergangenheit gewichten, aber man darf dabei nicht die Zukunft vergessen. Das ist der Erfolg von Polička.
Zum anderen haben die jüngeren Abgeordneten in diesem Parlament mit dieser gemeinsamen Initiative das Signal setzen können, daß sie Aktivitäten der Bundesregierung dann unterstützen werden, wenn sie genau in diese zukunftsweisende Richtung gehen.
Seit Jahren haben wir vergleichsweise viele Mittel für den Austausch mit Polen. Der deutsch-polnische Jugendaustausch war sehr gut ausgestattet, während der deutsch-tschechische Jugendaustausch eher ein Schattendasein fristete. Das wird sich, so hoffe ich, im nächsten Jahr ändern. Das hängt zum einen damit zusammen, daß es schon sehr früh Initiativen aus den Reihen der Opposition gab. Ich erinnere an die Initiative meiner Kollegin Antje Vollmer, die hier schon zu den letzten Haushaltsberatungen aktiv geworden ist, was Frau Eichhorn verschwiegen hat. Zum anderen liegt das daran, daß auch das Bundesjugendministerium sehr schnell und sehr mutig gehandelt hat, indem es gesagt hat: Es gibt zwar Schwierigkeiten bei den deutsch-tschechischen Beziehungen, aber wir wollen den Jugendaustausch nicht weiter blockieren.
Ich danke der Bundesregierung an dieser Stelle ausdrücklich dafür.
Frau Eichhorn, ich glaube trotzdem, daß wir heute nicht hier wären und daß wir nicht diskutieren würden, wenn nicht die Jüngeren im Parlament mutig vorangegangen wären. Die Blockaden und die Schwierigkeiten, die es in diesem Sommer gegeben hat, haben auch mich persönlich sehr gestört. Aber wichtig ist, an dieser Stelle deutlich zu machen, daß von diesem Parlament ein Signal ausgeht, das besagt: Das, was in Polička angefangen wurde, soll sich nun auf die Beziehungen mit Tschechien erstrecken. Das, was in Polička in Sachen Jugendaustausch gelaufen ist, soll nun endgültig die letzten Blockaden
beseitigen, die es im Bereich des Vertrages zwischen Deutschland und Tschechien gibt, der, wie ich finde, in unverantwortlicher Weise im Parlament herumgeistert, statt endlich verabschiedet zu werden.
Ich freue mich auf der einen Seite, daß auch der Bundeskanzler nun endlich sagt: Wir machen das. - Ich ärgere mich aber auf der anderen Seite über die Diskussionen, die ständig stattfinden. Warum, frage ich mich, werden die deutsch-tschechischen Beziehungen - Beziehungen zwischen zwei Ländern, die in Mitteleuropa liegen und die eigentlich eine große gemeinsame Zukunft hätten - verzögert, wie das zur Zeit geschieht? Ich bitte vor allem die Abgeordneten der CSU und alle die, die Bedenken haben, diese Verzögerung aufzugeben, endlich über ihren Schatten zu springen und die deutsch-tschechischen Beziehungen auf die Grundlage zu stellen, die sich eine ganz breite Mehrheit in diesem Land wünscht.
Ich habe von Leuten, die sich bereits um den Jugendaustausch kümmern, sehr viele Zuschriften bekommen. Das zeigt, daß das Interesse der Menschen da ist und daß letzten Endes die Regierung und das Parlament mit ihren Mitteln das Interesse fördern sollten. Das freut mich deshalb, weil ich glaube, daß die Bundesrepublik Deutschland eine Brückenfunktion zwischen Ost und West hat und daß sie den Dialog mit Frankreich in Richtung Westeuropa, der sehr gut geklappt hat, nun in Richtung Mittel- und Osteuropa fortsetzen sollte. Hierzu ist der deutsch-tschechische Jugendaustausch ein ganz wichtiger Beitrag.
Ich wünschte mir nur eines, nämlich daß man die besondere Bedeutung der Bürgerinnen und Bürger aus den neuen Ländern hier symbolisch hervorgehoben hätte. Man hätte ohne weiteres den Standort der Koordinierungsstelle statt nach Bayern nach Sachsen legen können. Das ist das, was die Bürgerinnen und Bürger aus den neuen Ländern in den Dialog einbringen können: ihre Erfahrung mit Mittel- und Osteuropa.
Letzten Endes ist es unsere Aufgabe - das ist das, was wir einbringen können -, den Dialog zwischen dem ehemaligen Ostblock auf der einen Seite und den ehemaligen Westmächten auf der anderen Seite voranzutreiben.
Mir geschieht hier zuwenig. Ich hoffe, daß das die erste Maßnahme war und weitere folgen können.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! An der Debatte, wie sie hier vor allem von meinem Vorredner geführt wurde, stört mich, daß verdeckt wird, daß die Form der Prioritätensetzung in diesem Haushalt aus meiner Sicht grundsätzlich falsch ist und daß durch die Art und Weise der gegenseitigen Beschuldigungen auch verdeckt wird, daß das Ministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend an keiner Stelle versucht hat, Akzente gegen diese grundsätzlich falsche Ausrichtung des Haushalts zu setzen.
Des weiteren stört mich, daß Schwierigkeiten, vor denen wir stehen, verheimlicht werden. Deswegen will ich mit den Schwierigkeiten beginnen, vor denen wir in den neuen Ländern im Jahre 1 nach den Sparvorschlägen, die Sie gemacht haben, stehen werden.
27 Prozent aller Stellen im Bereich der sozialen Infrastruktur sind Stellen, die über Mittel der aktiven Arbeitsmarktpolitik finanziert werden. Hier sind massive Kürzungen zu erwarten, die gerade die freien Träger, von denen Kollege Jacoby gesprochen hat, ganz massiv treffen werden und die die wenigen zarten Pflänzchen, die in der Phase der deutschen Einheit dort im Osten gewachsen sind, wieder zerstören werden. Ein Bundesland, und zwar das Bundesland, aus dem die Ministerin stammt, hat 43 Prozent aller Stellen im Bereich dieser sozialen Infrastruktur bislang über Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik finanziert. Was nach diesen Sparmaßnahmen übrigbleiben wird, sind an vielen Stellen in den neuen Ländern sozialpolitische Ruinen.
Kollege Jacoby, ich habe mir sehr vieles davon angesehen. Ich habe mit sehr vielen Leuten vor Ort gesprochen und kann Ihnen sagen: Das ist eine Sache, die mich jenseits aller parteipolitischen kleinen Fechtereien, die wir hier veranstalten, sehr besorgt. Deswegen sollte man an dieser Stelle nicht darauf verweisen, daß Eigeninitiative oder nur die Kommunen bzw. nur die Länder dieses Problem lösen können.
Die Kernfrage ist: Übernimmt der Bund weiterhin eine Sonderrolle in dieser wichtigen Phase der deutschen Einheit, oder übernimmt er sie nicht? Der Bundesfinanzminister hat entschieden, Geld zu sparen,
und hat sich dagegen entschieden, durch eine Sonderrolle - was laut Verfassung möglich wäre - Akzente zu setzen. Diese ganze Sache wird dadurch symbolisiert, daß die Sonderprogramme aus der Phase der deutschen Einheit in diesem Jahr endgültig zu einem Abschluß gekommen sind.
Nun hat Kollegin Albowitz soeben - wie sie es öfter zu tun pflegt - dazwischengerufen, verantwortlich seien die deutschen Steuerzahler. Vorhin haben Sie im Rahmen der Finanzpolitik gesagt, man könne das Geld ja schließlich nicht drucken.
Sie haben mit beidem völlig recht. Ich glaube, unseriöse Finanzpolitik dürfen wir nicht machen, weil die zu Lasten kommender Generationen geht.
Eine Frage aber müssen Sie schon beantworten, nämlich die Frage, wie Sie eine kommende Generation in die Lage versetzen wollen, die Lasten, die wir ihnen Jahr für Jahr im Bereich des Generationenvertrages, der Staatsverschuldung und der ökologischen Zerstörung aufbürden, zu tragen.
Ein ziemlich einfacher Lehrsatz ist es, daß wir in den Jugendbereich, gerade in diesen sehr kleinen Etat, Millionen investieren, die in ihrer Wirkung junge Leute in die Lage versetzen werden, Lasten in Milliardenhöhe zu tragen. Deswegen ist 1 DM, die ich in einem Bereich nicht investiere, nicht vergleichbar mit 1 DM in einem anderen Bereich.
Was mich an diesem Punkt ärgert, ist, daß das immer verkürzt dargestellt wird. Man kann nicht das Sparen für kommende Generationen dadurch schmackhaft machen, daß man zu Lasten der kommenden Generationen spart. Ich finde, hier ist eine differenziertere Position notwendig.
Ein weiterer, sehr wichtiger Punkt, der bereits angesprochen wurde, ist die neue Prioritätensetzung im Haushalt, die ich ausdrücklich begrüße. Wir haben es nämlich trotz aller außenpolitischen Schwierigkeiten geschafft, fraktionsübergreifend den deutschtschechischen Jugendaustausch voranzubringen.
Nun gibt es bezüglich der 2 Millionen DM mehr, die wir an Prioritäten setzen, ein Problem, das mich wirklich außerordentlich ärgert. Man kann nicht sagen: „Wir setzen neue Prioritäten in Richtung Osteuropa, indem wir diesen Jugendaustausch voranbringen", aber dann in erster Linie bei den Austauschmaßnahmen mit anderen Ländern Osteuropas und im Baltikum sparen. Man kann sich nicht hinstellen und sagen: „Jugendaustausch ist eine wichtige Sache, wir bringen das voran", dann aber beim Jugendaustausch mit Israel sparen. Hier geht es nicht um Milliarden, zum Teil noch nicht einmal um Millionen, sondern um 100 000-DM-Beträge, die eine gewaltige Wirkung entfalten.
Es ärgert mich schon sehr, wenn hier mit viel Tamtam die neue Prioritätensetzung begrüßt wird, an anderer Stelle aber letzten Endes viele kleine Projekte und viele kleine Austauschmaßnahmen den Bach hinuntergehen.
Das hat nichts mit seriöser oder unseriöser Finanz- I politik zu tun, sondern aus meiner Sicht mit Mutlosigkeit. Es ist mutlos - dies kommt im Haushalt zum Ausdruck, und dies werfe ich der Ministerin vor -, daß sie für ihren Bereich nicht so eingetreten ist, wie man es in der momentanen Situation machen müßte. Die Kindergelddebatte hat das gezeigt.
Mein Gott, warum stellt sich die Ministerin nicht hierhin und sagt, daß ein Familienlasten-, ein Familienleistungsausgleich, daß mehr Geld für Familien unabdingbar ist, wenn ihr Familien so am Herzen liegen? Diesen Mut hätte ich mir gewünscht.
Warum stellt sie sich nicht als Ministerin aus Ostdeutschland hierhin und sagt, wie es ist, daß wir neue Mittel, neue Ressourcen für die neuen Länder brauchen, daß die Kommunen und Länder es allein nicht schaffen werden?
Was mich ärgert, ist, daß auf Ebene des Bundes gesagt wird, die Länder sollten das regeln, daß die Länder sagen, die Kommunen sollten das regeln, und daß die Kommunen kommen und sagen: Wir können es nicht; Länder helft uns! Die Länder aber sagen: Solange der Bund nichts tut, tun wir nichts. Am Schluß sind wir uns alle einig, daß jeweils der andere in diesem föderalistischen Theaterspiel die Probleme lösen muß. Gelöst wird überhaupt nichts. - Das Ganze geht zu Lasten der kommenden Generationen.
Eine Initiative der Ministerin hätte mich hier sehr gefreut. Auch das wäre keine Initiative gewesen, die Milliarden kostet. Auch hier geht es letzten Endes um die eine oder andere Million, die aber ein Zeichen gesetzt hätte. Das aber fehlt.
Ich glaube, daß wir mit dieser Form der Finanzpolitik, dieser Form der Sparpolitik aufpassen müssen. Sie schränkt nämlich letzen Endes die Fähigkeiten der kommenden Generation massiv ein, die Lasten, die wir ihr aufbürden, zu tragen. Als ein Beispiel ist bereits die Ausbildungsplatznot angesprochen worden.
Ich will zum Schluß noch auf einen anderen Bereich zu sprechen kommen, das ist der Bereich der Gesundheitspolitik. Neben den Renten wird dies das entscheidende Feld sein. Wir haben in Deutschland im Gesundheitsbereich ein gutes Prinzip. Dieses gute Prinzip besagt, daß, unabhängig vom Alter, alle Leute in der gesetzlichen Krankenversicherung in den Genuß von Leistungen des Gesundheitswesens kommen sollen. Es ist nicht so wie in anderen Ländern, wo ab einem bestimmten Alter gesagt wird, die eine oder andere Operation sei zu teuer.
Mit diesem Prinzip ist in diesem Jahr zum erstenmal gebrochen worden, indem gesagt wurde, der Zahnersatz für Jüngere werde nicht mehr finanziert. Auch hier wünsche ich mir von einer Ministerin, daß sie massiv eintritt, wenn solche Sparmaßnahmen der Bundesregierung, die nicht nur eine sozialpolitische Schieflage, sondern auch eine Schieflage bezüglich der Generationen aufweisen, vorgeschlagen werden. Das fehlt.
Wie ich bereits gesagt habe: Diese Mutlosigkeit kommt in dem Haushalt zum Ausdruck. Deswegen werden wir diesen Haushalt ablehnen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei dem letzten Punkt bin ich natürlich der gleichen Ansicht: Es wäre eine gute Sache, wenn der Kanzler und die Regierung zurückträten.
Das passiert wahrscheinlich nicht. Deswegen müssen wir uns heute über die Frage unterhalten, wie diese Bundesregierung gemeinsam mit den Länderregierungen und den Kommunen einer Entwicklung entgegentritt, die - das zeigen alle Untersuchungen - uns zunehmend besorgen sollte, nämlich einer Entwicklung, die die Bedingungen für Breitensport in dieser Republik verschlechtert.
Was mich an der Antwort auf die Große Anfrage besonders stört, ist die Tatsache, daß die Bundesregierung versucht, sich jeder Verantwortung zu entziehen. Eben wurde vom Herrn Staatssekretär gesagt, man habe erreicht, daß die Steuervergünstigung für Leute, die im Sportbereich aktiv sind, erhalten bleibt. Er hat das als großen Erfolg gefeiert.
Nicht erwähnt wurde aber zum Beispiel, daß im Rahmen des letzten Sparpakets nach den Vorschlägen der Bundesregierung gerade bei einem sehr wichtigen Punkt, nämlich bei der gesundheitlichen Vorbeugung, massiv gekürzt wurde. Den Krankenkassen ist es nun nicht mehr möglich, in Zusammenarbeit mit Vereinen diese Vorsorge zu organisieren.
Das bedeutet ganz konkret Einnahmeverluste. Darüber hat die Bundesregierung nichts gesagt. Ich glaube, daß das ein ganz wichtiger Punkt ist, weil sich sehr viele Vereine in den letzten Jahren auf diese guten neuen Maßnahmen eingerichtet hatten; jetzt stehen sie ganz dumm da.
Das eigentlich Schlimme ist, daß man bei Gesundheitsvorsorge spart. Dieses Sparen ist völlig ineffizient und wird die Kosten nur auf später verlagern. Das kann man erkennen, wenn Leute nach Rückenschulen und ähnlichem fragen. Aber nein: Hier hat die Bundesregierung natürlich überhaupt keine Verantwortung.
Der zweite wichtige Punkt: die Finanzausstattung der Kommunen. Auch hier weigert sich die Bundesregierung, anzuerkennen, daß es Folge auch ihrer Politik ist, daß die Kommunen insgesamt finanziell wahnsinnig schlecht ausgestattet sind.
Wenn man im Bereich des Breitensports Erfolge erzielen will, muß man sich zugestehen, daß die Belastung, die Bund und Länder - ich komme gleich auch zu den Ländern - den Kommunen aufbürden - - Ich komme gleich auch zu Nordrhein-Westfalen. Vielleicht kommen wir erst einmal zu den Belastungen, die von hier auf die Kommunen kommen. Das sind sehr große Belastungen, die die Schwierigkeit nach sich ziehen, daß man im Bereich Jugend, aber auch im Bereich Sport nicht mehr genug Spielräume zum Investieren hat.
Was aber nicht geht - das ist das Problem dieser sportpolitischen Debatte -, ist, daß man sagt: Der Bund trägt die Verantwortung allein. Natürlich muß man auch auf die Ebene der Länder kommen.
Ich habe diese Woche im „Handelsblatt" eine Nachricht gelesen, die mir große Sorgen macht. Wenn das Land Brandenburg bereit ist, 241 Millionen DM in einen sogenannten Lausitzring zu investieren, also in eine Formel-1-Rennstrecke - in Klammern: es wird wahrscheinlich niemand damit rechnen, daß da jemals ein Formel-1-Rennen stattfindet -, gleichzeitig aber in den neuen Ländern massiv geklagt wird, daß die Sportstätten in einer wahnsinnig maroden Situation sind - wir alle haben sie gesehen; wir alle sind uns darüber einig, daß das so ist -, dann ist das eine falsche Prioritätensetzung auf Länderebene.
Ein weiterer Punkt. Wir alle kennen das Untersuchungsergebnis, daß es heute Kinder gibt, die nicht mehr in der Lage sind, rückwärts zu laufen. Das ist ein Ergebnis, das eigentlich allen große Sorge bereiten müßte. Natürlich haben hier die Vereine eine
wichtige Funktion, weil sie für Kinder Sportangebote vorhalten. Aber auch die Länder haben eine wichtige Funktion. Da muß ich sagen: Mich wundert, daß das nicht auch in Ihrem Entschließungsantrag erwähnt wurde.
Es ist völlig klar, daß es eigentlich nötig wäre, in den Bereichen Kindergarten und Grundschule in den Sport für die Heranwachsenden zu investieren. Statt dessen kann man in einigen Ländern beobachten, daß Sportstunden gestrichen werden - länder- und parteiübergreifend. Ich finde, dagegen sollte sich der Bundestag geschlossen wehren, weil das eine völlig falsche Prioritätensetzung der Politik ist.
Auch in den Kommunen gibt es Probleme. Mitunter weigern sich die Verantwortlichen dort, Prioritäten richtig zu setzen. Ich habe in den neuen Ländern eine Menge wunderschöner Hochhäuser gesehen, direkt daneben marode Sporthallen.
Natürlich haben wir als Bund mit den Investitionsfördermitteln den Kommunen Möglichkeiten gegeben, im Bereich „Jugend und Sport" zu investieren. Einige haben davon Gebrauch gemacht. Die, die es nicht gemacht haben, müßte man aber daraufhin offen ansprechen. Denen muß man sagen: Wenn ihr nicht in den Breitensport investiert, dann könnt ihr gegenüber dem Bund, auch gegenüber der Landesregierung keine Forderungen stellen.
Das alles gehört dazu, weil meiner Meinung nach alle drei Ebenen dafür verantwortlich sind, daß der Breitensport im Moment in einer eher schwierigen Situation ist.
Insgesamt vermisse ich in der Diskussion die Frage: Wie kann man die Sportförderung effizienter ausgestalten? Ich glaube, daß die momentane Form, wie Vereine in den Kommunen gefördert werden, im großen und ganzen - es gibt einige Ausnahmen - falsch ist. Ich finde, daß man von den Kommunen die Prioritätensetzung verlangen kann, Vereine besonders dann zu fördern, wenn sie in Jugendarbeit investieren, Vereine besonders dann zu fördern, wenn sie Sparten für Mädchensport öffnen, was oft nicht der Fall ist, Vereine besonders dann zu fördern, wenn sie neue Entwicklungen aufnehmen. Da gibt es bisher viel zuwenig Aktivität auf kommunaler Ebene. Ich wünschte mir mehr.
Bisher gibt es innerhalb des Sports große Besitzstandswahrungen.
- Herr Kollege, ich kenne mich sehr wohl aus. Sie wissen, daß es andere Beispiele gibt. Sie wissen aber auch, daß es in den Kommunen sehr große Beharrungskräfte gibt.
- Kollege Krüger, das war überhaupt kein Unsinn. Es
gibt sehr große Beharrungskräfte in den Kommunen.
Sie sagen: Wir haben bisher Sportmittel und Hallenbelegungen soundso verteilt. Wir wollen daran nichts ändern.
Das muß man deshalb offen ansprechen, weil in der Regel in den Vereinen nicht die ersten Mannschaften hinten runterfallen, sondern Maßnahmen wie Jazz, Turnen und ähnliches, was besonders in den Wintermonaten massiv der Fall ist. Das ist ein Problem, das auch Sie eigentlich kennen müßten. Insofern ist das überhaupt kein Schwachsinn.
- Das ist keine Diskussion der 70er Jahre, sondern die Realität der 90er.
Es war diese Woche ein Trauerspiel in der Debatte im Ausschuß: Nicht nur, daß über das Ehrenamt nicht mehr geredet wird, es wurde auch von der Bundesregierung kein umfassendes Konzept vorgelegt.
Sie, Herr Lintner, haben im Grunde erklärt, daß die Bundesregierung nicht bereit ist, weiteres zu machen, daß man sich mit dem zufriedengeben soll, was heute finanziell im Bereich der Steuervergünstigungen möglich ist.
Ich erwarte, daß es uns gelingt, in dieser Legislaturperiode eine ausführliche Debatte über das Ehrenamt hinzukriegen. SPD, Grüne und PDS haben gemeinsam eine Anhörung gefordert, die jetzt zum Glück auch stattfindet. Die Haltung, die in dieser Debatte vor allem von der Union vertreten wurde, nämlich wir wüßten schon alles über das Ehrenamt und bräuchten keine Anhörung, müßte eigentlich  Nein, Herr Kollege, der 5. Dezember ist mir schon deshalb nicht entgangen, weil einen Tag später Nikolaus war. Ich war bei dieser Debatte anwesend. Ich
weiß, daß wir darüber geredet haben. Ich weiß, daß sich das gesamte Haus darüber einig war, daß man das Ehrenamt fördern soll. Wir alle sind uns einig darüber, daß man hier mehr tun müßte. Leider Gottes hört man von den Vereinen und den ehrenamtlich Tätigen - richtigerweise -, daß wir nur Sonntagsreden darüber halten, aber nicht handeln.
Was ich verlange, ist, daß neben den Sonntagsreden ein umfassendes Konzept der Bundesregierung zur Förderung des Ehrenamts, von mir aus auf Basis der Sonntagsreden, vorgelegt wird. Das passiert nicht. Was ich ebenfalls verlange, ist, daß man eine Anhörung mit Experten außerhalb dieses Hauses als eine Selbstverständlichkeit ansieht und dem im Ausschuß zustimmt. Auch das haben Sie nicht gemacht. Zum Glück brauchten wir nur ein Viertel der Stimmen. Mich ärgert, daß Sie an dieser Stelle nicht die entsprechenden Schwerpunkte setzen wollen, sondern lieber Sonntagsreden halten.
Vielen Dank.
 Wenn Ihre Anhörung mehr als einfach nur Gewissensberuhigung sein soll, dann hoffe ich, daß wir die Ergebnisse dieser Anhörung - vieles davon haben wir mitbekommen - in praktische Politik umsetzen. Sicherlich ist richtig, daß man im Rahmen einer Anhörung - Familienausschuß, Sportausschuß und wer immer sich noch berufen fühlt, ebenfalls Experten anzuhören - nicht alle Probleme lösen kann. Aber diesem Argument folgend, würde dieses Parlament überhaupt keine Anhörungen mehr machen.
Wichtig ist, daß die Bundesregierung endlich mit einem Konzept auf den Tisch kommt. Fangen Sie nicht an, sich selber zu lobhudeln, Sie hätten wunderbare Anhörungen gemacht. Setzen Sie sich mit
Ihren Ministerien in Verbindung, und machen Sie endlich umfassendes Konzept zum Thema Ehrenamt! Das ist das, was wir von Ihnen erwarten. Sie stellen nämlich die Bundesregierung. Sie haben eine Menge wunderbarer Sonntagsreden gehalten, nur leider folgen die Taten nicht. Es hat nicht nur etwas mit Finanzproblemen zu tun, zum Beispiel das Thema Freiwilligengesetz auf den Tisch zu bringen. Es ist auch eine Frage, wie man das Ehrenamt regelt und Leute, die im Job stehen, beruflich absichert. Es geht nicht immer nur um das Steuerrecht. Es passiert nichts. Sie haben keinen Mut, etwas zu machen. Ich denke, Sie sollten das ändern.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist zwar relativ spät, aber die Beschäftigung mit der Zukunft des BAföG ist deshalb so wichtig, weil alles, was wir momentan an Informationen über die Entwicklung des BAföG bekommen, und alles, was in letzter Zeit an Politik in diesem Bereich gemacht worden ist, durchaus den Schluß zuläßt, daß das BAföG den Bach runtergeht, Frau Kollegin Odendahl.
Ich nenne Ihnen ein paar Zahlen, die mir große Sorgen bereiten. Wenn im Jahre 1996 in einer Stadt wie Duisburg die Zahl der BAföG-Empfänger um 22,8 Prozent zurückgeht und diejenigen, die noch BAföG beziehen, weniger bekommen und wenn in einer Stadt wie Siegen über 20 Prozent weniger BAföG-Geförderte leben als im Jahr zuvor und wenn in der Bundesrepublik insgesamt fast 15 Prozent weniger BAföG-Empfänger zu verzeichnen sind, dann deutet das darauf hin, daß das Thema Chancengleichheit immer weiter in den Hintergrund gerät; denn auf der anderen Seite haben wir festgestellt, daß die finanzielle Situation in der Bevölkerung keineswegs so ist, daß die Leute plötzlich im Wohlstand schwimmen und deswegen kein BAföG mehr brauchen.
Entscheidend ist, daß wir alle, nicht nur die Koalition - insofern greife ich das, was Herr Hollerith gesagt hat, gern auf -, es insgesamt nicht geschafft haben, das BAföG den Preissteigerungen in den letzten Jahren anzupassen. Deshalb tragen wir, Bund und Länder gemeinsam, die Verantwortung dafür, eine Reform des BAföG vorzunehmen. Das heißt aber nicht nur, daß die rot-grünen Länder diese Verantwortung tragen, sondern auch die Bundesregierung, die heute nur spärlich vertreten ist.
Sie machen da einen großen Fehler.
Ich glaube, daß wir in einer sehr schwierigen Situation sind; denn der Kompromiß um die 18. Novelle, den Sie notdürftig mitgetragen haben, ging davon aus, daß man mit dieser Bundesregierung letzten Endes fair zusammenarbeiten kann und daß es so etwas wie einen fairen Vertragspartner auf dieser Seite gibt.
Das halte ich - das ist die Erfahrung der letzten Monate - inzwischen für ein Gerücht.
Offensichtlich scheint die Bundesregierung mit der 18. Novelle ganz zufrieden zu sein. Über die Verzinsung und dadurch, daß man das BAföG nicht anpaßt und Studierende, die in Gremien tätig sind, zukünftig bestraft und Leute, die im Ausland studieren, in Zukunft bestraft, indem sie in der Regelstudienzeit nicht mehr wie früher gefördert werden können, spart sie 1 Milliarde DM. Damit scheint die Regierung also zufrieden zu sein.
Die Regierung scheint mit diesem Zustand sehr zufrieden zu sein, denn sie spart Geld. Wenn wir gemeinsam dafür verantwortlich sind, Herr Kollege Hollerith, dann müssen wir uns genau dagegen stellen.
Sie haben zu Recht gefragt, wo das Geld für eine BAföG-Reform herkommen soll. Ich sage Ihnen noch etwas: Wenn das, was sich der Bundesminister Rüttgers vorstellt, nämlich daß man auf dem Stand der 18. BAföG-Novelle eine BAföG-Reform machen will, Politik der Bundesregierung bleibt, kann man die Sache knicken. Dann gibt es keine BAföG-Reform, denn es gibt dafür kein Geld.
SPD und Grüne haben immer kritisiert, daß man durch die Instrumente der Verzinsung und der Einschränkung von Leistungen Geld zusammengekratzt hat, um Hochschulsonderprogramme zu finanzieren. Sich auf dieser Position auszuruhen ist aber - gelinde gesagt - verantwortungslos. Ich glaube, daß es ein Riesenfehler dieser Bundesregierung wäre, wenn sie an dieser Haltung festhielte.
Ich kann überhaupt nicht verstehen, wie Sie dort als Bildungspolitiker dort ruhig und selbstzufrieden sitzen können, wenn im Haushalt für Bildung, im Zukunftsressort, wesentlich mehr als im gesamten Durchschnitt gespart wird. Statt zu investieren, sind Sie für Kürzungen in diesem Bereich.
Es stimmt: Auch in den Ländern wird gekürzt. Das steht aber in keinem Verhältnis zu dem, was auf Bundesebene passiert. Wenn Sie die Kürzungen beklagen, müssen Sie auch das zur Kenntnis nehmen.
- Das ist sicherlich richtig. Sie nannten auch Mecklenburg-Vorpommern als Beispiel. Ich hoffe, daß die CDU-Kollegen Ihres Landes dabei zugehört haben.
Nun komme ich zur Frage der BAföG-Reform zurück. Die Frage ist: Wird der Herr Minister mit auf den Sockel aufsteigen? Meine Einschätzung ist: Er wird es nicht machen. Zu dem, was der Herr Lenzer als Sprecher der Unionsabgeordneten im Bildungsbereich erzählt, wird die Bundesregierung sicherlich stehen.
Wir als Opposition müssen uns dann aber fragen: Lohnt es denn überhaupt, daß wir diese Scheinverhandlungen und diese Verschleppungstaktik weiter wie bisher begleiten? Ich bin der Meinung: Ich warte zwar ab, was im April passiert, dennoch müssen wir eine neue Strategie wählen.
Wenn man eine Bildungsreform hinbekommen will, also mehr Flexibilität, vielleicht auch mehr Wettbewerb in den Hochschulen und Veränderungen, die dazu führen, daß in diesem Land wieder mehr in Bildung investiert wird - was zumindest in Sonntagsreden alle wollen -, dann geht das nicht ohne BAföG. Nicht umsonst ist die letzte Bildungsreform 1970 mit einer BAföG-Reform verbunden worden. Die BAföG- Reform hat sie letzten Endes in Gang gesetzt, weil sie den Leuten eine Chance gegeben hat, die Ausbildung überhaupt machen zu können. Ich weiß, wovon ich rede, denn ich habe sehr von dieser Regelung profitiert.
Die nächste Bildungsreform, die wir machen, wird nicht ohne BAföG-Reform laufen. Die SPD-regierten Länder müssen sich, wenn sie sich schon nicht auf der Ebene von Verhandlungen und Kompromissen -18. BAföG-Novelle, dafür versuchen wir eine Reform in Gang zu setzen - mit der CDU einigen können, fragen, ob man es durchgehen lassen kann, daß wir eine Hochschulreform durchführen, bei der die Länder wieder mitmachen müssen und bei der die Diskussion um BAföG und Studiengebühren in Vergessenheit gerät. Das darf nicht passieren.
Ich wünsche mir eine gemeinsame rot-grüne Strategie, die in Richtung auf 1998 drei Dinge festlegt. Erstens. Wenn 1998 Rot-Grün regiert, wird in Bildung investiert. Es werden mehr Ressourcen für Bildung freigesetzt.
Das wünsche ich mir von Rot-Grün.
- In vielen Bereichen besagt die Realität in der Tat das Gegenteil, weil die Länder und die Kommunen von der Art und Weise, wie der Bund im Moment Finanzpolitik macht, ganz massiv betroffen sind.
Sie hatten das Land Hessen nicht angesprochen. Ich mache das einmal, ganz offen; ich komme aus Hessen. Auch mir macht es Sorgen, wie in Hessen Planstellen nicht besetzt werden. Ich will die ewige Debatte, wer schuld und wer nicht schuld ist, gar nicht. Ich will etwas ganz anderes, nämlich daß RotGrün sagt: Wenn Rot-Grün 1998 regiert, werden wir in Bildung investieren - im Gegensatz zu dieser Bundesregierung.
 Das ist deshalb kein Widerspruch, weil man von den Niveaus ausgehen muß. Während Hessen, Niedersachsen und andere Länder sehr früh die Entscheidung getroffen haben, die Zahl der Abiturienten zu erhöhen und die Hochschulen zu öffnen, haben die Bayern auf kleine, aber feine Hochschulen gesetzt und in den 70er Jahren in diesen Bereich nicht investiert. Demzufolge haben sie auch nicht die Personalkosten. Das muß man der Ehrlichkeit halber dazusagen.
Wenn die in Bayern jetzt erkennen, daß man in Hochschule und Qualifikation investieren muß, und nachziehen, dann ist es meiner Ansicht nach nicht angebracht, sich hier hinzustellen und sich zu bebauchpinseln. Übrigens gab es meines Wissens in den letzten Jahren nur ein Land, das in den Länderfinanzausgleich eingezahlt hat, und das war das Land Hessen.
Die anderen Länder standen in den Jahren 1994 bis 1996 nicht sonderlich gut da.
Ich möchte aber noch etwas anbieten. Ich glaube, Rot-Grün muß sich an einen Tisch setzen und nach einer gemeinsamen Lösung suchen. Wir sind uns nämlich nicht ganz einig. Ich bin von den Sockelmodellen nicht überzeugt. Ich bin nicht überzeugt, daß das der richtige Weg ist, weil ich einige rechtliche Bedenken teile. Aber Rot und Grün müssen sich im Hinblick auf 1998 auf eine gemeinsame BAföG-Position einigen.
Hier biete ich nicht der Bundesregierung die Zusammenarbeit an, weil sich die Bundesregierung bereits von der Chancengleichheit verabschiedet hat. Aber es wäre ein Armutszeugnis, wenn es Rot und Grün nicht hinbekommen könnten. Da wünsche ich mir von den Sozialdemokraten und von uns, daß wir gemeinsam versuchen, eine neue Lösung zu finden.
Wir haben Vorschläge zum BAFF gemacht. Die Frage ist, inwieweit man auf der Ebene mit den Sokkelmodellen irgendwie etwas Besseres hinbekommen kann als das Trauerspiel, das uns die Bundesregierung wöchentlich auftischt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man die Verlautbarungen verschiedener auch hier im Hause Verantwortung tragender Politiker in den letzten Monaten zu dem Thema Studiengebühren gehört hat, müßte man sich fragen: Besteht überhaupt Anlaß, heute über das Thema Studiengebühren zu diskutieren? Es werden nämlich nicht nur von den Oppositionsfraktionen Studiengebühren kategorisch abgelehnt, auch Bundesbildungsminister Rüttgers hat sich wiederholt und teilweise auch in, wie ich finde, sehr erfreulich energischer Form gegen die Einführung von Studiengebühren ausgesprochen.
Ich denke trotzdem, daß es nötig ist, daß sich dieses Haus mit diesem Thema beschäftigt; denn was im Moment ansteht, ist eine Reform der Hochschullandschaft in Deutschland, weil wir das Hochschulrahmengesetz demnächst auf der Tagesordnung des Deutschen Bundestages haben werden. Dies wird zur Zeit noch zwischen Bund und Ländern verhandelt. Dabei zeichnet sich in einem, wie ich finde, sehr entscheidenden Punkt ein Konflikt ab, nämlich in der Frage, ob wir als Bundesgesetzgeber zusammen mit den Ländern im Hochschulrahmengesetz festschreiben, daß das Studium in Deutschland im Grundsatz gebührenfrei bleiben soll. Dieser Streit ist aus meiner Sicht ein Streit zwischen den Ländern, die an diesem meines Erachtens sozialstaatlich wichtigen Prinzip festhalten wollen, und den Ländern, die - auch das würde ich unterstellen - darauf schielen, in den nächsten Jahren die Finanzierung ihrer Hochschulen auf neue Füße zu stellen.
Ich glaube, daß die Einheitlichkeit der Hochschullandschaft in Deutschland auf dem Spiel steht, wenn wir es nicht schaffen, bundeseinheitlich ein klares Wort zu diesem Thema in Form eines Gesetzes zu sprechen. Zur Zeit erleben wir schon, vor allem in Baden-Württemberg, in Anfängen, aber auch in anderen Bundesländern, wie man durch Hintertüren auf erst einmal nicht so hohe Gebühren setzt. Man spricht dann von Verwaltungsgebühren, von Gebühren für sogenannte Langzeitstudierende. Das ist ein Grundprinzip, das hier zum Ausdruck kommt, von dem ich glaube, daß es früher oder später dazu führen wird, daß in einigen Bundesländern das Studium weiterhin gebührenfrei bleibt, während in anderen Bundesländern Gebühren erhoben werden. Das hat fatale soziale Folgen: Diejenigen, die sich dort, wo Gebühren erhoben werden, eine Hochschulausbildung nicht leisten können, bleiben draußen vor der Tür oder müssen abwandern in Bundesländer, die keine Studiengebühren erheben.
Dies hielte ich für eine schlechte Entwicklung. Diese Entwicklung können wir ohne weiteres aufhalten. Wir können sie aufhalten, indem wir sagen:
Erstens. Es ist keineswegs ein Nachteil für den Bildungsstandort Deutschland, daß in der Bundesrepublik keine Studiengebühren erhoben werden. Im Gegenteil: Es ist ein Standortvorteil, zu dem wir uns auch offensiv bekennen sollten.
Zweitens. Es ist nach wie vor ein Ziel der Politik zu sagen: Studiengebühren sind der falsche Weg, weil wir eine Öffnung der Hochschulen wollen, damit möglichst vielen Menschen, auch Menschen aus Familien mit geringem Einkommen, der Weg in die Hochschule und damit in eine exzellente Ausbildung geebnet wird.
Auch dieser Punkt ist zum Teil umstritten. Denn neben der Frage der Gebührenfreiheit ist die Reform des BAföG hoch umstritten. Das Pingpong zwischen den Ländern und dem Bundesminister, aber auch der Streit hier im Hause in dieser Frage wird aus meiner Sicht, wenn wir uns nicht irgendwann einmal einigen, fatale Folgen haben, nämlich daß Kinder aus Familien mit geringem Einkommen nicht mehr studieren werden.
Alle sprechen von der Wissensgesellschaft. Alle sprechen davon, daß unsere Gesellschaft qualifizierter werden muß, daß der Anteil der akademischen Ausbildung wahrscheinlich wachsen muß. Gleichzeitig ist ein wichtiger Grundkonsens der deutschen Politik der 70er Jahre in Gefahr, nämlich der der Chancengleichheit. Wenn wir uns gegen Studiengebühren aussprechen, können wir auch das erreichen: daß das Prinzip der Chancengleichheit zumindest an dieser Stelle nicht ausgehöhlt wird. Das scheint mir sehr wichtig und sehr erstrebenswert zu sein.
Wenn diese Einigkeit auch in öffentlichen Äußerungen vehement zum Ausdruck kommt, dann habe ich die Hoffnung, daß wir es schaffen, uns nicht nur fraktionsübergreifend in diesem Parlament gegen Studiengebühren auszusprechen, sondern alles in der Macht des Bundes Stehende zu tun, daß Studiengebühren nicht erhoben werden. Da kommt vor allem den Regierungsfraktionen eine enorme Verantwortung zu.
Denn so wie ich die Sache verstehe, wollen Sie diese Frage bislang nicht bundeseinheitlich, im Hochschulrahmengesetz, regeln, weil sich gewisse Länder - in der Regel CDU- oder CSU-regiert - dagegen sperren und Sie keine Spaltung herbeiführen wollen. Ich finde, hier sollte man ein sehr klares Signal setzen.
Die einzigen, die sich in der Bundesrepublik noch für Studiengebühren aussprechen, sind, wenn ich das richtig überblicke, die Wirtschaftsverbände. Deren Papiere machen deutlich, daß sie nicht erkannt haben, in welche Richtung sich die Hochschulen in Zukunft entwickeln müssen. Wer heutzutage sagt, man könne die Finanzierung der Hochschulen gewährleisten, indem man von Studierenden 3000 DM Studiengebühren pro Jahr verlangt, der sieht sich zu Recht einer breiten Front der Ablehnung - von den Hochschulrektoren über die allergrößte Zahl der Landesbildungsminister, den Bundesbildungsminister und die Oppositionsparteien im Deutschen Bundestag bis, wie ich hoffe, zu den Regierungsparteien im Deutschen Bundestag - gegenüber. Hier bietet sich einigen die Chance, ein bißchen mehr Klarheit zu schaffen.
Die F.D.P. hat ihren Bundesparteitag auch unter das Thema Bildung gestellt. Darüber ist nicht soviel berichtet worden; das mag mit der Haushaltskrise zu tun haben. Aus dem Antrag zu diesem Thema, den Sie auf Ihrem Parteitag verabschiedet haben, wird nicht klar, ob Sie dafür oder dagegen sind. Man könnte Ihnen bösartig unterstellen - das will ich von dieser Stelle aus noch nicht tun -, daß Sie ganz tief in die Mottenkiste der Bildungspolitik der späten 60er Jahre greifen und die Formel „Hörergeld" weiter verwenden wollen.
Ich würde mich freuen, wenn Sie klarstellen würden,
daß auch Sie gegen Studiengebühren sind.
Ich glaube, daß wir eine Chance haben, im Ausschuß eine gemeinsame Position zu beziehen. Ich rechne auch damit, daß wir eine Chance haben, im Hochschulrahmengesetz eine klare Position zu finden. Mich freut es sehr, daß sich zum Beispiel die Bildungspolitiker der Sozialdemokraten, auch deren Bildungsminister, bereits festgelegt haben und sagen: Das ist für uns ein elementarer Punkt. Damit dieser Kernpunkt der Hochschulreform nicht untergeht, wird es unsere Aufgabe in diesem Parlament sein, ein sehr klares Wort zu sprechen. Dazu fordere ich Sie auf. Sie haben jetzt die Gelegenheit dazu.
Ich denke, wir haben vor allem in den Beratungen über ein neues Hochschulrahmengesetz die Chance, eine dauerhafte Perspektive zu eröffnen und das Signal zu setzen, daß uns Chancengleichheit keineswegs egal ist, sondern eines der wichtigsten Prinzipien in der Hochschulpolitik darstellt.
Vielen Dank.
 Meine Damen und Herren, meine Generation ist tief besorgt über die Frage, wie über die Rentenversicherung diskutiert wird. Meine Generation ist tief besorgt über die Frage, ob dieses Rentenversicherungssystem Zukunft hat. Ich glaube nicht daran, daß der Spruch „Die Renten sind sicher" nach wie vor so gilt, wie das jahrelang gebetsmühlenartig von verschiedenen Seiten hier vorgetragen wurde.
Aber eines will ich Ihnen auch sagen: Ich glaube, daß dieses beitragsfinanzierte soziale Sicherungssystem in der Anlage das richtige System ist. Ich glaube, daß wir in der Rentenversicherung keinen grundsätzlichen Systemwechsel brauchen.
Ich glaube, daß wir alle in diesem Haus dafür werben müssen, dieses System zukunftsfest und zukunftsfähig zu machen, weil es das einzige System ist, das für eine breite Gruppe in dieser Gesellschaft so etwas wie Altersarmut verhindert, weil es - übertragen auf die Krankenversicherung - das einzige System ist, das in dieser Gesellschaft dafür sorgt, daß alte Menschen selbst dann, wenn sie kein hohes Einkommen haben, auch in Zukunft noch eine Krankenversorgung haben. Ich stehe hinter diesem System.
Wenn man aber hinter diesem System steht, muß man die Sorgen der jungen Generation ernst nehmen und nicht dazwischenblöken, wie das der Kollege eben sehr eindrucksvoll gemacht hat.
Ich glaube, die „Süddeutsche Zeitung" hat recht, wenn sie sagt: Die Reform, die uns die Bundesregierung vorgelegt hat, ist keine Grundsatzrentenreform, sondern hier waren Sozialklempner am Werk. Sie wollen Einsparungen vornehmen und versuchen, diese Einsparungen durch eine demographische Komponente zu kaschieren.
Ich persönlich denke, daß man darüber reden kann, ob man bei den Spitzenrenten Einschnitte vornehmen kann, um das Geld umzuverteilen, um beispielsweise dort, wo Altersarmut droht, Ausgleiche vorzunehmen. Ich halte das für eine sehr vernünftige Lösung.
Ich glaube aber nicht, daß durch diese Maßnahme kaschiert werden kann, daß Sie andere Reformen verhindern.
Der Kollege Schäuble hat vor einigen Wochen einen guten Vorschlag gemacht. Er hat gesagt: Wir brauchen eine Strukturreform in unserem sozialen Sicherungssystem. Er hat gesagt: Mit der Ökosteuer und mit anderen Verbrauchssteuern können wir für eine Beitragssatzstabilität sorgen. Diesen Vorschlag
halte ich für sehr vernünftig. Er ist an Ihnen gescheitert.
Des weiteren ist es so, daß wir uns allesamt Sorgen darüber machen und uns allesamt nicht darüber streiten sollten, wie die Chancen und die Lasten fair zwischen den Generationen verteilt werden. Sie werden hier aber nicht fair verteilt, weil das, was Sie zur Rentenniveausenkung machen, den jungen Leuten zunächst einmal überhaupt keine Chancen bringt.
Gestern haben wir über die Arbeitslosigkeit von jungen Leuten diskutiert. Da hat sich ein Minister hier hergestellt, der noch nicht einmal Gesetzentwürfe zur Sicherung von Ausbildungsplätzen gelesen hat. In Deutschland leben 1,2 Millionen Kinder und Jugendliche von Sozialhilfe. Auch hier hat die Bundesregierung einige Fehler gemacht, die jetzt zu Buche schlagen. Deswegen nehme ich Ihnen nicht ab, daß Ihre Sorge wirklich einer dauerhaften Sanierung der Rentenversicherung gilt.
Wenn es so wäre, würden Sie in Ihrer Reform jetzt damit anfangen, die zukünftige Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt stärker zu berücksichtigen. Wir brauchen eine Rentenreform, nach der heute Teilzeitarbeit begünstigt wird. Heute sind in Wirklichkeit alle, die Teilzeitarbeit machen, gekniffen, weil sie später mit einer geringeren Rente rechnen müssen.
Wir brauchen eine Rentenreform, mit der heute Vorsorge dafür getroffen wird, daß wir in Zukunft das Ungleichgewicht zwischen Beitragszahlern und denen, die Leistungen bekommen, das ab dem Jahre 2010 bzw. 2015 droht, in den Griff bekommen.
Ihre Rentenreform, die Sie ursprünglich diskutiert haben, enthielt auch einen solchen Vorschlag, weil - wie vorhin gesagt wurde - es auch junge Sozialdemokraten gibt, die sich um die Rente sorgen. Auch in Ihren Reihen sitzen Leute, die gesagt haben: Wir müssen sehen, ob wir noch eine weitere Säule aufbauen können, ob wir es heute schon schaffen, neben der Rentenversicherung einen weiteren Kapitalstock aufzubauen, der die Beiträge dann, wenn es Zeit wird, stabilisiert. Mit solchen Reformen müssen wir aber heute beginnen, weil man diesen Kapitalstock nur langsam ansparen kann. All das tun Sie nicht.
- Die Frage ist richtig: Wer soll es denn zahlen?
Herr Schäuble hat einen Vorschlag in die richtige Richtung gemacht. Wir brauchen eine stärkere Finanzierung unserer sozialen Sicherung basierend auf einer Ökosteuer und basierend auf Verbrauchsteuern. All das machen Sie nicht.
Da Sie das nicht machen, wird die Rente langfristig auch nicht sicher sein. Ich hoffe, daß die nächste Bundesregierung hier wirkliche Reformen zustande bringt und den Mut hat, einen ehrlichen Dialog zu führen.
Das Entscheidende ist aber, daß Junge und Alte gemeinsam an dieser Reform arbeiten. So, wie Sie sie anlegen, tun Sie das heute nicht.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bildung ist das Megathema der Zukunft, hat Bundespräsident Roman Herzog kürzlich gesagt. Er hat recht damit. Ich glaube aber, daß die Art und Weise, wie wir die Bildungsreform zur Zeit diskutieren, und die Schwerpunkte, die die Politik in Bund und Ländern aktuell setzt, dieser Äußerung nicht entsprechen. Bildung ist nach wie vor eben nicht das Topthema, das sie eigentlich vor dem Hintergrund der Herausforderungen, denen wir uns alle stellen müssen, sein müßte. Bildung hat eher eine geringe Bedeutung und spielt sich auf einem Nebengleis der Politik ab. Vor diesem Hintergrund ist es gut, richtig und wichtig, daß wir hier über die Bildung und die Hochschulreform diskutieren und daß wir dabei vielleicht Fortschritte machen.
Wir sind auf dem Weg in die Wissensgesellschaft. Auch das ist inzwischen eine Binsenweisheit. 1985 waren 28 Prozent aller Arbeitsplätze von sogenannten Höherqualifizierten besetzt; im Jahre 2005 werden es weit über 40 Prozent sein. Das heißt, wir brauchen immer mehr Qualifikationsmöglichkeiten für junge Leute, die neu in die Berufe hineinkommen und die ausgebildet werden wollen; wir brauchen aber auch immer bessere Angebote für Menschen, die bereits im Beruf sind; wir brauchen endlich bessere Bedingungen für ein lebenslanges Lernen.
Das alles funktioniert aber nur, wenn Bildung endlich wieder zum Bürgerrecht wird. Im Moment kann man das für Deutschland nicht unbedingt behaupten, weil die Bildungslandschaft in Deutschland eine sehr große Gruppe von Menschen ausschließt. Weil wir keine Rahmenbedingungen für die Weiterbildung schaffen, schließt die Bildungslandschaft zum einen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer aus, die eigentlich eine Qualifikation bekommen müßten, und sie schließt zum anderen eine große Anzahl junger Leute aus, die zwar an die Hochschulen gehen könnten, weil sie die Fähigkeiten dazu besitzen, die aber keinen Zugang zu den Hochschulen finden, weil ihre Eltern schlicht und ergreifend nicht das Geld haben, um ihnen ein Studium - und sei es noch so kurz - zu finanzieren.
Der vorliegende Gesetzentwurf muß sich daran messen lassen, ob er dieser Herausforderung, das Bürgerrecht auf Bildung zu verwirklichen, tatsächlich gerecht wird. Ich behaupte: nein. Zum einen gibt es keine wirkliche Neuerung in diesem Entwurf; es gibt nichts, das nicht schon in irgendeinem Bundesland - zum Teil weit über die vom Rahmenrecht gesteckten Grenzen hinaus und unter waghalsiger Interpretation der gegenwärtigen Rechtssituation - eingeführt worden wäre. Die Finanzautonomie ist schon seit langem - beispielsweise in Niedersachsen - eingeführt worden; das Auswahlrecht - ich sehe, daß sich Herr von Trotha nach oben bewegt hat - ist ebenfalls schon seit langem eingeführt worden, obwohl das im geltenden Gesetz noch gar nicht geregelt wurde. Ebenso sind viele weitere Punkte, die noch im Änderungsgesetz zum Hochschulrahmengesetz stehen, nur die Nachahmung dessen, was die Länder - und zwar parteiübergreifend - dem Bundesbildungsminister vorgemacht haben. Deshalb sollte er, der sich hier als der große Bildungsreformer geriert, lieber auf etwas leiseren Sohlen daherkommen, weil er ein großer Bildungsreformer nicht sein kann, wenn er nur das nachvollzieht, was in den Bundesländern schon längst erprobt wird.
Es gab eben eine Diskussion über das Thema der Studiengebühren. Es ist schon einmal gut, wenn in diesem Parlament gesagt wird: Das Bürgerrecht auf Bildung paßt nicht zu Studiengebühren. Ich finde es gut, daß alle Fraktionen sagen: Wir wollen keine Studiengebühren. Wenn man dann aber fortfährt und sagt, das sei Ländersache, dann irrt man sich ganz gewaltig, und zwar aus folgendem Grund: Auch Herr Kollege Rachel hat es gefordert; wir alle wollen eine bundesweite Mobilität der Studierenden. Wenn wir zulassen, daß einige Bundesländer anfangen, Studiengebühren zu erheben, während die anderen mit guten Argumenten, die wir alle im Hause teilen, sagen, daß sie keine Studiengebühren wollen, werden wir diesen Grundsatz der Mobilität nicht verwirkliMatthias Berninger
chen können. Vielmehr wird es Länder geben, in denen nur die Reichen studieren können, und es wird andere Länder geben, die allen Menschen die Gelegenheit geben, das Bürgerrecht auf Bildung zu verwirklichen. Das halte ich für einen falschen Weg.
Nicht umsonst steht im Grundgesetz, daß uns das Ziel aufgegeben ist, eine Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse zu gewährleisten.
Minister Rüttgers hat die Länder über den Tisch gezogen. Er hat gesagt - ganz anders als die Konservativen in den 70er Jahren behauptet haben -, das Hochschulrahmengesetz sei überhaupt nicht mehr zustimmungsbedürftig. Das heißt, wir in diesem Hause hätten, wenn wir dieser Lehre folgten, die Möglichkeit, unserer Meinung Nachdruck zu verleihen und Studiengebühren bundeseinheitlich auszuschließen. Daß wir es nicht machen, wird ein Fehler sein.
Die letzte Bildungsreform ist durch eine BAföG-Reform angeschoben worden. Es gab ein Bildungswerbungsgesetz. Die derzeitige Bildungsreform wird die zaghaften Versuche in einigen Ländern beschleunigen und in Deutschland eine Studienlandschaft schaffen, wo manche Studiengebühren erheben werden und andere das aus guten Gründen nicht tun werden. Das wird zu Verzerrungen und Ungerechtigkeiten führen, die wir von Anfang an ausschließen könnten. Wenn wir das nicht machen, dann verpassen wir eine große Chance.
Ich sagte eingangs, daß das Thema Bildung sonntags furchtbar wichtig genommen wird, im politischen Alltag aber nicht. Herr Erichsen hat, als er als Präsident der Hochschulrektorenkonferenz aus dem Amt geschieden ist, gesagt, er habe, was die Finanzierung der Hochschulen angeht, sieben magere Jahre durchgemacht. Da hat er völlig recht.
Wenn ich auf der einen Seite sehe, was andere mächtige Industrieländer, die in der Standortdebatte als Konkurrenten auf dem globalen Markt angeführt werden, im Bereich Bildung investieren, und auf der anderen Seite sehe, daß Bundesbildungsminister Rüttgers im Bildungsbereich Jahr für Jahr gespart hat - auch dieses Jahr wieder -, daß der Bund - Frau Bulmahn hat das angedeutet - heute nur noch ein Drittel dessen für die Hochschulen aufbringt, was er in diesen 70er Jahren für sie aufgewendet hat, dann kann ich nur sagen: Diese Ausgangsthese von Herrn Rüttgers - im letzten September vorgetragen -, die Bildungsreform müsse zum Nulltarif gemacht werden, ist dermaßen falsch, daß ich für den Erfolg einer solchen Hochschulreform sehr, sehr schwarzsehe.
Wir reden immer von den Hochschulen des 21. Jahrhunderts. Wer will das bestreiten? In spätestens drei Jahren haben wir die Hochschule des 21. Jahrhunderts.
Das ist richtig. Das ist unbestreitbar. Das wird so sein. Ich glaube aber, daß, wenn wir bestimmte Strukturreformen nicht anpacken, diese Hochschule des 21. Jahrhunderts nicht das sein wird, was wir alle wollen, nämlich eine Stätte, an der möglichst viele Menschen die Chance bekommen, sich zu bilden, eine Stätte, die Deutschland in die Lage versetzt, die zukünftigen Herausforderungen auch im wirtschaftlichen Bereich in den Griff zu bekommen, eine Stätte, an der wieder ein Bürgerrecht verwirklicht wird, von dem ich glaube, daß das heute nicht mehr geschieht.
In der Debatte ist ein weiterer Punkt angesprochen worden, der für meine Begriffe eines der Hauptversäumnisse darstellt. In den nächsten zehn Jahren geht die Hälfte aller Professoren - man muß Professoren sagen, weil relativ wenige Frauen darunter sind - in Pension. Die sind nicht mehr da. Das heißt, die Bildungslandschaft wird sich radikal verändern. Die Personalstruktur an den Hochschulen kann in einer solchen Situation wunderbar radikal reformiert werden, weil die Besitzstände infolge der Pensionierungen dahin gehen, wohin sie gehören, nämlich auf das wohlverdiente Altenteil. Wir können eine neue Reform starten. Wir können anfangen, im Personalbereich die Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß die Hochschulen den Anspruch, den wir an sie haben, nämlich Bildungsreformen in Gang zu setzen, auch erfüllen.
Dabei gibt es zwei Probleme, Das eine Problem ist die Verbeamtung von Professoren. Hier ist Herr Kanther davor. Da möchte er nicht heran. Das zweite Problem ist: Das gesamte Dienstrecht Verbeamtung ist ein alter Zopf. Auch dadurch verhindert das Bundesinnenministerium die Bildungsreform.
Thomas Rachel, ich glaube, es ist richtig, zu sagen, daß die meisten Bildungspolitiker die Bedingungen für ausländische Studierende verbessern wollen. Man muß aber auch sagen, daß im Bundesinnenministerium überhaupt nicht so gedacht wird. Während sich Herr Rüttgers und Herr Kinkel hinstellen und uns im Rahmen auswärtiger Kulturpolitik erzählen, wie offen die Hochschulen sein sollen, steht auf der anderen Seite der Bundesinnenminister, der dicke Wälzer produzieren läßt, die die Bedingungen für ausländische Studierende effektiv verschlechtern werden. Das ist der eigentliche Skandal.
 Herr Kollege, selbstverständlich bestanden diese Möglichkeiten. Deshalb fordere ich ja, daß es zur Regel wird, daß Professoren nicht mehr verbeamtet werden, daß es zur Regel wird, daß sich Professoren nicht mehr - wie es heute oft der Fall ist - relativ wohlbetucht um das kümmern, was sie interessiert, und nicht um das, was ihre Aufgabe ist.
Ein weiterer wichtiger Punkt ist: Sie wissen selbst, daß beim Beamtenstatus ein grober Klotz nötig ist. Sie wissen auch, daß die Mehrzahl aller Professoren nach wie vor verbeamtet ist. Es ist auch so, daß diejenigen Professoren, die in den letzten Jahren an den Hochschulen nachgekommen sind, verbeamtet worden sind. Ich erwarte von einem solchen Gesetz, daß es hier zu einer radikalen Trendwende führt.
Ich möchte Ihnen noch ein Beispiel nennen, von dem ich glaube, daß es wichtig ist: die Evaluation. Wir wollen alle Studierenden daran beteiligen, daß sich die Universität selbst überprüft und selbst verbessert. Das nützt aber nur dann etwas, wenn man mit der Evaluation auch eine Handhabe hat. Warum sollte man Professoren nicht erst einmal für vier Jahre auf Probe benennen und dann sehen, ob sie pädagogisch und wissenschaftlich qualifiziert sind oder sich nicht eignen? Wir spielen heute an sehr vielen Stellen va banque. Wir schicken die angehenden Professoren durch bürokratische Habilitationsverfahren, an deren Ende natürlich sehr viel Wissenschaftliches herauskommt und bei denen sie am Ende diesen Titel bekommen. Dies ist aber häufig viel zu spät. Sie werden viel zu alt sein, wenn sie dann an den Hochschulen lehren werden. Zugleich ist auch überhaupt nicht sicher, daß sie pädagogisch geeignet sind. Aus meiner Sicht sind die kleinen Schritte, die im Gesetz zur Verbesserung der pädagogischen Eignung vorgenommen werden sollen, nicht ausreichend.
Ich will noch einmal auf den zweiten Teil zurückkommen. Warum wird die Pensionierungswelle zu einem
solchen Problem für die Hochschulreform? Ein Beispiel dafür sitzt links neben mir. In den nächsten Jahren sollen in Baden-Württemberg 1500 Stellen, die frei werden, nicht wieder besetzt werden. Man möchte die Personalstrukturreform nicht zu einer Verjüngung des Hochschulapparates nutzen, sondern etwas anderes machen: man möchte Geld sparen. Das wollen fast alle Länderfinanzminister. Ich halte es für eine ganz elementare Gefahr, wenn die Hochschulreform nicht dazu benutzt wird, die Personalstruktur zu verbessern. Sinnvoll könnte sein, daß nicht mehr Herr Innenminister Kanther, sondern die Hochschulrektorenkonferenz mit den Gewerkschaften per Tarifautonomie ein eigenständiges Dienstrecht aushandelt. Wenn diese Chance aber verstreicht, weil einige Länderfinanzminister nur Geld sparen wollen, sehe ich hier ein enormes Problem auf uns zukommen.
Ein weiteres Problem ist klar: 880 Professoren im schönen Land Rheinland-Pfalz sind an den Universitäten angestellt bzw. verbeamtet. Davon sind ganze 46 Frauen. Dies ist nur ein Beispiel für den Zustand in der gesamten Republik. Ich halte dies für einen wirklichen Skandal. Ich denke, daß wir die Chance der nächsten zehn Jahre nutzen müssen. Deswegen ist es ein solches Versäumnis, daß in diesem Gesetz nichts zum Thema Personalstruktur steht.
Ich glaube nicht, daß es eine große Koalition der Vernunft war, als man sich auf diesen Kompromiß geeinigt hat, sondern es war sehr viel Zauderei im Spiel. Ich glaube nicht, daß dieser Kompromiß ausreichen wird. Ich erwarte von dem Prozeß der parlamentarischen Beratung, der jetzt in Gang gesetzt wird, daß wir Veränderungen an diesem Gesetz vornehmen können, zum Teil auch in Bereichen, in denen wir uns einig sind. Ich erwarte, daß dieser Prozeß offen gestaltet wird.
Ich kann den Ländern nicht empfehlen - nachdem sie im Sommer Herrn Rüttgers auf den Leim gegangen sind -, bei dieser Linie zu bleiben. Ich meine vielmehr, daß es besser wäre, dieses Gesetz zu stoppen. Ich halte es nach wie vor für ein zustimmungspflichtiges Gesetz. Der Bundesrat muß hier mitreden. Hier wird ganz klar in die Regelungskompetenz der Länder eingegriffen. Diese taktischen Spielchen schaden der Hochschulreform. Wir müssen allesamt schauen, wie wir die Defizite, die heute in der Debatte von vielen Rednern angesprochen worden sind, in den Griff bekommen. Ich befürchte sonst, daß eines nicht erreicht werden wird: Es wird nicht die Hochschule für das 21. Jahrhundert geben, die den Herausforderungen wirklich gerecht wird. Es wird vielmehr eine Fortschreibung des Status quo geben.
Zum letzten Punkt, zur Autonomie: Ich halte den Konsens, den wir haben, daß wir den Hochschulen vertrauen und davon ausgehen, daß die Hochschulen die Reform selbst am besten im Wettbewerb der Ideen auf die Reihe kriegen, für einen guten Konsens. Ich persönlich glaube aber, daß wir das erst dann erreichen, wenn die Studierenden an der Hochschule wieder als das angesehen werden, was sie
sein müssen: Sie sind der Mittelpunkt der Hochschule. Ohne Studierende gibt es keine Hochschule.
Vor diesem Hintergrund ärgert es mich, daß Studierende in diesem Gesetzentwurf als zu überprüfende, auszuwählende Nutzer der Hochschule vorkommen, daß man ihnen aber nicht das einräumt, was sie eigentlich haben müßten, nämlich eine ganz zentrale, elementare Stellung innerhalb der Hochschulreform.
Ich bitte die Studierenden genauso wie die anderen Menschen an den Hochschulen, daß sie versuchen, was wir nur in Gang setzen können, nämlich eine echte Hochschulreform zu verwirklichen. Wir können die Rahmenbedingungen setzen. Die Rahmenbedingungen, die hier gesetzt werden, reichen mir jedoch nicht aus.
Vielen Dank.
 Herr Zöllner, ich bin mißverstanden worden, wenn Sie glauben, ich hätte gemeint, es sei ein Nachteil, daß Herr Rüttgers in seinem Entwurf viele gute Ideen aus den Ländern übernommen hat. Ich sage nur, daß er nicht der große Reformer ist, der das alles erfunden hat, sondern daß vieles in verschiedenen Ländern bereits geltende Praxis ist.
Aber Sie haben eine konkrete Frage zu einem anderen Bereich gestellt, bei dem man in dieser Hochschulreform einen Schritt weiter hätte gehen können. Ich glaube, daß die Art und Weise, wie die Hochschulen heute organisiert sind, und ihr Verhältnis zur Bürokratie, vor allem zur Ministerialbürokratie, einer Hochschulreform und auch dem Bestreben nach Wettbewerb zuwiderlaufen.
Die Vorstellungen zu verfolgen, die aus der Zeit Humboldts stammen - nach denen Universitäten und Fachhochschulen mehr oder weniger nachgeordnete Behörden einer Ministerialbürokratie sind -, ist nicht der richtige Weg. Auch deswegen haben wir einen eigenen Gesetzentwurf gemacht und dazu eine andere Vorstellung in die Debatte eingebracht, über die wir gerne weiter streiten können. Dieser anderen Vorstellung liegt zugrunde, daß sich die Hochschulen in Zukunft nicht mehr gegenüber den einzelnen Länderbürokratien, sondern gegenüber einer Art Hochschul-TÜV rechtfertigen müssen. Es würde in Zukunft also eine andere Form des Managements der Hochschulen geben. Diese Akkreditierungsinstanz könnte ein wichtiger Beitrag dazu sein, verschiedene Formen der Verankerung von Hochschulen in die Wege zu leiten.
Sie fragten, was da noch die Aufgabe des Staates sei. Sie besteht vor allem aus drei Aspekten: einen vernünftigen Rahmen zu schaffen, für genügend Geld zu sorgen und Kriterien festzulegen, nach denen man besonders fördern will. Ein Beispiel: Der Frauenanteil an den Professuren kann nur dann erhöht werden, wenn sich die Politik heftigst dazu
durchringt, die Hochschulen, die mehr Frauen einstellen, finanziell zu belohnen, und die anderen Hochschulen, die sich nach wie vor weigern, entsprechend zu bestrafen.
Für all diese neuen Steuerungsinstrumente brauchen wir aber eine neue Verankerung der Hochschule. Daher der andere Weg, den wir in unserem Gesetzentwurf gegangen sind.
Vielen Dank.
 Herr Staatssekretär, die Bundesregierung bzw. das Bundeskabinett hat beschlossen, daß es auch im Bereich der BAföG-Reform zu keinen Leistungsverbesserungen kommen wird. Stimmen Sie mit mir überein, daß die Reform, die Sie soeben beschrieben haben das Bayern-Modell -, die vorsieht, bei einigen Studierenden Sozialtransfers einzubehalten, um sie anderen Studierenden zugute kommen zu lassen, unterm Strich eher eine Verschlechterung der Situation der Studierenden darstellt, vor allem vor dem Hintergrund, daß sehr viele Studierende nicht deshalb länger studieren, weil sie gern sonderlich viel Zeit an der Uni verbringen wollen, sondern in aller Regel deshalb, weil die Betreuungs- und Studienverhältnisse derart schlecht sind, daß sie dazu gezwungen sind? Außerdem werden viele Studierende systematisch gezwungen, immer mehr zusätzlich zu arbeiten. Sie können deshalb nicht ordnungsgemäß - so haben Sie es soeben formuliert - studieren.
Finden Sie nicht auch, daß das insgesamt eine Leistungsverschlechterung für die Studierenden darstellt und diese Reform zwar mit dem Beschluß des Kabinetts in eine positive Verbindung zu bringen ist, daß sie allerdings nicht mit der wirtschaftlichen und
sozialen Lage der Studierenden positiv übereinstimmt?
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als die Zahl 21 Prozent in der Öffentlichkeit durchsickerte, konnten wir alle einen Finanzminister sehen, der sich große Sorgen machte, konnten wir ein Kabinett sehen, das anfing, zu sagen, das gehe nicht, konnten wir einen Bundeskanzler sehen, der sagte, es würde ihm jetzt reichen, 21 Prozent seien zuviel. In dem ganzen Konzert sahen wir einen Arbeitsminister, der sagte, er sei nur der Bote der Botschaft; man dürfe nicht ihn für die Botschaft prügeln. - Dies wäre sicherlich eine vernünftige Grundhaltung, wenn der Bote die Botschaft immer ordentlich und zum richtigen Zeitpunkt verkündet hätte. Das hat er aber nicht getan.
Die Opposition hat schon vor längerer Zeit darauf hingewiesen, daß uns in diesem Jahr eine Erhöhung der Rentenversicherungsbeiträge auf 21 Prozent
droht. Die Bundesregierung hat gesagt: Nein, das wird nicht kommen. Sie hat der realistischen Einschätzung der Opposition nicht vertraut.
Mich stört noch etwas anderes an dem Bild des Boten Norbert Blüm. Der Bundesarbeitsminister ist für die Rentenpolitik verantwortlich. Er ist in dieser Diskussion mehr als nur Bote. Er ist derjenige, von dem wir Antworten auf die Fragen zur Rentenreform erwarten. Aus meiner Sicht sind diese Antworten immer noch nicht gegeben worden.
Jetzt wird gesagt, Sie hätten die Rentenstrukturreform ab dem Jahre 1999 in Gang gebracht. Ich teile Ihre Einschätzung hierzu überhaupt nicht.
Sie haben eine sogenannte Rentenstrukturreform beschlossen, halten aber gleichzeitig an all dem im Rentensystem fest, von dem ich glaube, daß es grundlegend verändert werden muß.
Sie geben keine Antwort darauf, daß die Normalerwerbsverhältnisse so nicht mehr vorhanden sind, daß wir in Zukunft mehr Teilzeitbeschäftigung haben werden und daß die Teilzeitbeschäftigung in der Rentenversicherung aufgewertet werden muß. Sie geben mit Ihrem Vorschlag keine Antwort darauf, daß die Erwerbsbiographien immer löchriger werden. Das einzige, was Sie machen, ist: Sie bauen innerhalb des Rentensystems systematisch Leistungen ab und wollen damit kaschieren, daß dieses Rentensystem, wenn Sie nichts an dem Leistungsäquivalenzprinzip ändern, wenn für Sie der Lohn für Lebensleistung nach wie vor hauptsächlich das Erwerbseinkommen und nicht mehr ist, nicht ausreicht.
Meine Damen und Herren, über die Krise des Rentensystems freuen sich natürlich andere. Herr Biedenkopf höhnt - hören Sie einmal, was Ministerpräsident Biedenkopf sagt -, die Rente sei so sicher wie die Vollbeschäftigung. Mich ärgert es tierisch, daß der Mann, der seit 25 Jahren mit einem Alternativrentenmodell herumgeht, ohne auch nur einmal zu sagen, wie er es bezahlen will, plötzlich bei der jungen Generation wachsende Zustimmung findet. Ich fand es hochinteressant, Herr Minister Blüm, daß Sie Ihre Rede damit begonnen haben, daß die Rentnerinnen und Rentner verunsichert sind. Ich glaube aber, die Debatte über die 21 Prozent markiert endgültig einen Wendepunkt in der Rentendebatte. Die junge Generation - und nicht die alte - ist es nämlich, die
Ihnen die kritische Frage stellt, wie dieses System auf Dauer zu halten ist.
Das Hauptproblem, das wir haben, ist doch, daß das Vorziehen Ihrer Reformvorschläge, die ich für falsch halte - ich habe das eben begründet -, den Rentenbeitrag nicht senkt. Der bayerische Ministerpräsident Stoiber sagt, 0,04 Prozent sei die Veränderung im Vergleich zu den jetzigen 21 Prozent. Das kann man also vergessen.
Es geistern in der öffentlichen Debatte zwei Alternativvorschläge herum. Der eine Alternativvorschlag, nur die Mehrwertsteuer heraufzusetzen, stammt von der SPD und von Herrn Schröder. Das haben wir Grünen für falsch gehalten. Den anderen Alternativvorschlag halte ich für sehr vernünftig. Er wurde von uns häufig vorgetragen und vom CDU-Fraktionsvorsitzenden Schäuble übernommen, nämlich ganz besonders Wert darauf zu legen, daß man in den Preisen für das Mineralöl, sprich: bei der Ökosteuer, eine Quelle sieht, mit der man das Sozialsystem auf andere Füße stellen kann.
Ich gebe Minister Blüm völlig recht, daß die Erwerbsarbeit alleine nicht mehr ausreichen wird, um das Rentensystem in Zukunft zu finanzieren. Das Problem, das alle Sozialpolitiker der CDU/CSU haben, ist, daß sie den politischen Elch-Test nicht mehr bestehen. Sie wissen, welche grundlegenden Reformen nötig sind, die F.D.P. stellt sich ihnen in den Weg, sie müssen ausweichen und fallen um. Das ist der Hauptgrund, warum wir immer höhere Beiträge haben werden, warum am Ende dieser Debatte nicht stehen wird, daß die Renten sicher sind, warum am Ende dieser Debatte nicht stehen wird, daß die junge und die alte Generation in dieses System vertrauen, sondern daß am Ende dieser Debatte das Fazit gezogen werden muß: Die Renten sind sicher, nur die Beiträge nicht.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bündnis 90/Die Grünen lehnen den von Herrn Rüttgers vorgelegten HRG-Entwurf ab. Wir halten ihn für unzureichend. Wir haben das auch, als er damals im Sommer auf den Tisch kam, sehr, sehr deutlich gesagt.
Meine Fraktion hat sich entschieden, einen eigenen Hochschulrahmengesetzentwurf in die Debatte einzubringen, weil es uns nicht gereicht hat, nur die Unzulänglichkeiten Ihres Entwurfes darzustellen. Wir wollten auch deutlich machen, wo Alternativen möglich sind. Für uns ist der Entwurf, den Sie hier als Start einer Hochschulreform verkaufen wollen, nichts anderes als eine Übereinkunft von Bürokraten. Ich glaube, daß dieser Entwurf an vielen Punkten Dinge regelt, wo er gar nicht regeln müßte, und sich an anderen Punkten, wo es dringend nötig ist, Regelungen verweigert.
Es gab seit dem letzten Sommer eine Debatte, die man vielleicht nicht ignorieren sollte. Gerade im Parlament halte ich es für wichtig, deutlich zu machen, daß sich das, was in Kommissionen zwischen Bundestag, Bundesrat und Bundesregierung ausgehandelt wird, dann zunächst einmal der öffentlichen Diskussion stellen muß.
Was ist das Ergebnis dieser öffentlichen Diskussion? Die Studierenden protestieren gegen den Hochschulrahmengesetzentwurf. Die Anhörung, die der Bundestag gemacht hat, hat sehr viel Kritik offengelegt. Inzwischen sagen viele Länder, die anfangs bereit waren, diesen Weg mitzugehen, es gibt gute Gründe, den Entwurf abzulehnen, weil sich vom Sommer bis heute an wesentlichen Punkten etwas geändert hat.
Karl Deutsch, ein Politologe, hat einmal gesagt: Macht ist das Privileg, nichts hinzulernen zu müssen. Dieses Privileg haben Sie, Herr Rüttgers.
Sie können sich hier hinstellen und stur Ihren Entwurf durchsetzen und stur wie bei der Steuerreform das Blockadeargument vortragen. Es wird aber in der Sache nicht stimmen.
Beispiele: Autonomie der Hochschulen ist gefordert. Dieser Entwurf gibt Hochschulen keine Autonomie. Er gibt den Ländern die Autonomie, mit den Hochschulen etwas zu machen, aber er greift an der Stelle, wo man Mut aufbringen müßte, zu kurz. Warum sollen Hochschulen zum Beispiel nicht eigenes Vermögen bilden können? Das lehnen Sie in Ihrem Entwurf ab. Das hätten Sie ja hineinschreiben können.
Ein anderes Beispiel: Wenn Sie der Hochschulrektorenkonferenz so vertrauen, warum geben Sie ihr nicht die Tarifautonomie? Sie weigern sich. Sie wollen sie weiterhin am Gängelband halten, Sie halten weiterhin an der veralteten Personalstruktur fest.
Ein drittes Beispiel: Wie kommen denn Studierende in Ihrem Entwurf vor? Ich würde es so zusammenfassen: Studierende sind faule Säcke, die man gängeln muß, denen man über Regelstudienzeiten sagen muß, daß sie viel zu langsam studieren. Das geht völlig an der Realität vorbei.
Viele hatten ja die Gelegenheit, mit Studierenden zu reden. Es ist doch nicht so, daß in Deutschland die Leute nicht studieren wollen. Sie haben schlicht und ergreifend nicht die Zeit dazu, weil sie jobben müssen, oder sie haben nicht die Gelegenheit dazu, weil die Hörsäle überfüllt sind.
Man muß die Probleme nicht über Regelstudienzeit lösen, sondern man muß sich überlegen, wie man die Studierenden an einer Hochschulreform beteiligt.
Beteiligungsmöglichkeiten bedeuten für mich, daß wir ihnen demokratische Mitbestimmungsmöglichkeiten einräumen. Sie schreiben das Wort Evaluation auch in Ihren Gesetzentwurf. Nur, eine Evaluation ohne Konsequenzen ist nichts anderes als ein folgenloses Ausfüllen von Fragebögen. Warum sagen Sie nicht „Liebe Studierende, wir wollen von euch, daß ihr beurteilt, ob jemand dauerhaft Professor werden kann oder nicht"? Sie wollen es deshalb nicht, weil Sie keinen Mut hatten, alte Strukturen, die aus meiner Sicht überholt sind, in diesem Hochschulrahmengesetzentwurf anzugreifen.
Warum sind die Studiengebühren dieser entscheidende Streitpunkt? Ich glaube, seit den 70er Jahren hat sich etwas verändert. Es gibt eine ganze Reihe von Ländern, die sagen: Wir wollen uns abschotten, indem wir Studiengebühren einführen; wir möchten das, was wir für die Hochschulen selbst nicht mehr aufbringen wollen, von den Studierenden abkassieren. - Wenn einige Länder damit anfangen, setzen sie damit eine studentische Völkerwanderung in
Gang und werden andere Länder zwingen, ebenfalls Studiengebühren einzuführen.
Wenn sie die Studiengebühren eingeführt haben, dann ist das Recht auf Bildung nicht mehr Teil des bildungspolitischen Konsenses in Deutschland. Das ist das, was denen, die sagen „Studiengebühren müssen im Hochschulrahmengesetz ausgeschlossen werden", so große Sorgen macht.
Es ist eben auch eine Entscheidung, nichts hineinzuschreiben, weil es diesen Prozeß beschleunigt, statt ihn zu stoppen. Ich glaube, daß Studierende durchaus - weil sie vom Studium profitieren - auch an den Kosten beteiligt werden können. Wir haben einen Vorschlag zur BAföG-Reform gemacht, wo wir Ihnen auf den Tisch gelegt haben, wie wir uns das sozial verträglich vorstellen. So wie es jetzt kommt, wird sich durch Studiengebühren die soziale Auslese an den Hochschulen fortsetzen. Das lehnt Bündnis 90/Die Grünen ab.
Alles das, was ich Ihnen in dieser Rede gesagt habe, haben wir in einem Gesetzentwurf formuliert. Nun erwarte ich nicht von einem Minister, daß er sagt „Wunderbar, die Opposition hat recht, ich habe unrecht" und daß er hier in Sack und Asche auftaucht. Aber daß Sie nicht einen Punkt übernommen haben, ist ein Problem.
Eine Ausnahme muß ich machen. Man muß die Kollegin Sothmann loben, daß sie Ihre Fraktion dazu gebracht hat, mehr im Bereich der Frauenförderung zu tun. Nur, das, was Ihre Fraktion gemacht hat, Kollege Rachel, ist ja nicht von Ihnen erfunden worden. Das ist vom Bundesrat und von uns abgeschrieben worden.
Dennoch: Vor dem Hintergrund muß man Frau Sothmann loben, daß sie Sie überzeugt hat. Aber es ist kein Erfolg, den Sie erzielt haben.
Ich hoffe, daß der Bundesrat Sie, Herr Rüttgers, erweicht, noch einen Hochschulkompromiß zu machen, weil am Beginn der Hochschulreform Konsens und Übereinkunft stehen sollten. Bislang haben Sie das nicht geschafft. Hören Sie auf, so stur zu sein, und versuchen Sie, im Interesse der Hochschulreform Ihren schlechten Entwurf zu verbessern.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 1996 haben wir hier im Hause einheitlich die Position vertreten, daß es in dieser Wahlperiode noch zu einer BAföG-Strukturreform kommen muß. Das Trauerspiel, das sich hier heute abzeichnet, ist, daß wir uns eingestehen müssen, daß weder die Bundesregierung noch die Landesregierungen in der Lage waren, binnen zwei Jahren eine BAföG-Strukturreform in Gang zu setzen.
Ich danke Ihnen sehr für den Hinweis, daß die Zahl der Geförderten insgesamt zurückgegangen ist. Ich danke Ihnen sehr für den Hinweis, daß der Kollege Neumann völlig falsch liegt, wenn er sagt, die Bundesregierung habe beim BAföG mächtig etwas draufgelegt; denn der Haushalt weist eindeutig aus, daß hinsichtlich der Chancengleichheit in den letzten Jahren Milliardenbeträge eingespart worden sind. Das ist der Grund, warum wir sagen, eine BAföG- Strukturreform ist dringender denn je, und warum wir auch Vorschläge machen.
Ich komme zu einem ganz wichtigen Punkt. Ich finde es ja in Ordnung, wenn Sie lieber den Herrn Rüttgers als mich haben wollen, Frau Odendahl.
Das ist die große Koalition, die Sie sich wünschen. Ich befürchte aber, Sie werden eher mit uns als mit Herrn Rüttgers verhandeln müssen. Das kommt für die Sozialdemokratie insgesamt besser. Wenn Sie sich noch nicht zwischen uns beiden entscheiden können, dann diskutieren Sie mit den Studenten, was ihnen lieber ist.
Für mich ist entscheidend, daß die Vorschläge, die von Ihrer Seite kamen und die das Sockelmodell betrafen, von den Justizministern und von den Finanzministern Ihrer Partei abgelehnt worden sind.
Für mich ist des weiteren entscheidend, daß die Bundesregierung nicht in der Lage war, einen eigenen Vorschlag im Kabinett einzubringen, weil die F.D.P. die Notbremse gezogen hat. So gelangte das BayernModell ins Kabinett.
Für mich ist weiter entscheidend, daß unsere Fraktion in dieser Woche einen Gesetzentwurf durch die Gremien gebracht hat, in dem wir einen Vorschlag gemacht haben, von dem ich glaube, daß er sozial gerechter ist. Er ist deshalb sozial gerecht, weil er mit einer Umverteilung aufhört, die so aussieht, daß es eine Förderung für Reiche gibt, nämlich Steuervergünstigungen für die Kinder Wohlhabender, die studieren, und ständige Verschlechterungen bei den weniger Wohlhabenden dadurch, daß das BAföG zusammengekürzt wird. Ich halte diese Ungerechtigkeit für nicht länger hinnehmbar. Ich glaube, daß das Wichtigste ist, diese Ungerechtigkeit zu beseitigen, und zwar rückstandsfrei.
- Ich finde es wunderbar, Herr Tauss, daß wir uns da einig sind. Über den Weg werden wir ab dem 27. September zu verhandeln haben.
Für mich ist aber ein weiterer Punkt sehr entscheidend. Ich glaube, daß wir eine Strukturreform beim BAföG nur hinkriegen, wenn es uns gelingt, einen Beitrag der Modernisierungsgewinner zur Finanzierung der Chancengleichheit für alle auf den Weg zu bringen. Dagegen wehren Sie sich zur Zeit noch.
Ich halte den Weg von Herrn Rüttgers für völlig falsch. Ich halte auch den Weg des Bayern-Modells für völlig falsch, bei dem nämlich im Grunde versucht wird, innerhalb der Gruppe der BAföG-Empfänger Geld zu sparen. Wenn Sie sagen, daß Sie Elternunabhängigkeit für systemfremd halten, sagen Sie nichts anderes, als daß Sie an den Privilegien für die Kinder Wohlhabender festhalten wollen. Ich halte den Weg für falsch, eine Verzinsung vorzusehen und das Risiko den Studierenden individuell aufzuerlegen.
Der andere Weg hat unangenehme Seiten, aber er hat eine richtige Seite: Wenn wir für einen neuen Generationenvertrag eintreten, bei dem diejenigen, die studiert haben, die elternunabhängig Förderung bekommen haben, nachdem sie mit ihrer Ausbildung fertig sind, wenn sie viel Geld verdienen, einen Beitrag dafür leisten, daß auch die nächste Generation studieren kann, dann ist das der Startpunkt für die Bildungsreform, die wir brauchen.
Woran es bei der momentanen Bildungsreform krankt, ist, daß über Hochschulreform und über Effizienz und alles mögliche diskutiert wird, aber tatsächlich für einen großen Teil der jungen Generation der Weg in die Uni durch die momentane elternabhängige Förderung versperrt wird. Dagegen wehrt sich meine Fraktion.
Wie gesagt: Wir haben einen Gesetzentwurf erarbeitet. Über den diskutieren wir dann. Wir diskutieren auch darüber, ob er mit dem Unterhaltsrecht kompatibel ist.
Aber wer das bisher nicht geschafft hat, wer vier Jahre lang - Sie gehören zu einer großen Fraktion, Frau Odendahl - keinen Gesetzentwurf vorgelegt hat,
wer sich statt dessen immer wieder an die Länder angehängt hat und immer wieder jeden Schwung mit den Ländern mitgegangen ist,
sollte vorsichtig sein, wenn er sagt: Lieber Rüttgers als Berninger.
Um das abschließend noch einmal zu sagen: Ich glaube, daß eine BAföG-Strukturreform, wie wir sie vorschlagen, kommen wird,
daß eine Beteiligung der Modernisierungsgewinner an der Chancengleichheit kommen wird. Ich glaube, daß es uns allen gut zu Gesicht steht, eine solche Reform zu machen. Ich sage vor der Wahl die Wahrheit und nicht hinterher.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Umweltbildung ist ein Thema, das parteiübergreifend Gewicht genießt, das als sehr wichtig angesehen wird und angesichts dessen alle Parteien der Meinung sind: Hier müßte eigentlich mehr getan werden. Es ist ein Thema, dem zumindest auf dem Papier und in den Reden nach wie vor sehr viel Bedeutung zugemessen wird. Das Problem ist nur, daß Umweltbildung ein Thema ist, das in den letzten Jahren massiv an tatsächlicher Bedeutung eingebüßt hat, und daß diejenigen, die im Rahmen der Umweltbildung in den Schulen, Hochschulen und auch im außerschulischen Bereich durch Eigeninitiative zeigen, was alles machbar ist, zunehmend frustriert sind.
Vor diesem Hintergrund und angesichts des umfangreichen Danks an die Bundesregierung meine ich, daß wir als erstes denjenigen, die in den letzten Jahren zum Teil bei Gegenwind und ohne Beachtung zu finden in diesem Bereich aktiv waren, danken und ihnen sagen müssen: Sie haben eine Menge Gutes geleistet. Sie haben im Rahmen dieser Debatte und dieser Auseinandersetzung den meisten Dank verdient.
Umweltbildung ist ein Thema, für das, eine Bundesregierung wesentlich mehr tun könnte. Ich will einmal einen Vergleich zu einem anderen Thema ziehen, dessen sich Herr Rüttgers zumindest teilweise angenommen hat, und zwar zum Bereich Multimedia, zur Initiative „Schulen ans Netz". Dies ist ein klassisches Thema. Hier hat er gesagt, daß in diesem Bereich mehr getan werden müßte. Ich wünschte mir von dem nächsten Bildungsminister oder der nächsten Bildungsministerin, dem Thema Umweltbildung wieder das Gewicht zu geben, das es eigentlich haben müßte. Das heißt, es im Rahmen von Ausbildung und Fortbildung mindestens auf eine Ebene mit der Bedeutung des Multimediabereichs zu stellen.
Ich glaube übrigens, daß in den Ländern, die eben kritisiert worden sind, eine Menge Fortschritte erreicht wurden. Als ich zur Schule ging, fing es an, daß Umweltbildung ein wichtiges Thema wurde. Die Lehrerinnen und Lehrer begannen damit, uns mit dem Thema zu konfrontieren. Als ich studiert habe, fing es an, daß die Hochschulen diesen Bereich zum Thema machten. Jetzt kommen sich die einzelnen Akteure ziemlich allein gelassen vor und haben den Gesamtüberblick über das, was passiert, längst verloren. Ich habe mit vielen gesprochen, die zuerst äußerten: Wir sind frustriert. Wir wissen nicht, wie es weitergehen soll. Wir fühlen uns von der Politik nicht mehr sonderlich ernstgenommen.
Dafür habe ich viel Verständnis. Denn es gibt Beispiele, wie gering die Bundesregierung dieses Thema letztlich behandelt hat. Schauen Sie nur einmal in das Umweltbundesamt. Dort war einmal mehr Initiative im Bereich der sozialwissenschaftlichen Aspekte des Umweltschutzes bzw. im Bereich Umweltbildung zu sehen. Heute droht dieses Thema im
Rahmen von Umbildungen und Stelleneinsparungen völlig an den Rand gedrängt zu werden. Auch im Bildungsministerium ist man dabei, wichtige und gute Gutachten nur abzuheften und im Zweifel dann herauszukramen, wenn eine Anfrage gestellt wird. Daß man aber sagen könnte: „Hier gibt es ja richtig Power; hier könnte man etwas machen", kann ich zumindest im Moment und angesichts dieses Bundesbildungsministers, aber auch dieser Umweltministerin - die vielen anderen betroffenen Ministerien sind ja angesprochen worden - nicht erkennen.
Ich glaube, die nächste Bundesregierung hat eine Chance, in diesem Bereich mehr zu tun. Es gibt eine Menge Möglichkeiten. Einer der ersten Schritte, die wir machen müssen, ist, die verschiedenen Akteure wieder miteinander in Kontakt zu bringen und zu vernetzen. Es wird einer der wichtigsten Punkte überhaupt sein, deutlich zu machen: Es gibt ein Feld von Akteuren.
Ein zweiter Schritt, den wir machen müssen, ist, den Akteuren klarzumachen, daß wir sie nicht allein lassen wollen, sondern daß wir sie in den nächsten Jahren - auch wenn die Konferenzen von Rio und Moto kein Thema mehr sind und die Umweltkonferenz in Berlin vorbei ist - unterstützen werden.
Auch eine dritte Sache wird sehr wichtig sein. Das merkt man ein wenig an den Streitigkeiten über Zuständigkeiten innerhalb der Bundesregierung, die es ja in diesem Bereich gegeben hat. Man merkt immer wieder: Man beharkt sich dort, statt miteinander zu kooperieren. Wenn Umweltbildung ein solch wichtiges Thema ist, dann ist es fächerübergreifend, ministerien- und ressortübergreifend von Bedeutung. Nur wenn man es als ein Schwerpunktthema einer ganzen Bundesregierung und nicht als irgendein Randthema begreift, dann kann es zu einem Thema werden, mit dem wir wieder etwas erreichen können.
Eines möchte ich bezüglich der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage positiv hervorheben - das zeigt, daß. in diesem Bereich in den letzten Jahren viel und gut geforscht worden ist -: Die Antwort der Bundesregierung enthält eine ganze Menge positiver Ansätze.
Aber eine Sache fehlt: sie in die Tat umzusetzen.
Diese Umsetzung kann die Bundesregierung nicht alleine schaffen.
Das wollen wir überhaupt nicht in Abrede stellen.
Wir können das hier in Bonn nicht alleine erreichen. Es gibt den Bildungsföderalismus. Natürlich müssen die Länder mitarbeiten. Ich glaube auch, daß die Länder bereit wären, mitzugehen, wenn die Bundesregierung das für ein wichtiges Thema hielte. Sie haben es beim Multimediagesetz gemerkt. Auch da herrschte in den Ländern zum Teil Dornröschenschlaf. Aber als wir hier in Bonn angefangen haben, das zum Thema zu machen, sind die Länder mitgegangen. Das ist der Vorwurf, den man dieser Regierung machen muß: Statt zu sagen: „Okay, wir könnten hier den Anfang machen", zeigt man auf die Länder - das haben Sie, Herr Päselt, eben auch gemacht - und sagt, die sollten mal etwas tun.
Ein Bereich, für den wir aber die Federführung haben und in dem wir wirklich Durchbrüche schaffen könnten, ist der gesamte Bereich der beruflichen Ausbildung. Hier wird immer wieder gesagt, Ausbildungsgänge seien wahnsinnig wichtig und das Umweltthema müsse man unbedingt mit hineinnehmen. Wenn Sie sich die Realität anschauen - die Verkürzung der Ausbildungszeiten ist nur ein Teil dieser Realität -, stellen Sie fest: Die ökologische Frage spielt eine immer geringere Rolle oder spielt keine besonders große Rolle in der Berufsausbildung.
Wissen Sie, wir haben nun wirklich viele Gespräche mit Vertretern der Berufsschulen geführt. Sie sagen uns: Wenn ihr die Ausbildungszeiten verkürzt, dann wird für solche Themen kein Spielraum mehr sein, dann werden wir unsere klassischen Fachthemen durchziehen müssen. Gerade für ein solches Thema wie den Umweltschutz, das in alle schulischen Fächer integriert werden soll, haben wir dann nicht mehr den Raum. - Ich glaube, vor diesem Hintergrund sollten Sie die Sorgen der Berufsschulen ernst nehmen und hier nicht sagen: Das stimmt nicht.
Ein weiterer Punkt - dieser fällt mir immer wieder bei der CDU/CSU-Fraktion ein -: Ich glaube, daß gerade Umweltbildung ein Thema ist, das nicht nur die jüngere Generation betrifft. Eine Menge junger Leute haben sehr von den Fortschritten in den letzten Jahren profitiert. Umweltbildung ist aber - das merke ich vor allem, wenn ich mir die CSU-Fraktion anschaue - ein Thema, das auch die älteren Menschen betrifft, die Leute, die jetzt eigentlich zum lebenslangen Lernen kommen müßten, die sich fortbilden müßten.
Wir haben in den letzten Wochen eine Menge Telefonate zum Thema Ökosteuer geführt. Mir sind dabei zwei Dinge aufgefallen. Zum einen: Die Menschen wissen, daß mit dem ökologischen Umbau eine Menge Probleme und Sorgen verbunden sind. Zum anderen aber glaube ich, daß sie zwar bereit sind, etwas für den Umweltschutz zu tun, inzwischen aber so weit von diesem Thema weggedrängt worden sind, daß auch ihnen in Zukunft wieder klargemacht werden muß, wie groß die Bedeutung ökologischer Fragen für die Zukunft unseres Landes ist.
Zum Abschluß - da will ich Ihnen noch einmal beipflichten -: Die ökologische Modernisierung dieses Landes wird das zentrale Thema des nächsten Jahrtausends sein. Sie haben bewiesen, daß es für
Sie nur noch ein Randthema ist. Wir wollen in den nächsten Monaten unter Beweis stellen, daß es für uns das zentrale Thema ist, an dem wir unsere Politik ausrichten. Davon wird Umweltbildung stark profitieren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man über die Internationalität der deutschen Hochschulen und der deutschen Hochschullandschaft redet, sollte man, finde ich, an einer anderen Stelle anfangen, als diese Debatte heute beginnt. Man sollte anfangen in der Zeit von 1933 bis 1945. Wir verdanken Wolf Lepenies die Einsicht, daß in dieser Zeit der Startschuß zur Provinzialisierung unserer Hochschullandschaft gegeben wurde. Denn davor war Deutschland ein Land, das international führend war und das Hochschulen hatte, die international die Rolle spielten, die ich mir für die deutschen Hochschulen wieder wünsche. Danach, mit der Vertreibung vieler jüdischer Wissenschaftler und mit dem Angriff der Nationalsozialisten auf die Forschungsfreiheit ist das passiert, an dessen Folgen unser Standort noch heute zu leiden hat. Wir haben wesentlich an Qualität verloren und diese Qualität noch nicht voll zurückgewonnen. Ich finde das wichtig, denn die ganze Debatte um die Internationalisierung der Hochschulen ist nicht nur ein Wahlkampfthema, sondern eine der Schlüsselfragen, die wir in den nächsten zehn Jahren
mit mehr Mut als in den letzten Jahren anpacken müssen.
Die Große Anfrage der jungen Gruppe der CDU-Abgeordneten ist hier von dem CDU-Kollegen schon gelobt worden. Auch ich will sie loben. Ich will Ihnen auch sagen, warum: weil diese Anfrage auf einen Mißstand und eine Bremserrolle der Bundesregierung hingewiesen hat. Bundesinnenminister Kanther hat, obwohl der Bundeskanzler, der Außenminister, der Bildungsminister und alle Ministerpräsidenten immer wieder gesagt haben, wie wichtig die Internationalität der deutschen Hochschulen ist, durch das Ausländerrecht den Zuzug ausländischer Studierender nach Deutschland nachhaltig gebremst und durch bürokratische Hürden so sehr blockiert, daß die Leute nun wirklich nicht gekommen sind. Die Große Anfrage hat diese Bremse gelöst, weil sie dem Bundesbildungsminister die Möglichkeit gab, diese Praxis des Bundesinnenministers zu kritisieren. Insofern ist das ein politischer Vorgang.
Nicht nur die Anfrage selbst, sondern auch die Antwort der Bundesregierung hat etwas bewegt.
Man kann vieles kritisieren, Herr Rüttgers, und das, was Sie dort bewegt haben, reicht mir auch noch nicht aus; aber dafür, daß Sie Herrn Kanther von diesem Trip heruntergeholt haben, kleinkarierten Provinzialismus zu betreiben, und daß Sie den Startschuß dazu gegeben haben, daß wir zumindest für die Studierenden ein Ausländerrecht bekommen, das in die richtige Richtung geht, dafür möchte ich Ihnen ganz herzlich danken.
 Ich kann das absolut bestätigen. Nur müssen Sie an die Situation zuvor denken. Vorher war bei der Bundesregierung überhaupt keine Bewegung erkennbar. Jetzt dreht sich der Streit zwischen den SPD-geführMatthias Berninger
ten und rotgrünen Ländern und der Bundesregierung nur noch darum, ob das ausreicht, was Herr Kanther gemacht hat. Ich habe hier eine Stellungnahme des Landes Hamburg, die besagt, es gehe in die richtige Richtung, aber gerade in bezug auf die Arbeitsmöglichkeiten der Studierenden müsse man mehr tun.
Mir ist wichtig, daß man das quer durch alle Länder positiv aufgenommen hat und dabei ist, das umzusetzen. Meine Hoffnung ist, daß wir spätestens zum 1. Oktober Bedingungen für ausländische Studierende haben, die der neuen Regelung entsprechen. Zum Teil haben sich Länder - auch hier ist Hamburg wieder ein Beispiel - schon längst über das hinweggesetzt, was Herr Kanther gemacht hat. Natürlich ist das nicht die Antwort auf die Probleme, die wir bei der Internationalität der deutschen Hochschulen haben.
Genausowenig stellte das Hochschulrahmengesetz jetzt plötzlich den Startschuß dar. Das wäre gerade so, als wolle man durch die Erwähnung von Multimedia die Hochschulen endlich dazu bringen, ins World Wide Web zu gehen. Natürlich ist das Hochschulrahmengesetz auch nur ein kleiner Baustein. Das alles reicht mir nicht aus; das dürfte keinem Bildungspolitiker ausreichen, der sich die Zahlen anguckt.
Andere Länder sind im wissenschaftlichen Austausch weit vor uns, haben mehr ausländische Studierende an ihren Hochschulen und profitieren enorm davon, weil neue Erfahrungen ins Land kommen, während in Deutschland die Zahl der Studierenden, die hierher kommen und hier studieren wollen, stagniert und, wenn man genauer hinguckt, sogar sinkt.
Die Entwicklungsländer sind angesprochen worden. Sie sind immer weniger in der Lage, ihre jungen Leute hierher zu schicken. Hinsichtlich der Länder im asiatischen Raum haben wir zum Beispiel im Vergleich zu Australien enorm verloren. - Wir haben in ein paar Bereichen, etwa in Musik, gewonnen, aber insgesamt verloren. - Herr Laermann, Sie sagen, es stimme nicht. Aber ich kenne doch auch Ihre Sorge, weil wir gerade im Ingenieurbereich riesige Probleme haben, die Attraktivität zurückzugewinnen, die wir vor Jahren hatten.
Sie wissen, welche Bedeutung diese Attraktivität für die Entwicklung im asiatischen Raum und auch für unsere Exportwirtschaft hatte.
Ich möchte auf die für mich wesentlichere Frage zurückkommen, was noch getan werden müßte. Im Hochschulrahmengesetz sind die internationalen Abschlüsse Thema. Ich finde es gut, daß wir diesen Weg
gehen, weil ich glaube, daß sich die internationalen Abschlüsse durchgesetzt haben und daß ein deutscher Sonderweg bei Hochschulabschlüssen ein schwerer Fehler wäre und sowohl das Studium von Deutschen im Ausland erschweren als auch umgekehrt das Studium von ausländischen Studierenden in Deutschland sehr nachhaltig behindern würde. Ich finde es wirklich gut, daß wir das machen, sehe aber die Gefahr, daß wir die Sorgen, die viele Leute mit dieser Umstellung verbinden, in den Hintergrund rücken lassen.
Es gibt zwei Länder, die Erfahrungen mit dem neuen gestuften System haben. Das eine Land ist Dänemark. In Dänemark steht Bachelor oder B.A. für „bald arbeitslos" oder „bestimmt arbeitslos", weil die Leute, die dort ein Kurzstudium gemacht haben, praktisch keinen Job finden. Das darf in Deutschland nicht passieren. Wenn die Leute keine Perspektive im Arbeitsleben haben, nachdem sie einen solchen Kurzstudiengang absolviert haben, ist das ein riesiges Problem. Ich wünsche mir, daß wir den Weg gehen, den andere Länder gegangen sind, und das duale Berufsausbildungssystem, die klassische Berufsausbildung, mehr mit den Universitäten verzahnen. Da könnte der Bachelor eine enorme Chance darstellen.
Ich wünsche mir aber auch, daß Herr Kanther - ich habe ihn vorhin schon einmal als Bremser genannt - hier einen mutigeren Schritt macht. Der Erfolg unserer internationalen Studiengänge hängt davon ab, wie sehr die Absolventen dieser Studiengänge Zugang zum öffentlichen Dienst haben. Ich spreche das an, weil wir das bei den Fachhochschulabsolventen erlebt haben. Ich bin Jahrgang 1971. Seit dieser Zeit streitet man sich darüber, ob Fachhochschulabsolventen im öffentlichen Dienst angemessen berücksichtigt werden können. Herr Kanther hat das auch in diesem Jahr wieder blockiert. Aber wir dürfen hier nicht den gleichen Fehler wie bei den Fachhochschulabsolventen machen und fast ein Vierteljahrhundert bis zu ersten Fortschritten warten, und letzten Endes sogar mehr als ein Vierteljahrhundert verstreichen lassen, bis Fachhochschulabsolventen eine Chance haben.
Herr Rüttgers, Sie haben sich in dieser Legislaturperiode mit drei Ministern ziemlich heftig gestritten. Der eine ist Bundeswirtschaftsminister Rexrodt. Das war der harte Kampf darum, wer der eigentliche Wirtschaftsminister ist. Nach einem mäßigen Spiel ist das unentschieden ausgegangen. Jetzt spielt auf diesem Spielfeld Herr Wissmann gegen Herrn Rexrodt.
Der zweite Minister, mit dem Sie sich auseinandergesetzt haben, ist der Bundesfinanzminister. Dazu will ich Ihnen sagen: Das war eine schwere Niederlage für die Bildungspolitik in Deutschland.
Ihre Bilanz ist ein Rückgang der Ausgaben im Bildungsbereich.
Was hat das mit der heutigen Debatte zu tun? Der „Spiegel" hatte vor ein paar Wochen die große Überschrift: Der Chef zahlt. Wir sind alle sehr froh darüber. Er zahlt nämlich sein im letzten Winter versprochenes 40-Millionen-DM-Programm. Was steht aber noch in diesem Artikel? Der Chef zahlt und spart. Er spart nämlich innerhalb des 40-Millionen-DM-Programms, das unzureichend, aber wichtig ist, unter anderem bei den Bibliotheken, beim Deutschen Akademischen Austauschdienst und beim Budget für ausländische Gastdozenten, die nach Deutschland kommen. Das macht schon deutlich, wie groß die Probleme sind, die Ihr Versagen gegenüber Herrn Waigel verursacht hat.
Der dritte Minister, mit dem Sie sich gezankt haben, ist der Bundesinnenminister Kanther. Ich glaube, daß dieser Ihr härtester Gegner ist. Sie haben an einer Stelle gewonnen - noch einmal meine Gratulation dazu -, Sie haben aber an zwei Stellen verloren,
nämlich bei der Anerkennung der Fachhochschüler im öffentlichen Dienst und bei der Reform der Personalstruktur.
Wenn man über die Internationalität des Studienstandorts Deutschland redet, dann muß man auch darüber reden, daß unsere Professoren in der Bezahlung und in der Anbindung an die Hochschule im internationalen Rahmen vergleichbare Positionen erhalten müssen. Das gilt für die Möglichkeiten, die ihnen gegeben werden, aber auch für die Grenzen, die ihnen gesteckt werden müssen. Das haben Sie nicht erreicht. Sie haben nicht erreicht, daß die Beendigung der Verbeamtung von Professoren in das Hochschulrahmengesetz aufgenommen wurde.
Unter dem Strich kann ich sagen: Ich freue mich über den kleinen Fortschritt, den wir hier gemacht haben und über den wir heute reden. Ich ärgere mich aber darüber, daß wir nicht soweit gekommen sind, wie es bei diesem Thema wünschenswert wäre, und daß wir es in den letzten vier Jahren nicht geschafft haben, einen deutlichen Schritt in Richtung Internationalität zu machen. Das wird wohl unsere Aufgabe in den nächsten vier Jahren sein.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bundesbildungsminister Rüttgers hat seine kurze Rede dazu nutzen wollen, eine Erfolgsbilanz seiner Arbeit diesem Parlament vorzustellen. Ich finde, eine Schweigeminute hätte ihm besser zu Gesicht gestanden.
In einem Punkt hat er aber recht: Bildungspolitik und die Erfolge in der Bildungspolitik werden die neue soziale Frage, die soziale Frage des 21. Jahrhunderts sein. Genau in diesem Punkt, Herr Minister Rüttgers, sind Sie gescheitert.
Das Recht auf Bildung ist in Deutschland in den letzten Jahren mit Füßen getreten worden. Ich könnte Ihnen jetzt die entsprechenden Zahlen nennen. Aber Sie können diese Tatsache auch dann erkennen, wenn Sie die folgenden Fragen beantworten: Wie viele junge Menschen aus Familien mit geringen Einkommen landen überhaupt noch an den Universitäten? Wie viele Hauptschülerinnen und Hauptschüler haben überhaupt noch eine Chance, einen Ausbildungsplatz zu bekommen? Wie viele von den 1 Million Kindern, die heute von der Sozialhilfe leben, werden die Chancen unseres Bildungssystems wirklich für sich nutzen können? Wenn sich die Politik dieser Bundesregierung in der Zukunft fortsetzt, dann kann ich nur antworten: Das wird ein ganz geringer Anteil sein. Ich sage auch: Damit ist der Grundstein für eine soziale Spaltung in diesem Land gelegt. Aus diesem Grunde ist Ihre Erfolgsbilanz so dürftig.
Es gibt viele Bereiche, in denen Herr Minister Rüttgers versucht hat, sich zum Teil gegen die Bundesregierung, gegen andere Minister im Kabinett durchzusetzen. Dabei hat er den Aspekt, wie unsere Hochschulen international kompatibler gemacht werden können, zu Recht angesprochen.
Im Bereich des BAföG, Herr Minister, waren Sie allerdings überhaupt nicht innovativ - im Gegenteil. Sie haben am BAföG gespart. Sie haben versucht, auf Kosten der BAföG-Geförderten die BAföG-Ansätze zu erhöhen. Ihnen ist es nicht gelungen, den Anteil der BAföG-Geförderten insgesamt zu erhöhen. Sie tragen die Schuld für immer weniger BAföG-Geförderte.
Sie haben es nicht geschafft, sich mit den Ländern zu einigen. Im Gegenteil: Sie in erster Linie haben den Prozeß der Einigung mit den Ländern blockiert. Das geht so weit, daß selbst Ihr eigener Koalitionspartner, die F.D.P., das nicht länger aushält. Sie können froh sein, daß die Legislaturperiode zu Ende geht, denn die F.D.P. ist in der Frage des BAföG längst viel weiter als Sie. Ich kann Ihnen sagen:
Wenn die F.D.P. da weiter ist, dann ist das für mich ein Beleg dafür, wie weit hinten Sie sind.
In der nächsten Legislaturperiode wird die Frage der Verwirklichung des Rechts auf Bildung im Mittelpunkt der Bildungspolitik stehen. Dazu sind aus meiner Sicht drei Dinge nötig.
Das erste: Wir müssen wieder mehr Geld in Bildung investieren. Das ist ein Satz, der immer wieder gesagt wird. Sie, Herr Minister, haben es nicht geschafft, das Herrn Waigel klarzumachen. Rotgrün wird das seinem Finanzminister klarmachen. Wir werden mehr in den Bereich Bildung investieren.
Der zweite wichtige Punkt. Es geht nicht ohne Reformen. Sie haben völlig recht: Wenn wir die Strukturen der 70er Jahre fortschreiben würden, kämen wir nicht voran. Das kann nicht der richtige Weg sein. Es muß Geld für Reformen aufgewendet werden. Diese Reformen werden wir im Bereich der Personalstruktur, im Bereich des Hochschulrahmengesetzes, das den Hochschulen wirklich Selbständigkeit geben soll, aber auch im Bereich des BAföG vorantreiben.
Meiner Einschätzung nach, Herr Minister Rüttgers, haben wir hier die besseren Karten, weil wir bereit sind, aus den bestehenden Strukturen auszubrechen. Das Dilemma, daß nach Ihren eigenen Aussagen einerseits die BAföG-Fördersätze gestiegen sind, dies aber andererseits trotzdem nicht zum Erfolg geführt hat, zeigt gerade, daß es Strukturreformen in diesem Bereich bedarf, Strukturreformen, gegen die sich diese Bundesregierung immer wieder gesperrt hat.
Meine Fraktion hat heute einen Gesetzentwurf zur BAföG-Reform eingebracht. Wir schlagen einen neuen Generationenvertrag vor, der zwei Elemente enthält. Auf der einen Seite sorgt er für eine elternunabhängige Förderung aller Studierenden. Er will dafür sorgen, daß jeder, der studieren will und die Fähigkeit dazu hat, diese Chance von der Öffentlichkeit auch bekommt und den Weg in die Hochschule findet. Auf der anderen Seite bedeutet er: Modernisierungsgewinner, nämlich die, die durch diese Ausbildung später ein höheres Einkommen haben, werden daran beteiligt, die Chancen für die nächste Generation zu verbessern. Dieser neue Generationenvertrag wird ein Punkt sein, den wir mit der SPD diskutieren werden.
Ich glaube, daß das BAföG einer Strukturreform unterzogen werden wird, und ich glaube, daß es ein elternunabhängiges BAföG werden wird. Ich denke, daß der Grundstein der Bildungsreform, wie es auch in den 70er Jahren war, die Verwirklichung des Rechts auf Bildung ist. Das ist die Voraussetzung für die Erfolge, nicht eine technische Debatte, was man an den Hochschulen an Strukturen verändern kann. Man muß von den Akteuren in den Hochschulen, von den Studierenden aus denken. Unsere Hochschulpolitik wird junge Menschen wieder in den Vordergrund stellen.
Zum Abschluß ein dritter Punkt. Die Verzweiflung vieler junger Leute in Ostdeutschland und auch anderswo hat sich für meine Begriffe in einem Gespräch mit einer Schülerin besonders deutlich abgebildet. Sie hat mir nämlich gesagt: Ich weiß überhaupt nicht, was ich nach der Schule machen soll. Am liebsten würde ich mein ganzes Leben lang auf der Schule bleiben.
Ich weiß nicht, wie lange Sie schon aus der Schule heraus sind. Aber wenn jemand aus meiner Generation sagt, am liebsten würde er ein ganzes Leben in der Schule bleiben, zeigt das, wie verunsichert viele junge Leute sind. Ich glaube, daß dieser Satz und diese grundsätzliche Einstellung für uns Anlaß sein sollten, Bildungspolitik und die Bildungsreform ernst zu nehmen, jedenfalls ernster, als Sie das in den letzten vier Jahren getan haben.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Abstimmung, die heute vor uns steht, entscheidet nicht über die Hochschulreform. Sie schreibt lediglich fest, auf welche Art und Weise diese Bundesregierung in den letzten Jahren mit diesem Thema umgegangen ist.
Ich persönlich glaube nicht, Herr Minister Rüttgers, daß mit dem, was Sie hier durchsetzen wollen, der Startschuß für die Hochschulreform gegeben wird. Im Gegenteil, ich glaube, daß am Ende dieser Legislaturperiode deutlich geworden ist, daß wir vier Jahre verschenkt haben, daß wir vier Jahre für eine Hochschulreform nicht genutzt haben.
Sie haben es als Minister nicht geschafft - das ist einmalig -, sich mit Ihren Länderkollegen zu einigen. Sie sind immer wieder mit dem Kopf durch die Wand gegangen. Sie haben die Bedenken der Länderkollegen, die Bedenken, die Ihnen von Studierenden, die auf die Straße gegangen sind, entgegengehalten wurden, immer wieder ignoriert. Ich glaube, auch das macht deutlich, daß die Politik, die Sie für die Hochschulen vorschlagen, nicht die Zukunft der Hochschulen darstellt.
Vor knapp einem Jahr sah es so aus, als würden sich Bund und Länder in einer Übereinkunft von Bürokraten auf eine Reform des Hochschulrahmengesetzes einigen. Ich bin sehr froh, daß das nicht passiert ist. Das verdanken wir vor allem dem Protest der Studierenden; aber das verdanken wir auch der Einsicht, daß die Substanz, die heute zur Abstimmung steht, nicht ausreicht, um wirklich eine Hochschulreform in Gang zu setzen. Das möchte ich im folgenden begründen.
Erster Punkt: Es wird eine Hochschulreform ohne BAföG-Reform nicht geben. Diese Bundesregierung war es, die die BAföG-Reform immer wieder blokkiert hat. Sie waren es, die nicht über Ihren Schatten gesprungen sind. Sie waren es, die verhindert haben, daß Chancengleichheit und das Recht auf Bildung in der Bildungspolitik der Bundesrepublik Deutschland wieder die angemessene Rolle spielen.
Ein zweiter wichtiger Punkt: Wie soll denn, bitte schön, eine Hochschulreform mit einer Personalstruktur aus dem letzten Jahrhundert funktionieren? Es kann doch nicht wahr sein, daß Sie allen Ernstes immer wieder von wettbewerbsfähigen Hochschulen reden und gleichzeitig von Ihrem Versäumnis ablenken wollen, daß sich im Bereich der Personalstruktur überhaupt nichts verändert hat.
Moderne Hochschulen funktionieren nur dann, wenn man es auch schafft, die nächste Generation von Professoren - vor allem Professorinnen - nach modernen Kriterien einzustellen, das heißt, sie nicht mehr zu verbeamten und sie entsprechend ihrer Leistung zu finanzieren. All diese Regelungen hätten im Hochschulrahmengesetz Platz gehabt. Sie haben sich aber gegen Herrn Kanther nicht durchsetzen können. Auch davon wollen Sie ablenken, Herr Minister Rüttgers.
Fast schon bodenlos finde ich, was Sie zum Thema Geld sagen. Diese Bundesregierung hat den Hochschuletat effektiv gekürzt. Sie haben die Mittel nicht in die Bildung investiert; Sie haben sich zurückgezogen. Gelder für den Hochschulbau, für die Sie die Verantwortung tragen, haben Sie sich zum Teil bei den Ländern geliehen. Sie stehen mit fast 2 Milliarden DM bei den Ländern in der Kreide und stellen sich nun hier hin, als seien Sie der große Hochschulreformator. Durch Ihre Politik haben Sie die Spielräume bei den Ländern eingeengt. Auch vor diesem Hintergrund finde ich es außerordentlich scheinheilig, daß Sie sich zum Abschluß dieser Legislaturperiode als großer Hochschulreformer gerieren. Das wird Ihnen niemand durchgehen lassen, Herr Minister Rüttgers.
Eine Hochschulreform ist dringend nötig. Ich glaube, daß wir eine Hochschulreform brauchen, die deutlich macht, daß in Zukunft mehr junge Menschen an die Hochschulen kommen werden. Über die Modernität unseres Landes entscheidet die Frage, wie gut unsere Hochschulen sein werden. Wir müssen - das gilt für alle Fraktionen - über viele Schatten springen; viele alte Zöpfe müssen abgeschnitten werden. Wenn man das aber schon tut, dann muß man ein klares Bekenntnis darüber abgeben, wie die Hochschule der Zukunft aussehen soll. Ich finde, die Hochschule der Zukunft muß eine Hochschule sein, die im öffentlichen Raum verankert ist. Deswegen ist die Frage der Mitbestimmung kein Larifari. Es ist die Frage, ob man den Studierenden in Deutschland die Hand reicht und ob man will, daß sie sich an der Hochschulreform beteiligen, oder ob man eine Hochschulreform über ihre Köpfe hinweg machen will.
Herr Minister Rüttgers, Sie schlagen vor, per Gesetz zu beschließen, wie kurz Studiengänge in Deutschland sein müssen. Das ist absurd! Durch Ihre Unterlassungen bei der BAföG-Reform haben Sie die
Studienzeiten in Deutschland verlängert. Das wirft Ihnen die Hochschulrektorenkonferenz vor; das wirft Ihnen die Opposition vor; das wirft Ihnen jeder vor, der sich in der bildungspolitischen Debatte auskennt. Jetzt wollen Sie dieses Versäumnis per Gesetz vertuschen. Der entscheidende Punkt wird sein, wie man Studierende wieder dazu bringt, daß sie sich auf ihr Studium konzentrieren können. Das wird nur mit einer BAföG-Reform funktionieren. Die BAföG-Reform haben Sie blockiert.
Vor diesem Hintergrund haben Sie letzten Endes das Wesentliche versäumt: Sie haben in dieser Legislaturperiode keinen entscheidenden Impuls für die Bildungsreform und für die Hochschule im 21. Jahrhundert setzen können. Über diese Realität können Sie sich jetzt mit Kanzlermehrheit hinwegsetzen. Nach dem 27. September dieses Jahres wird das nicht mehr möglich sein. Dann wird, denke ich, der Weg für eine Bildungsreform frei, und zwar für eine, die die Hochschulen in den Mittelpunkt stellt. Dann geht es nicht mehr um die Art und Weise, wie der Bund über die Gesetzgebung versucht, von seiner Verantwortung abzulenken.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Ministerin Nolte, in der Diskussion um den Zehnten Jugendbericht geht es nicht darum, Ihnen allein die Schuld für den Befund zu geben, die Schuld dafür, daß die Situation von Kindern in Deutschland so schlecht ist, wie es dieser Jugendbericht darstellt, sondern darum, daß wir von der Opposition befürchten, daß diese Bundesregierung mit dem Zehnten Jugendbericht genauso umgeht, wie sie mit dem Neunten Jugendbericht umgegangen ist: alle Verantwortung von sich weisen, sagen, man sei nicht zuständig, die Probleme zum Teil leugnen, zum Teil schönreden, zum Teil relativieren und dann mit offenem Mund dastehen, wenn die damals beschriebenen Probleme - ich nenne nur als Beispiele die Perspektivlosigkeit von Jugendlichen in den neuen Ländern, die Ausbildungsplatzprobleme, den Rechtsradikalismus und die fehlenden Angebote in den neuen Ländern - uns als Politikerinnen und Politikern ein oder zwei Jahre, nachdem ein solcher Bericht vorgelegt worden ist, um so härter auf die Füße fallen. Die Art und Weise, wie Sie mit dem Problem umgehen, dieses Leugnen und Schönreden, und die Tatsache, daß Sie sich nicht an die Spitze derer stellen, die handeln und etwas verändern wollen, ärgert mich.
Sie wissen so gut wie ich, daß für Kinder und Jugendliche mehr getan werden müßte. Sie wissen so gut wie ich, daß in diesem Jugendbericht auf ein sehr ernsthaftes Problem hingewiesen wird, das Konservative, die die Familienideologie zum Teil überhöht hatten, eigentlich ins Herz treffen müßte, nämlich daß das Leben mit Kindern für viele Menschen in diesem Land zu einem Armutsrisiko geworden ist oder zu einem Armutsrisiko werden kann. Ich kann beim besten Willen die Diskussion nicht weiterhin dulden und für okay finden, die Sie da letzten Endes führen, die lautet:
Bezug von Sozialhilfe bedeutet im Grunde keine Armut, und um Gottes willen, wenn wir jetzt von Armut sprechen, dann diskriminieren wir diese Familien auch noch, und wenn es ein Problem gibt, dann sind es die Städte und Gemeinden, und dann sind es vor allen Dingen böse rote oder rotgrüne Landesregierungen, die schuld sind.
Diese Schwarzweißmalerei geht mir gehörig auf die Nerven. Das will ich Ihnen sagen.
 „Diese Bundesregierung verhält sich" - damit komme ich zu der Antwort auf Ihre Frage - „gegenüber der Generation von Migranten, die hier in Deutschland geboren worden ist und bisher keinen deutschen Paß erhalten hat und keine Rechte hat, außerordentlich hilfsbereit" . Mir geht das langsam auf die Nerven.
Die CSU weigert sich, das Staatsangehörigkeitsrecht zu reformieren. Herr Seehofer redet davon, daß Einwanderung eine Ursache dafür ist, daß so viele junge Menschen von Sozialhilfe leben müssen. Gleichzeitig weigern Sie sich, Einwanderung anzuerkennen, und führen einen spiegelfechterischen Kampf, der mit der Realität nichts zu tun hat. Das geht mir gehörig auf den Senkel, denn das ist nicht die Art und Weise, wie man mit Problemen in diesem Land umgeht. Ihre Hilfsbereitschaft gegenüber diesen jungen Migranten würde ich nur als eine sehr begrenzte Hilfsbereitschaft ansehen. Ich wünsche mir unter anderem deshalb eine rotgrüne Regierung, um dieser Generation zu sagen: Wir sind nicht nur bereit, euch Almosen zu geben, wir sind nicht nur bereit, euch in irgendeiner Form zu unterstützen und ein Leben am Rand des Existenzminimums zu ermöglichen, sondern wir wollen, daß ihr in die Mitte unserer Gesellschaft kommt. Das ist unser politisches Ziel. Zuallererst gehört dazu: Wer hier geboren wird, bekommt die deutsche Staatsangehörigkeit. Wenn Sie dem zustimmen, sind wir an diesem Punkt einen ganzen Schritt weiter.
 Im Prinzip ist es völlig richtig, daß sich in diesen Zahlen eine Verlagerung der Lasten, die eigentlich der Bund übernehmen müßte, auf die Kommunen widerspiegelt. Sie haben angesprochen, daß es eine große Zahl von Kindern gibt, die heute von der Sozialhilfe leben müssen. Dafür war die Sozialhilfe ursprünglich nicht konzipiert. Sie war ursprünglich für etwas anderes konzipiert. Der Zehnte Kinder- und Jugendbericht enthält eigentlich noch eine weitere Botschaft, über die bei den heutigen gegenseitigen Schuldzuweisungen so gut wie überhaupt nicht geredet worden ist: Wir brauchen in der Sozialhilfe eine Strukturreform. Wir brauchen eine Hilfe für Menschen in diesen Lebenslagen, die ihren Lebenslagen auch entspricht.
Diese Strukturreform, eine grundsätzliche Änderung der Sozialhilfe, wird eine der Hauptaufgaben einer rotgrünen Regierung sein, natürlich neben einer Erhöhung des Kindergeldes und einer Verbesserung der Ausstattung von Familien.
Frau Nolte, in diesem Punkt bin ich ehrgeiziger als Sie. Ich bin ehrgeiziger, weil man, wenn man Finanzpolitik ernst nimmt, Herrn Waigel mehr die Stirn zeigen muß, als Sie das tun. Dann muß man mehr tun, als Sie tun, dann muß man sagen: Die nächste Bundesregierung muß die Ausstattung von Familien verbessern, unabhängig davon, wer ihr vorsteht. Sie hingegen versuchen immer nur larmoyant von Rahmenbedingungen zu reden.
Diese Verbesserung der Situation von Familien ist aus meiner Sicht einer der wichtigsten Punkte überhaupt. Interessanterweise wird heute die sozialpolitische Debatte, weil Bundesbildungsminister Rüttgers rechtzeitig, bevor die Agenturen dichtmachen, seine Rede halten wollte, mit einer Bildungsdebatte vermengt. Es hängt auch zusammen. Es gibt einen Satz, den auch der Bildungsminister häufig gebraucht, nämlich daß sich die neue soziale Frage entlang der Bildung entscheiden wird. Dieses Zitat halte ich für absolut zutreffend. Zugleich wird daraus deutlich, wie schlecht die Bilanz dieser Bundesregierung ist. Wenn es nämlich stimmt, daß junge Leute in Deutschland immer stärker auf staatliche Hilfe angewiesen sind und immer häufiger in Armut aufwachsen, wenn richtig ist, daß sich die soziale Spaltung, vor der ja immer gewarnt wird, in der jungen GeneMatthias Berninger
ration schon voll gezeigt hat, dann besteht eine der Hauptaufgaben der Politik darin, sich darum zu kümmern, dieser Generation ein Recht auf Bildung zu ermöglichen.
Dazu müssen aus meiner Sicht zwei wichtige Dinge passieren. Das eine - hier können wir wieder Schuldzuweisungen verteilen - ist eine Aufgabe der Länder: Die Botschaft Nummer eins ist, sich in den Schulen schwerpunktmäßig darum zu kümmern, daß die junge Generation eine Chance bekommt, daß Armut und relativ niedriger Bildungsstand der Eltern sich nicht weitervererben.
Die Botschaft Nummer zwei ist das, was ich von der nächsten Bundesregierung erwarte: eine BAföG-Reform, die ihren Namen verdient und das Recht auf Bildung wieder verwirklicht. Ich glaube, daß Rot und Grün auch da mutiger und weiter als Sie sind, Herr Minister Rüttgers. Ich habe es zwar vier Jahre lang erlebt, wie Sie in Ihrem Ministerium die Bedingungen für BAföG verschlechtert haben, aber ich habe es nicht erlebt, daß Sie sich mutig an die Spitze gestellt und gesagt hätten, auch hier bräuchten wir eine Strukturreform, die den neuen Verhältnissen angemessen sein muß. Diese Strukturreform wird nach der Bundestagswahl kommen - das ist meine feste Überzeugung -, und sie wird einen wichtigen Beitrag dazu leisten, daß Bildungschancen nicht davon abhängen, wo man geboren wird, ob man Gewinner oder Verlierer der „Samenlotterie" ist.
Meine Damen und Herren, dieser zentrale Punkt in der Bildungsreform, daß wir das Recht auf Bildung verwirklichen, führt mich zu einem weiteren Punkt der bildungspolitischen Debatte. Herr Minister Rüttgers, der bei den Ländern in der Kreide steht, weil er seinen Verpflichtungen im Hochschulbau nicht nachkommt, der im Grunde eine ziemlich beschämende Bilanz hat, weil er es nicht geschafft hat, das Regierungversprechen einzulösen, daß insgesamt mehr Geld für Bildung ausgegeben werde, dieser Bildungsminister - er steht in den hinteren Reihen der CDU/CSU-Fraktion; da wird er in Zukunft häufiger sitzen -,
der letzten Endes eine Hauptverantwortung für die Finanzmisere hat, legt jetzt Programme auf, in denen er sagt, er wolle das nicht mit den Ländern in Kooperation machen, sondern allein oder wolle mit ihnen in Konkurrenz treten. Damit verfolgt er eine Grundlinie, die ich ablehne und die dazu führt, daß sich Bund und Länder wechselseitig die Schuld für Versäumnisse geben. Ich wünsche mir eine Bildungspolitik, in der Bund und Länder wieder gemeinsam an Reformen arbeiten. Der Bund muß bereit sein, die Länder zu entlasten und den Ländern helfen, statt großkotzig davon zu reden, daß man ach so toll sei und ach so viel erreicht habe, während allein die Länder schuld hätten.
Mich haben heute den ganz Tag hier die berühmten Ländervergleiche, die uns sicherlich auch morgen wieder beschäftigen werden, tierisch genervt. Interessanterweise sind geographische Kenntnisse im konservativen Lager nicht so weit verbreitet; denn man hat bei all diesen Schilderungen vom bösen Niedersachsen, dem Reich des Bösen, vom guten Bayern und vom guten Baden-Württemberg vergessen, daß es noch ein Bundesland, nämlich Hessen, gibt, das am allermeisten in den Bund-Länder-Finanzausgleich zahlt. Ich gehe nicht so weit zu sagen, daß dies nur daran liege, daß Hessen eine rotgrüne Landesregierung hat. Aber offensichtlich schadet das dem Land Hessen überhaupt nicht. Es gibt auch mehr Geld für Bildung als Bayern aus.
Ich sage jetzt nicht, wir sind so toll, daß wir das alles alleine machen könnten. Eine solche Art und Weise zu diskutieren finde ich hohl. Es ist nichts anderes als der Versuch, in diesem Haus eine Wahlkampfdebatte auf niedrigstem Niveau zu führen. Das mag Ihnen Freude bereiten. Es wird Ihnen aber an einer Stelle nichts nützen: Es wird Ihnen für die Politik, die Sie gemacht haben, keine Mehrheit wiederbeschaffen. Sie bekommen auch eine Abreibung für die Art und Weise, wie Sie heute mit der Haushaltsdebatte umgegangen sind.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In
den vergangenen vier Jahren gab es eine ganze Reihe
von bildungspolitischen Debatten in diesem Bundestag.

Einer hat bei jeder bildungspolitischen Debatte gefehlt.
Deswegen freue ich mich um so mehr, daß das bei der
neuen Bundesregierung anders ist; denn zum erstenmal,
seitdem ich in diesem Hause zu diesem Thema rede, ist
der Bundeskanzler bei diesem Thema anwesend.

Das symbolisiert, daß wir diesem Thema ein größeres
Gewicht beimessen, als es in der Vergangenheit der Fall
war.

Auch wenn der Herr Bundeskanzler für einen Moment vor die Tür gegangen ist, kann ich Ihnen doch versichern, daß es kein Betriebsunfall war, daß Gerhard
Schröder in seiner Regierungserklärung dem Thema
Bildung und Forschung ein neues Gewicht zugemessen
hat, sondern daß das ein ganz wesentlicher Punkt der
neuen rotgrünen Koalition ist.

Der Bundeskanzler hat zu Beginn seiner Regierungserklärung gesagt, daß diese Regierung auf Grund der
Hinterlassenschaft der Ära Kohl sparen müsse. Trotzdem hat er erklärt, daß wir im Bildungsbereich werden
investieren müssen. Das ist kein Widerspruch, sondern
gehört ursächlich zusammen. Denn wenn wir in der
Bundesrepublik nicht die Brücke zur Wissensgesellschaft schlagen und dem Bereich Bildung und Forschung kein Geld für Reformen zur Verfügung stellen
können, dann werden wir auch nicht die Stärke wiedererlangen, die wir brauchen, um die Hinterlassenschaft
der Ära Kohl beiseite zu räumen. Das ist der ursächliche
Zusammenhang.

Daß Herr Möllemann eben von Mogelpackungen
sprach, hängt wohl damit zusammen, daß er vorher im
Gesundheitsausschuß war; da hatte er ja viel mit Pakkungen und mit Mogeln zu tun.

Es wurde gesagt, daß die Vorhaben der rotgrünen
Koalition sehr unkonkret seien. Das sehe ich völlig anders. Vier Jahre lang hatten wir einen Ankündigungsminister als Bildungsminister, der Dinge angekündigt hat,
nach vorne geprescht ist und dann, statt mit den Ländern
zu kooperieren, diesen immer die Schuld für seine Untätigkeit gegeben hat.

Die rotgrüne Koalition wird einen anderen Weg gehen:
Wir werden Reformen vorschlagen und uns selbst zeitlich unter Druck setzen, um diese Reformen auch umzusetzen.

In unserer Koalitionsvereinbarung steht, daß die
BAföG-Reform schon im nächsten Jahr von der Koalition auf den Weg gebracht werden soll. Dazu brauchen
wir mehr Geld und den Mut, eine neue Richtung einzuschlagen. Ziel unserer Politik ist, daß alle - unabhängig
vom Geldbeutel - den Weg zu den Hochschulen finden
können und daß das Recht auf Bildung wieder verwirklicht wird. Schauen Sie sich einmal an, wie der Anteil
der Studierenden aus Familien mit niedrigem Einkommen an der Gesamtzahl der Studierenden in der Ära
Kohl zurückgegangen ist und welcher Zusammenhang
zwischen dem Wohlstand der Eltern und der Möglichkeit, im Ausland zu studieren, besteht. Sie stellen dann
fest, daß wir in Deutschland gewaltige Anstrengungen
unternehmen müssen, damit tatsächlich jeder junge
Mensch - und nicht nur die Kinder wohlhabender Eltern
- sein Recht, die bestmögliche Ausbildung zu erhalten,
verwirklichen kann. Dabei wird die Reform des BAföG
eine zentrale Rolle spielen. Ich gehe fest davon aus, daß
wir - im Gegensatz zu Herrn Rüttgers - einen Vorschlag
vorlegen werden, der gemeinsam mit den Ländern erarbeitet wurde. Wir werden nicht den Fehler machen, die
Länder ständig vor den Kopf zu stoßen.

Ein weiteres Reformvorhaben ist die Reform der
Personalstruktur. So wie es jetzt aussieht, werden die
Hochschulen mit der Personalstruktur des 19. Jahrhunderts den Weg ins 21. Jahrhundert antreten. Das darf
nicht geschehen. Der letzte Innenminister hat jede Reform in diesem Bereich blockiert. Herr Kanther hatte
überhaupt kein Interesse, in diesem Bereich etwas zu
unternehmen. Ich gehe fest davon aus, daß Herr Schily
vorausschauender ist und daß uns gemeinsam mit den
Innenpolitikern eine Reform der Personalstruktur gelingt, die modernen Hochschulen angemessen ist.

Diese modernen Hochschulen werden sich auch daran
messen lassen müssen, ob sie den Frauenanteil, der bei
den Studienanfängerinnen und -anfängern bereits weit
über der Hälfte liegt, auch in der Wissenschaft realisieren werden. Der wissenschaftliche Nachwuchs soll so
gefördert werden, daß der Frauenanteil bei den Hochschullehrern kräftig steigt. Das gilt für die Lehre und für
die Forschung. Ich freue mich, wenn wir hier gemeinsam einen Schwerpunkt setzen können. Eine Aussage
von Herrn Kanther paßt hier ganz gut. Er sagte, Statistik
sei die beste Medizin gegen politisches Geschwätz. Sie
werden uns an unseren Erfolgen der nächsten vier Jahre
messen können. Das bisher Vorhandene - da bin ich
sehr zuversichtlich - werden wir zum Guten hin verändern.

In der Forschungspolitik wird es uns darum gehen,
den Dialog zwischen Wirtschaft auf der einen Seite und
Forschungspolitik auf der anderen Seite zu realisieren
und den Wechsel von Wirtschaft in Forschung und von
Forschung in Wirtschaft tatsächlich auf den Weg zu
bringen, statt in einen Kompetenzstreit zu verfallen, wie

er die letzten vier Jahre zwischen Wirtschaftsminister
Rexrodt von der F.D.P., der jetzt in Pension ist, und
Bundesbildungs- und -forschungsminister Rüttgers bestand. Wir werden so kooperieren, daß Wirtschafts- und
Bildungspolitiker auch hier gemeinsam Fortschritte erzielen können.

Die neue Struktur des Bundesbildungsministeriums
läßt mich daher nicht wehmütig auf vergangene Zeiten
zurückblicken. Ich halte es für eine Errungenschaft, daß
die Bereiche Forschung und Bildung zusammengefaßt
worden sind. Ich halte es aber auch für zweckdienlich,
daß bestimmte Teilbereiche an den Bundeswirtschaftsminister abgegeben worden sind. Das ist ein Signal dafür, daß es Dialog und keine weitere Konfrontation geben soll.

Meine Damen und Herren, es wurde gesagt, daß es
einen Streit um die Frage gebe, wie man mit Eliten umgehe. Herr Möllemann, da irren Sie sich. Darüber gibt es
in der rotgrünen Koalition keinen Streit, sondern wir
wollen, daß alle Menschen im Bildungssystem bestmögliche Leistungen erbringen. Wir fordern das von den
Professorinnen und Professoren, von den wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und von den
Studierenden. Wir wollen, daß jeder die Chance hat, diese bestmöglichen Leistungen zu erbringen.

Deswegen teile ich die Einschätzung des Bundeskanzlers völlig, daß dafür die Reform des BAföG Voraussetzung ist, damit jeder die Möglichkeit zum Hochschulzugang besitzt.

Sie haben ja ausgiebig über rotgrüne Länderregierungen geredet. Ich finde es übrigens eine schlechte Methode, wenn man sich nur die Beispiele heraussucht, die
einem gerade passen.

Wenn Sie die Hochschullandschaft etwa in Hamburg
betrachten, dann werden Sie wenig Unterschiede zu
Bayern feststellen.

Denn was die Modernisierung der Hochschulen und was
die Förderung zum Beispiel von neuen Studiengängen
angeht, gibt es zwischen beiden Bundesländern wenig
Unterschiede, aber viele Gemeinsamkeiten.

Ich bin der Meinung, daß man die bildungspolitische
Debatte nicht mehr in den ideologischen Gräben der
Vergangenheit führen sollte, weil sich Bildungspolitikerinnen und Bildungspolitiker - Herr Friedrich ist ein
gutes Beispiel dafür - in den vergangenen Jahren häufig
einig waren, daß mehr getan werden muß. Allerdings
sind sie in der aktuellen Tagespolitik öfter vor die Wand
gelaufen.

Unser Ziel, das zu erreichen wir uns vorgenommen
haben, nämlich die Ausgaben für Bildung und Forschung zu erhöhen und in diesem Bereich Fortschritte

zu machen, erreichen wir nicht, wenn wir im Parlament
nach der alten Hackordnung „Opposition - Regierung“
Politik machen.

Wir erreichen dieses Ziel nur, wenn wir eine Öffnung
erreichen. Ich finde es gut, daß Herr Friedrich das Angebot zum Dialog gemacht hat. Ich denke, daß auch
Herr Möllemann dazu fähig ist, wenn er sich nicht mit
Zeitungszitaten, sondern mit seiner Rolle als Ausschußvorsitzender beschäftigt. Auf diese Weise können wir im
Parlament eine Lobby für Bildungspolitik und für eine
Bildungsreform bilden.

Aber das allein wird nicht ausreichen. Wir brauchen
auch die Beteiligung der Studierenden an dieser Bildungsreform. Die erste wichtige Reform wird sein, den
Studierenden das Angebot zu machen, tatsächlich mitzureden. Wir wollen gemeinsam mit der Hochschulrektorenkonferenz erreichen, daß diese Reformen vorankommen. Die HRK hat in sehr offener und, wie ich finde, sehr lobenswerter Deutlichkeit im Gegensatz zu
Herrn Möllemann gesagt: Diese Koalitionsvereinbarung
ist ein gutes Angebot und ein guter Start für die bildungspolitische Debatte. Herr Landfried ist in diesem
Punkt näher an den Realitäten als Herr Möllemann.

- Kollege Kampeter sagt jetzt, das stimme nicht. Wir
können uns nachher darüber unterhalten; ich habe hier
die Pressemitteilung der HRK vorliegen. Herr Möllemann wird seine Aussage zurücknehmen müssen.

Der entscheidende Punkt ist: Wir werden viel Herzblut in diese Bildungsreform investieren. Wir werden
versuchen, diese Bildungsreform gemeinsam mit der
Opposition durchzuführen und einen Konsens zu erreichen, um in diesem Bereich Fortschritte zu erzielen. Mit
dem Stillstand, den es in den vergangenen vier Jahren
gegeben hat, ist jetzt Schluß!

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Wolf, man kann als Oppositionspolitiker
Fundamentalopposition gegen ein Sparpaket betreiben.
Das ist ja die Linie, die die CDU/CSU jetzt fährt. Erst
hat sie uns den Schuldenberg hinterlassen, dann hat sie
sich nicht mehr darum geschert, und nun betreibt sie
Fundamentalopposition. Aber bei den Menschen den
Eindruck zu erwecken, wir würden mit diesen Maßnahmen die Pflegeversicherung abschaffen - Herr Kollege
Wolf, hören Sie einen Moment zu; wir haben Ihnen auch
ruhig zugehört -, halte ich persönlich für eine bodenlose
Unverschämtheit.

Herr Kollege Wolf, man kann Fundamentalopposition
gegen ein Sparpaket betreiben, auch wenn man selbst für
den Schuldenberg verantwortlich ist. Sich aber hier hinzustellen und so zu tun, als würden sich durch diese
Maßnahmen die Leistungen für die Pflegebedürftigen in
irgendeiner Form ändern, finde ich persönlich bodenlos
unverschämt.

Und, Herr Kollege Wolf: Man kann sich hier hinstellen und Leistungsausweitungen in der Pflegeversicherung fordern. Sie aber in der eigenen Regierungszeit
nicht durchgesetzt zu haben finde ich mindestens genauso unverschämt.

Mich regen einige Krokodilstränen, die in dieser Debatte geflossen sind, ungeheuer auf. Die F.D.P. ist die
Partei, die Leistungsausweitungen in der Pflegeversicherung verhindert hat.

Wenn es nach denen gegangen wäre, hätte es keine
Pflegeversicherung gegeben. Dann würden wir eine völlig andere Debatte führen.

- Den Streit zwischen Ihnen beiden habe ich schon mitbekommen.

Meine Damen und Herren, wenn wir Ihren Weg weiterverfolgen und entsprechend weiterdiskutieren, dann
werden wir ein Ziel nicht erreichen: Wir werden diesen
Haushalt nicht ins Gleichgewicht bringen.

Das Ziel dieser Bundesregierung ist es, die hohe
Verschuldung und die dadurch hohe Zinsbelastung des
Bundes zurückzufahren. 83 Milliarden DM gehen Jahr
für Jahr nur für die Bedienung der Schulden drauf. Ein
Viertel aller Steuereinnahmen geht verloren, nur um
die Schulden, die Sie uns hinterlassen haben, zu zahlen.

Unser Ziel ist es, den Haushalt ins Gleichgewicht
zu bringen, die Nettoneuverschuldung auf Null zu fahren. Dazu - das räume ich gerne ein - sind auch Maßnahmen nötig, die nicht der reinen Lehre entsprechen
und über die wir uns nicht freuen. Die Ministerin, aber
auch alle anderen Rednerinnen und Redner der Regierungsfraktionen haben deutlich gemacht, daß wir
selbstverständlich sehen, daß 400 Millionen DM weniger Rücklagen in der Pflegeversicherung vorhanden
sind.

Aber - ich komme zu dem zurück, was am Anfang
der Debatte gesagt wurde, Herr Kollege Fink - es
stimmt nicht, daß Pflegebedürftige in uns keine Lobby
haben. Sie können uns trotz aller Polemik abnehmen:
Sie haben in uns eine große Lobby. Ministerin Fischer
wird kreativ daran arbeiten, Leistungsverbesserungen in
der Pflegeversicherung für diejenigen Menschen, die es
nötig haben, durchzusetzen. Die Koalition wird unsere
Ministerin darin unterstützen.

Es geht um etwas anderes: In uns haben die Beitragszahler insgesamt endlich eine Lobby. In den letzten acht
Jahren haben Sie den Beitragszahlern im Rahmen der
Sozialversicherung Mehrbelastungen von insgesamt
10 Prozent zugemutet. Das Ziel dieser Bundesregierung
ist es, die Beiträge stabil zu halten bzw. sie sogar zu
senken, damit Arbeit wieder billiger wird und ein weiteres wichtiges Ziel erreicht wird, nämlich die Arbeitslosigkeit in diesem Lande zu bekämpfen.

 Das gibt mir Anlaß, auf eines hinzuweisen: Ich halte
es für ein gutes Zeichen, wenn die Beiträge für die
Krankenversicherung in diesem Jahr nicht weiter steigen.

Ich finde, das ist eine Leistung, was Ministerin Fischer
vollbracht hat. Sie wissen aus Ihrer Amtszeit, wie
schwer es ist, Beitragsstabilität in der gesetzlichen
Krankenversicherung zu erreichen.

Ich halte es für eine gute Leistung, daß es der Bundesregierung mit Hilfe der Ökosteuer gelungen ist, die Beiträge zur Rentenversicherung abzusenken. Das sind
Dinge, die in Ihrer Regierungszeit überhaupt nicht
denkbar und möglich gewesen wären. Ich freue mich
darüber, daß das geklappt hat. Bei uns haben also die
Beitragszahler insgesamt eine Lobby, und unser Ziel ist
die Beitragssatzstabilität.

Vorhin wurde gesagt, Ministerin Fischer habe nicht
für die Pflegeversicherung gekämpft. Herr Kollege
Wolf, ich kenne Andrea Fischer ganz gut. Ich kann
Ihnen versichern: Sie hat ziemlich gekämpft. Nur, sie
hat sich nicht ganz durchsetzen können, weil wir vor
einem riesigen Problem stehen: Wir müssen die

Staatsausgaben in diesem Lande zurückfahren, um
Schulden abzubauen.

Wir in der Koalition müssen unangenehme Entscheidungen treffen. Sie können dagegen opponieren. Aber
ich garantiere Ihnen: Die Menschen werden es uns danken, wenn wir den Haushalt wieder ins Gleichgewicht
bringen.

- „Das sehen wir bei den Wahlen“, sagt er. Er ist zum
erstenmal in diesem Parlament. Ich kann mich an viele
Wahlen erinnern, die wir gewonnen haben, Herr Kollege. Dann haben wir uns zurückgelehnt,

die Realitäten weiter verleugnet und haben gedacht:
Kohl ist übernächste Woche nicht mehr da. Das hat so
nicht geklappt.

Ich weiß wohl, daß die Menschen im Moment einige
Probleme mit uns haben.

Aber ich weiß eines auch: Die Menschen sind mehrheitlich dafür, daß wir die Ausweitung der Staatsausgaben
so nicht weiterführen, daß wir den Haushalt konsolidieren. Ich bin ganz sicher, daß uns die Menschen dies
danken werden. Ich bin auch sicher, daß die finanzielle
Basis der Pflegeversicherung nach wie vor auf einem
derart hohen Niveau ist, daß wir eine dauerhafte Sicherung der Pflege in Deutschland garantieren können,

wenngleich wir alle gemeinsam wissen, Frau SchnieberJastram, daß in der langfristigen Perspektive auf Grund
der demographischen Entwicklung - die geringere
Rücklage in Höhe von 400 Millionen DM ist da keine
maßgebliche Stellgröße - Probleme sowohl auf die Pflegeversicherung als auch auf die Rentenversicherung zukommen.

Das gibt mir Anlaß, Sie um eines herzlich zu bitten,
und zwar darum, wieder zu der Politik zurückzukehren,
die Sie in der letzten Wahlperiode gemacht haben. Da
haben Sie die Realitäten der Rentenversicherung, den
demographischen Wandel und die Belastungen, die auf
die Rentenversicherung zukommen, anerkannt.

Sie sollten jetzt nicht den Fehler machen, weiterhin
Fundamentalopposition zu betreiben. Wenn Sie die demographische Entwicklung als Problem ernst nehmen,
dann sollten Sie sowohl in der Rentenpolitik als auch in
der übrigen Politik zu einem konstruktiven Dialog zurückkehren.

Sie sollten nicht den Fehler machen, weiterhin billigem
Populismus das Wort zu reden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es
war ja abzusehen, wie die Debatte heute verläuft. Zum
erstenmal nach 16 Jahren Helmut Kohl, auch zum erstenmal in der Zeitrechnung nach Möllemann

wird in den Bildungsbereich wieder investiert, wird
wieder mehr Geld für einen sehr wichtigen Bereich zur
Verfügung gestellt. Was liefert uns die Opposition? Eine
kleinliche Debatte darüber, was Verdoppelung heißt und
wie es mit den Wahlversprechen aussieht.

- Steffen Kampeter, zum Thema Wählertäuschung
möchte ich auf folgendes hinweisen: Ich lasse mir relativ viel vorwerfen, nicht aber das Wahlprogramm der
SPD. Das ist nicht meine Baustelle.

Aber ich möchte über ein anderes Wahlprogramm
reden, nämlich das der F.D.P. Die F.D.P. hat noch mehr
versprochen als die Sozialdemokraten und die Grünen,
wahrscheinlich soviel, wie wir zusammen versprochen
haben. Nach der Logik Möllemanns hätte die F.D.P. die
Jugendpartei schlechthin sein müssen, denn sie hat unter
dem Label „Mehr Kohle für Bildung“ 10 Milliarden DM
für diesen Bereich angekündigt. Aber die Wählerinnen
und Wähler wußten, daß die F.D.P. die letzte Partei ist,
die Wahlversprechen hält.

Die Erfahrung mit den Kürzungen in der Bildungspolitik
der letzten Jahre ist gerade den jungen Leuten ziemlich
gegenwärtig gewesen.

Wir haben im Bildungsbereich in zwei Punkten zugelegt. Ein Bereich ist hier noch nicht so gewürdigt
worden, wie es aus meiner Sicht nötig ist. Das Programm mit 2 Milliarden DM, die wir einer Gruppe von
jungen Leuten zur Verfügung gestellt haben, die am
unteren Ende standen, die die eigentlichen Verlierer der
Ära Kohl waren, ist, glaube ich, noch einmal eine Erwähnung wert.

Ich will es Ihnen am Beispiel der Stadt Kassel deutlich machen. Ohne die Wahl im letzten Herbst hätten in
Kassel 1 400 junge Menschen weniger einen Job. Das
wären weitere 1 400 junge Menschen, die ohne eine Perspektive dastünden; denn nur durch dieses 100 000Stellen-Programm für junge Menschen, wodurch wir
diese Menschen in Ausbildung und Beschäftigung gebracht haben, haben sie überhaupt wieder so etwas wie
eine Perspektive.

Wenn Sie sich die Leute, die von diesem Programm
profitieren, anschauen, dann merken Sie, daß das nicht
eine abstrakte Investition in Höhe von 2 Milliarden DM
ist. Vielmehr ist es sehr gut angelegtes Geld, investiert
in die Köpfe von jungen Menschen. Deswegen ist dieses
Programm ein sehr großer Erfolg dieser Regierung und
wird ein Auftakt dafür sein, das große Dilemma, das wir
am Ausbildungsmarkt haben und das uns die letzte
Regierung hinterlassen hat, tatsächlich in den Griff zu
bekommen.

Nun zu dem Etat von Frau Bulmahn. Wir alle wünschen uns mehr Investitionen in Bildung und Forschung.
Nur, eines gebe ich hier einmal zur Kenntnis: Diese Regierung will den Haushalt insgesamt konsolidieren. Sie
will auch für junge Generationen sparen und ihnen
Spielräume eröffnen. Sie wird aber nicht den Fehler der

alten Regierung wiederholen, die nämlich statt für junge
Generationen bei denen gespart hat. Deswegen haben
wir gesagt: Wir wollen Konsolidierung und trotzdem die
Zukunftsausgaben erhöhen.

Die Aufgabe dieser Regierung wird es sein, diesen
Kurs tatsächlich durchzuhalten. Dafür brauchen die Bildungspolitiker die Solidarität all derer, die erhebliche
Konsolidierungsleistungen erbringen werden. Ich glaube
auch, daß wir diese Solidarität in den Regierungsfraktionen haben werden. Das ist ein Unterschied zur alten
Bundesregierung, der mir sehr wichtig ist.

Wir haben eine Menge großer Reformen vor uns. Das
ist überhaupt keine Frage. Einige haben direkt mit Bundesmitteln zu tun, etwa die BAföG-Reform. Es gehört
zur Redlichkeit, hier zu sagen, daß die BAföGStrukturreform, die wir vorhaben, keineswegs durch
die zusätzlichen Mittel im Bildungsbereich finanziert
werden kann. Das unterscheidet zum Beispiel das Thema BAföG vom Thema Hochschulbau. Das heißt, für
die Strukturreform des BAföGs werden wir zusätzliche
Ressourcen mobilisieren müssen.

Vor diesem Hintergrund ist es nötig, daß sich diese
Regierung bei dieser Frage Zeit läßt. Sie von der Opposition müssen sich entscheiden, was Sie wollen.

Wollen Sie nun die soliden Gesetzentwürfe, die erarbeitet werden, oder wollen Sie, daß wir alles husch,
husch machen? Ich finde es richtig, daß die Ministerin
sagt: Wir legen Ende 1999 etwas vor. Der Zeitraum ist
wesentlich kürzer als die 16 Jahre, in denen Sie das
BAföG kaputtgespart haben.

Es wird aber am Ende ein solider Entwurf sein.

Bei diesem Entwurf wird eine Frage von großer Bedeutung sein: Macht man eine BAföG-Strukturreform
mit der Gießkanne, Herr Möllemann, oder macht man
eine BAföG-Strukturreform, die die finanziellen Rahmenbedingungen in diesem Bundeshaushalt und auch in
den Haushalten der Länder ernst nimmt?

Ich sage Ihnen das deshalb, weil mir das Thema so
am Herzen liegt. Wenn wir mit der Reform scheitern,
dann bleibt für eine Menge junger Menschen der Weg in
die Hochschule weiterhin verbaut. Dann kann der Bund
das den Ländern vorwerfen oder umgekehrt; aber das
hilft den jungen Menschen nicht. Ich sage Ihnen: Wir
werden diese Reform nur dann machen, wenn gerade
diejenigen, die vom Staat eine Chance bekommen haben, an dieser Reform finanziell beteiligt werden. Das
ist im übrigen meine persönliche Kritik und auch die
Kritik meiner Partei an dem Drei-Körbe-Modell.

Gründe dafür, warum ein Gesetzentwurf nicht einfach
eingebracht wird, sind die sachlichen Probleme etwa im

Finanzbereich, die rechtlichen Probleme im Bereich des
Unterhaltsrechts

und unsere Bedenken, was die Verteilungsgerechtigkeit
angeht. Ich will nicht, daß wir staatliche Ressourcen den
Kindern aus wohlhabenden Familien zur Verfügung
stellen und denen aus weniger wohlhabenden Familien
dann sagen: Wir haben nichts mehr für euch. Das halte
ich nicht für sozial gerecht. Deswegen werden wir eine
grundsätzlich andere Strukturreform machen als das,
was bisher diskutiert wurde.

 Das tue ich doch; ich beantworte Ihre Frage. Sie
stellen die Frage, und ich beantworte sie Ihnen.

Vor diesem Hintergrund, Herr Kollege Möllemann,
habe ich ein Problem mit dem vorliegenden Entwurf,
weil in ihm die gesamten rechtlichen Bedenken, die
auch bei den Ländern existieren, noch nicht so, wie ich
mir eine seriöse Regierungspolitik vorstelle, behandelt
werden. Vor diesem Hintergrund werden wir uns mit
den Sozialdemokraten einigen und eine vernünftige Reform machen, weil uns dieses Thema am Herzen liegt.
Sie können Schaufensteranträge noch und nöcher stellen: Wir werden diese Reform gründlich machen. Wir
werden uns dabei von Ihnen nicht die Butter vom Brot
nehmen lassen.

Das werden Sie mit einem zweiseitigen Entwurf schon
gar nicht schaffen. - Ich fahre jetzt mit meiner Rede
fort; deshalb dürfen Sie, Herr Möllemann, sich jetzt
wieder setzen.

Beim Hochschulbau ist in der letzten Legislaturperiode etwas gemacht worden, was ich, gelinde gesagt,
für skandalös halte. Die einen oder anderen Berechnungen treten im Falle eines Regierungswechsels dann doch
zutage. Plötzlich sieht man, wie es dem großen Land
Bayern ergangen ist. Das Land Bayern hat im Hochschulbau fast 1,8 Milliarden DM vorfinanziert. Jetzt erwarten Sie, daß unsere Regierung die Mittel, die das
Land vorfinanziert hat, Bayern zurückbezahlt. Dazu
sage ich Ihnen: Das war eine sehr unseriöse Art und
Weise, wie Herr Rüttgers mit den Ressourcen von morgen umgegangen ist.

Wir werden die Mittel nicht für bayerische Steinzeitprojekte ausgeben; vielmehr werden wir die Mittel für
den Hochschulbau erhöhen und gerecht verteilen. Wir
werden diese Mittel in die neuen Länder und vor allem
in die Modernisierung der Hochschulen stecken und
nicht in unsinnige Großtechnologieprojekte. Auch das
wird ein Thema in den nächsten Jahren sein. Hier sind
wir voll auf der Seite des Bundesrechnungshofes. Herr
Stoiber muß dann eben selber sehen, wie er das, was er
mit dem ehemaligen Bundesminister Rüttgers unlauter
vereinbart hat, finanziert bekommt.

Herr Möllemann, machen Sie sich keine Sorgen. Jahr
für Jahr stand den Ländern mehr Geld für den Hochschulbau zur Verfügung, als der Bund gegenfinanziert
hat. Insofern werden die Länder auch jetzt mehr Geld in
die Hochschulen investieren können. Der Bremser saß
immer in Bonn. Jetzt wird in Bonn von der Ministerin
die Bremse gelöst, und wir werden in den nächsten Jahren sehr viel Geld in die Modernisierung der Hochschulen stecken. Ich finde es ein sehr gutes Ergebnis, daß
hierfür 2 Milliarden DM vorgesehen sind. Ich glaube,
daß das noch nicht das Ende der Fahnenstange für Bundesinvestitionen in moderne Hochschulen sein wird. Ich
wünsche mir jedenfalls noch mehr.

Wir haben an dieser Stelle auch über Themen zu reden, bei denen nicht direkt und in dem Maße Bundesmittel beansprucht werden können, wie es im Haushalt
ausweisbar ist. Die Reform der Personalstruktur wird
ein wichtiger Punkt sein. Herr Möllemann, ich gebe
Ihnen recht. Ich glaube auch, daß Länder wie NordrheinWestfalen, Baden-Württemberg, Niedersachsen oder
Hessen - hier können Sie es jetzt besser machen - auf
dem Holzweg sind. Ich gebe Ihnen recht, daß der Weg
falsch ist, wenn die Länder den Personal- und Generationenwechsel verhindern, weil sie die Hochschulen als
Spardose sehen, statt jungen Menschen eine Chance zu
geben, insbesondere auch jungen Frauen, um wissenschaftliche Karrieren zu machen. Wir müssen auch auf
der Bundesebene geschlossen darauf hinweisen. Aber an
diesen Mißständen können Sie nicht der Regierung die
Schuld geben, weil alle Länder diesen Weg gehen. Wir
können das nur gemeinsam beenden.

Deshalb wird die Reform der Personalstruktur, die
Frage, wie man modernes Dienstrecht für die Hochschulen schaffen kann, wie auch wir in Bonn Rahmenbedingungen für einen vernünftigen Generationenwechsel schaffen können, ebenso wichtig wie die Frage der
Frauenförderung sein, die bei uns einen ausdrücklichen
Schwerpunkt bildet. Es ist gesagt worden, daß unsere
Politik eine große Kontinuität zu der von Rüttgers aufweist. In manchen Bereichen stimmt das, weil es vernünftige Programme gab, die aber nichts mit der Person
des Ministers zu tun hatten; denn sie gibt es zum Teil
schon viel länger als die ständig wechselnden Minister
in diesem Hause.

Es gibt einen Punkt, bei dem wir einen neuen Akzent
setzen wollen und der mir sehr wichtig ist. Wir werden
die Frauenförderung zu einem Schwerpunkt machen.
Wir werden Investitionen dafür bereitstellen, damit
Frauen die gleichen Chancen an den Hochschulen wie
Männer bekommen. Sie haben das bis heute nicht, obwohl über die Hälfte der Studienanfänger Frauen sind.
An dieser Stelle hätte ich mir zumindest ein lobendes
Wort von dem Kollegen Kampeter gewünscht, der für
ein Lob für Herrn Rüttgers immer offen war. Frauenförderung ist nicht nur ein rotgrünes Thema, sondern geht
alle in diesem Hause an - Strich drunter.

Frau Ministerin, ich gratuliere Ihnen zu diesem Entwurf. Wir von seiten der Fraktion der Grünen werden
hinter einer Politik stehen, die in den nächsten Jahren
mehr Geld für Bildung frei macht und mit dem Sparen
bei der Bildung und damit bei der Zukunft Schluß
macht.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Diese Regierung hat sich ein sehr ehrgeiziges Ziel gesetzt, ein Ziel, von dem noch nicht klar ist, ob wir es erreichen werden. Das zeigt die Diskussion, die die Bildungspolitiker mit den Rechts- und Finanzpolitikern
auch in der Amtszeit der von der CDU/CSU geführten
Bundesregierung geführt haben. Für die Bildungspolitiker ist noch nicht klar, ob wir es schaffen werden, eine
Strukturreform des BAföG auf den Weg zu bringen. Für
sie ist noch nicht entschieden, ob es uns gelingt, das
Versprechen, das wir den Wählerinnen und Wählern gegeben haben, tatsächlich einzuhalten. Ich gestehe Ihnen
gern zu, daß das ein Problem sein wird, bei dessen Lösung die Bildungspolitikerinnen und Bildungspolitiker
durchaus an einem Strang ziehen müssen. Insofern freue
ich mich über die Hinweise der F.D.P. zu ihrem möglichen Verhalten gegenüber der Regierung, und ich freue
mich, daß Sie, Frau Volquartz, das Angebot zur Mitarbeit gemacht haben.

Uns geht es darum, den Startschuß für eine zweite
Stufe der Bildungsreform in Deutschland zu geben. Das
BAföG hat eine ganz wesentliche Rolle bei der letzten
Bildungsreform gespielt.

Ohne die Einführung des BAföG wären die Hochschulen nicht geöffnet worden. Ohne die Einführung des
BAföG hätten eine Menge Leute keine Chance zum
Studieren gehabt. Selbst unser Bundeskanzler erwähnt
immer wieder, daß das BAföG für ihn eine relevante
Rolle gespielt habe. Deshalb ist für die zweite Stufe der
Bildungsreform eine große Veränderung bei der Studierendenförderung unabdingbar. Das BAföG stand für die
erste Stufe der Bildungsreform. Das Ausbildungsgeld,
das diese Koalition verwirklichen will, wird für die
zweite Stufe stehen.

Ein wesentlicher Punkt, an dem wir uns orientieren
werden, wird sein, die Studierenden als selbständige
erwachsene Menschen zu betrachten, von denen wir an
der Hochschule etwas verlangen. Wir verlangen von ihnen, daß sie etwas leisten, wobei man sich - das schiebe
ich gern ein - inzwischen einig ist, daß die Leistungsbereitschaft der Studierenden sehr hoch ist und die Zumutungen, mit denen sie an den Universitäten zu tun haben,
das eigentliche Problem darstellen. Also: Wir behandeln
diese Menschen als Erwachsene, und auch die Förderung sollte sich daran orientieren. Sie sollte ihnen möglichst viele Freiheiten geben und Elemente von Elternunabhängigkeit beinhalten. Diesen Weg wollen wir gehen.

Vor diesem Hintergrund komme ich zur Benotung
der „BAföG-Reparaturnovelle“, die wir vorlegen. Ich
denke, das, was wir vorlegen, ist selbstverständlich unzureichend. Es ist noch keine Strukturnovelle. Was wir
vorlegen, reicht überhaupt noch nicht aus. Wir haben in
der letzten Legislaturperiode im Vergleich zu dem, was
wir heute vorlegen, viel mehr eingefordert. Wir sagen
aber auch gar nicht, daß diese Novelle der große Wurf
ist, sondern wir sagen: Das ist die erste Stufe, das ist eine „Reparaturnovelle“; die zweite Stufe wird die entscheidende sein. Insofern fühlen wir uns auch durch die
Angriffe, die von seiten der Opposition geführt worden
sind, nicht getroffen; denn dies ist nur die „Reparaturnovelle“, entscheidend ist die zweite Stufe.

Unsere Koalitionsvereinbarung ist an dieser Stelle
keineswegs schwammig, sondern sie setzt sich ein ehrgeiziges Ziel. Wir sagen: Ende 1999 wollen wir den
Vorschlag zur Strukturreform auf den Tisch legen. Bis
Ende 1999 - bekanntermaßen hat das Jahr bereits begonnen - wollen wir die BAföG-Strukturreform angepackt und Ihnen eine Lösung, über die es sich zu diskutieren lohnt, auf den Tisch gelegt haben. Meine Damen
und Herren, das ist ein ehrgeiziges Ziel. Ich freue mich
aber, daß wir in der Bildungspolitik nicht den Fehler
gemacht haben, den diese Regierung in vielen anderen
Bereichen gemacht hat. Wir haben uns nämlich nicht
treiben und hetzen lassen, um dann Vorschläge, die zum
Teil noch nicht ausgegoren waren, vorzulegen und uns
letzten Endes nicht mehr um die Substanz der Reform zu
streiten, sondern um zu verbessern, zu verbessern, zu
verbessern. Unsere Ministerin ist den geschickteren Weg
gegangen. Ich glaube auch, sie wird den erfolgreicheren
Weg gehen und diese Strukturreform mit Sorgfalt auf
den Weg bringen. Sie ist uns zu wichtig, als daß wir uns

von irgend jemandem - sei es von der Opposition, sei es
von der öffentlichen Meinung - hetzen lassen.

Sollten wir dies nicht erreichen, sollten wir in der Regierungsverantwortung keinen Vorschlag auf den Tisch
legen, von dem man wirklich sagen kann, das sei die
Strukturnovelle, dann können Sie auf uns losprügeln.
Aber ich bitte Sie doch so lange um die nötige Geduld
und erwarte von Ihnen, daß Sie uns zumindest erst einmal diese Chance einräumen.

Im übrigen bin ich sehr optimistisch, weil bei dieser
Regierung nicht nur die Bildungspolitiker sagen, wir
bräuchten diese Reform, sondern weil - das haben Sie
bei den Haushaltsberatungen gemerkt; hier haben wir
Akzente gesetzt - die gesamte Regierung und die gesamte rotgrüne Koalition die Bildungsreform für eine
zentrale Frage halten. Das ist einer der ganz wesentlichen Unterschiede zu der Zeit vor dem Regierungswechsel. Sie haben in den letzten Jahren beim BAföG
gespart. Wir hingegen sind einen anderen Weg gegangen und werden diesen anderen Weg gemeinsam mit
allen Kolleginnen und Kollegen der rotgrünen Koalition
auch zu Ende gehen. Jeder, der sich von der Opposition
dem anschließen möchte, ist dazu herzlich eingeladen.

- Herr Kollege Möllemann, wenn Sie wieder einmal
aufstehen möchten, dann stellen Sie mir doch einfach
eine Frage. Ich werde sie Ihnen auch gerne beantworten.
Im übrigen haben Sie mich nicht gekitzelt; dazu sind Sie
mir doch ein bißchen zu weit entfernt.

Der entscheidende Punkt ist folgender, Herr Kollege
Möllemann: Sie waren vier Jahre lang in den Gesundheitsausschuß strafversetzt. Insofern haben Sie die Bildungsdebatte nicht verfolgen können, und auch Sie, Frau
Kollegin Pieper, waren damals noch nicht hier. Aber für
uns ist es schon eine komische Situation, daß die Fraktion, die ständig herumgenölt hat und sich im offenen
Streit mit Rüttgers befand, an der entscheidenden Stelle
aber immer wieder eingeknickt ist, uns jetzt sagen will,
wie wir es machen sollen. Darüber wundern wir uns ein
wenig. Sie haben das Glück der Gnade des Zuspätkommens in den Bildungsausschuß. Trotzdem dürfen wir
uns einmal über Ihre Fraktion und Ihre politische Initiative köstlich amüsieren. Das ist insofern kein Kitzeln,
sondern nichts anderes als das Eingeständnis, daß Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P., in der
Opposition angekommen sind. Wir wollen, daß Sie
möglichst lange da bleiben. Ob Ihre Opposition einmal
außerparlamentarisch sein wird, lasse ich dahingestellt.

Wir wollen die Reform gestalten, und Sie können
Hinweise dazu geben und daran mitarbeiten. Wir können einen breiten Konsens dazu hinbekommen. Aber Sie

werden nicht diejenigen sein, die diese Reform komplett
ausgestalten werden.

Für den Aufbruch in die Wissensgesellschaft, für die
Veränderung der Art und Weise, wie Studierende studieren, ist es nötig, daß man von einem Entwurf wegkommt, der alles bis ins letzte Detail regelt, und zu
einem Entwurf gelangt, der den Geförderten möglichst
viel Freiheit läßt. Es wird auch nötig sein, daß der Entwurf wieder dem Gebot der sozialen Gerechtigkeit
Rechnung trägt. Wir haben beim BAföG und bei der
sonstigen Förderung der Studierenden heute das Problem, daß es eine große soziale Ungerechtigkeit gibt. Es
werden nämlich viele Wohlhabende weit mehr als solche gefördert, die es nötig haben.

Das bedeutet, daß man innerhalb der Studierendenförderung eine Umverteilung vornimmt. Das wird diese
Koalition versuchen. Wir werden zusammen mit den
Kolleginnen und Kollegen, die sich um das Familienrecht kümmern, mit denen, die sich um das Steuerrecht
kümmern, und mit denen, die sich darum kümmern, die
BAföG-Reform zu finanzieren, einen vernünftigen Vorschlag auf den Tisch legen, der sozial gerechter ist als
alles, was bisher war.

Das wird allerdings ausgesprochen kompliziert, weil
das Bundesverfassungsgericht uns die Lösung einiger
zusätzlicher Probleme aufgegeben hat. Ich freue mich
aber trotzdem darüber, weil das Verfassungsgericht dem
Grunde nach gesagt hat, daß mehr Geld zu den Familien
fließen müsse. Daß wir eine bessere Ausstattung der
Familien brauchen, bedeutet in der Konsequenz, daß
auch die Ausstattung der Studierenden am Ende besser
sein muß als das, was wir heute auf den Tisch gelegt haben.

Wer definiert nun, was soziale Gerechtigkeit ist?

- Entschuldigen Sie, dazu haben wir höchstrichterliche
Urteile. In Karlsruhe sitzt jemand, der für diese Politik
einsteht und der jetzt höchstrichterlich bestätigt hat, daß
den Familien während der Regierung Kohl 20 Milliarden DM jährlich vorenthalten wurden.

Jetzt fragen ausgerechnet Sie uns, wer definiert, was soziale Gerechtigkeit ist. Das ist meiner Meinung nach etwas, was Sie sich in der Opposition leisten können, aber
was Sie sich gegenüber den Menschen außerhalb dieses
Parlaments nicht erlauben können.

Schauen Sie sich an, wie wenig junge Menschen aus
Familien mit geringem Einkommen den Weg in die


Universität tatsächlich finden. Angesichts dessen ist
heute das Bildungssystem in Deutschland jedenfalls
nicht mit dem Label zu versehen, daß es sozial gerecht
sei. Vielmehr ist es sozial selektiv, und das wollen wir
ändern.

- Jetzt gehe ich auf die Landesregierungen ein, und ich
finde es ausgesprochen wichtig, daß Sie das ansprechen.
Dazu gab es nämlich im Bildungsausschuß - Herr Friedrich hat die Diskussion auch verfolgen können - eine
sehr einhellige Meinung. Wir haben mit gutem Grund in
den Koalitionsvertrag hineingeschrieben, daß wir bei
dieser Reform die Zusammenarbeit mit den Ländern
brauchen; denn sie müssen dieser Reform zustimmen.
Bis jetzt sieht die Arbeitsteilung zwischen Bund und
Ländern ungefähr so aus: Man streitet sich über die Reform, erreicht am Ende nichts, das BAföG sinkt, alle
freuen sich, daß ein bißchen Geld gespart wird, aber
man übersieht, daß das zu Lasten derer geht, die den
Weg in die Universität nicht finden können. Das ist ein
stillschweigendes Agreement gewesen, an dem Grüne,
Sozialdemokraten, die verbliebenen Liberalen, vor allem
aber auch die Konservativen beteiligt waren. Die Aufgabe, vor der wir stehen, ist, daß diese stillschweigende
Übereinkunft gebrochen wird. Die Aufgabe, vor der wir
stehen, ist, daß wir auch die Länder für diese Reform
gewinnen müssen. Insofern brauchen wir ein klares Signal auch von den CDU-regierten Ländern, daß sie eine
elternunabhängige Förderung wollen.

Wir brauchen das klare Signal, daran mitarbeiten zu
wollen. Wir haben diese klaren Signale bereits von den
sozialdemokratischen Landesregierungen, auch gibt es
Gesetzentwürfe, so daß ich mich in diesem Fall ausnahmsweise an die CDU-regierten Länder wenden muß.

Dieses klare Signal zur Zusammenarbeit ist nötig,
weil wir bei dieser Reform schnell sein müssen. Wir
müssen schnell sein, damit die Bildungsreform in Gang
kommen kann. Sie kommt nicht in Gang, solange die
Studierenden gezwungen sind, zu jobben, statt zu studieren. Sie wird auch dann nicht in Gang kommen, wenn
wir weiterhin sagen: Wer reich ist, der kann im Ausland
studieren, die anderen nicht. - Insofern haben wir bei
dieser Novelle an einer ganz wesentlichen Stelle angesetzt. Wir haben uns über Herrn Rüttgers sehr geärgert,
der das einfach weggestrichen hat. Wir haben uns auch
sehr darüber geärgert, daß er gesagt hat, Gremientätigkeit sei ihm nicht wichtig. Ich finde es gut, daß Sie eingestehen, daß das ein Fehler war. Die Bundesregierung
hält es für elementar, daß sich Studierende engagieren.
Wir wollen, daß nicht der Geldbeutel darüber entscheiden darf, wer international, sprich: im Ausland studieren
darf.

Angesichts der Zahlen liegt eine enorme Arbeit vor
uns. Diese Arbeit schaffen wir nur gemeinsam. Ich wünsche mir, daß die CDU mitarbeitet. Ich verspreche

Ihnen, daß diese Bundesregierung eine Strukturreform
auf den Weg bringen wird, die diesen Namen verdient
hat.

Auch dann werden Sie mäkeln, aber wir werden am Ende zufrieden sein.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich
war hier sowohl als Redner als auch als Zuhörer schon
an einigen Debatten zum Thema BAföG beteiligt. Ich
bin zwar jemand, der sehr entschieden für die Reform
des BAföG eintritt und der dafür kämpft, daß wir eine
Strukturreform des BAföG hinbekommen. Ich muß
Ihnen aber sagen, daß ich heute meinen Vortrag in der
Sache etwas weniger kämpferisch gestalten werde, da
mir in Anbetracht der gegenwärtigen internationalen
Situation die Lust vergeht, hier eine fachpolitische Diskussion klassischer Prägung zu führen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, niemand in der Koalition bestreitet, daß die jetzige Reform des BAföG
bzw. das 20. BAföG-Änderungsgesetz noch nicht ausreichend ist. Wir selbst sprechen von einer Reparaturnovelle, die das Notdürftigste macht; wir sagen: Wir
wollen den Trend stoppen, daß immer weniger Personen
BAföG-Leistungen in Anspruch nehmen können, daß
das BAföG einen schleichenden Tod stirbt. Das haben
wir erreicht, wenn auch nicht - auch das sage ich Ihnen
- in dem Maße, wie wir uns alle das gewünscht hätten.
Immerhin werden etwa 23 000 Studierende im Vergleich
zum letzten Jahr zusätzlich Förderung erhalten. Das ist
ein kleiner, überhaupt nicht ausreichender Schritt. Die
grundsätzliche Reform, die wir vorhaben, wird dadurch,
daß wir diese 20. Novelle heute wahrscheinlich verabschieden werden - auch die CDU/CSU wird ihr ja zuAngelika Volquartz


stimmen -, überhaupt nicht erreicht. Ein großer Berg
Arbeit steht uns bevor. Das sehen wir alle so. Ich denke,
daß wir im Bildungsausschuß sehr viel diskutieren müssen. Ich glaube aber auch, daß die Grundlagen, die diese
Koalition für eine solche BAföG-Reform gelegt hat,
durchaus tragfähig sind.

Wir wollen diese Strukturreform, aber sie soll sorgfältig vorbereitet sein, und wir wollen sie nicht übers
Knie brechen. Viele Vorwürfe, die dieser Regierung in
den letzten Monaten gemacht wurden, beziehen sich
darauf, daß sie zu hastig vorgegangen sei, daß sie
unausgegorene Reformen dem Parlament vorgelegt habe
und entsprechend in Schwierigkeiten gekommen sei. Ich
brauche Ihnen die verschiedenen Reformwerke nicht
aufzuzählen. Wir haben das bei der BAföG-Reform
nicht vor. Vielmehr wollen wir eine Reform machen, die
breite Zustimmung erhalten kann. Sie wissen, der Bundesrat muß dieser Reform zustimmen. Wir wollen schon
vorher mit den Ländern reden. Wir wollen einen Konsens hinbekommen, weil diese Reform den Grundstein
für die zweite Bildungsreform bilden muß. So wie die
erste Bildungsreform mit Veränderungen beim BAföG
ausgestaltet wurde, wird auch die zweite Bildungsreform
dann gelingen, wenn wir den Menschen am Start wieder
gleiche Chancen geben und wenn wir unterschiedliche
Biographien berücksichtigen, etwa die von Menschen,
die ein Teilzeitstudium machen wollen. Wir wollen auch
stärker das Studieren mit Kind oder etwa das Auslandsstudium ermöglichen, das ja derzeit vor allem von jenen
aufgenommen wird, deren Eltern sehr viel Geld haben,
während diejenigen, die aus weniger wohlhabenden Familien kommen, in aller Regel im Inland studieren müssen. Auch das ist ein großes Anliegen, nämlich daß wir
in dieser Beziehung eine Korrektur hinbekommen.

Diese grundsätzliche Strukturreform, so fordern
einige, müsse schneller, als wir das in der Koalitionsvereinbarung festgelegt haben, möglichst noch vor der
Sommerpause, auf den Weg gebracht werden. Ich habe
in der letzten Legislaturperiode - da war ich in der
Opposition - über ein Jahr in den Fraktionsgremien darüber diskutiert, wie eine solche Strukturreform aussehen
könnte. Wir haben einen eigenen Gesetzentwurf dazu
gemacht. Ich kann Ihnen sagen: Das ist ein sehr, sehr
aufwendiges Reformwerk, und das aus drei Gründen.

Der erste Grund. Wir wollen uns im Bereich des
Familienleistungsausgleichs daranmachen, daß alle Studierenden die gleiche Grundförderung erhalten. Diese
Förderung wollen wir Ausbildungsgeld nennen. Das
bringt sehr weitreichende Veränderungen mit sich, die
etwa mit Familienpolitikerinnen und -politikern zu besprechen sind. Sie alle wissen, daß es im Unterhaltsrecht
erhebliche Schwierigkeiten gibt, die wir ausräumen
müssen, Schwierigkeiten, die durch die Rechtsprechung
des Bundesverfassungsgerichts verschärft wurden. Ich
freue mich darüber, daß sie verschärft worden sind. Die
Konsequenz der Rechtsprechung ist nämlich, daß Familien noch stärker entlastet werden und daß diese noch
stärkere Entlastung der Familien sich positiv auf das Gesamtvolumen der BAföG-Reform auswirken wird.

Damit bin ich bei dem zweiten Problem. Es besteht
darin, daß wir diese Reform finanzierbar gestalten müssen. Es ist von den Kolleginnen ja schon angesprochen
worden, daß wir im Bildungsbereich mehr Geld ausgeben. Wir alle sind uns darin einig, daß man noch mehr
Geld ausgeben könnte. Aber ich finde, es muß anerkannt
werden, daß diese Bundesregierung im Vergleich zu
ihren Vorgängerinnen in der Bildung tatsächlich ein
Feld sieht, für das mehr Geld ausgegeben werden soll.

Wir werden ein großes Problem mit den Finanzpolitikern bei der Frage bekommen: Wie finanziert man eine
solche Reform? Auch das macht es nötig, daß wir an
diese Reform behutsam herangehen. Ich glaube aber,
daß es Möglichkeiten gibt, das zu lösen.

Der dritte Punkt. Diese Bundesregierung wird Veränderungen beim Wohngeld auf den Weg bringen. Wir
wollen, daß zumindest geprüft wird, inwieweit Studierende auch von diesen Veränderungen profitieren können.

Wir werden einige politische Bereiche, die von der
Bildungspolitik weit weg sind, tangieren müssen, um
eine gute Reform auf den Weg zu bringen. Frau Kollegin Pieper, Sie haben ja den Antrag gestellt, in dem es
heißt, daß man das schneller machen muß. Ich bitte Sie
um Verständnis dafür, daß wir, so wie wir es in der Koalitionsvereinbarung festgelegt haben, diese Reform bis
Ende 1999 vorlegen wollen. Sollten wir mit diesem, wie
ich finde, ehrgeizigen Terminplan scheitern, haben Sie
jedes Recht, uns vorzuwerfen, daß uns das nicht wichtig
genug sei oder aber daß wir es nicht auf die Reihe
bekämen. Ich bitte Sie aber, dieser Regierung - so wie
wir Ihnen auch drei Jahre geduldig die Chance gegeben
haben, eine Strukturreform vorzulegen - die nötige Zeit
einzuräumen, die sie braucht, um eine vernünftige
BAföG-Reform zu machen.

Ich freue mich - dies zum Abschluß -, daß es einebreite Mehrheit dafür gibt, sehr viele Fehler, die in der
letzten Legislaturperiode gemacht wurden, zu bereinigen. Allerdings kam es zu dieser Mehrheit durch einen
Kompromiß, an dessen Ende stand, daß noch in der
letzten Legislaturperiode vereinbart wurde, eine Strukturreform auf den Weg zu bringen.

Es wurden viele Fehler gemacht: Die Gremientätigkeit der Studierenden wurde bei der BAföG-Reform der
letzten Wahlperiode nicht genügend beachtet. Man hat
es nicht geschafft, das Auslandsstudium positiv zu berücksichtigen. Die Ost-West-Angleichung ist nicht vorangekommen. Diese, so räume ich ein, hätte ich mir
auch schon bei dieser Reform gewünscht. Das haben wir
aber nicht durchbekommen. Die Frage, wieviel Geld
man für eine solche Reform mobilisieren kann, wird in
der Diskussion um eine Strukturreform ein wichtiges
Thema sein. Nicht zuletzt geht es um die Frage, wie man
es schafft, durch die BAföG-Strukturreform die Zahl der
Geförderten so zu erhöhen, daß der Trend des Bergab
gebremst wird.

In all diesen Fragen haben wir in diesem Parlament in
der letzten Legislaturperiode Fehler gemacht. Manche
haben das lauter, manche haben das leiser kritisiert. Ich

denke, es ist ein guter Weg, daß das Parlament jetzt geschlossen sagt: Wir wollen Gremientätigkeit anerkennen. Wir wollen das Studieren im Ausland stärker als
vorher fördern. Zweierlei muß zusätzlich hineingenommen werden: Das Studieren mit Kind muß stärker als
bisher beachtet werden - ich habe zugestanden, daß
auch diese Regelung unzureichend ist -, und eine OstWest-Angleichung wollen wir Ende des Jahres in unser
Reformpaket aufnehmen.

Ich hoffe, daß uns das gelingt. Es wird uns um so
besser gelingen, je konstruktiver die Opposition daran
mitarbeitet. Dazu muß ich Sie nicht einladen, weil Sie
Ihre Bereitschaft dazu bereits erklärt haben. Wir werden
sehr spannende Diskussionen führen. Ich hoffe, daß die
Bundesregierung insgesamt hinter einem Reformwerk
steht, das jungen Menschen unabhängig vom elterlichen
Einkommen gleiche Chancen beim Start gewährt. Das
ist mein Wunsch. Ich glaube, daß wir das schaffen können. Aber wir müssen es mit der nötigen Ruhe machen.
Dafür bitte ich um Verständnis.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man
hätte sich nach dem bisherigen Verlauf dieser Debatte
sämtliche Prognosen schenken können. Die meisten in
dieser Runde hätten eine Tasse Kaffee trinken können;

denn es ist nichts furchtbar Überraschendes passiert.

Uns von seiten der Koalitionsfraktionen war ziemlich
klar, mit welcher Strategie Sie in diese Debatte hineingehen. Herr Rexrodt fing heute morgen damit an, diesem Parlament zu erzählen, im Bildungsbereich seien im Vergleich zum letzten Haushalt der vorherigen Bundesregierung - insgesamt 71 Millionen DM gekürzt
worden. Tatsächlich haben wir annähernd 1 Milliarde
DM mehr für Bildung bereitgestellt.

Man kann sich hinstellen und sagen: Das ist nicht genug. Offen gestanden - Herr Eichel ist gerade nicht
da; um so besser, dann können wir das unter uns besprechen -, es tut uns gar nicht weh, daß Sie von uns fordern, noch mehr für Bildung zu tun. Die allgemeine finanzpolitische Situation ist allen in diesem Hause bekannt: Wir stehen in den nächsten Jahren vor einem erheblichen Konsolidierungsdruck. Es steht außer Frage,
daß in vielen Bereichen schmerzhafte Einschnitte nötig
sind. In manchen Bereichen - immer dann, wenn Sie
sich besonders laut gegen irgend etwas wehren; das ist
Ihr Recht als Opposition - sind solche Einschnitte bereits gemacht worden.

Unterm Strich haben wir als Koalition eines erreicht etwas, was Ihnen nie gelungen ist -: Es ist uns gelungen,
den Haushalt zu konsolidieren und neue Akzente zu setzen.

Diese neuen Akzente wollen wir in den Bereichen Bildung, Forschung und Förderung neuer Technologien
auch weiterhin setzen. Wir glauben, daß nur das Sinn
macht. Man kann nicht pauschal alles zurechtkürzen. Es
ist falsch, zu glauben, man könne, indem man pauschal
spart, tatsächlich Zukunftsperspektiven schaffen. Wir
sind nicht diejenigen, die das Sparen für die kommenden
Generationen mit einem Sparen bei den kommenden
Generationen verwechseln. Deshalb sind wir sehr froh
darüber, daß es uns gelungen ist, im Bildungsbereich
diese neuen Akzente zu setzen.

Trotzdem ist der Bildungsbereich im Haushaltsausschuß von den Konsolidierungsanstrengungen nicht ausgenommen worden.

Das halte ich für fair. Sie als Haushälter wissen sehr genau - der Kollege Zwischenrufer weiß es erst recht -,
daß man alle gleichermaßen treffen muß, wenn man im
Haushaltsausschuß versucht, Akzente zu setzen, zu kürzen, Gelder zu sparen und die Neuverschuldung zu senken. Die Ministerin traf es ausgerechnet an ihrem Geburtstag.

Zu all den Ansätzen, die Sie angesprochen haben bei denen wir den Regierungsansatz zurückgenommen
haben -, muß allerdings auch festgestellt werden, daß
sie über den Ansätzen der alten Regierung liegen.

Ich bin der Meinung, daß es vor diesem Hintergrund Ihr
gutes Recht ist, sich darüber zu beklagen und eher darauf zu setzen, weiterhin Schulden zu machen. Ich halte
es aber für ausgewogen und vernünftig, im Bildungsbereich zehn Schritte voranzugehen und dann im Haushaltsausschuß, so wie wir es bei allen Ressorts getan haben, einen Schritt zurückzugehen.

Wir haben im Haushaltsausschuß ja eine Reihe von
Ministerinnen und Ministern erlebt, und ich muß Ihnen
sagen: Die Gespräche mit der amtierenden Ministerin
verliefen sehr kooperativ, weil sie weiß, daß sie nicht
nur unter den Haushältern, sondern auch in den Fraktionen Rückhalt dafür hat, auch in Zukunft in ihrem Verantwortungsbereich Akzente zu setzen.

Es gibt eine Reihe von haushaltspolitischen Problemen,
mit denen wir uns im Bildungsbereich in den nächsten
Jahren beschäftigen müssen.

Ein wichtiger Punkt ist die Situation am Ausbildungsmarkt. Wir haben ein Programm aufgelegt, das
der Kollege Austermann als Mißbrauchsprogramm hingestellt hat, so nach dem Motto: 2 Milliarden DM werden zum Fenster hinausgeschmissen.

Ich bin der Meinung, daß das für die Arbeit der Opposition sehr typisch ist. Man muß genau hinsehen: Nicht
alles, was im Rahmen dieses Programmes geschieht,
geschieht zu unserer Freude, nicht alles finden wir in
Ordnung, aber im großen und ganzen konnten mit diesen 2 Milliarden DM einer ganzen Reihe von Menschen, die in den letzten Jahren überhaupt keine Chance mehr hatten, auf dem Arbeitsmarkt eine Ausbildung
zu erhalten, Angebote gemacht werden. Es handelt sich
dabei um Größenordnungen, die es nicht rechtfertigen,

so über das Programm zu reden, wie es heute morgen
passiert ist.

Dennoch - auch das muß hier gesagt werden - handelt es sich hier um ein Dilemma, das auch Sie noch
sehr gut aus der Zeit kennen, in der Sie Regierungsverantwortung trugen: Ich halte es für keinen gangbaren
Weg, daß der Staat in Vorleistung und letzten Endes in
Ersatzleistung für Ausbildungskosten tritt, die eigentlich
die Unternehmen tragen müßten. So hat es ja auch früher bestens funktioniert. Daher werden wir in dieser Legislaturperiode noch eine sehr ernste Diskussion darüber
führen, wie das Ausbildungssystem in Zukunft finanziert
wird. Ich hoffe, daß hier mehr Bewegung zu verzeichnen sein wird, und appelliere in diesem Sinne an das
Bündnis für Arbeit.

Ich glaube nicht, das uns nur deswegen, weil jetzt
Rotgrün regiert, die Lage am Ausbildungsmarkt weniger
Sorgen machen sollte. Vor dem Hintergrund ist es angebracht, auch in dieser Debatte zu sagen, daß eine wirkliche Besserung im Ausbildungsbereich nur dann möglich
ist, wenn sich die Vertreter der Wirtschaft einerseits und
die Vertreter der Gewerkschaften andererseits bewegen
und gemeinsam mit uns als Gesetzgeber Reformen in
Gang setzen, an deren Ende es mehr Ausbildungsplätze
für junge Leute in Betrieben gibt.

Ein zweiter Bereich wird ebenfalls in jeder Bildungsdebatte angesprochen, das ist die BAföG-Reform.

Das wiederholt sich immer; ich komme mir vor wie
beim Anschauen von Programmen eines Privatsenders,
bei dem immer wieder die gleichen Filme ablaufen. Es
ist doch völlig klar, daß wir alle vor der Aufgabe stehen,
eine vernünftige BAföG-Reform machen zu müssen.
Wir hatten mehrere Debatten dieser Art. Im Haushalt
2000 und vor allem im Haushalt 2001 ff. wird sich zeigen, ob uns diese BAföG-Reform gelingt oder nicht. Mit
„uns“ meine ich den Bund mit einem Anteil von 65 Prozent und die Länder mit einem von 35 Prozent. Mit
„uns“ meine ich Länder wie Bayern, wo die CSU regiert, und Länder, in denen die F.D.P. mitregiert; mit
„uns“ meine ich natürlich auch die rotgrüne Bundesregierung. Wir können uns jetzt so lange, bis wir eine Entscheidung gefällt haben, gegenseitig erzählen, daß die
einen es besser oder schlechter können. Das Ziel meiner
Fraktion ist, eine BAföG-Reform hinzubekommen, die
mehr als lediglich eine Erhöhung in der Größenordnung
der - so bewerteten - „Reparaturnovelle“ bringt, die sich
in diesem Haushalt niederschlägt. Daß jetzt 21 000 junge Leute mehr die Chance haben, BAföG zu bekommen,
sollte man nicht völlig kleinreden. Da auch Sie dieser
Reform zugestimmt haben, wäre es angemessen, zu saMatthias Berninger


gen, daß es durchaus ein Erfolg ist, diese „Reparaturnovelle“ in den ersten hundert Tagen auf den Weg gebracht zu haben.

Im Forschungsbereich haben wir neue Akzente setzen
können, auch deshalb, weil wir die Konkurrenz zwischen Wirtschafts- und Bildungsministerium beseitigt
haben.

Es muß einmal gesagt werden, daß sich zwei Ressorts
vier Jahre lang beharkt haben. Inzwischen haben die Bereiche Wirtschaft, Technologie und Bildung die Aufgaben gemeinsam untereinander aufgeteilt. Das funktioniert sehr gut. Sie können es an diesem Haushalt ablesen.

Wir fördern zum Beispiel die Forschung im Bereich
regenerativer Energien und geben für ihre Markteinführung weit mehr aus, als Sie je zu träumen gewagt
hätten. Das ist ein großer Erfolg der Umwelt- und Bildungspolitiker sowie der Koalitionsfraktionen insgesamt.

Mit dem Programm „Inno-Regio“ haben wir ein
Programm auf den Weg gebracht - es wird erstmals
durch diesen Haushalt finanziert -, das in Ostdeutschland gemeinsame Forschung in den Hochschulen, in außeruniversitären Forschungseinrichtungen und in Unternehmen, die zu diesem Zwecke gegründet werden, fördert. All das sind Akzente, die Sie in Ihren Darstellungen vergessen haben. Ich halte das nicht für richtig, weil
es sich um sehr gute und sehr positive Akzente handelt,
auf die zumindest wir von seiten der Koalition sehr stolz
sind.

Bei den großen Forschungseinrichtungen haben wir
noch einen anderen Akzent gesetzt: Wenn Sie sich anschauen, wie sich heute die Personalhaushalte in diesen Einrichtungen darstellen, dann kommen Sie zu dem
Schluß, daß wir weit flexibler geworden sind, als das
früher der Fall war.

Ich glaube, daß die gesamte Personalstruktur in den Forschungseinrichtungen, aber auch an den Hochschulen
noch weiter flexibilisiert werden muß und daß man dort
mutige Reformen einleiten muß, damit in diesen Einrichtungen eine andere Arbeitsatmosphäre herrscht und mit
den entsprechenden Mitteln anders umgegangen wird.

Diese Erfolge sind sozusagen in den Haushalt eingestellt. So kann etwa die Max-Planck-Gesellschaft durchaus mit anderen Anbietern im Forschungsbereich in der
Schweiz um exzellente Wissenschaftler konkurrieren. In
diesem Bereich sind eine Menge Fesseln weggefallen.
Diese Maßnahmen machen also viel Sinn. Mich würde
freuen, wenn es uns gelingt, solche Akzente in der Zukunft gemeinsam wieder stärker in den Vordergrund zu
stellen, wie das im Bildungsbereich sonst der Fall ist.

Zum Schluß zu den Altlasten, die wir im Bereich der
Raumfahrt übernommen haben.

- Herr Kollege Kampeter, darüber haben wir im Ausschuß und auch schon im Plenum diskutiert. Sie können
so lange darüber diskutieren, wie Sie wollen, Sie können
von der Bundesregierung so viele Taten verlangen, wie
Sie wollen:

Sie können nicht wegreden, daß durch die von Ihnen im
Bereich der bemannten Raumfahrt geschlossenen Verträge Festlegungen für die nächsten Jahre getroffen wurden, die in anderen sehr innovativen Bereichen die
Spielräume eingeschränkt haben. Dennoch wollen wir,
wie angekündigt, im Bereich der Raumfahrtforschung zu
unserem Wort stehen und Akzente setzen. Wir werden
diese Akzente auch setzen.

Nur: Die Altlast in diesem Bereich müssen wir - wie
die Altlast im Bereich des Hochschulbaus - übernehmen. In diesem Bereich haben Sie den Ländern über
Jahre hinweg eine Vorfinanzierung zugemutet, wodurch
riesige Lasten angehäuft wurden. Bayern ist das Land,
das am stärksten von dieser Maßnahme profitiert hat, die
uns in Zukunft sozusagen stranguliert. Ich bin sehr froh
darüber, daß eine Trendwende eingeleitet wurde, nämlich daß wir hier und jetzt die Mittel für den Hochschulbau erhöht haben. Jeder, der an einer Hochschule arbeitet, weiß, daß das dringend nötig ist. Wir verschieben
also die Lasten zukünftig nicht, sondern wir wollen neue
Akzente für die Zukunft setzen, was mit diesem Haushalt gelungen ist.

Eigentlich müßten Sie zumindest diesem Einzelplan
zustimmen, weil in diesem Haus niemand etwas gegen
die Akzente, die darin gesetzt wurden, einwenden kann.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Haushaltsdebatten zu so später Stunde lassen erwarten,
daß der Schlagabtausch der vergangenen Tage in den
alten Schützengräben fortgeführt wird. Offen gestanden
war ich von dem Aufguß, der dabei zum Teil herauskam, von dem, was schon in den letzten Wochen immer
wieder behauptet wurde, etwas enttäuscht.

Eines wurde heute zwischen den Zeilen zugestanden.
Herr Kollege Roth, Sie haben gesagt, Sie wollen dem
neuen Bundesfinanzminister abverlangen, das Angekündigte durchzusetzen. Das, finde ich, ist die Rolle, die ich
mir von der Opposition in Zukunft wünsche. Das ist
auch ein verstecktes Lob für das, was der Bundesfinanzminister in seiner ersten Stellungnahme zum Haushalt 1999 und zu den Perspektiven hier deutlich gemacht
hat.

Er hat deutlich gemacht, daß es nicht mehr so weitergeht, den Haushalt mal ein bißchen über, mal ein bißchen unter der verfassungsmäßig festgelegten Grenze zu
fahren, wie das sein Vorgänger Waigel mit einer Mischung aus Erhöhung der Schulden und Verkauf von Tafelsilber gemacht hat. Ein Ergebnis der BestandsaufJürgen Koppelin


nahme in den Haushaltsberatungen 1999 ist doch wohl,
daß in den vergangenen 16 Jahren von dem Tafelsilber
der Bundesrepublik Deutschland allenfalls noch ein Espressolöffel übriggeblieben ist. Genau das ist eines der
Grundprobleme, mit denen wir heute zu kämpfen haben.

Wir werden das Haushaltsloch im nächsten Jahr und
in den Folgejahren nicht mehr durch Privatisierungserlöse, durch Tricksereien oder was auch immer verkleinern
oder die Haushaltsmisere kaschieren können. Es gibt nur
einen Weg, die strukturellen Probleme, die im Haushalt
vorhanden sind und auf die der Finanzminister in seiner
Rede vor zwei Tagen eingegangen ist, anzupacken.

Strukturelles Problem Nummer eins ist die Neuverschuldung. Wir haben angekündigt, den Haushalt ins
Gleichgewicht zu bringen, die Neuverschuldung herunterzufahren. Wir wollen die Neuverschuldung im Rahmen der mittelfristigen Finanzplanung in dieser Legislaturperiode halbieren, was ich schon für ein sehr ehrgeiziges Ziel halte, auch wenn es Herr Lafontaine formuliert hat. Die Halbierung der Neuverschuldung in
einer Legislaturperiode und das Ziel, in den nächsten
acht Jahren einen ausgeglichenen Haushalt zu präsentieren, sind ein ehrgeiziges Vorhaben, das nur dann gelingt,
wenn die Konsolidierungsanstrengungen von dieser Koalition getragen werden.

Nun sagen Sie, Herr Kollege Roth, Sie wollen den
Finanzminister dabei unterstützen, diese Konsolidierungsanstrengungen durchzusetzen. Ich bin neu im
Haushaltsausschuß. Wir als Haushälter der Koalitionsfraktionen haben versucht, zu sparen, bei den einzelnen
Titeln nicht mit globalen Minderausgaben oder ähnlichem zu operieren. Dabei haben wir immer wieder folgende Feststellung gemacht: Abstrakt sind Sie von der
Opposition der Meinung, man müsse kürzen, sparen und
dürfe nicht soviel ausgeben. Bei jedem Kürzungsvorschlag haben Sie aber protestiert und Gegenanträge gestellt, um einzelne Ansätze doch noch zu erhöhen oder
zu verdoppeln.

Das ist Ihr gutes Recht. Das ist im übrigen auch das Rezept gewesen, mit dem die Opposition 1983 auf die Finanzpolitik der neuen Bundesregierung reagiert hat. Das
können Sie ruhig für eine ganz lange Zeit machen. So
werden Sie auch, Herr Roth - das hoffe ich sehr -, sehr
lange Ausschußvorsitzender bleiben. Aber Sie werden
keinen Beitrag dazu leisten, daß wir den Haushalt wieder ins Gleichgewicht bringen.

Wenn man sich die Beiträge der Kolleginnen und
Kollegen angehört hat, die für den Haushalt nicht direkt
verantwortlich sind, sondern für die jeweilige Fachpolitik, dann hat man festgestellt, daß es sich abstrakt leicht
über die Reduzierung der Neuverschuldung und über
den Schuldenabbau reden läßt. Wenn es aber, so wie
jetzt, konkret wird - jede Kollegin und jeder Kollege
weiß das -, stehen natürlich eine Reihe von Versprechungen, die wir alle gemacht haben, eine Reihe von

Besitzständen, eine Reihe von Wohltaten und eine Reihe
von guten Dingen, die wir durch Staatsausgaben finanzieren, auf dem Prüfstand. Sie werden verstehen, daß
wir nicht unmittelbar nach der Wahl - so wie wir es in
verschiedenen Bereichen gemacht haben; wie ich meine,
nicht immer mit dem größten Erfolg - den Haushalt
komplett umgebaut haben, sondern uns für den Haushalt
1999 Zeit genommen haben, um ihn uns sehr genau anzusehen und zu schauen, ob das, was wir in Oppositionszeiten schon vermutet hatten - nämlich, daß es ein
enormes strukturelles Defizit gibt -, zutrifft, um dann
mit dem Haushalt 1999 die Maßnahmen vorzubereiten,
die im Jahr 2000 folgen müssen. Am Haushalt 2000
messen wir dann auch Ihre Ankündigung, den Herrn Finanzminister zu unterstützen; denn im Haushalt 2000
steht ganz konkret eine veränderte Prioritätensetzung an.
Es steht auch ganz konkret an, daß wir tatsächlich beginnen, mit massiven Einschnitten zu sparen.

Sie von der Opposition gestehen ja auch ein - sei es
in der Kneipe, sei es in den Ausschußsitzungen -, daß
Sie es uns nicht zugetraut hätten, dieses halbe Prozent,
das wir Parlamentarier uns als erstes Ziel gesetzt haben, einzusparen. Ihr Lob für die guten Haushaltsberatungen, Herr Kollege Roth, macht deutlich, daß die
Koalitionsfraktionen hier mit großer Geschlossenheit
etwas erreicht haben - gegen den Widerstand in den
eigenen Reihen und von Lobbyisten. Ein Beispiel von
vielen ist, daß das Branntweinmonopol fällt. Sie gestehen ja ein, daß wir dabei auf einem ganz vernünftigen
Weg sind.

Im nächsten Jahr wird es schwerer; denn dann wird
ein halbes Prozent Einsparung nicht ausreichen. Dann
müssen wir mehr tun, als dieses halbe Prozent einzusparen. Ein Punkt, der dann eine sehr wichtige Rolle spielen
wird, wird die Reform der Rentenversicherung sein.
Wir bringen den Haushalt nämlich nur dann ins Gleichgewicht, wenn wir neben der Reduzierung der Neuverschuldung die immer stärker wachsenden Ausgaben für
die Alterssicherung in den Griff bekommen. Wenn wir
das nicht schaffen, dann werden Sie uns in den nächsten
Jahren mit Recht kritisieren können, nach dem Motto:
Das Haushaltsvolumen wächst immer mehr, Sie suchen
sich neue Steuereinnahmen - wie etwa durch die Ökosteuer - und wollen die Ausgabenzuwächse in der Rentenversicherung damit finanzieren.

Das ist es nicht, was hinter der ökologischen Steuerreform steht. Da müssen wir alle von seiten der Koalitionsfraktionen den Menschen auch sehr unangenehme
Wahrheiten sagen, zum Beispiel die unangenehme
Wahrheit, daß neben der Umfinanzierung, neben der Finanzierung weg von den Beiträgen hin etwa zu indirekten Steuern - wir meinen, die Ökosteuer ist der richtige
Weg -, auch strukturelle Reformen nötig sind.

Das wird sehr schwer werden. Der jetzige Finanzminister wird aber scheitern, wenn das nicht gelingt.

Insofern sage ich Ihnen, daß wir Grünen beim Thema
Rentenreform in den nächsten zwei Jahren sehr genau
hinsehen werden.

Wir werden aber nicht da anschließen, wo Sie aufgehört haben, nämlich die Rentenreform so zu gestalten,
daß vor allem bei den ärmeren Rentnerinnen und Rentnern gekürzt wird. Sie haben vor allem bei denen gekürzt, die es bitter nötig haben, im Alter auch staatliche
Unterstützung zu bekommen. Wir wollen eine Rentenreform machen, die die Lasten gerecht verteilt: nicht nur
zwischen Alten und Jungen, sondern auch innerhalb der
älteren Generation.

Ich erwarte vom Bundesfinanzminister und vom Bundesarbeitsminister, daß sie hier in den nächsten zwei
Jahren Vorschläge machen, an deren Ende ein modernes, dauerhaftes und für alle Generationen tragfähiges
Rentenversicherungssystem steht.

Wir haben aber nicht nur gekürzt. Das ist etwas, was
diesen Haushalt von den Haushalten unterscheidet, deren Beratungen ich als Oppositionsabgeordneter verfolgen konnte. Ich habe gesehen, daß man immer gesagt
hat: Wir müssen für kommende Generationen sparen.
Damit hat man beispielsweise begründet, daß man nichts
für junge Menschen getan hat, die keinen Arbeitsplatz
bekommen haben.

Wir haben über Jahre beobachten können, wie der Bildungsetat von der Vorgängerregierung beständig gekürzt
wurde. Ich denke, zur Generationengerechtigkeit gehört, daß man einerseits für kommende Generationen,
andererseits aber auch für die Spielräume der Tagespolitik sorgt, indem man weniger Schulden macht, aber
auch - das scheint mir ebensowichtig zu sein - andere
Akzente setzt. Daher freue ich mich, daß es uns gelungen ist, nahezu 1 Milliarde DM mehr im Bildungsbereich bereitzustellen.

Das ist dem ehemaligen Herrn Finanzminister - der jetzt
aufsteht -, soweit ich mich erinnere, nie gelungen.

- Kann ich leider nicht, weil Sie diese zusätzliche Milliarde nie bereitgestellt haben. Im Gegenteil: Herr Rüttgers ist in seinem Bereich letzten Endes immer mit den
meisten Einsparungen nach Hause gegangen. Vor dem
Hintergrund haben Sie an der falschen Stelle gespart und
zu Recht die letzten Wahlen verloren.

Ich glaube, daß dieser Weg, einerseits in bestimmten
Bereichen Akzente zu setzen, andererseits aber auch
mutig zu sparen, der vernünftigste Weg ist. - Wenn Sie
jetzt den Kollegen Metzger ansprechen, Herr Waigel:
Der ist auch der Meinung, daß man Akzente setzen muß;
da müssen Sie nur seine Rede hören.

Er ist, ebenso wie wir alle in der Koalition, der Meinung, Herr Kollege Waigel, daß einfach nur Sparen
nicht ausreicht, sondern daß man darüber hinaus auch
Akzente setzen muß. Diese Akzente haben wir gesetzt,
indem wir 2 Milliarden DM für junge Leute bereitgestellt haben, die aus der Arbeitslosenstatistik herausgefallen sind und gar nicht mehr als junge Arbeitslose vorkamen. Natürlich kann man sagen, daß von den
2 Milliarden DM nicht jede Mark optimal angekommen
ist. Aber daß der Kollege Austermann in seiner Rede
zum Haushalt gesagt hat, das Programm sei insgesamt
Blödsinn, halte ich für absolut unangemessen und, wenn
Sie sich die Schicksale betrachten, aus meiner Sicht für
zu kurz gedacht.

Wenn hier die Rede davon ist, daß wir zuviel für aktive Arbeitsmarktpolitik ausgeben, will ich Ihnen sagen: Das halte ich für eine ziemliche Heuchelei. Vor
Wahlen, Herr Kollege Koppelin, ist auch die F.D.P. dabei, die Menschen zu beruhigen und zum Beispiel Programme aufzulegen. Unmittelbar nach der Wahl wollen
Sie die Leute wieder aus dem Arbeitsmarkt, und sei es
nur aus dem zweiten Arbeitsmarkt, herausschicken. Diese Heuchelei machen wir nicht mit. Insofern freue ich
mich darüber, daß wir im Bereich der Arbeitsmarktpolitik auch den Versuch machen, statt der Arbeitslosigkeit
Arbeit und sinnvolle Beschäftigung für die Menschen zu
finanzieren.

Das ist etwas, was noch über Jahre nötig sein wird, weil
die Arbeitslosigkeit nicht in dem Maße zurückgehen
wird, wie wir uns das alle wünschen.

Die Haushaltsberatungen sind nach dem alten Muster
abgelaufen. Auch wir haben immer wieder darauf hingewiesen, daß die Hinterlassenschaften der Vorgängerregierung unsere Spielräume einschränken. Wir hatten
natürlich auch den einen oder anderen Spagat zu machen, weil auch die Koalitionsfraktionen im Wahlkampf
weit mehr versprochen haben, als sie in der Regierungsverantwortung halten können. Das Thema Wohngeld,
das heute eine Rolle spielte, ist ein Beispiel.

Man sollte die Debatte über den Haushalt 2000 nicht
in diesem Stil fortsetzen. Bei der Debatte über den
Haushalt 2000 steht an, daß wir gemeinsam versuchen,
neue Akzente zu setzen, aber auch zu sparen. Da erwarte
ich von denen, die uns vorhalten, wir würden unsolide
Finanzpolitik machen, Einsparvorschläge statt der Forderung nach Erhöhungen, von denen Sie genau wissen,
daß wir sie nicht realisieren können.

Ich gehe fest davon aus, daß der neue Kurs, obwohl
es ein unangenehmer Kurs ist, in der Bevölkerung weit
mehr Widerhall finden wird als die Finanzpolitik der
Waigelschen Haushaltslöcher. Ich gehe deshalb fest davon aus, weil die Menschen spüren, daß wir über Jahre
über unsere Verhältnisse gelebt haben und daß wir sie in


der Gegenwart nicht schonen können, wie Sie beispielsweise bei der deutschen Wiedervereinigung versucht haben, die Besserverdienenden zu schonen und
den Großteil der Wiedervereinigung auf Pump zu finanzieren, so daß wir noch heute die Lasten tragen.

Ich gehe davon aus, daß diese Politik zwar sehr unbequem sein wird, aber zumindest von den Koalitionsfraktionen getragen werden wird. Meiner Einschätzung nach
können wir dann das Ziel erreichen, in dieser Legislaturperiode die Nettoneuverschuldung zu halbieren und
die Spielräume für die Politik zu erweitern, so daß wir
genügend Spielräume haben, um neue Akzente setzen
zu können, Akzente, die in der Haushaltsdebatte immer
wieder deutlich wurden; die 1 Milliarde DM für Bildung
habe ich genannt. Wir haben zum erstenmal das Ungleichgewicht von Investitionen in die Straße und die
Schiene zugunsten der Schiene verändert.

Es ist uns gelungen, im Bereich der regenerativen Energien 200 Millionen DM zur Verfügung zu stellen, die
die Markteinführung regenerativer Energien fördern.
Das 100 000-Dächer-Programm wird ein sehr ehrgeiziges Programm sein.

- 1 Million.

Wir haben eine Reihe von Akzenten setzen können,
und wir werden diesen Weg fortsetzen. Aber wir werden
keine Akzente mehr zu Lasten kommender Generationen setzen und deshalb unsere Versprechen darauf ausrichten, daß der Haushalt in Zukunft ins Gleichgewicht
kommt. Ich freue mich, daß der Finanzminister genau
diesen Weg eingeschlagen hat. Es wird der richtige Weg
sein, der auch erfolgversprechend ist.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Glos, wenn die CDU/CSU die haushaltspolitische Diskussion so fortsetzt, wie Sie sie derzeit führen, dann wird sie im „Bayernkurier“ und vielleicht an den Stammtischen Erfolge erzielen. Der Verantwortung, die Ihnen durch die Wahlerfolge angeblich
zugefallen ist, werden Sie dadurch aber nicht gerecht
werden.

Herr Kollege Glos, eigentlich müßten Sie sich wundern, daß nach einem Wahlerfolg der Union an den Finanzmärkten der Kurs des Euro plötzlich in den Keller
geht. Dort sitzt der Altbundeskanzler. Einer seiner
größten Erfolge war es, daß er trotz Bedenken in diesem
Land den Euro durchgesetzt hat. Gleichzeitig verhält
sich seine Partei so, daß das Vertrauen in den Euro in
einer Art und Weise in den Keller geht, daß zumindest
ich, wenn ich in dieser Partei wäre, ein verdammt
schlechtes Gewissen hätte.

Wenn ich Zeitung lese, frage ich mich manchmal, ob
Herr Schäuble auf dem Weg von der Regierung in die
Opposition sein gesamtes früheres analytisches Denkvermögen abgegeben hat. Herr Schäuble behauptet, Finanzminister Eichel dramatisiere die Staatsverschuldung. Fest steht doch: Wenn wir den Kurs der Vorgängerregierung fortsetzen, wenn wir dem Schuldenwachstum weiterhin keine Grenzen setzen, dann wird der
Verlust des Vertrauens in den Euro auf den europäischen Finanzmärkten eine Geschwindigkeit erreichen,

die sich nicht nur für Deutschland, sondern für EuroLand insgesamt unerhört negativ auswirken wird.

Wenn dieses Theater um die Wahlen erst einmal
vorbei ist, wenn die siegestrunkenen Konservativen
wieder nüchtern werden und Katerstimmung eintritt,
dann wird die Klärung der Frage, ob die CDU/CSU
durch Blockadepolitik die Stabilität des Euro gefährden
will, dazu führen, daß sich der Finanzminister Eichel mit
dem größten Sparpaket in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland durchsetzen wird.

Wenn der Kollege Glos auf das „Bündnis für Arbeit“ zu sprechen kommt, dann redet er plötzlich von
Interessenkartellen. Ich kann das verstehen. Mit den
Gewerkschaften hatte er nie etwas am Hut. Daß jetzt
auch die Arbeitgeberverbände bei der CDU/CSU nicht
mehr so wohlgesonnen sind, ist mir völlig klar. Die Arbeitgeberverbände schreiben Ihnen ins Stammbuch: Mit
einer Politik der Blockade gegen das Sparpaket gefährdet man Wachstum und Arbeitsplatzzuwächse in
Deutschland. Genau diese Kritik der Arbeitgeberverbände muß Ihnen wegen des populistischen Kurses, den
Sie hier einschlagen, verdammt weh tun.

Ihre hier vorgetragene Linie besteht darin, abstrakt zu
sagen, Sparen sei eine klasse Sache, selbstverständlich
müsse man sich um den Haushalt in irgendeiner Form
kümmern. Wenn es aber konkret wird, dann fordern Sie
nur Mehrausgaben. Mit dieser Linie werden Sie in diesem Land nicht mehr lange Wahlerfolge einfahren;
vielmehr werden Sie reumütig zu einer Politik der Verantwortung zurückkehren.

Vor diesem Hintergrund nehme ich aus diesen Haushaltsberatungen vor allem folgendes mit: Die Union hat
sich noch nicht entschieden, konstruktiv am Sparkurs
mitzuwirken. Aber ich bin dennoch hoffnungsvoll, weil
Ihnen die Verantwortung für dieses Land auf Dauer
nicht in der Art fehlen wird, wie es zur Zeit der Fall ist.

Herr Glos hat die „Garantiekarte Wahlversprechen“
ins Feld geführt. Mich ärgert aber, daß er immer nur
darüber geredet hat, was diese Bundesregierung noch
nicht erreicht hat. Daß im August des Vorjahres
7 Prozent junge Leute mehr arbeitslos als im August
dieses Jahres waren, das ist ein Riesenerfolg der Politik
dieser Bundesregierung, den Sie unter den Tisch fallen
lassen.

Das können Sie auch weiterhin so tun. Sie können alles
ignorieren. Aber ich freue mich für jeden einzelnen, für
den wir einen Arbeitsplatz oder einen Ausbildungsplatz
geschaffen haben. Ich freue mich auch darüber, daß Herr
Schäuble mit seiner wohlfeilen Kritik vor Jahresfrist gegen unsere Programme in diesem Bereich offenkundig
falschgelegen hat. Wir haben uns um eine Gruppe junger
Menschen gekümmert, die zu lange die Verlierer waren

und zu lange keine Perspektive hatten. Ich freue mich,
daß wir als Bundesregierung trotz der Einsparungen in
diesem Bereich weiterhin Akzente setzen. Die Koalitionsfraktionen werden dies massiv unterstützen.

Bei der Rentenpolitik machen Sie das gleiche, und
Sie werden auch hier - dessen bin ich sicher - ohne
einen Kurswechsel nicht vorankommen. Ich habe mich
schon in der letzten Legislaturperiode massiv darüber
geärgert, daß zumindest von manchen Parlamentariern
die Realitäten in der Rentenversicherung ignoriert wurden. Man hat das Problem der demographischen Entwicklung nicht gesehen und die Kostenprobleme in der
Rentenversicherung ignoriert. Ich habe mich auch darüber geärgert, daß dann, wenn Rentenzuwächse durch
die Maßnahmen von Herrn Blüm begrenzt wurden, polemisch von Rentenkürzung geredet wurde. Der tiefe
Frust, der darüber bei Ihnen vorhanden ist, kann doch
nicht dazu führen, daß diejenigen, die sich in den letzten
vier Jahren darüber geärgert haben, nun in der Opposition genauso reden. Damit unterminieren Sie das Vertrauen in die Rentenversicherung, was ich für unseriös halte.
Viele Kollegen, wie zum Beispiel der Kollege Storm,
der massiv daran gearbeitet hat, daß es eine vernünftige
Reform der Rentenversicherung gibt, gucken heute verlegen unter den Tisch, wenn sie sich das populistische
Gerede von der ersten und zweiten Reihe der
CDU/CSU-Fraktion anhören müssen,

weil sie genau wissen, daß damit kein Millimeter Zukunft geschaffen wird, sondern daß die CDU weiterhin
für Stillstand in diesem Bereich steht. Das ist nicht der
richtige Weg.

Sie sind durch Ihre Wahlerfolge nun in der Verantwortung. In der Rentenpolitik heißt das, daß sich die
Opposition, zumindest die große Oppositionsfraktion von der kleinen kann man sagen, daß ihre rentenpolitischen Vorschläge zu Lasten der Menschen gehen, die
für das Alter keine hohen Einkommen ansammeln können;

von der PDS wollen wir nicht reden, weil sie sagt:
„Hände weg von Omis Rente“, und meint, die Rente sei
sicher, was billigster Populismus ist und eine Haltung
darstellt, mit der man bestenfalls Wahlkampf machen
kann -,

endlich mit der rotgrünen Koalition an einen Tisch setzen muß. Wir werden gemeinsam eine Lösung finden
müssen.

Es gibt den Vorschlag der Einführung eines demographischen Faktors, den Vorschlag von Herrn Riester,
eine obligatorische Zusatzversicherung für das Alter


einzuführen und damit Stabilität in der Rentenversicherung zu schaffen, und den Vorschlag von den Bündnisgrünen, zukünftig zu verhindern, daß jede Mark, die wir
in die Erhöhung des Kindergeldes oder in andere Verbesserungen, die Familien zugute kommen sollen, stekken, zugleich zu Rentenerhöhungen führt. Diese drei
Vorschläge liegen auf dem Tisch, und wir müssen gemeinsam darüber nachdenken, wie wir aus diesen drei
Vorschlägen ein vernünftiges Rentenkonzept hinbekommen.

Wenn Herr Kollege Glos hier so tut, als sei niemand
mehr als die Opposition um die Leute besorgt, die im
Alter von Armut betroffen sind, dann kann ich Ihnen nur
sagen: Ändern Sie Ihre Haltung zum Thema Grundsicherung im Alter, und stimmen Sie mit der Bundesregierung bei der Rentenreform dafür, daß wir eine Grundsicherung im Alter schaffen und es damit alten Menschen
ersparen, zum Sozialamt gehen zu müssen! Wenn Sie da
mitmachen, dann nehme ich Ihre Sorge ernst. Anderenfalls ist das billiger Populismus und Flucht aus der Verantwortung.

Heute morgen hat der Kollege Schäuble für einen
Moment diesen billigen populistischen Kurs verlassen,
als er gefragt hat, ob man nicht bei der Arbeitslosenhilfe
und der Sozialhilfe, also bei der Frage, wie wir den
Sozialstaat organisieren, einmal darüber nachdenken
könne, neue Wege zu gehen.

Was mich dann aber ärgert, ist, daß er dabei das
Wohngeld vergessen hat. Die Maßnahmen der Bundesregierung, das pauschalisierte Wohngeld wieder durch
die Kommunen und nicht durch den Bund zu finanzieren, sind keineswegs der Versuch, lediglich Lasten in
Richtung auf die Kommunen zu verschieben. Sie haben
ein anderes Ziel: Wir gehen fest davon aus, daß die
Kommunen dann, wenn sie für das Wohngeld und damit
auch für die Unterbringung der Ärmeren in diesem Land
Verantwortung tragen, auch für eine sinnvolle Unterbringung sorgen und es nicht zulassen werden, daß sie
weiterhin in schlechten und überteuerten Wohnquartieren untergebracht werden. Dann wird es vorbei sein mit
ihrem geringen Interesse an konkreten Reformen und einer vernünftigen städtischen Wohnungspolitik, wie es
auf Grund der Tatsache, daß der Bund das Wohngeld
bezahlt, heute der Fall ist.

Deswegen bin ich dafür, daß man die Wohngeldreform an dieser Stelle so angeht, wie es die Bundesregierung vorschlägt. Ich bin auch dafür, daß wir das Wohngeld, was den Bereich des Tabellenwohngeldes angeht,
erhöhen. Wir lösen damit ein Wahlversprechen ein und
sorgen darüber hinaus endlich dafür, daß diejenigen, die
arbeiten und eine Familie zu ernähren haben, aber auf
Grund erhöhter Mietkosten kaum die Mieten für ihre
Wohnungen bezahlen können, das in Zukunft können.

Ich bin stolz darauf, daß wir dieses Wahlversprechen
einlösen. Das ist eine von vielen Maßnahmen, bei denen
wir trotz des Sparens sagen: Wir setzen Akzente.

Zur Frage der Verschiebung von Lasten. Auch Sie
kennen die Rechnungen. Sie reden immer nur davon,
daß der Bund Ausgaben an eine andere Stelle weitergibt.
Sie reden aber nicht davon, daß der Bund auch Entlastungen weitergibt. Sie müssen jetzt, da Sie die Mehrheit
in den Ländern haben, dafür sorgen, daß die Finanzminister der Länder ihre Hände waschen und daß sie nicht
mehr mit klebrigen Händen das Geld, das wir zur Entlastung der Kommunen zur Verfügung stellen, in den
Länderhaushalten einbehalten. Das ist Ihr Job.

Unser Job ist es, dafür zu sorgen, daß der Bundeshaushalt ins Gleichgewicht gebracht wird.

Kümmern Sie sich also um Ihre Aufgaben.

Es wurde darüber gesprochen, wer für die
1 500 Milliarden DM Staatsschulden des Bundes ver-
antwortlich ist. Ich halte überhaupt nichts von der wohl-
feilen Debatte: Erst waren es die Sozialliberalen, dann
waren es die Christlich-Liberalen. Die F.D.P. war immer
mit dabei, wenn es darum ging, die Lohnnebenkosten
und die Staatsverschuldung zu erhöhen;

[Dr. Uwe Küster [SPD]: Ja, und jetzt schreien
sie: „Haltet den Dieb!“)

Sie sollten bei den Haushaltsberatungen ganz ruhig sein.

Ich halte überhaupt nichts davon, wenn wir hier, statt
über das Problem 1 500 Milliarden DM Staatsschulden
zu sprechen, so tun, als sei nur die eine oder nur die andere Seite verantwortlich. Sie müssen sehen, daß Sie
durch die Politik der Wiedervereinigung Deutschlands
Mitverantwortung dafür tragen, daß die Schulden so gestiegen sind, weil Sie von den Besserverdienenden nicht
ihren Beitrag zur Finanzierung der Einheit verlangt haben, und daß die Lohnnebenkosten in die Höhe gefahren
wurden, weil Sie nicht den Mut hatten, zu sagen, daß der
Aufbau des Sozialstaats in den neuen Ländern durch alle
finanziert werden soll. Sie tragen genug Mitschuld. Aber
egal; 1 500 Milliarden DM Schulden braucht man gar
nicht zu dramatisieren. Alle an den Finanzmärkten, die
sich die Sache bekanntermaßen ganz nüchtern anschauen, sagen Ihnen, daß sich ein Land wie die Bundesrepublik Deutschland, die führende Wirtschaftsmacht im Euro-Land, eine solche Schuldenbelastung auf Dauer
schlicht nicht leisten kann. Insofern ist es auch Ihre
Aufgabe, die Bundesregierung dabei zu unterstützen,
daß dieser Schuldenberg abgebaut wird.

In den 80er Jahren - zumindest in den ersten sieben
Jahren Ihrer Regierungsverantwortung - haben Sie es
geschafft, die Neuverschuldung zu halbieren. Das war
eine Anstrengung. Der Bundesfinanzminister hat sich

zum Ziel gesetzt, die Neuverschuldung in Deutschland
in dem gleichen Zeitraum auf Null zurückzufahren und
einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen. Da nützt Ihnen Ihre Kritik im Detail überhaupt nichts. Die Kernfrage ist: Schaffen wir das als Bundesrepublik Deutschland? Da geht es auch nicht um die Frage, ob die rotgrüne Koalition das schafft, sondern es geht um die Frage,
ob das Land das schafft. Wenn Sie das weiterhin blokkieren, dann tragen Sie die Verantwortung dafür, wenn
dieses Land international weiterhin auf dem absteigenden Ast ist, statt auf dem aufsteigenden zu sein.

Ich komme noch einmal auf die Garantiekarte zurück.
Da steht, daß wir mehr für die Bildung tun. Natürlich
können Sie, Herr Glos, jetzt billigste Milchmädchenrechnungen hier vorlegen und den Haushaltsansatz von
Frau Bulmahn mit dem ihrer Vorgänger vergleichen.
Dabei vergessen Sie aber, daß wesentliche Haushaltstitel, die früher im Haushalt des Bildungs- und Forschungsministeriums waren, heute ganz woanders ressortieren, zum Beispiel beim Wirtschaftsminister. Ich
bin stolz darauf, daß wir, obwohl wir das Ziel haben,
den Haushalt ins Gleichgewicht zu bringen, im Bildungsbereich neue Akzente setzen werden.

Ich bin stolz darauf, daß wir als Koalition das Recht auf
Bildung verwirklichen wollen, daß wir nicht einfach
pauschal überall sparen, sondern daß die rotgrüne Koalition sagt: Man muß mit Verstand sparen, das heißt,
man muß sparen und zugleich Akzente setzen. Da können Sie mit falschen Zahlen und mit Halbwahrheiten
operieren; die Bilanz wird uns an dieser Stelle recht geben. Es ist ein kluger Weg, den wir gehen, weil wir dieses Sparpaket nicht nur auf den Weg bringen, um in irgendeiner Form positiv dazustehen.

Zum Abschluß. Ich habe das Thema Rentenreform
schon angedeutet. Wir führen die Rentenreform, den
Abbau der Staatsverschuldung und die Ökologisierung
unseres Steuerrechts nicht durch, damit wir hier alle gut
schlafen können, sondern wir machen das, weil ein
Kurswechsel stattgefunden hat. Herr Rau hat in seiner
Einführungsrede als Bundespräsident an dieser Stelle
vor dem Egoismus des Gegenwärtigen gewarnt. Dieser
Egoismus des Gegenwärtigen herrschte in Deutschland
zu lange vor. Wir wollen für kommende Generationen
Akzente setzen. Das heißt, sie dürfen nicht mit unseren
Zinslasten belastet werden. Sie müssen durch Investitionen im Bildungsbereich Spielräume bekommen. Sie
müssen Vertrauen in ein Rentensystem gewinnen, von
dem Junge und Alte etwas haben.

Für die Umsetzung all dieser Vorhaben braucht es
mehr als eine rotgrüne Koalition. Sie werden sich überlegen müssen, ob Sie weiterhin auf dem Holzweg bleiben und Obstruktion betreiben wollen oder ob Sie diese
Ziele - ausgeglichener Haushalt, Investitionen für die
kommenden Generationen und zukunftsfestes Rentensystem - erreichen wollen. Dann müssen Sie uns unterstützen. Wenn Sie aber den Weg gehen wollen, den Sie

im Moment beschreiten, tragen Sie die Verantwortung
dafür, wenn es schiefgeht.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Lieber Kollege Kampeter, bei aller Wertschätzung: Wir
sitzen morgen früh in der Berichterstatterrunde zusammen und reden über die Zahlen, wenn sie schwarz auf
weiß vorliegen. Ich habe mir ein paar Stichworte mitgeschrieben, die Sie in der Debatte von sich gegeben haben. Das können Sie zwar machen, dann bekommen Sie
auch Applaus von Ihrer eigenen Fraktion, aber Sie stellen die Realität auf den Kopf.

Ich fange mit der Halbwahrheit Nummer eins an.
Wenn Sie den Etat von Frau Bulmahn mit dem Ihres
Vorgängers vergleichen und dabei zu sagen vergessen,
daß ein beträchtlicher Teil, nämlich der Technologiebereich, vom Bildungsministerium zum Wirtschaftsminister verlagert wurde, dann vergleichen Sie Äpfel mit
Birnen und disqualifizieren sich aus meiner Sicht als
Haushälter.

Denn das ist die Form von Nebelkerzenwerferei - oder
besser: Niebelkerzenwerferei -, von der ich persönlich
relativ wenig halte. Sie wissen, ich bin jemand, der versucht, sehr sachlich an diese Fragen heranzugehen.

Bei diesem Punkt muß ich Ihnen einfach sagen: Es fällt
mir schwer, mich auf eine nüchterne Art und Weise mit
den Zahlen auseinanderzusetzen, mit denen Sie jongliert
haben.

Zur Sache selbst: Der jetzige Bundesfinanzminister lieber Kollege Kampeter, ich kenne keinen CDUBundesfinanzminister, der das gemacht hat - hat bei der
Einbringung des Haushalts erneut gesagt, daß es das Ziel
der Bundesregierung sei, die Investitionen im Bildungsbereich in den nächsten fünf Jahren zu verdoppeln.

Ein Grund, warum Frau Bulmahn dafür nicht, wie
Herr Scharping, kämpfen muß, ist, daß sich diese Koalition darüber einig ist, daß trotz des allgemeinen Konsolidierungsziels Akzente im Bildungs- und Forschungsbereich gesetzt werden sollen. Dies ist schon ein Erfolg der
Ministerin, ohne daß sie dafür kämpfen muß.

- Ich gehe davon aus, daß der Kollege eine Zwischenfrage stellen möchte; selbstverständlich.

 Selbstverständlich, Herr Kollege. Aber auch dies
ist wieder nur die halbe Wahrheit. Sie erwähnen nicht,
daß die Bundesregierung das Einsparziel erreichen
möchte und gleichzeitig Jahr für Jahr - nachdem das
Einsparziel erreicht ist - die Investitionsausgaben für
den Bereich Bildung und Forschung um zusätzlich
1 Milliarde DM erhöht.

Das ist in der Zahlenkolonne nicht enthalten.

Das entspricht genau der Schwerpunktsetzung dieser
Bundesregierung. Das ist der Unterschied zur alten
Bundesregierung. Unter ihr mußte die Bildungspolitik
überproportional bluten. Bei der neuen Bundesregierung
ist es anders. Dies ist gar nicht einmal unumstritten. Es
gibt Politiker in den Reihen der Koalition, die sagen:
Warum bevorteilt ihr den Bildungsbereich gegenüber
allen anderen Bereichen?

Ich freue mich darüber, daß die Zukunftsausgaben
vom Bundesfinanzminister aufgeteilt werden zwischen


Forschungsinvestitionen im Bereich des Wirtschaftsministeriums und dem Bildungsetat von Frau Bulmahn.
Vor diesem Hintergrund bin ich, Herr Kollege Kampeter, sehr zuversichtlich, daß wir nach vier Jahren einen
Bildungsetat haben werden, der deutlich machen wird,
daß diese Regierung versucht hat, den Haushalt ins
Gleichgewicht zu bringen und gleichzeitig die neuen
Akzente zu setzen. - Im übrigen darfst du dich auch
wieder setzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was mich ärgert, ist
die Art und Weise, in der die Opposition in bezug auf
das Lehrstellenangebot agiert. Es gibt eine ganz einfache
Feststellung der Bundesanstalt für Arbeit. Diese hat die
Jugendarbeitslosigkeit im August 1998 mit der im
August 1999 verglichen. Dabei stellen wir fest, daß die
Jugendarbeitslosigkeit um 7 Prozent reduziert worden
ist.

Sie sollten sagen: Das ist ein Erfolg dieser Regierung,
statt sich hier hinzustellen und die Maßnahmen der
Bundesregierung pauschal zu diskreditieren.

Herr Kollege Kampeter, ich komme nun zu dem von
der Bundesanstalt für Arbeit finanzierten Programm als
Starthilfe für die absoluten Verlierer am Arbeitsmarkt,
also für die jungen Leute, die auf Grund einer schlechten
Schulausbildung keine Chance haben, in den Arbeitsmarkt hineinzuwachsen. Das ist die Gruppe, die der alte
Bundeskanzler Helmut Kohl permanent vergessen hat

und zu der diese Regierung gesagt hat: Das erste, was
wir tun wollen, ist, für diese jungen Leute etwas durch
ein Sofortprogramm zu tun.

Dieses Sofortprogramm wird fortgesetzt, obwohl
wir einsparen, weil wir sagen: Das sind die Verlierer auf
dem Arbeitsmarkt. Für diese müssen wir etwas tun. Denen müssen wir eine Chance bieten. Diese Form von
Chancengerechtigkeit in der Art und Weise, wie Sie es
getan haben, oder - was ich noch gravierender finde - in
der Art und Weise, wie es Herr Schäuble meistens tut,
zu diskreditieren, halte ich für eines der gefährlichsten
Dinge,

weil Sie keine Alternative benennen, wie diesen jungen
Leuten eine Chance gegeben werden soll.

Jetzt höre ich von der Opposition: Das beste, was
man machen muß, ist, Lehrstellen zu schaffen.

Haben Sie jetzt endlich dazugelernt? 16 Jahre lang haben wir hier Jahr für Jahr darüber diskutiert, wie man
Lehrstellen schaffen könnte. Jahr für Jahr haben Sie dabei eine Pleite nach der anderen erlebt.

Erzählen sie uns doch bitte nicht, daß das die beste Politik für junge Leute ist. Dazu brauchen wir von Ihnen nun
wirklich keine Belehrung. Das ist das, was wir im
„Bündnis für Arbeit“ gemeinsam mit den Unternehmen
versuchen werden. Wenn es denn gelingt, das auf freiwilliger Basis hinzubekommen, in einer Übereinkunft
zwischen Bundesregierung, Gewerkschaften und Arbeitgebern, dann ist das ein Erfolg. Ich warte ab, ob das
„Bündnis für Arbeit“ diesen Erfolg bringt.

Eines kann ich Ihnen sicher sagen, Frau Kollegin
Pieper: Von Ihnen brauchen wir da keine Belehrung.
Wir alle in diesem Haus wissen, daß Lehrstellen für junge Leute ganz zentral sind.

Ein großes Thema ist die BAföG-Strukturreform.
Das ist schon angesprochen worden: Wir als Koalition
sind noch immer nicht so weit, Ihnen hier präsentieren
zu können, wie die BAföG-Strukturreform aussehen
soll. Das hat den Grund, daß wir im Bildungsbereich gesagt haben: Sorgfalt geht vor Schnelligkeit. Wir wollen
eine Strukturreform - nachzulesen in der Koalitionsvereinbarung -, die zwischen Bund und Ländern mehrheitsfähig ist, die die Chancengerechtigkeit wiederherstellt
und das Recht auf Bildung verwirklicht.

Diese BAföG-Strukturreform will sorgfältig erarbeitet sein. Denn wenn wir einen Vorschlag präsentieren,
der am Ende scheitert, erreichen wir für die Studierenden in Deutschland überhaupt nichts. Ich halte es für
vernünftig, daß wir hier mit Sorgfalt herangehen. Ich
halte es aber auch für wichtig, daß wir das Ziel, das wir
in der Koalitionsvereinbarung festgelegt haben, nämlich
hier einen Akzent zu setzen, am Ende des Jahres erreichen.

Ich kann Ihnen ganz offen sagen: Ich bin sehr optimistisch, daß wir eine BAföG-Strukturreform hinbekommen, daß sich die Koalition hier einigt. Ich will Ihnen
auch sagen, warum: Es ist eines der zentralen Ziele dieser Koalition, daß nicht der Geldbeutel der Eltern darüber entscheidet, ob die Söhne und Töchter an die Uni
gehen können oder nicht.

Weil wir uns darüber absolut einig sind, werden wir bei
der BAföG-Strukturreform einen Erfolg erzielen.

Dazu ist es nötig, daß wir in den nächsten Jahren von
den zusätzlichen Mitteln, die wir vom Bundesfinanzminister für Zukunftsinvestitionen bekommen, einen beträchtlichen Teil in die BAföG-Strukturreform stecken.
Ich werde mich dafür einsetzen. Ich glaube, daß diese
BAföG-Strukturreform nötig ist. Ohne sie könnten wir
bei der Bildungsreform nur halbe Sachen machen. Ich
bin sehr optimistisch, daß Kollege Hilsberg, Ministerin

Bulmahn und ich Ihnen einen Vorschlag präsentieren
werden, der sich sehen lassen kann.

Sie tragen auf Grund der Wahlerfolge, die Sie bei den
Landtagswahlen erzielt haben, eine große Verantwortung. Sie müssen von seiten der Länder ebenfalls bereit
sein, in diesen Bereich zu investieren. Ich bin gespannt,
ob dies passiert. Meine Erfahrung in der BAföG-Debatte
ist: Das wichtigste Ziel der Länderfinanzminister ist, den
Anteil der BAföG-Empfänger an der Gesamtzahl der
Studierenden zurückzuschrauben und mit den eingesparten Mitteln etwas anderes zu finanzieren. Sie tragen
da Mitverantwortung. Das ist ein zentraler Punkt. Deshalb erwarte ich von Ihnen Vorschläge, anstatt sich
wohlfeil zurückzulehnen und so zu tun, als gäbe es da
gar keine Probleme, als sei es selbstverständlich, daß die
Länder bei der BAföG-Strukturreform ihre Hausaufgaben machen.

- Der Kollege möchte mir noch eine Zwischenfrage
stellen. Dazu müßtest du dann aber aufstehen.

Diese Verantwortung müssen Sie ernst nehmen. Ich
bin sehr gespannt, ob Sie das tun.

Was mich beim Kollegen Kampeter auch stört: Wenn
er einmal ein Lob für die Bundesregierung übrig hat,
dann murmelt er das in seinen Bart. Stichwort Raumfahrtpolitik: Der Berichterstatter Kampeter, der bei
Herrn Rüttgers ständig auf Granit gebissen hat, der vor
diesem Hohen Hause ständig die Mißerfolge der alten
Bundesregierung bei den ESA-Verhandlungen vertreten
mußte, lobt ganz klamm und heimlich, daß sich Ministerin Bulmahn in der Weltraumpolitik tatsächlich engagiert hat. Ich finde, das muß man deutlicher sagen.

Man muß deutlicher sagen, daß wir im Gegensatz zur
alten Bundesregierung Spielräume geschaffen haben.
Nachdem Sie den Fehler gemacht haben, in die bemannte Raumfahrt auf diese Art und Weise einzusteigen, hat die Ministerin Spielräume geschaffen, so daß es
möglich ist, im Bereich der Erdbeobachtung, im Bereich
der Klimaforschung Fortschritte zu machen.

Sagen Sie es demnächst deutlicher, damit Ihre Kollegen verstehen, worin der Unterschied zwischen Frau
Bulmahn und ihren Vorgängern liegt! Ich finde, angesichts der Erfolge der Ministerin war das ein bißchen zu
leise.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das wird noch ein
sehr harter Weg. Denn auch die Bildungspolitiker sind
der Meinung - die Ministerin sagte es -, daß der Haushalt ins Gleichgewicht gebracht werden muß. Wenn wir
immer mehr Geld für Zins und Tilgung ausgeben, fehlen
uns die Spielräume im Bildungsbereich.

Ich bin sehr optimistisch, daß dieser Kurs der Bundesregierung Erfolg haben wird, daß wir den Haushalt in

der mittelfristigen Perspektive wieder ins Gleichgewicht
bekommen. Ich glaube auch, daß der Finanzminister zu
seinem Wort steht und im Bildungsbereich besondere
Akzente setzt. Wir werden nach vier Jahren Bilanz ziehen, und Sie werden sehen, Herr Kollege Kampeter, daß
diese Bundesregierung erstens eine solide Haushaltspolitik gemacht hat und zweitens die Zukunftsinvestitionen deutlich erhöht hat. Das ist das, was wir unseren
Wählerinnen und Wählern versprochen haben. Ich bin
gewillt, dieses Versprechen auch zu halten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der
Kollege Kampeter hat damit angefangen, daß er gesagt
hat, es seien hohe Erwartungen an die Ministerin Bulmahn gestellt worden, als sie ihre Arbeit als Bildungsund Forschungsministerin aufgenommen hat.

Ich habe dafür großes Verständnis. Bei d e m Vorgänger verstehe ich, daß hohe Erwartungen da waren, als
die neue Ministerin ihre Arbeit aufgenommen hat.

- Über die hohe Latte reden wir gleich noch. Ich glaube,
daß die Ministerin diesen hohen Erwartungen gerecht
wird.

Wenn Sie sich den Bundeshaushalt ansehen, stellen
Sie fest, daß diese Bundesregierung es sich zur Aufgabe
gemacht hat, das strukturelle Defizit des Haushalts in
Deutschland zu bekämpfen. Wir haben uns auf den Weg
gemacht, den Haushalt ins Gleichgewicht zu bringen,
während die Vorgängerregierung bekanntermaßen all
das nicht gemacht hat.

Sie hat im Gegenteil über Jahre versucht, das strukturelle Defizit, das auf dem Bundeshaushalt lastete, durch
den Verkauf von Tafelsilber, durch verfassungswidrige
Haushalte zu verdecken.

Dieser Haushalt geht einen neuen Weg. Wir sparen
ein. Wir kürzen den Bundeshaushalt um 30 Milliarden
DM.

Dennoch wird der Bildungshaushalt insgesamt wachsen. Die Kollegin Klemmer hat darauf hingewiesen, daß
der Bildungsetat derjenige ist, der real wächst, während
alle anderen Haushaltsetats sinken werden, um das
strukturelle Defizit zu bekämpfen.

Das ist der Erfolg von Herrn Rüttgers zu Zeiten Ihrer
Regierungsverantwortung, als Sie sich noch nicht der
Aufgabe gestellt hatten, den Haushalt ins Gleichgewicht
zu bringen, als noch nicht gespart wurde, obwohl in
vielen Ländern Tafelsilber, das vorhanden war, in Bildungsinvestitionen gesteckt wurde.

Der Kollege Friedrich sitzt ja da: Die CSU in Bayern
beispielsweise ist hinsichtlich der Bildungspolitik besser
vorgegangen als die ehemalige Bundesregierung, die Tafelsilber verwendet hat, um in die Zukunft zu investieren.

Sie haben das nicht gemacht. Sie haben Tafelsilber verkauft, um Schulden zu vertuschen.

- Sie können noch soviel dazwischenrufen. Sie wollen
das nicht gern hören, aber es ist dennoch nötig - gerade
wenn man so auftritt wie Herr Kampeter -, daß das hier
gesagt wird.

Weil das so ist, hat der Kollege Rüttgers ein gravierendes Problem gehabt: Obwohl der Haushalt insgesamt
gewachsen ist, obwohl die Schulden gewachsen sind, hat
Herr Rüttgers real auf 800 Millionen DM verzichten
müssen.

Das heißt, in seiner Zeit sind die Bildungsinvestitionen
gesunken. So ist es kein Wunder, daß hohe Erwartungen
an die neue Ministerin gestellt wurden.

Bei dem Lieblingsthema von Herrn Kampeter, der
Weltraumforschung, wird das offensichtlich. Dabei
schaut er auch immer ein bißchen säuerlich. Während
sein Vorgänger diesen Bereich kaputtgespart hat, sich
auf windige Projekte konzentriert hat, die die Mittel für
die notwendigen Projekte immer weiter haben einschränken lassen,

ist unter der Ministerin Bulmahn, wie man das an Hand
des Ergebnisses der ESA-Ministerkonferenz sehen kann,
der Spielraum für die vernünftigen Projekte in der Weltund Raumfahrtforschung wieder eröffnet worden. Das
alles gefällt dem Kollegen Kampeter nicht, ist aber dennoch vernünftig.

Man kann die Reflexe dieser Opposition, wann auch
immer Kritik an der Ministerin kommt, wie bei dem


Pawlowschen Hund von vornherein ablesen. Beispiel
Frauen und Gleichstellung: Dazu kommt von da drüben
immer höhnisches Gelächter. Für Frauen- und Gleichstellungspolitik muß man bekanntermaßen nichts machen, wobei ich diese Frage einmal grundsätzlich aufwerfen möchte. Frauen machen ein besseres Abitur,
Frauen bringen bessere Leistungen an den Hochschulen,
besitzen aber nur 10 Prozent der Professorenstellen in
Deutschland. Was heißt das? Das heißt, daß wir dadurch, daß Frauen an der Wissensgesellschaft nicht den
Anteil haben, den sie eigentlich haben müßten, gesellschaftliche Ressourcen in einem skandalösen Ausmaß
verschenken.

Vor diesem Hintergrund ist es falsch, wenn sich der
Kollege Kampeter ein Projekt, das ihm nicht gefällt,
heraussucht, statt alle Maßnahmen dieser Ministerin im
Bereich der Frauen- und Gleichstellungspolitik ins Feld
zu führen.

- Da der Kollege Kampeter getroffen ist und eine Frage
stellen möchte, darf er das gern tun.

 Der Kollege Kampeter geht genau nach der Methode vor, die ich eben angesprochen habe: Er erwähnt
ein Thema, das er kritisiert. Ich sage Ihnen: Die Internationale Frauenuniversität ist ein innovatives Projekt. Durch dieses Projekt wird über den Tag hinaus einiges an Impulsen in die Hochschulen zu verzeichnen
sein.

Ist der Kollege Kampeter bereit, zur Kenntnis zu
nehmen, daß es Verhandlungen um die Nachfolge des
Hochschulsonderprogramms III - Herr Rüttgers hat immer nur dicke Backen gemacht - gegeben hat und daß in
diesem Sonderprogramm allein 60 Millionen DM für die
Frauenförderung bereitgestellt worden sind?

Die Länder, Herr Kollege Kampeter, loben die Ministerin für diesen Erfolg. Die Tumbheit, die ich Ihnen vorwerfe, ist, daß Sie das nicht zur Kenntnis nehmen wollen.

Verlogenheit noch und nöcher beim Hochschulbau.
Der Minister Rüttgers steht erstens dafür, den Hochschulbau zurückgefahren zu haben. Zweitens steht er dafür, Hochschulbau auf Pump betrieben zu haben. Wir in
der rotgrünen Koalition müssen jetzt die Lasten dieses
Hochschulbaus auf Pump tragen.

Dennoch ist es uns - nicht der alten Regierung - gelungen, im letzten Jahr 200 Millionen DM mehr für den
Hochschulbau bereitzustellen und auch in diesem Jahr
wieder 200 Millionen DM in den Haushalt einzustellen.
Das ist der Erfolg, konkret an Zahlen und nicht an oppositionellen Reflexen gemessen. Nehmen Sie Ihre Realität
als Grundlage Ihrer Argumentation, und dann bekommen Sie genau das Problem, vor dem Sie stehen: Sie haben keine Bilanz vorzuweisen, und deshalb haben Sie
hohe Erwartungen an die neue Ministerin.

Obwohl alle Ministerpräsidenten - auch die der Union - zusammen mit den Finanzministern - da korrigiere
ich mich gerne gesagt haben, sie seien nur bereit, 2 Prozent Wachstum
bei der Fraunhofer-Gesellschaft, bei der Deutschen Forschungsgesellschaft und auch bei der Max-PlanckGesellschaft zuzustimmen - so knauserig waren sie -, ist
es der Ministerin Bulmahn gelungen, ein deutliches
Wachstum von 3 Prozent ihres Haushaltes durchzusetzen, während ansonsten im Bundeshaushalt gespart werden muß. Solche Erfolge hatte die alte Regierung nicht
vorzuweisen.

Der Kollege Kampeter hat sich dann als „ErsatzStürmer“ eines Themas befleißigt, das ihm offensichtlich besonders auf den Nerv geht. Das zeigt sich daMatthias Berninger

ran, daß es den größten Teil seiner Redezeit ausgemacht
hat.

Ich meine das Thema Friedens- und Konfliktforschung. Herr Kollege Kampeter, es ist in der Tat so gewesen, daß die Koalitionsfraktionen zusammen mit der
Bundesregierung in den Haushaltsberatungen der Meinung waren, die geringen Mittelabflüsse in 1999 erklärten sich allein dadurch, daß, wie Sie als Haushaltspolitiker wissen, der Haushalt erst sehr spät beschlossen wurde und daß es deswegen Probleme im Haushaltsvollzug
gegeben hat.

Auf Grund der Spielräume, die dort zur Verfügung standen, wollten wir aus diesen frei werdenden Mitteln eine
Stiftung für Friedens- und Konfliktforschung ins Leben
rufen.

Übrigens, das ist ein Vorgehen, das überhaupt nicht
neu ist. Derselbe Kollege, der sich darüber aufgeregt hat
- er hat von „Verfassungswidrigkeit“ und von „haushaltsrechtlichen Bedenken“ geredet -, hat, wenn ich es
richtig sehe, im letzten Haushalt, für den diese Koalition
Verantwortung getragen hat, nichts anderes gemacht.
Sie haben damals außer- und überplanmäßig den Betrag
von 50 Millionen DM in den Bereich der Forschungsförderung bei kleinen und mittleren Unternehmen zusätzlich zur Verfügung gestellt.

Es handelt sich um die gleiche Methode: kein Nachtragshaushalt. Damals gab es ein Konsultationsverfahren.

- Aber gerne darf er noch einmal fragen. - Rot und
Grün waren sich an dieser Stelle einig, daß es nötig ist,
das zu machen. Rot und Grün haben Sie dabei unterstützt, das zu machen, und haben nicht kleinlich daran
herumgemäkelt. Das offenbart, warum Sie sich kurz vor
dem Abendessen in der letzten Haushaltsausschußsitzung so aufgeregt haben. Sie haben nur aus einem einzigen Grund herumgemäkelt: Sie sind dagegen, daß wir in
Deutschland mehr für die Friedens- und Konfliktforschung tun. Das zeigt auch Ihre Bilanz in den letzten
Jahren.

 Nein, ich bin überhaupt nicht bereit, dies zur
Kenntnis zu nehmen. Ich empfehle die genaue Lektüre
unseres Antrags.

- Auch hier steht nichts von über- oder außerplanmäßigen Ausgaben, sondern nur etwas von einem Konsultationsverfahren, das nach Art. 112 des Grundgesetzes im
Haushaltsausschuß durchgeführt werden kann, wenn
sich die Mehrheit des Haushaltsausschusses darüber
einig ist oder

wenn ein Nachtragshaushalt nicht mehr möglich ist. Wir
hatten nichts anderes vor als Sie damals.

- Bleiben Sie ruhig noch einen Moment stehen; denn ich
beantworte noch immer Ihre Frage, Herr Kollege Kampeter.

- Selbstverständlich. - Der Unterschied ist, daß Sie sich
in der Opposition immer dann auf Verfahrensfragen,
Tricksereien und und ähnliches verlegt haben, wenn Ihnen politisch nichts
eingefallen ist. So war es auch bei der Gesundheitsreform der Fall. Ich wiederhole - darüber können wir offen reden; Sie haben es hinterher doch gemacht -: Sie
sind gegen Friedens- und Konfliktforschung. Wir sind
dafür.

- Jetzt hat er auch noch das große Wort „Schuldanerkenntnis“ zugerufen. Wissen Sie was, Herr Kollege
Kampeter? Das ist es nicht. Wir sind im Gegensatz zu
Ihnen durchaus in der Lage, uns zu überlegen, an welcher Stelle wir uns streiten wollen und an welcher besser
nicht. Wir haben uns für ein anderes Verfahren entschieden, damit wir über die Sache selbst reden können,
nämlich darüber, wie wir eine exzellente Friedens- und
Konfliktforschung aufbauen können.

Wir wollten uns eben nicht mit den Kollegen Kampeter
und Austermann, die schon die ganze Woche über durch
qualifizierte Zwischenrufe aufgefallen sind, darüber
streiten, welches Verfahren das geeignetste ist.

Wir sind der Meinung, daß es Deutschland gut zu Gesicht stehen würde, wenn es das macht, was alle anderen
Industrieländer und Länder, die globale Verantwortung
übernehmen wollen, auch machen, nämlich eine vernünftige Friedens- und Konfliktforschung aufzubauen.
Die Menschen, die für die Ministerin daran arbeiten,
sollte man nicht so abqualifizieren, wie es der Kollege
Kampeter in seiner Rede getan hat.

Ich möchte darüber hinaus zu den Grundfragen der
Bildungspolitik ein paar kurze Bemerkungen machen.
Zum Evergreen BAföG-Reform: Bis zum Ende dieses
Jahres möchte die Koalition einen Vorschlag zur Strukturreform des BAföG machen. Ich persönlich bin zuversichtlich, daß dieser Vorschlag eingebracht wird. Ich bin
auch zuversichtlich, daß die Koalition für eine solche
Reform die nötigen Mittel mobilisieren wird. Wir sind
der Meinung: Auf dem Weg in die Wissensgesellschaft
entscheiden die Chancen der jungen, aber auch der älteren Menschen auf Zugang zu den Wissensinstitutionen
über die Verteilung der Lebenschancen. Deshalb werden
wir den Schwerpunkt, auf den der Herr Bundeskanzler,
der Herr Finanzminister und auch die Frau Ministerin im
letzten Jahr immer wieder hingewiesen haben, umsetzen. Wir werden die Struktur des BAföG reformieren.

Wir werden in dieser Legislaturperiode auch die Reform der Personalstruktur in die Wege leiten. In diesem Zusammenhang sei daran erinnert, daß der Kollege
Kanther als Bundesinnenminister eine solche Reform
vier Jahre lang „mutig“ blockiert hat. Fehlanzeige hinsichtlich einer Reform! Kein Wunder, daß die Erwartungen nun hoch sind. Auch die Reform der Personalstruktur wird die Bundesbildungsministerin Bulmahn in
die Wege leiten.

Wir werden das Stiftungsrecht reformieren. In unzähligen Koalitionsvereinbarungen haben die Parteien
von der rechten Seite dieses Hauses vollmundig angekündigt, es werde eine Reform des Stiftungsrechts geben. Dies hat sich über viele Legislaturperioden hingezogen. Sie haben eine solche Reform nicht hinbekommen. Mein Fraktionskollege Müller, der dort vorne sitzt,
wird gemeinsam mit dem Finanzminister Eichel und den
Kollegen der SPD-Fraktion eine Reform des Stiftungsrechts, die auch den Hochschulen zugute kommt, in die
Wege leiten. Statt höhnisch darüber zu reden, sollten Sie
sich lieber darüber freuen, daß wir etwas machen, was
Sie über Jahre hinweg nicht geschafft haben.

Zum Schluß möchte ich noch auf einen - aus meiner
Sicht - der größten Erfolge im Bildungsbereich hinweisen. Es ist uns nämlich gelungen, Berufsbilder zu modernisieren und die Jugendarbeitslosigkeit in Deutschland ganz massiv zurückzudrängen.

Dies haben die Herren von der CDU fast in jeder Haushaltsrede kritisiert. Fast in jeder Rede wurde bestritten,
daß uns dieser Erfolg gelungen ist.

Es bereitet mir die größte Freude, daß es uns gelungen
ist, 200 000 junge Menschen wieder in Arbeit zu bringen und die Jugendarbeitslosigkeit in Deutschland zu
halbieren. Damit werden wir hinsichtlich der Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit wieder Vorreiter in Europa. Das ist der erste Schritt. Die Modernisierung unseres Wissenschaftssystems, die Reform des BAföG und
die Reform des Stiftungsrechts werden die nächsten
Schritte sein. Ich freue mich, daß die Koalition trotz des
Spardrucks bereit ist, mehr Geld als bisher für Bildung
auszugeben. So etwas hat es unter der alten Regierung
jedenfalls nie gegeben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch
ich möchte damit beginnen, mich bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Ministerien und vor allem bei
jenen im Haushaltsausschuß zu bedanken. Einen solchen
Haushalt zustande zu bringen ist ziemlich viel Arbeit.
Das würde ohne diese Mitarbeiter nicht so reibungslos
ablaufen, wie es jetzt der Fall war. Deswegen an dieser
Stelle mein Dank an alle Mitarbeiter.

Ein besonderer Dank gilt dem Ausschußvorsitzenden.
Im Ausschuß geht es ja manchmal hoch her. Kollege
Austermann weiß das. Ich denke, daß der Vorsitzende
die Sitzungen sehr souverän und sehr fair geleitet hat.
Auch das ist ein besonderes Dankeschön wert.

Aber trotz so vieler Worte des Dankes, Herr Kollege
Roth, sollten wir nicht vergessen, uns politisch zu streiten. Sie haben gesagt, Finanzminister Eichel habe eine
ganze Menge Komplimente bekommen; das habe Sie
gewundert. Mich überrascht nicht, daß die Union sich
wundert, wenn ein Finanzminister Komplimente beJürgen Koppelin


kommt. Bei Waigel war das nie der Fall. Es ist also klar,
daß Sie darüber verwundert sind.

Dies wird erst recht klar, wenn Sie die Haushaltspolitik dieser Legislaturperiode mit jener der letzten vergleichen. Ich fange einmal mit den Investitionen an; denn
sie waren hier schon mehrfach Thema. Sie sind 1994 mit
Investitionen im Schienenbaubereich in Höhe von etwa
10 Milliarden DM und im Straßenbaubereich in Höhe
von annähernd 9 Milliarden DM angetreten und haben
in den nächsten vier Jahren bei den Investitionen um
über 4 Milliarden DM gekürzt. Wenn man uns dann angesichts dessen, daß wir den Haushalt ins Gleichgewicht
bringen und die Investitionen auf einem hohen Niveau
halten wollen, kritisiert, dann muß man sich den Vorwurf der Unglaubwürdigkeit gefallen lassen.

Sie haben in den letzten Jahren unter Herrn Rüttgers
im Bildungsbereich 800 Millionen DM zusammengestrichen, während wir für Bildung, Zukunft und Forschung mehr Geld ausgeben. Auch hier müssen Sie sich
den Vorwurf gefallen lassen, daß Ihre Haushaltspolitik
alles andere als solide war.

Kollege Rühe hat in seiner Amtszeit als Verteidigungsminister die nette Bilanz zu verzeichnen, daß es im
Verteidigungsetat zu Kürzungen von über 11 Prozent
kam, und zwar ohne daß er irgendeine Strukturreform in
Gang gesetzt hat. Es ist zwar vernünftig, die Verteidigungsausgaben auf ein realistisches Niveau abzusenken.
Aber dazu muß man - das muß man ihm hier vorwerfen
- die nötigen Strukturreformen in Gang setzen. Dazu
war die alte Koalition nicht in der Lage.

Es ist viel über die Summe von 1,5 Billionen DM
Schulden gesprochen worden. Ein Abgeordneter der
CDU war gestern sogar stolz auf diese Schulden. Wir
können uns hier lange darüber streiten, wer dafür verantwortlich ist. Mich langweilt - offen gestanden - dieser Streit. Denn er führt zu keinem Ergebnis. Wir haben
diese Schulden, und der Finanzminister - das unterscheidet ihn von seinem Vorgänger - hat sich das Ziel
gesetzt, diesen Schuldenberg abzubauen. Dafür erhält er
die schon angesprochenen Komplimente.

Niemand bezweifelt, daß die deutsche Einheit zusätzliche Lasten mit sich gebracht hat. Was wir Ihnen
aber vorwerfen, ist, daß Sie im Zuge der deutschen Einheit den Menschen nicht die Wahrheit gesagt haben und
daß Sie von denen, die mehr hätten geben können, keinen höheren Solidarbeitrag verlangt haben. Das ist es,
was Sie sich von uns vorwerfen lassen müssen.

Meine Damen und Herren, natürlich ist das Ausgabenvolumen in der Ära Waigel gewachsen, auch wenn
viele Haushaltspolitiker Nebelkerzen werfen, indem sie

sagen, es sei konstant geblieben. Nein, es ist gewachsen.
Weil auf Grund einer strukturellen Änderung beim Kindergeld aus vorherigen Ausgaben Einnahmeausfälle
wurden, konnten Sie den Haushalt rein zahlenmäßig
konstant halten. Aber Sie haben den Haushalt aufgebläht. Statt die Schulden zu bekämpfen, haben Sie Jahr
für Jahr versucht, das strukturelle Defizit zu vertuschen.
Sie haben die Privatisierungserlöse nur für einen Zweck
verwandt, nämlich dafür, sich durchzumogeln und mit
dem Haushalt noch knapp an der Verfassungswidrigkeit
vorbeizukommen - oder diese Grenze auch zu berühren.

Sie haben es in den letzten Jahren nicht geschafft, die
Entwicklung des Defizits in den Griff zu bekommen.
Deshalb ist die Aufgabe für diese Koalition auch so
außerordentlich schwierig. Wir stehen vor großen Risiken. Brutto nehmen wir auch in diesem Jahr annähernd
250 Milliarden DM an neuen Schulden auf,

netto unter 50 Milliarden DM; das zeigt, wie schwer das
Umsteuern ist. Wenn sich der Zinssatz nur um 1 Prozent
erhöht - allein das ist ein großes Risiko -, dann kostet
uns dies weitere 2,5 Milliarden DM. So viel müßten wir
dann zusätzlich zu den 82 Milliarden DM, die wir heute
für Zinsen auf den Tisch legen müssen, für die Schulden
ausgeben. Deswegen hat sich diese Koalition, auch
wenn es schwer ist, für Einsparungen entschieden. Wir
wollen den Haushalt ins Gleichgewicht bekommen. Das
ist etwas, was Sie nie zustande gebracht haben.

Noch etwas unterscheidet uns von der alten Regierungskoalition. Sie haben den Haushalt aus dem Gleichgewicht gebracht.

Sie haben aber auch die Steuern erhöht. Allein der Eingangssteuersatz ist in den letzten 16 Jahren um 4 Prozent
gestiegen. Was aber noch viel schlimmer ist: Sie haben
die Lohnnebenkosten in den letzten acht Jahren um
10 Prozent steigen lassen. Wir betreiben eine Steuersenkung: Der Eingangssteuersatz wird in vier Jahren um
6 Prozent sinken.

Das ist eine Politik, die sozial gerecht ist, weil sie auch
den Beziehern kleiner und mittlerer Einkommen zugute
kommt.

Wir senken die Lohnnebenkosten - dadurch werden
wir neue Arbeitsplätze schaffen - und sparen dennoch.
Es ist die Leistung von Herrn Eichel, daß das strukturelle Defizit in Angriff genommen wird, ohne die Menschen mit neuen Steuern zu belasten.

„Schein und heilig“ ist es in der Tat, wenn Sie hier
immer die Ökosteuer anführen. Ich hätte mir gewünscht, die Ökosteuer wäre höher gewesen. Durch
mutigere Entlastungen bei den Lohnnebenkosten hätten
nämlich noch mehr neue Arbeitsplätze geschaffen werden können.

- Herr Kollege Ramsauer, ich bin alles andere als ein
grüner Raubritter. Das Raubrittertum fällt mir immer
dann ein, wenn ich mir die Situation in der letzten Legislaturperiode, wenn ich mir Ihre Regierungszeit vor
Augen halte. Man kann bei uns von allem reden, nur
nicht von Raubrittertum.

Sie haben doch die Mineralölsteuer um 58 Pfennig erhöht, ohne damit irgendeinen Impuls für die Senkung
der Lohnnebenkosten erreicht zu haben.

Auch dies ist angesprochen worden: Wieviel Tafelsilber haben wir noch? In diesem Zusammenhang ist es
nötig, auf den Kollegen Merz einzugehen. Herr Kollege
Merz, wir haben noch 160 Milliarden DM an Privatisierungserlösen. Es muß hier noch einmal gesagt werden:
Im Unterschied zur alten Koalition wollen wir das Tafelsilber, die Telekom-Privatisierungserlöse, dafür verwenden, die Renten und Pensionen für die Postbediensteten zu bezahlen. Zum anderen haben wir mit diesem
Haushaltsgesetz etwas Mutiges in Angriff genommen.
Wir sagen nämlich: Sollten wir darüber hinaus noch Privatisierungserlöse haben, so geben wir sie nicht aus,
Herr Kollege Austermann, sondern verwenden sie zum
Abbau der Schulden. Das ist eine Weichenstellung, die
Sie nie vorgenommen haben.

Wahlweise wird von der Opposition gesagt, es werde
gar nicht gespart, es werde an der falschen Stelle gespart, es werde zuviel gespart. Wir hören wahlweise
eines dieser Argumente in den Reden der einzelnen Abgeordneten. Dann werden die sogenannten Alternativvorschläge unterbreitet. Ich habe nur einen Vorschlag
wirklich wahrgenommen - Kollege Koppelin ist auch
stolz darauf -, nämlich den, den Zuschuß für die Bundesanstalt für Arbeit auf Null zu fahren. Wissen Sie,
was mich daran ärgert? Mich ärgert, daß wir dann das
Sofortprogramm der Bundesregierung, das wir auf den
Weg gebracht haben, von dem einen auf den anderen
Tag aussetzen müßten. Damit hätten 200 000 Jugendliche keine Perspektive mehr; das wäre ein Rückfall in die
Ära Kohl.

Was ich noch schlimmer finde: Erst gewinnen Sie
von der Union die Wahlen in Ostdeutschland, und dann
kommen Sie in den Haushaltsausschuß und sagen, wir
streichen den BA-Zuschuß.

200 000 Menschen in den neuen Ländern hätten dann
keinen Arbeitsplatz mehr, wobei ich zugebe: Jetzt haben
sie einen öffentlich geförderten. Das ist etwas, was Sie
sich vor der Wahl nicht getraut hätten zu sagen. Das ist
genau Ihre Politik. Das haben Sie zu Ihrer Regierungszeit so gemacht, und auch in Oppositionszeiten gehen
Sie so vor.

Deshalb ist Ihre Politik auch so unglaubwürdig.

Bevor ich jetzt auf den Kollegen Koppelin eingehe,
gibt es noch den Wunsch zu einer Zwischenfrage des
Niebel-Kerzenwerfers. Bitte schön.

 Ich habe davon geredet, daß 200 000 Menschen
in den neuen Ländern von heute auf morgen wieder auf
der Straße stehen würden.

Herr Niebel hat davon geredet, daß es irgendwelche
Zweckbindungen gebe. Wer bestreitet denn, daß die Arbeitsmarktsituation in den neuen Ländern so ist, daß wir
noch auf Jahre hinaus öffentliches Engagement brauchen, um neue Arbeitsplätze in den neuen Ländern zu
schaffen?

Wir haben im Gegensatz zu Ihnen vor und nach der
Wahl gesagt, wir wollen eine aktive Arbeitsmarktpolitik
in den neuen Ländern finanzieren. Stimmen Sie mit mir
überein - das ist nur eine rhetorische Frage -,

daß der Chef der Bundesanstalt für Arbeit genau auf diesen Zustand hingewiesen hat, welche Folgen es nämlich
hätte, den Zuschuß an die Bundesanstalt für Arbeit auf
Null zu setzen? Das erfinden doch nicht wir, sondern es
ist das, was uns die Leute, die im Bereich der Arbeitsmarktpolitik ihre alltägliche Arbeit verrichten, sagen.

Das Sofortprogramm für junge Leute wäre über die
Wupper. Die Leute würden wieder auf der Straße stehen. In den neuen Ländern würden weitere 200 000
Menschen ohne Arbeitsplatz sein.

 Werter Kollege Niebel, wenn F.D.P.-Politiker
von einer Senkung der Lohnnebenkosten reden, fällt mir
immer ein, was Sie gemacht haben. Sie haben, weil Sie
Steuererhöhungen für die Besserverdienenden vermeiden wollten, die Lohnnebenkosten erhöht.

Es ist doch völlig klar: Wenn ich die gesamte aktive
Arbeitsmarktpolitik verwerfe, wenn ich die Leistungen
der Bundesanstalt für Arbeit verringere, dann verringere
ich auch den Beitrag der Beschäftigten. - Einen Moment
müssen Sie noch stehenbleiben; Sie stellen die Frage,
ich antworte. - Es ist doch völlig klar, Herr Kollege
Niebel, daß man die Bundesanstalt für Arbeit zu einer
Nachtwächterbehörde machen könnte und damit auch
die Beiträge für die Bundesanstalt für Arbeit senken
könnte. Das ist aber das, was diese Koalition nicht will,
was auch die Beschäftigten in Deutschland nicht wollen.
Es ist klar, daß die F.D.P. das will. Aber vor diesem
Hintergrund stehen wir dafür, daß es öffentliches Engagement und öffentliche Beschäftigung in diesem Bereich
gibt.

Meine Damen und Herren, der Haushalt wird in den
nächsten Jahren systematisch mit geringerer Neuverschuldung auskommen, und er wird, so schnell es eben
möglich ist, im Gleichgewicht sein. Wir stehen dazu,
daß wir die Nettoneuverschuldung auf Null fahren. Wir
stehen dazu, daß wir möglichst Überschüsse erwirtschaften. Wir wollen einen ähnlichen Weg gehen wie
viele unserer Nachbarländer - zu nennen ist das Beispiel
Dänemarks -, wo man der jungen Generation sagt:
Wenn wir euch schon große Belastungen im Bereich der
demographischen Entwicklung hinterlassen - das dürfte
ja in diesem Hause unstrittig sein -, können wir euch
nicht zusätzlich einen Haushalt, der aus dem Gleichgewicht geraten ist, hinterlassen. Vor diesem Hintergrund
muß man sagen: Der Weg des Bundesfinanzministers
bringt einen Einstieg - diese Koalition steht hinter dem
Bundesfinanzminister - in einen Paradigmenwechsel in
der Finanzpolitik, der besagt, daß man eben nicht auf
neue Schulden setzen will.

Vielmehr die Ausgaben danach auszurichten, wie hoch
unsere Einnahmen sind, ist das Ziel der Bundesregierung. Ich halte das für einen guten Weg.

Übrigens ist das nicht der einzige Punkt, bei dem wir
diesen Weg gegangen sind. Wenn Sie sich vor Augen

führen, was wir im Bereich der Neuordnung der Energiewirtschaft machen, daß wir auf regenerative Energien setzen, daß wir eine Umorientierung der Energiewirtschaft wollen, daß wir die Ökosteuer auch deshalb eingeführt haben, damit Deutschland auf eine neue Energiepolitik setzen kann, dann sehen Sie, daß diese Punkte
Beispiele dafür sind, daß wir damit aufhören wollen, zu
Lasten kommender Generationen Politik zu machen.

Ich bin sehr sicher, daß uns das auch bei der Reform
des Rentensystems gelingen wird. Übrigens kann man
an dieser Frage erkennen, wie mächtig die Opposition
denn ist. Als das Sparpaket noch ein geschlossenes Paket und komplett zustimmungspflichtig war, haben Sie
hier vollmundig Drohungen ausgesprochen, etwa die
Drohung, Sie würden erst dann über eine Rentenreform
reden, wenn wir uns von der Maßnahme, die Erhöhung
der Renten auf den Inflationsausgleich zu beschränken,
verabschieden würden. Dann haben wir Sie von heute
auf morgen im Haushaltsausschuß damit überrascht, das
Sparpaket in zwei Teile zu zerlegen, und damit ist Ihre
gesamte Strategie zusammengebrochen.

Das mag Sie ärgern. Aber, meine Damen und Herren,
ich freue mich darüber, daß die Union endlich zur Vernunft zurückkehrt und an das anknüpft, wo sie sich in
der letzten Legislaturperiode befunden hat,

nämlich zu erkennen, daß wir alle in diesem Haus gemeinsam das Rentensystem reformieren müssen und daß
Fundamentalopposition von Ihrer Seite nicht angebracht
ist. Sie sind mit in der Verantwortung.

Ich bin für Ihr Gesprächsangebot sehr dankbar. Ich
glaube, daß diese Verhandlungen zu einem guten Ergebnis führen werden. Denn wir alle müßten uns darin
einig sein, daß es keinen Sinn macht, der nächsten Generation eine Kostenbelastung zu hinterlassen, die sie nicht
tragen kann.

Mich hat es geärgert, daß Sie Steuerreformvorschläge
gemacht haben, die nur auf Pump zu finanzieren wären.
Der Kollege Wagner hat völlig recht: Auf Pump ist mit
uns nichts mehr zu machen. Mich hat das auch deshalb
geärgert, weil Sie dann dazu beitragen würden - unsere
Wirtschaft ist die Leitökonomie in Europa -, daß der
Euro gefährdet würde. Wenn wir die MaastrichtKriterien nicht erfüllen würden, wenn wir einen Haushalt vorlegen würden, der das von der Verfassung in Art.
115 des Grundgesetzes vorgesehene Gebot verletzen
würde, wonach die neuen Schulden nicht die Höhe der
Investitionen überschreiten dürfen, dann würde schlagartig die Botschaft an die europäischen Finanzmärkte
gehen: Das mit dem Euro wird nichts mehr.

Für den Euro, denke ich, ist dieser Haushalt deshalb
eine gute Nachricht, weil wir den Weg finanzpolitischer
Seriosität gehen, weil wir nicht Jahr für Jahr vor der
Frage zittern: Schaffen wir die Maastricht-Kriterien oder
nicht?, sondern weil wir finanzpolitisch auf Stabilität
setzen. Diese Stabilität wird an den europäischen Finanzmärkten positive Wirkungen haben.

Mich ärgert es dann, wenn Herr Stoiber nicht nur zum
Verfassungsbruch aufruft,

sondern mit seinen Steuerreformvorschlägen auch noch
versucht, den Euro auszuhebeln.

Diese Art Oppositionsvorschläge finde ich nicht in Ordnung. Wer Vorschläge zur Reform des Steuersystems
macht - natürlich warten wir auch auf Ihre Vorschläge -,
der muß sie seriös gegenfinanzieren.

Der Kollege Ramsauer hat gesagt, ich soll das zurücknehmen,

das Wort „Aufruf zum Verfassungsbruch“. Was ist das
denn sonst, Herr Kollege Ramsauer?

Wenn man einen Vorschlag für eine Steuerreform
macht, der 30 Milliarden neue Schulden vorsieht, was
zur Folge hätte, daß wir höhere Schulden als Investitionen hätten und damit die Verfassung brechen müßten,
was ist das, bitte, anderes als ein Verfassungsbruch?

Diese Aufforderung von Herrn Stoiber weisen jedenfalls
wir in diesem Haus zurück.

Das Hauptproblem, das die Opposition hat, besteht
darin, daß sie eigentlich gegen das Sparen nichts hat.
Dann schiebt sie allerdings immer das große Komma
nach und sagt: Aber nicht an dieser, nicht an jener, nicht
an irgendeiner anderen Stelle. Der Kollege Austermann
hat immer wieder vollmundig verkündet, es gebe ein
Alternativkonzept.

Dieses Alternativkonzept lag nie auf dem Tisch.

Es ist unseriös. Es setzt auf den alten Kurs und auf soziale Kälte, wie am Beispiel des Zuschusses für die
Bundesanstalt für Arbeit zu sehen war.

Wir erhöhen das Kindergeld. Wir verbessern die Leistungen für die Familien in wirklich spürbarem Maße.
Wir setzen auf ein neues Steuersystem, auf eine Ergrünung des Steuersystems. Wir setzen auf einen Haushalt,
der ins Gleichgewicht kommt. Vor diesem Hintergrund
empfehle ich Ihnen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, dem Haushalt zuzustimmen, und danke dieser
Koalition dafür, daß sie mit dem finanzpolitischen Voodoo der Ära Waigel Schluß macht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit
beiden für die heutige Debatte eingebrachten Vorlagen
kommt zum Ausdruck, daß es im gesamten Haus ein
großes Interesse an der BAföG-Reform gibt. Bei allem
Streit möchte ich vorweg sagen: Ich halte das für eine
sehr gute Nachricht, weil die Reform des BAföG aus
meiner Sicht in den nächsten Jahren eines der zentralen
Reformvorhaben sein wird.

Warum? Es steht eigentlich überall geschrieben, daß
wir auf dem Weg in die Wissensgesellschaft sind.
Gleichzeitig beklagen diejenigen, die Wissenspolitik
betreiben, daß der Zugang zur Wissensgesellschaft in
unserem Land äußerst ungleich verteilt ist. Dieses Problem haben auch alle Vorredner dargestellt. Wir können
uns dafür gegenseitig die Schuld geben. Ich denke, für
dieses Problem sollte man niemandem die Schuld geben;
vielmehr muß man es aus der Welt schaffen.

Wenn uns das nicht gelingt, werden wir auf dem Weg
in die Wissensgesellschaft das zentrale Problem haben,
daß wir bestehende soziale Ungerechtigkeiten verstärken, neue soziale Ungerechtigkeiten erzeugen und gesellschaftliche Ressourcen in einer Größenordnung, die
wir uns nicht leisten können, verschwenden, weil wir
Menschen mit der Fähigkeit, in der Wissensgesellschaft
etwas zustande zu bringen, den Zugang zu den entsprechenden Institutionen verweigern.

Deswegen ist es das oberste Gebot, daß Fairneß beim
Zugang zu den entsprechenden Institutionen wiederhergestellt wird.

Alle Parteien streiten sich darüber, wie man das auf
den Weg bringt. Ich verstehe sehr gut, daß die Opposition sagt, ihr wäre es lieber, wenn die Bundesregierung
ihren Vorschlag bereits auf den Tisch gelegt hätte. Ich
verstehe es gut, wenn Sie darauf hinweisen, daß es bis
Ende des Jahres nicht mehr lange hin ist. Aber ich kann
Sie an dieser Stelle beruhigen: Die Koalitionsfraktionen

wollen die BAföG-Reform. Sie wollen sie deshalb, weil
sie für uns eine der zentralen Reformmaßnahmen ist.

Ich kann Sie an einer zweiten Stelle beruhigen: Mit
der Verabschiedung des Bundeshaushaltes, dem zu entnehmen ist, daß wir - obwohl wir überall sparen - in
den nächsten Jahren für Zukunftsinvestitionen 1 Milliarde DM mehr ausgeben und insgesamt ein Volumen
von 10 Milliarden DM für Reformen in Bildung und
Wissenschaft zur Verfügung stellen,

sind die Weichen für eine BAföG-Strukturreform in die
richtige Richtung gestellt.

Ein Streitpunkt kommt in beiden Vorlagen der Opposition zum Ausdruck: Gehen wir den Weg in den alten
Bahnen, wollen wir die Förderung der Studierenden
immer stärker an das Elternhaus koppeln, oder wollen
wir eine elternunabhängige Förderung? Darüber sind
Sie sich - übrigens auch innerhalb der CDU/CSUFraktion - nicht einig. Obwohl der Name des Kollegen
Jork auf dem Antrag der CDU/CSU steht, applaudierte
Herr Jork, als Frau Pieper Elternunabhängigkeit eingefordert hat.

Ich glaube, daß die CDU/CSU auf dem Holzweg ist,
wenn sie in ihrem Antrag schreibt:

Die Zahlung eines Ausbildungsgeldes direkt an die Studierenden als Ersatz für Kindergeld, Kinderfreibetrag und Ausbildungsfreibetrag lehnen wir ab, ...

Ich halte das für einen Fehler, weil ich glaube, daß Elternunabhängigkeit der zentrale Bestandteil einer zeitgemäßen BAföG-Strukturreform ist.

Warum ist das so? Die Familie die Sie, Frau Volquartz, im Auge haben - in der die Eltern viel Geld für
das Studium ihrer Kinder aufbringen; meistens bringen
sie mehr auf, als von ihnen erwartet werden kann und als
der Gesetzgeber vorschreibt -, gibt es natürlich. Aber es
haben in Deutschland Veränderungen stattgefunden. Es
gibt nicht nur diese Familie. Es gibt viele Kinder, die in
Familien aufwachsen, die Scheidungen durchlebt haben.
Dort sind die Väter zwar noch verpflichtet, für ihre Kinder zu zahlen; aber sie tun es immer öfter nicht mehr. Es
geht also darum, dieser Tatsache mit Blick auf die Realität der Studierenden in Deutschland Rechnung zu tragen. Sie warten nicht auf die Politik, sondern flüchten
sich in Arbeit neben dem Studium. Sie arbeiten nicht,
um Lebenserfahrungen zu sammeln, sondern um ein
einigermaßen vernünftiges Auskommen während des
Studiums zu haben. Wir alle beklagen die Folge, nämlich daß in Deutschland viel länger studiert wird als in
jedem anderen Land. Auch dies ist ein Grund, warum

wir eine BAföG-Reform dringend brauchen. Wir wollen
die Studierenden wieder in die Lage versetzen, sich auf
das Wesentliche zu konzentrieren, nämlich auf das Studium.

Auch dies ist ein Grund, warum meine Fraktion gesagt hat: Wenn wir Wissenspolitik betreiben wollen,
dann ist es wichtig, Forschungsinstitutionen zu fördern
und in den Hochschulbau zu investieren. All dies haben
wir im Bundeshaushalt - für alle nachvollziehbar und
nachlesbar - erreicht. Aber es ist ebenso wichtig, daß
wir in die Menschen, in die Studierenden investieren
und ihnen den Zugang zu den Hochschulen erleichtern.

Wir stehen vor einer Prioritätenverschiebung, und
zwar zugunsten von Bildungsausgaben im Bundeshaushalt. Dies ist die Voraussetzung für eine BAföGStrukturreform. Damit bin ich bei einer Kernfrage auch
des Antrags der F.D.P.-Fraktion angelangt, nämlich bei
den Kosten. Sie machen in Ihrem Antrag einen Vorschlag, der Kosten verursacht. Sie behaupten, die Kosten
seien weitestgehend deckungsfähig - dann zählen Sie
alles mögliche auf.

In Wahrheit ist es so - dies gehört zur Redlichkeit dazu -: Ihr Gesetzentwurf würde 16 Milliarden DM Kosten verursachen, wenn er in diesem Hause eine Mehrheit fände. Aber auf der Habenseite stehen zur Deckung
nicht mehr als 10 Milliarden DM zur Verfügung. Kein
Finanzminister der Welt würde 6 Milliarden DM ausgeben wollen, um eine BAföG-Strukturreform zu finanzieren. Mit diesem Problem müssen wir uns alle redlich
auseinandersetzen.

 Frau Kollegin Pieper, Sie sprechen damit die
zentrale Frage an, die für das Gelingen der BAföG
Strukturreform von Bedeutung ist. Es ist mir überhaupt
nicht neu, daß wir bei der Beantwortung der Frage, wie
die Transfers in die Taschen der Studierenden fließen
sollen, verschiedene, heute gezahlte Transfers auf den
Prüfstand stellen müssen und daß die Transfers teilweise
zur Gegenfinanzierung eines anderen Vorschlags verwandt werden können. Wir haben in der letzten Legislaturperiode einen Gesetzentwurf eingebracht, mit dem
wir genau dies als eine zusätzliche finanzielle Ressource
für die BAföG-Reform mobilisieren wollten.

Nur - dies gehört zur Redlichkeit dazu -, es gibt,
wenn Sie von einem Grundförderungssockel in Höhe
von 500 DM ausgehen, eine Deckungslücke zwischen
dem Geld, das der Staat heute bereitstellt, und dem
Geld, das Sie ausgeben müssen. Dies ist - nebenbei gesagt - zur Zeit eines der zentralen Probleme im Rahmen
der Abstimmung der Ressorts über den Entwurf der
Bundesregierung.

Trotzdem, ich halte dies für einen wichtigen Punkt,
weil in der Öffentlichkeit nicht deutlich wird, daß wir
dann, wenn wir über das BAföG reden, immer nur über
das BAföG für die Armen sprechen, deren Studium eben
nicht durch Steuertransfers vom Staat begünstigt wird,
und daß wir gerade das BAföG für die Wohlhabenden
aus dem Blick verlieren. In Deutschland werden Kinder
aus Familien, die über ein einigermaßen hohes Einkommen verfügen, vom Staat finanziell mehr subventioniert als Kinder von geringverdienenden Eltern. Dies ist
ein sozialpolitischer Skandal, den wir mit unserer
BAföG-Reform bekämpfen wollen. Dies ist auch der
Unterschied zur CDU/CSU-Fraktion, die genau diese
Ungleichheit aufrechterhalten möchte. Eine Jahrhundertreform des BAföG muß diese Ungleichheit beseitigen.
Dies ist für mich ein zentraler Punkt.

 Herr Kollege Jork, Sie haben Ihre Steuererklärung wahrscheinlich nicht selber gemacht. Hätten Sie sie
nämlich selber gemacht, wüßten Sie, welche Steuervergünstigungen der Staat Ihnen bei Ihrem hohen Einkommen - ich habe ja in etwa das gleiche Einkommen - für
das Studium Ihres Sohnes gewährt hat.

Diese Förderung kommt Ihnen zugute und würde auch
mir zugute kommen, wenn ich noch, wenn mein Sohn
studiert, über ein solches Einkommen verfüge. Wer aber
nicht über ein solches Einkommen verfügt, hat keinen
Zugang zu dieser Form staatlicher Subvention für die
Wohlhabenden.

Diese Gerechtigkeitslücke zu schließen, ist ein zentrales
Anliegen unserer Reform.

Auch den zweiten von Ihnen angesprochenen Punkt
möchte ich ganz klar beantworten: Gerechtigkeitsfragen
spielen bei der anstehenden BAföG-Reform eine zentrale Rolle. Auf dem Weg in die Wissensgesellschaft hat
der Staat die Aufgabe, die Möglichkeiten dafür zu schaffen, daß alle Anschluß an diese finden können.

Es zeigt sich allerdings auch, daß diejenigen, die ein
Hochschulstudium erfolgreich abgeschlossen haben,
später über wesentlich höhere Einkommen verfügen als
der Durchschnitt der Bevölkerung.

Meiner Einschätzung nach ist es zur Schließung einer
weiteren Gerechtigkeitslücke entscheidend, daß Akademiker, wenn sie später viel verdienen, einen höheren
Beitrag dafür bereitstellen, daß die nächste Generation
die Möglichkeit hat, in diesen Bildungsinstitutionen etwas zu lernen. Das ist noch eine offene Frage zwischen
den Koalitionspartnern und auch in der Gesellschaft.
Wir sollten über sie hier fair diskutieren, weil ansonsten
die Gesamtbevölkerung Privilegien für Leute finanziert,
die auf Grund des Besuches einer Hochschule später ein
sehr hohes Einkommen haben, während der Durchschnitt der Bevölkerung dieses nicht hat und höchstens
indirekten Nutzen aus dieser Ausbildung zieht. Das ist
eine wichtige Frage, über die wir reden müssen.

 Herr Präsident, ich werde mich bemühen.

Das Studium wird heute häufig in der Form finanziert, daß der Staat auf Einnahmen verzichtet, indem er
Eltern, deren Kinder studieren, Steuervergünstigungen
gewährt. Frau Pieper hat es schon angesprochen, daß es
gerechter wäre, wenn im Rahmen einer BAföGStrukturreform Transparenz in diese Form der Förderung gebracht würde und diese Steuervergünstigungen
nicht mehr gewährt würden, aber dafür alle Studierenden bezüglich der Transferzahlungen gleich behandelt
würden. Das wäre ein Schritt zu mehr Gerechtigkeit und
Transparenz; das wollen wir mit unserer BAföG-Reform
erreichen.

Auch Ihre zweite Frage beantworte ich der Fairneß
halber: Es gibt einen Unterschied zwischen der Position
meiner Fraktion und der der SPD-Fraktion bezüglich der
politischen Bewertung unseres BAföG-Vorschlages.

Ich persönlich glaube, daß es angemessen ist, eine
vernünftige BAföG-Reform damit zu verbinden, daß
die Gewinner dieser Reform - alle und nicht nur die
BAföG-Geförderten - einen Anteil an der Finanzierung
der Strukturreform erbringen, der höher liegt als das,
was etwa den Vorstellungen der F.D.P.-Fraktion oder
auch des Studentenwerks zugrunde gelegt worden ist.
Ich habe das immer wieder sehr deutlich gesagt und stehe auch dazu. Ich bin aber kompromißbereit, weil für
mich nicht entscheidend ist, daß wir hier eine akademische Debatte darüber führen, welcher Weg der beste ist.
Entscheidend ist vielmehr, daß diese Regierung einen
mutigen Schritt zur Strukturreform des BAföG in Gang
setzt.

Aufgrund meiner Kenntnis der Arbeit der Bundesregierung bin ich davon überzeugt, daß sie dieses Ziel erreichen wird.

Meine Damen und Herren, ich betone noch einmal:
Die Wissensgesellschaft wird keine Wissensgesellschaft

für alle werden, wenn wir mit der BAföG-Reform nicht
vorankommen. Mein Appell richtet sich vor allem an die
CDU/CSU, die in den Ländern eine Verantwortung für
diese BAföG-Reform hat und deren Landesfinanzminister stets kritisch überprüfen, ob es eine BAföGReform geben soll oder nicht. Die CDU/CSU sollte sich
überlegen, ob sie nicht auf denselben Zug aufspringt, auf
dem alle anderen Fraktionen in diesem Hause bereits
sitzen, und den Mut für eine umfassende Reform aufbringt. Sie sollte sich überlegen, ob sie die Opposition
gegen eine solche umfassende Reform aufgibt, da Bund
und Länder gemeinsam diese BAföG-Reform auf den
Weg bringen müssen. Es geht also nicht nur um die
Bundesregierung, sondern auch um die Haltung der
Länder. Ich weiß, daß sie in der Abstimmung sind. Ich
weiß auch, daß Sie die Positionen, die Sie diesem Antrag zugrunde gelegt haben, zur Position der Länder machen wollten. Damit könnten Sie eine BAföGStrukturreform, die für mehr Transparenz und mehr Gerechtigkeit sorgt, über die Länderseite blockieren. Mein
Wunsch ist, daß Sie so etwas nicht tun, sondern daß wir
eine offene Diskussion darüber führen und im Sinne der
Studierenden baldmöglichst eine BAföG-Reform auf
den Weg bringen, die diesen Namen verdient und nicht
nur eine Reparatur entlang des bestehenden und, wie ich
finde, völlig zu Recht von vielen Vertretern dieses Hauses kritisierten BAföG sein wird.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man
muss, wenn man über die BAföG-Reform und die aktuelle Situation redet, zunächst einmal über den Bundeskanzler sprechen. Ich sage Ihnen in diesem Hohen Haus,
dass die Begründung des Bundeskanzlers für die Ablehnung einer BAföG-Strukturreform für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen nicht akzeptabel ist.

Die Eltern, deren Kinder studieren, erhalten die staatlichen Transfers nicht zur Finanzierung ihres Hauses,
auch nicht zur Finanzierung von Papis Passat, sondern
zur Weitergabe an ihre Kinder, damit diese studieren
können. Insoweit ist die Begründung des Bundeskanzlers zurückzuweisen. - Das vorneweg.

Kommen wir nun zur Strukturreform, und zwar zunächst zur Frage des Geldes: Frau Volquartz, wenn man
noch einmal eine Reparaturnovelle mit 200 Millionen
DM zusätzlich als Beruhigungspille in Angriff genommen hätte, würde ich heute anders reden, als ich es in
den nächsten vier Minuten tun kann. 1,2 Milliarden DM
werden zusätzlich in das BAföG fließen. 

Durch Maßnahmen der Bundesregierung werden
800 Millionen DM mobilisiert, und zwar weil wir den
Zuschussanteil über den Haushalt und darüber hinaus
den Darlehensanteil über die Ausgleichsbank finanzieren werden. 

1,2 Milliarden DM ist die größte Summe, die je für eine
BAföG-Novelle ausgegeben wurde.

1,2 Milliarden DM sind ein Betrag, von dem wir als
Bündnis 90/Die Grünen glauben, dass er für eine Totalsanierung des BAföG ausreicht.

Ich halte das BAföG, wie es heute ist, für bürokratisch überladen. Es erreicht nicht mehr genügend Menschen. Das kann man an der Zahl der Geförderten ablesen.

Das BAföG ist für viele ein Graus.Wir wollen es deregulieren; wir wollen Sonderregelungen abschaffen. Das
Gesetz muss schlanker, transparenter und für die Leute
attraktiver werden.

Diese Zielsetzung kann erreicht werden, wenn wir die
zusätzlichen Mittel mobilisieren.

Es ist gefragt worden: Wo kommt das Geld her? Die
Antwort darauf ist ein weiterer Grund dafür, warum diese Reform ein Schritt in die richtige Richtung ist. Dieses
Geld wird zusätzlich aufgebracht werden; es muss nicht
aus dem Etat der Bundesbildungsministerin finanziert
werden.

Die Koalitionsfraktionen haben sich darauf geeinigt,
weitere 500 Millionen DM in den Bereich Bildung zu
investieren. Damit wird auf die Zukunftsmilliarde eine
halbe Milliarde draufgelegt. Trotz Sparpaket, trotz Unternehmensteuerreform ist das ein Signal, 

das deutlich macht, dass Bildung für diese Bundesregierung Priorität hat.

Ich bin deshalb den Koalitionsfraktionen für diese
Schwerpunktsetzung dankbar.

- Das wird im Jahre 2001 in Kraft treten, unter einer
Voraussetzung,

nämlich der, dass die CDU- oder CSU-geführten Länder, die nicht bereit waren, eine Strukturreform zu machen - übrigens auch ein Grund, warum sie gescheitert
ist -, willens sind, ihren Anteil zur Finanzierung beizutragen.

Eine BAföG-Reform allein wird meiner Meinung
nach nicht ausreichen. An dieser Argumentation hat sich
nichts geändert. Es gibt Studierende, die sagen: Ich
möchte meine Eltern nicht finanziell belasten, während
ich studiere; ich möchte das lieber selbst regeln. Sie sind
heute gezwungen, erwerbstätig zu sein. Die Koalition
hat sich deshalb darauf verständigt, ein neues Förderinstrument einzuführen, das vorsieht, dass den Studierenden Förderung elternunabhängig zugute kommen soll.
Mit Bildungskrediten wollen wir es allen ermöglichen,
zumindest in bestimmten Studienabschnitten ohne
Zwang zur Erwerbstätigkeit elternunabhängig zu studieren. Das ist für mich der erste Schritt hin zu einem Ziel,
das Bündnis 90/Die Grünen verfolgen werden,

nämlich die Errichtung einer Bildungsbank.

Die Deutsche Ausgleichsbank wird als Bildungsbank
künftig eine wichtige Rolle übernehmen, und die Aufgabe des Staates ist relativ klar. Der Staat wird als Ausfallbürge auftreten - denn die fehlende Bürgschaft ist
ein Grund, warum Studierende heute etwa bei Banken
keinen Kredit bekommen - und der Staat wird in der
Ausbildungsphase und der Phase des Berufseinstiegs die
Zinszahlungen übernehmen. Das werden wir zusätzlich
machen, weil wir sagen: Neben dem BAföG muss es
weitere Förderinstrumente geben.

Einen weiteren Punkt, von dem ich glaube, dass er in
die richtige Richtung geht, möchte ich hier noch ansprechen. Über die Hälfte aller Arbeitnehmer wird in 20 Jahren älter als 40 Jahre sein. Die Zahl der 30-Jährigen wird
von heute 12 Millionen auf 8 Millionen sinken. Eine
Bildungsreform wird nicht mehr nur das Thema Erstausbildung im Blick haben können; wir müssen auch auf
die Weiterbildung, auf das lebenslange Lernen schauen.
Deshalb hat sich die Koalition darauf verständigt, dass
die Bundesregierung eine Expertenkommission einberufen wird, in der über Strukturfragen, über Fragen der
Bildungsfinanzierung, die sich in Zukunft stellen, geredet wird und in der Vorschläge erarbeitet werden, die
dieser neuen Herausforderung gerecht werden.

Bündnis 90/Die Grünen schlagen vor, dass man, weil
Bildung so wichtig ist wie ein Dach über dem Kopf,
Bildungsvorsorge und Bildungssparen ähnlich fördert

wie die Vorsorge für eigenen Wohnraum, wie die Schaffung von eigenem Wohnraum. Das ist ein neuer Schritt,
eine neue Reform, von der ich glaube, dass sie jetzt erarbeitet werden muss. Da diese Koalition das Interesse
hat, über die Legislaturperiode hinaus strukturelle Reformen im Bildungsbereich voranzubringen,

bin ich sehr froh darüber, dass wir die Arbeit daran noch
in diesem Jahr aufnehmen. Auch das macht deutlich,
dass mit der BAföG-Reform die Diskussion über die
Zukunft der Bildungsfinanzierung nicht beendet ist,
sondern dass sie nur einen Anfang genommen hat und
wir damit den Scherbenhaufen aufkehren, den die 
alte Koalition und auch der damalige Bildungsminister
Möllemann uns hinterlassen haben.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist
noch nicht allzu lange her, da hat ein Bundesinnenminister aus meiner Sicht Maßstäbe für die Übernahme von politischer Verantwortung gesetzt. Er ist
hier im Raum. Es war Herr Seiters. Er hat für das Vorgehen in Bad Kleinen die politische Verantwortung übernommen und ist deshalb zurückgetreten. 

Seitdem hat sich einiges getan. Sein Nachfolger, der
schwarze Sheriff Herr Kanther, hat sich als wahrer Experte für Geldwäsche im Ausland im Amt des Innenministers profilieren können.

Er hat uns hier über Jahre mit seiner Null-Toleranz- und
Law-and-Order-Politik genervt und genau das Gegenteil
gemacht.

Der Dritte im Bunde ist der, der sich so gerne als
hundertprozentiger Kohlianer bezeichnet hat: Roland
Koch. Dieser Roland Koch hat vor nicht mehr als einem
Jahr in Hessen eine Landtagswahl gewonnen. Er hat 

diese Landtagswahl aus vielen Gründen gewonnen. Er
hat sie unter anderem deshalb gewonnen, weil die jungen Menschen gesagt haben: Wir wollen lieber diesen
Roland Koch als die rot-grüne Koalition. - Das hat uns
sehr geschmerzt. 

Nur, was mich wundert, ist, dass bei Ihnen keiner
darüber nachdenkt, dass genau diese jungen Menschen,
die ihre erste Stimme Herrn Koch gegeben haben, heute
fordern, sie wollten ihre Stimme zurück, dass Sie an
keiner Stelle, nicht ein einziges Mal auf die Idee kommen, darüber nachzudenken, was es in der Demokratie
für eine Erfahrung ist, wenn man jemanden wählt, der
zunächst mit Schwarzgeld seinen Wahlkampf bezahlt
hat und der dann bei der Übernahme politischer Verantwortung Maßstäbe setzt, die nichts anderes sind als der
Beweis für die Verrottung des politischen Systems. 

Meine Damen und Herren, Herr Koch hat nicht nur
systematisch getäuscht und Herr Koch war nicht nur der


Meister der Salamitaktik. Dafür will ich Ihnen ein Beispiel nennen; denn es gibt dafür sehr viele Sachstandsdarstellungen der CDU. Eine betrifft den Fall
Reischmann. Dieser Mitarbeiter der CDU hat 1 Million DM veruntreut.

- Lassen Sie mich das erst einmal ausführen. - Dazu gibt
es folgende Sachstandsdarstellung vom 8. Februar dieses
Jahres seitens des Herrn Koch - das ist noch nicht lange
her -: 

Am 14. August 1992 gab Reischmann ein notarielles Schuldanerkenntnis ab, in dem ein Betrag von
1 Million DM als Schadenssumme genannt wurde.
Das Schuldanerkenntnis machte

- jetzt kommt es - 

den raschen Zugriff auf die Vermögenswerte
Reischmanns möglich. Als Treuhänder für den
Landesverband trat dabei die Firma Weyrauch &
Kapp GmbH auf. 

Was stellt sich heraus? Nicht einmal eine Woche später veröffentlicht der „Spiegel“, dass man nicht etwa auf
das Vermögen von Herrn Reischmann zugegriffen hat,
sondern dass man ihm weitere 1,2 Millionen DM gezahlt
hat. Warum hat man das getan? Weil man Schweigegeld
zahlen wollte. 

Warum sagt Herr Koch das nicht eine Woche vorher?
Warum stellt er sich nicht hin und sagt die Wahrheit?
Warum versucht er, die Öffentlichkeit wiederholt zu
täuschen? Weil er Roland „Pattex-Koch“ heißt, weil er
am Amt des Ministerpräsidenten, an seinem Posten
klebt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU, Sie
haben in dieser Woche vorexerziert, dass auch Sie damit
nicht mehr zufrieden sind. 

Auch heute ist die Zahl der Kritiker groß. Norbert
Lammert sagt, Roland Koch sollte besser zurücktreten.
Christa Thoben sagt, Roland Koch sollte besser zurücktreten. Rita Süssmuth sagt: Ich würde Roland Koch
nahe legen, zurückzutreten.

Nichts dergleichen tut dieser Mann. Denn er ist eben
doch der „Pattex-Koch“. Wenn Herr Lippold sich hier
aufregt und einerseits die Verflechtungen von Posten in
der Wirtschaft und andererseits von Posten in der Politik
anspricht, dann ist das schon ein starkes Stück für jemand, der seit Jahren gleichzeitig Verbandsfunktionär in
der Wirtschaft und Bundestagsabgeordneter ist. 

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD] - Er hätte besser auf die beiden Wirtschaftskapitäne, nämlich auf Herrn Stihl und Herrn Henkel vom BDI hören
müssen, die auch sagen: Roland Koch muss zurücktreten. 

Nun komme ich zu dem entscheidenden Punkt dieser
Aktuellen Stunde, zum Verhalten der F.D.P. Herr Kollege Westerwelle, ich verstehe, dass Sie sich sozusagen
als Lautsprecher des politischen Anstandes hier hinstellen und dass Sie hier als Übervater, der über politischen
Anstand referiert, sprechen, 

ohne auf das Thema F.D.P. deutlich einzugehen. Ich bezweifle, dass die Koalition in Hessen noch über Legitimität verfügt. 

Dies bezweifle ich genauso wie die vielen jungen Wähler, die ihre Stimme in Unkenntnis der jetzigen Situation
gegeben haben. Ich bezweifle, dass eine Kampagne gegen mehr Rechte für junge Migrantinnen und Migranten
noch einmal einen solchen Erfolg, wie dies vor einigen
Monaten der Fall war, hätte angesichts dessen, dass wir
uns beim Staatsbürgerinnen- und Staatsbürgerrecht
durchgesetzt haben. 

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P., ich bezweifle, dass Sie hier als Saubermänner und Moralisierer auftreten können, solange sich Frau Wagner und die
hessische F.D.P. gegen Neuwahlen sperren. Ich halte das
für ein ziemlich komisches Vorgehen. 

Für Hessen muss es aus drei Gründen einen Neuanfang geben: Es muss ihn geben, weil die CDU seit Jahren Schwarzgelder im Ausland parkt, weil sie noch heute stolz ist, dort diese Vermögenswerte zu haben, 

und weil sie die Öffentlichkeit seit Jahren getäuscht hat.
Die Regierung muss zurücktreten 

- ich weiß nicht, warum Sie so aufgeregt sind - , weil
der Ministerpräsident, der so getan hat, als wüsste er von
nichts, von diesen Dingen nicht nur frühzeitig wusste,
sondern weil er auch als Fraktionschef zusammen mit
seinem Generalsekretär Jung zumindest für den Fall
Reischmann selbst die Verantwortung getragen hat.
Denn dabei ging es zum Teil um Fraktionsgelder und er
war Fraktionschef. 

Die hessische Regierung muss zurücktreten, weil der
Neuanfang, der durch solche Aktionen wie durch die des
Rücktritts von Herrn Schäuble möglich wird, nur dann
eine Chance hat, wenn man für klare Verhältnisse sorgt. 

Lassen Sie mich zum Schluss noch eine Bemerkung
machen: Nicht Herr Koch, sondern Herr Schäuble, der
jetzt zurückgetreten ist, hat sich damals für diesen unglaublichen Ausfall des Prinzen zu Sayn-Wittgenstein
entschuldigt, der gesagt hat, die Vermächtnisse stammten von jüdischen Mitbürgern.

Nicht Herr Koch, sondern Herr Schäuble hat sich zuerst
entschuldigt. Das hat mir sehr imponiert.

- Später hat sich auch Herr Koch entschuldigt. Aber am
Tag der Pressekonferenz war davon keine Rede.

Lassen Sie mich noch eine letzte Bemerkung machen.
Herr Schäuble ist unter dem Strich wegen 100 000 DM
zurückgetreten. Wenn Sie allein die 2,2 Millionen DM
nehmen, deren Herkunft noch unsicher ist, dann kommen Sie zu dem Ergebnis, dass Herr Koch 22-mal zurücktreten müsste. Einmal würde mir schon reichen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das, was
heute zum Thema „Deutschland als Einwanderungsland“
und zum Einwanderungsgesetz gesagt wurde, stimmt
mich optimistisch, dass wir in dem Maße, in dem wir anerkennen, dass Deutschland ein Einwanderungsland ist,
vernünftige Gesetze machen, die dieser Tatsache auch
Rechnung tragen. Ich kann für meine Fraktion erklären,
dass wir bereit und offen sind, die Diskussion darüber zu
führen und einen Konsens zu erzielen. Wir brauchen eine
breite Mehrheit dafür. Aber eines ist mit uns nicht zu machen, nämlich ein Koppelgeschäft zwischen dem Grundrecht auf Asyl und einem Einwanderungsgesetz. Wer das
versucht, macht aus meiner Sicht einen schweren Fehler;
denn er wirft zwei Dinge in einen Topf, die so nicht zusammengehören.

Die anderen Themen, um die es heute geht, sind die
Green Card und die Diskussion, die Herr Rüttgers vom
Zaun gebrochen hat. Ich fange mit der Bezeichnung
„Green Card“ an: Herr Beckstein, Sie haben sehr deutlich
darauf hingewiesen, die Green Card sei gar keine Green
Card. Aber Herr Schröder wäre mit seiner Forderung auf
der CeBIT nicht durchgedrungen, wenn er gesagt hätte, er
möchte gerne ein EB-1-Visum für alle einführen. Er hat
den populäreren Namen „Green Card“ benutzt und damit
der Debatte nach meiner Ansicht eine vernünftige Richtung gegeben. Aber wir sollten nicht über den Namen streiten, sondern sachlich darüber reden, ob der Vorschlag vernünftig ist oder nicht.

Schlechte Nachrichten für Herrn Rüttgers: Ich glaube
nicht, dass das Bundesland Bayern im Bundesrat einer solchen Regelung im Weg steht. Was erklärte der Bayerische
Ministerpräsident nach einer Kabinettssitzung - bei dieser
dürften Sie, Herr Beckstein, anwesend gewesen sein - im
März dieses Jahres?

Die Bayerische Staatsregierung ist grundsätzlich mit
der von Bundeskanzler Gerhard Schröder angekündigten zeitlich befristeten Anwerbung von Computerspezialisten einverstanden. Dies geht im Prinzip in
die richtige Richtung.

Das muss man unterstreichen. Außer Herrn Rüttgers redet
auch kein anderer CDU-Abgeordneter zu diesem Thema.
Er musste heute seine Position alleine darstellen, weil er
sich isoliert hat, weil er einen schweren Fehler gemacht hat
und weil er mit seinen Vorstellungen, die völlig an der
Realität vorbeigehen, versucht, Stimmung zu machen. Er
weiß, dass die Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen für
ihn in jedem Fall verloren ist, wenn er das Thema nicht in
dieser Weise aufgreift, wie er es bisher getan hat.

Tatsächlich stehen wir mitten in einem globalen Wettbewerb um die fähigsten Köpfe. Die Deutschen beteiligen
sich an diesem Wettbewerb. Das können Sie daran erkennen, dass junge Deutsche - selbstverständlich - in andere
Länder gehen,

und zwar nicht nur in die Vereinigten Staaten, sondern
auch in die skandinavischen Länder und nach Frankreich,
um dort im IT-Bereich zu arbeiten. Das, was dieses Land
unter der Regierung von Helmut Kohl und unter der Ägide von Innenminister Kanther falsch gemacht hat, war,
sich nicht an diesem Wettbewerb zu beteiligen, unseren
Arbeitsmarkt abzuschotten und den Wettbewerb um die
fähigsten Köpfe anderswo stattfinden zu lassen. Wir haben
diesen klugen Menschen bislang keine Möglichkeit gegeben, ihren Traum in Deutschland zu verwirklichen. Das
will die rot-grüne Bundesregierung ändern.

Die Zahlen sprechen für sich: In den Vereinigten Staaten wurden im Jahr 1999 115 000 EB-1-Visa ausgestellt.
In diesem Jahr planen die Vereinigten Staaten sogar,
195 000 dieser Visa auszustellen, während wir in Deutschland es mit der berühmten Anwerbe-Ausnahme-Verordnung immerhin auf die „stattliche“ Zahl von 899 gebracht
haben. Wenn wir so weitermachen, ist Deutschland eines
der Verliererländer beim Kampf um Marktanteile am
IT-Bereich.

Deswegen brauchen wir eine zügige Regelung. Eine solche Regelung wird die Koalition auf den Weg bringen, und
zwar mit Unterstützung der CDU-regierten Länder und der
SPD-regierten Länder und ohne Herrn Rüttgers.

Zu Herrn Rüttgers fällt mir Folgendes ein: Es wird immer gesagt: Wem der Herr ein Amt gibt, dem gibt er Verstand. Es ist zweifelhaft, ob das tatsächlich so ist. Aber bei
Herrn Rüttgers weiß man, dass der Umkehrschluss auf jeden Fall richtig ist: Seit er das Amt des Zukunftsministers
niedergelegt hat, kommt von ihm kein vernünftiger Vorschlag mehr, sondern nur das nach meiner Meinung unsinnige Gerede zum Thema Green Card und Einwanderung.

Wir haben in der letzten Legislaturperiode über das
Thema Internet diskutiert. Wir haben auch erste Schritte
unternommen - daran war Herr Rüttgers beteiligt -,
Deutschland für das Informationszeitalter fit zu machen.
Nur, er hat aufgehört, als ein paar Schulen einen Computer bekommen haben. Ihm war es egal, dass die Schulen,
nachdem sie diesen einen Computer hatten, noch sehr viel
Geld in Form von Telekommunikationsgebühren und anderem zahlen mussten.

Wir wollen, dass jede Schule, möglichst jede Schulklasse kostenlos ins Internet kommen kann. Die rot-grüne
Bundesregierung hat es gemeinsam mit der Industrie geschafft, durchzusetzen, dass nicht nur eine kleine Zahl,
sondern alle Schulen kostenlos ins Internet kommen. Damit wird deutlich: Es gibt keinen Gegensatz zwischen
Green Card und Ausbildung. Das eine ist genauso wichtig wie das andere. Diejenigen Menschen, die nach
Deutschland kommen, werden zusätzliche Arbeitsplätze
schaffen. Es ist mehrfach gesagt worden: Wer nach
Deutschland kommt, der setzt Wachstumskräfte frei und
schafft im Schnitt drei bis fünf Arbeitsplätze.

Wenn Sie uns nicht glauben, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU - die meisten glauben uns ja;
Herr Rüttgers, der den Saal verlassen hat, ist aufs Sünderbänkchen zu setzen -, dann glauben Sie Herrn Zimmermann, dem Chef vom DIW, der gesagt hat:

Die gezielte Einwanderungspolitik ist eine der wesentlichen Ursachen für den US-Wirtschaftsboom.
Amerika hat sich systematisch um die besten Leute in
der ganzen Welt gekümmert. Die Deutschen haben
das bisher nicht gemacht.

Das will diese Regierung ändern. Sie hat dabei die volle
Unterstützung meiner Fraktion.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Mehrere Dinge sind heute hier angesprochen worden.
Ich möchte mit der Bankenfusion anfangen. Ich glaube
wirklich, Frau Lötzer, wir alle tun weder den betroffenen Mitarbeitern der jetzt fusionierenden Banken noch
anderen Banken und Firmen am Wirtschaftsstandort
Deutschland einen Gefallen, wenn wir die Entscheidung,
vor der beide Banken objektiv gestanden haben, in der
Art und Weise abqualifizieren, wie Sie es tun, und wenn
wir einseitig Ängste wecken. Ich persönlich denke
durchaus - deshalb fange ich damit an -, dass die 16 000
Stellen, die abgebaut werden sollen, ein sehr ernstes
Thema sind. Es ist auch ein sehr ernstes Thema, wenn
Banken in Deutschland meinen, sie könnten ihre 
Kunden in zwei Klassen einteilen: Die einen sind bei der
Deutschen Bank oder bei einer anderen gern gesehene
Kunden; die anderen Kunden möchte man nach Möglichkeit loswerden bzw. bei einer „Bank light“ oder bei
einer Retail-Bank unterbringen. Mir bereitet die Art und
Weise, wie das diskutiert wird, schon Probleme und Unbehagen. 

Das andere Thema bereitet mir aber noch mehr Unbehagen, nämlich dass sich eine Reihe von Menschen,
die gerade einmal im Alter von 40 bis 45 Jahren sind,
mit ihren Familien sehr ernsthafte Sorgen darüber machen, was sie am Ende der Fusion eigentlich gewinnen
oder verlieren. Das ist nach Einschätzung der Bundesregierung einer der Hauptpunkte, über den wir uns Gedanken machen müssen. Es geht nicht, dass man die bei
uns ablädt, frei nach dem Motto: Die Großbanken machen die Fusion und die Politik kümmert sich um die
Verlierer. 

- Genau, das geht nicht. Das muss an dieser Stelle klar
gesagt werden. 

Es kommt darauf an, dass sich die neue Deutsche
Bank in dem Fusionsprozess zukunftsgewandt verhält.
Die Deutschen werden immer älter: In 20 Jahren ist die
Hälfte aller Arbeitnehmer älter als 40 Jahre. Es ist also
eine Herausforderung für ein Unternehmen wie die
Deutsche Bank, für die Mitarbeiter, die man an einer bestimmten Stelle nicht mehr braucht, andere Angebote zu
schaffen und dafür zu sorgen, dass sie so ausgebildet
sind, dass sie am neuen Markt eine Chance haben. Ich
glaube auch, dass die meisten Bankmitarbeiter nicht die
absoluten Verlierer auf dem Arbeitsmarkt sein werden.
Aber es ist die Aufgabe der Unternehmen, dafür zu sorgen, dass das auch eintritt. 

Dennoch werden für den Standort Deutschland weitere Fusionen nach dem Vorbild der jetzigen Fusion unabwendbar sein. Das hängt damit zusammen, dass die
Filetstücke der beiden jetzt fusionierenden deutschen
Banken aufgekauft worden wären, wenn sie nicht selber
fusioniert hätten. Die Dresdner Bank war ein klassischer
Übernahmekandidat. Es gibt noch weitere klassische
Übernahmekandidaten unter den deutschen Banken,
Stichwort „Commerzbank“. Wenn Sie sich die Kapitalrenditen anderer großer Banken der Welt anschauen nehmen Sie TS Lloyds als Paradebeispiel -, dann wissen
Sie, dass auch solche Banken verlieren, wenn sie sich
nicht neu ordnen. Wenn es keine Neuordnung gibt, dann
läuft die wirtschaftliche Entwicklung - das ist in anderen Branchen schon passiert; ich sage nur IT - am
Standort Deutschland vorbei. 

Wir brauchen in Deutschland, insbesondere in Frankfurt, starke Banken. Ohne diese starken Banken wird
Frankfurt nicht der zentrale Finanzplatz in Deutschland
bleiben können. Wir haben eine Riesenchance, weil die
Engländer der Meinung sind, dass sie den Euro nicht
brauchen. Deutschland hat mit dem Bankenplatz Frankfurt eine Stärke. Aber diese Stärke bleibt nur erhalten,
wenn auch die deutschen Banken bereit sind, sich der
neuen Entwicklung anzupassen. Insoweit ist der Schritt
richtig, den man mit der jetzigen Fusion geht. 

Es wurde auch schon das Thema der Entflechtung
angesprochen. Wir sind uns alle einig darüber, dass es
vernünftig ist, dass Allianz, Deutsche Bank und Dresdner Bank nicht verworren miteinander verflochten sind
und dass man versucht, unterhalb einer 5-prozentigen
Beteiligung zu bleiben. Ich weiß nicht, ob sich die Deutsche Bank einen Gefallen damit getan hat, ausgerechnet
so ein Filetstück wie DWS an die Allianz abzugeben.
Der Aktienkurs scheint zu zeigen, dass diese Entscheidung nicht so toll war. Aber der entscheidende Punkt ist:
Diese Entflechtung ist richtig. Die Bundesregierung
sorgt mit ihren Vorschlägen zur Steuerreform dafür,
dass das Geld nicht irgendwo liegen bleibt und dass sich
die Unternehmen auf das Geschäft konzentrieren, von
dem sie eine Ahnung haben. 

- Herr Michelbach, es nützt weder mir noch dem Standort Deutschland etwas, wenn die deutschen Unternehmen ihre alten Beteiligungen behalten, weil sie fürchten,
bei einem Verkauf Steuern zahlen zu müssen, und ihr
Kapital nicht in die neuen Märkte investieren. 

Es geht nicht nur um die Frage, inwieweit sich Deutsche Bank und andere große deutsche Banken an mittelständischen Unternehmen beteiligen, sondern auch darum, wann sie bereit sind, in den neuen Markt in einer
vernünftigen Form zu investieren. Hier ist Deutschland
hintendran. 


Ich kann Ihnen zu Herrn Rüttgers und zur CSU nur
eines sagen: Ihre Politik der Angst- und Panikmache 
gegen die von uns beabsichtigte Einführung einer
Green Card, die wesentlich wichtiger als viele andere
Maßnahmen ist, auch wichtiger als ein bisschen niedrigere Steuern für die Entwicklung des neuen Marktes,
führt genau dazu, dass Deutschland an dieser Stelle zum
Verlierer wird. 

Ich wünschte mir, dass Herr Rüttgers im Wahlkampf
das sagt, was er als Minister auch mir persönlich gesagt
hat, nämlich dass er für die Einführung der Green Card
ist. Als so genannter Zukunftsminister war er überhaupt
nicht dagegen, sondern hat eine völlig andere Politik
gemacht. Ich wünschte mir von der CSU, die sich hingestellt hat und gesagt hat, sie wolle Laptop und Lederhose
miteinander in Verbindung bringen, dass sie endlich
aufhört, bei den Menschen Ängste zu wecken. 

Der Standort Deutschland braucht eine komplette
Neuordnung. Dazu gehört, dass die Banken sich neu
ordnen. Dazu gehört auch, dass wir am neuen Markt eine Chance haben und somit nicht die Verlierer sind.
Ferner gehört dazu, dass die Europäer insgesamt ein
Selbstbewusstsein entwickeln, und dazu gehört vor allem, dass die Opposition aufhört, bestimmte politische
Handlungen der Bundesregierung in kleinkarierter Weise derart kaputtzureden, wie Sie das tun. 

- Hans Michelbach [CDU/
CSU]: Da hat doch niemand etwas dagegen!
Dazu brauchen wir aber keine Steuergeschen-
ke zu machen!)

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bisher hatte,
so finde ich, diese Debatte einen sehr guten Zug; denn wir
hatten eine sehr breite Einigkeit darüber, dass es sich sowohl bei diesem Virus als auch bei anderen Viren, die die
Sicherheit im Netz gefährden, um ein Problem handelt,
für das wir alle gemeinsam nach Lösungen suchen müssen und bei dem wir schlecht in Schuldzuweisungen verfallen können. Der Kollege Mayer ist da einen etwas anderen Weg gegangen. Das bedaure ich ein bisschen, zumal
er sich nach der Erledigung seiner Hausaufgaben fragen
lassen muss.

Ich halte das, was Sie zum Thema Monopolbildung
und Quellcodes und über Microsoft gesagt haben, für sehr
löblich. Nun muss man wissen, dass das Thema Microsoft
insbesondere von der Bayerischen Staatskanzlei besonders nett behandelt wird. Es gibt nämlich keinen Ministerpräsidenten, der so am Monopolisten hängt wie Ministerpräsident Stoiber.

Das ist ein Problem, über das man hier auch einmal offen
reden muss.

Wir reden auch von der Neuordnung der Forschungslandschaft. Sie haben gesagt, dass die GMD zerschlagen
werden soll. Damit betreiben Sie natürlich Panikmache;
denn darum geht es gar nicht. Es geht darum, im Bereich
der neuen Medien effiziente Forschungsstrukturen zu
schaffen. Durch die Zusammenlegung von FraunhoferGesellschaft und GMD erhalten wir die größte Forschungseinrichtung im Bereich der Informationstechnologie in ganz Europa.

Ich halte das für einen guten Weg. Inhaltlich ist das auch
von Ihrer Fraktion bisher nicht kritisiert worden.

Herr Kollege Mayer, damit wir uns wieder vertragen:
Sie haben einen wichtigen Punkt angesprochen, nämlich
die Tagung der Staats- und Regierungschefs der EU in
Lissabon, wo mit dem Thema „E-Europe“ ein wichtiger
Schritt nach vorne erreicht worden ist. Die Staats- und Regierungschefs haben nämlich erklärt, dass ihnen dies sehr
wichtig ist. Dabei war vor allen Dingen von E-Commerce
und Zugang die Rede;

die Sicherheit spielte für alle Beteiligten nicht die entscheidende Rolle.

Der Kollege Otto hat es angesprochen: Der „I love
you“-Virus kann eine heilsame Funktion haben, nämlich
insoweit, als man nicht in Euphorie verfällt, sondern das
Thema Sicherheit ganz weit nach vorn schiebt und nicht
nur krude über Inhalte redet. Wenn bisher über Sicherheit
geredet wurde, wurde vor allem darüber geredet, welche
Inhalte im Netz verbreitet werden; es wurde weniger über
diese Form der systematischen Gefährdung gesprochen.

Ich denke, das wird sich ändern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bisher halten sich
solche Gefährdungen noch in einem einigermaßen erträglichen Rahmen. Die Zahl, die für den Schaden genannt
wurde, 10 Milliarden DM, hängt natürlich auch damit zusammen, dass in den wirtschaftlichen Schaden sehr viele
das Wachstum bremsende Effekte eingerechnet werden.
Ich bin froh darüber, dass die Schäden bisher nicht das
Ausmaß zum Beispiel von Naturkatastrophen haben, bei
denen die Leute ihre Häuser und Ähnliches verlieren. Das
kann zumindest ein wenig beruhigen. Insofern sollte man
die Schadenssummen auch relativieren.

Nur, wir sind auf dem Weg dorthin, dass die Medien
miteinander verschmelzen. UMTS ist ein wichtiges Stichwort. Alle reden davon, dass die Bundesrepublik Deutschland dadurch bald sehr viel Geld einnehmen kann.

UMTS steht auch dafür, dass die Medien, verschiedene
Anwendungen, etwa Internet und Handy - wahrscheinlich wird sogar bald der Kühlschrank versuchen, mit mir
zu sprechen -, miteinander verschmelzen werden. In dem
Moment, in dem das passiert, werden die Anfälligkeit und
das Risiko erst richtig groß. Das unterstreicht eines: Die




Dr. Martin Mayer Politik hat mehrere Aufgaben. Die Politik hat die Aufgabe, den Zugang zu sichern.

Hier tut die Bundesregierung sehr viel; auch die Telekom
und andere Unternehmen sind bereit, hier etwas zu tun.
Ich bin der Meinung, dass man nicht auf einen Monopolisten setzen darf, sondern auch den anderen eine Chance
geben sollte.

Wir entwickeln Programme und Lernsoftware, damit
die Menschen lernen, mit dieser Technologie umzugehen.
Dort stecken wir auch sehr viel Geld hinein. Das heißt,
beim Thema Zugang sind wir aktiv.

Der zweite Punkt ist die Sicherheit. Der Innenminister
kann ebenso wenig wie irgendein anderes Kabinettsmitglied sagen: „Ich kann allein für die Sicherheit sorgen“,
sondern das ist ein globales Problem. Die Europäer müssen sich gemeinsam hinsetzen

und dürfen nicht den Amerikanern allein die Form der Sicherheitsphilosophie und der Standardsetzung überlassen.
Denn anhand der Frage, welche Wege wir bei der Sicherheit gehen, entscheidet sich auch, wie das Internet von
morgen aussehen wird. Ich erwarte hier, dass die Europäer
mehr machen. In Lissabon ist in dieser Frage zu wenig geschehen; das muss man einfach auch einmal sagen.

Das kann man aber nicht einer Regierung vorwerfen.

Ein dritter Punkt betrifft die Vielfalt. Sie alle haben
eine Einladung zu einer Tagung bekommen, auf der dann
wieder der Monopolist in diesem Fall mit den Beamten
gemeinsam über das Thema Neue Medien diskutiert,
während die anderen Anbieter in den Hintergrund geraten.
Ich wünsche mir, dass gerade die öffentliche Hand mit
gutem Beispiel vorangeht. Wir haben andere Möglichkeiten; wir können auf andere Produkte setzen. Das sollten
wir tun. Die Bundesregierung sollte auf europäischer
Ebene darauf drängen, dass Microsoft aus den gleichen
Gründen wie in den Vereinigten Staaten kartellrechtlich
behandelt wird. Das ist dringend nötig, wenn man für
Vielfalt sorgen will.

Bei all diesen Themen können wir, denke ich, im Konsens vorankommen; wir wissen, dass da etwas passieren
muss.

Zu guter Letzt: Es gibt keine totale Sicherheit im Internet. Der Staat kann unheimlich viel tun und er sollte
auch etwas tun. Aber diejenigen, die die E-Mails aufmachen, tragen die Hauptverantwortung. Es hat jemand, aus
meiner Sicht zu Recht, gesagt: Wenn man eine E-Mail
aufmacht, die unbekannt ist, dann ist das genauso, als
würde man ein dreckiges Bonbon von der Straße aufheben und weiter lutschen. Nur, das Tückische ist eben, dass
oft der Absender nicht unbekannt ist, sondern sich mit
dem Absender irgendein bekannter Name verbindet. Die
Menschen selber müssen die Verantwortung übernehmen.
Hier gilt es, Aufklärung voranzutreiben, aber hier gilt es
vor allem, die Unternehmen zu verpflichten, dass sie in
ihren Programmen entsprechende Warnroutinen einbauen. Auch hier, denke ich, muss einiges getan werden.

Insgesamt glaube ich wie der Kollege Otto, dass der
„I love you“-Virus letzten Endes heilsam sein kann und
das Immunsystem des Internet am Ende durch die Gegenmaßnahmen gestärkt wird, wenn sie schnell und konzertiert auf allen Ebenen ergriffen werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man
dem Vorredner aufmerksam zugehört hat, dann hat man
den Eindruck gewonnen, dass der Regierungswechsel
geradezu ein katastrophaler Einschnitt für die Weiterbildungsinitiativen in der Bundesrepublik Deutschland gewesen sei.

Nun, Herr Kollege Lensing, wenn man sich das anschaut, was der so genannte Zukunftsminister qualitativ
und quantitativ in der letzten Legislaturperiode zustande
gebracht hat, dann muss man einfach feststellen: Er mag
zwar einige Dinge für wichtig gehalten haben, aber Weiterbildung gehörte sicherlich nicht dazu. Um sie hat er
sich nicht gekümmert.

Insoweit halte ich die Behauptung für ziemlich weit hergeholt, dass die Koalitionsfraktionen in ihrem Antrag von
ihm abgeschrieben hätten. Wenn sie das getan hätten,
wäre der Stillstand in diesem Bereich fortgesetzt worden.
Das hätte sich auch in dem Antrag ausgedrückt.

Ich sehe einmal davon ab, dass im Weiterbildungsbereich relativ wenig passiert ist, und wage den Ausblick auf
das, was in den nächsten 20 Jahren vor uns liegt. Zwei
Zahlen sind sehr eindrucksvoll und sollten auch in einer
solchen Debatte unbedingt genannt werden, weil sich mit
ihnen das Ausmaß der Veränderungen, vor denen das
Bildungssystem steht, verdeutlichen lässt. Heute sind
12 Millionen Menschen unter 30 Jahre. In 20 Jahren werden es noch 8 Millionen Menschen sein. Zu diesem Zeitpunkt wird jeder zweite Arbeitnehmer in Deutschland älter als 40 Jahre sein. Alle Prognosen besagen, dass sich die
Wirtschaft in diesem Zeitraum ganz massiv und radikal
wandeln wird. Das heißt, immer ältere Menschen müssen
einen immer schneller voranschreitenden Wandel in irgendeiner Form erstens verkraften, und zweitens dürfen
sie sich nicht von ihm überrollen lassen. Wenn man sich
dies vergegenwärtigt, dann weiß man, wie bedeutsam das
Thema Weiterbildung in den nächsten Jahren sein wird.

Auch deswegen freue ich mich, dass die Bundesregierung
in dem Bereich durch wesentliche Maßnahmen Akzente
setzen möchte.

Das Tempo, das die rot-grüne Koalition derzeit anschlägt, reicht nicht aus, um die vor uns stehenden Herausforderungen tatsächlich schon meistern zu können.
Innerhalb der Koalitionsfraktionen ist keiner selbstgefällig; aber wir denken, dass wir auf einem guten Weg sind.

Ein weiterer wichtiger Punkt: Technische Entwicklungen werden die Bildung völlig verändern. Die Bundesregierung hat ein Programm angekündigt - das ist wirklich
ein sehr wichtiger Schritt -, in dem es um die Entwicklung
von Lernsoftware geht. Es geht darum - darüber haben
wir heute schon an anderer Stelle debattiert, als wir über
die Gefahren von Viren im Internet diskutiert haben -,
diese Entwicklung für den Bildungsbereich nutzbar zu
machen.

Das passt genau zu dem, was auch der Kollege Lensing
gesagt hat - wir sind uns darin einig -: Lernen ist ein Vorgang, der von den Individuen abhängt; die Individuen
müssen möglichst selbstbestimmt etwas leisten.

Das ist durch die neuen Medien noch besser möglich, weil
man, zumindest teilweise, ortsunabhängig lernen kann.
Wir sind in Deutschland aber technologisch und in der
Frage, wie man solche Lerninhalte vermittelt, nicht gerade an der Spitze. Wir müssen Anstrengungen unternehmen.

Zumindest in den vier Jahren, in denen ich während Ihrer Regierungszeit im Bundestag war - in anderen Ländern war diese Entwicklung in vollem Gange -, hat man
im Bildungsministerium eher gähnend dagesessen. Das
mag damit zusammenhängen, dass Herr Rüttgers keinen
Computer in seinem Büro hatte. Jedenfalls muss man mit
hohem Tempo etwas verändern.

400 Millionen DM, die dafür eingesetzt werden sollen,
sind kein Pappenstiel, wenn man sich die Beträge anschaut, die wir ansonsten in dem Antrag zu den Weiterbildungsprogrammen, die die Bundesregierung aufgelegt
hat, erwähnt haben. Die Summe ist im Vergleich zu Vorherigem deutlich größer, weil wir riesige Lücken
schließen und gegenüber anderen Ländern aufholen wollen.

Man sollte darüber reden, dass lebenslanges Lernen
natürlich nicht das Gleiche wie eine lebenslange Haftstrafe ist; stattdessen sollte man den Menschen etwas anderes vermitteln. Für meine Begriffe ist lebenslanges Lernen eine positive Entwicklung: Es geht darum, dass man
nicht mehr mit 15, 16 oder 17 Jahren oder nach dem Studium einen Beruf ergreift und ihn sein ganzes Leben lang
ausübt; vielmehr wird man in Zukunft die Chance haben,
mehrere Berufe erlernen und sein Leben auf dem Gebiet
der Erwerbstätigkeit ändern zu können. Es ist wichtig,
deutlich zu machen, dass eine Gesellschaft, die lebenslang lernt, den Menschen letzten Endes mehr Freiheiten
gibt als eine Gesellschaft, die den Menschen irgendwann
einmal zu einer Ausbildung verhilft und sie nur dazulernen lässt, wenn es beispielsweise neue Maschinen gibt;
ansonsten bleibt man in derselben Firma am selben Arbeitsplatz.

Ich sehe eine solche Gesellschaft eher positiv, wenngleich sie für die Menschen mit Unsicherheiten verbunden ist. Nur, auch das ist eine Entwicklung, die nicht so
weit entfernt ist. Über 24 Millionen Menschen nehmen in
Deutschland jährlich an Weiterbildungsangeboten teil.
Das heißt, Weiterbildung findet schon statt, egal, ob wir
das hier diskutieren oder nicht.

Ich glaube aber, dass sich die Qualität der Weiterbildung sehr radikal verändern wird. Meine Einschätzung
ist, dass meine Generation ein zweites Mal wird an die
Hochschulen zurückgehen müssen. Wer in den 80er- oder
in den 90er-Jahren einen Hochschulabschluss gemacht
hat, der wird wahrscheinlich im Laufe seines Berufslebens noch einmal den Weg zur Hochschule finden müssen. Man wird, ganz anders als die Generationen davor,
sehr viel dazulernen müssen. Das bedeutet, dass Hochschulen ihren Umgang mit dieser Art von Studenten völlig verändern müssen. Die Hochschulen müssen lernen,
dass sie nicht mehr nur Orte der Erstausbildung sind; vielmehr werden die Themen „Weiterbildung“ und „Ausbildung von berufstätigen Menschen“ auch dort immer
wichtiger.

Ich sehe die Gefahr - Sie haben sie ebenfalls angesprochen - der Zuständigkeiten von Bund und Ländern. Mit genau diesen Zuständigkeitszuordnungen wird
aus meiner Sicht zu häufig Untätigkeit begründet, nach
dem Motto: Eigentlich dürfen die anderen nichts tun, weil
man selbst zuständig ist. Ein anderer Versuch, Untätigkeit
zu begründen, besteht darin, den anderen entsprechende
Zuständigkeiten zu übertragen.

Die Hochschulen selbst müssen lernen: Es wird immer
weniger junge Menschen geben, die an die Hochschulen
kommen, weil ihre Zahl in Deutschland abnimmt. Wenn
die Hochschulen weiterhin wie bisher bestehen wollen,
dann müssen sie aus meiner Sicht Anstrengungen unternehmen, auch Erwachsenen gute Angebote zu machen.

Zum Abschluss möchte ich sagen, dass es dabei zwei
sehr unangenehme Botschaften gibt. Die eine unangenehme Botschaft beim lebenslangen Lernen ist, dass es das ist schon heute so - nicht völlig kostenlos zu haben ist.
Die zweite unangenehme Botschaft besteht darin, dass die
Situation wohl nicht eintreten wird, dass die Betriebe die
beruflichen Fortbildungen komplett bezahlen werden.
Ebenso wenig wird es so sein, dass der Staat die Kosten
der beruflichen Weiterbildungsangebote vollständig übernehmen wird.

Vor diesem Hintergrund halte ich die in unserem Antrag formulierte Forderung, dass die Bundesregierung
konzeptionell darüber nachdenken muss, wie man Menschen in die Lage versetzen kann, Weiterbildungsangebote anzunehmen, und zwar unabhängig davon, ob sie
mehr oder weniger wohlhabend sind, für sehr wichtig.

Bündnis 90/Die Grünen sind daher der Meinung, dass
man ähnlich wie Bausparen oder ähnlich wie Altersvorsorge auch die Bildungsvorsorgeleistungen begünstigen
muss. Wenn Bildung so wichtig ist wie ein Dach über dem
Kopf, dann ist Bildungssparen aus meiner Sicht ein
ebenso wichtiges Thema wie das Thema Bausparen. Hier
müssen Veränderungen auch im Denken her.

All das, was ich an Entwicklungen beschrieben habe
und worüber wir uns auch einig waren, muss dazu führen,
dass man auch in anderen Politikbereichen sein Denken
deutlich verändert.

Der Präsident bedeutet mir, dass ich seine Anregung,
die Redezeit zu unterschreiten, nicht befolgt habe. Dafür
bitte ich um Entschuldigung, höre jetzt aber auch auf.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man in
dieser Woche CDU-Politiker aus Nordrhein-Westfalen
hat reden hören, dann weiß man, an welcher Stelle
Anspruch und Wirklichkeit auseinander klaffen. Das werden Sie am nächsten Sonntag zu spüren bekommen.

Nun zum Thema Studiengebühren. Herr Kollege
Rachel, wir alle sind über folgende Zahlen besorgt - ich
glaube, dass das die Fraktionen im Bundestag eint -: Von
100 Kinder aus eher wohlhabenden Familien machen 84
Abitur. 72 von diesen 100 Kindern besuchen nach dem
Abitur die Universität. Von 100 Kindern aus einkommensschwachen Familien machen 30 Abitur. Davon gehen ganze sieben Kinder an die Universität. Würde man
ab dem ersten Semester Studiengebühren einführen, hätte
das die Konsequenz, dass man die sieben Kinder durch
null ersetzen könnte. Deswegen kämpft diese Koalition
dafür, dass es eine bundeseinheitliche Regelung gibt, die
die Erhebung von Studiengebühren ausschließt, damit
diese Menschen studieren können.

Daran gibt es nichts zu deuteln.

Die entscheidende Frage haben Sie selbst angesprochen, Herr Rachel. Sie haben den Koalitionsvertrag richtig zitiert. Es muss im Einvernehmen mit den Ländern
eine Regelung geben. Die ganze Diskussion, die wir heute
führen, hätte es nicht gegeben, wenn die CDU - der Herr
Rüttgers, der Herr Rachel - im März 1998 unserem Ansinnen zugestimmt hätte und wir im Rahmen der HRGReform eine einheitliche Regelung von Bund und Ländern erreicht hätten.

Sie sind stolz darauf, dass diese Einigkeit nicht erzielt
wurde. Das finde ich absurd.

- Der Kollege möchte mir eine Zwischenfrage stellen.
Stehen Sie einfach auf. - Nein, okay.

Der entscheidende Punkt ist, dass die CDU stolz darauf
ist, einheitliche Regelungen nicht durchgesetzt zu haben,
mit der Konsequenz, dass wir heute in dieser Situation
sind.

Ich bin aus zwei Gründen über einen gewissen Landespolitiker in Hannover, der meint, Studiengebühren
einführen zu müssen, ärgerlich: Der eine Grund ist, dass
Niedersachsen ein Land ist, aus dem die Leute weglaufen,
in dem sie nicht studieren. Viele Niedersachsen studieren
in Hamburg, Bremen oder Berlin. Gleichzeitig spielt er
sich als der bedeutendste Bildungspolitiker in Deutschland auf. Der andere Grund ist - das ärgert mich mindestens genauso -, dass Herr Oppermann, genauso wie
einige CDU-Politiker, eine Einigung von Bund und
Ländern, die den jungen Menschen in Deutschland
Planungssicherheit gibt, durch seine Manöver gefährdet.
Dem müssen Bund und Länder einen Riegel vorschieben.
Ich bin zuversichtlich, dass das auch gelingen kann. Das
kann aber nur dann gelingen, wenn man bereit ist, Kompromisse zu schließen. Diese Kompromisse können nicht
so aussehen, wie sich das die Bildungspolitiker in BadenWürttemberg vorgestellt haben, und zwar nach dem
Motto: Ich lege irgendeine Semesterzahl fest, und wer
länger als diese Semesterzahl studiert, zahlt Gebühren.

Warum geht das nicht? Es geht deshalb nicht, weil die
Lebenswirklichkeit der Studierenden nicht einheitlich ist.
Es gibt Leute, die ein Teilzeitstudium machen. Es gibt
Leute, die während ihres Studiums Kinder erziehen. Es
gibt Leute, die zur Finanzierung ihres Studiums gezwungen sind zu jobben. Diese Vielfalt der Lebenswirklichkeit
von Studierenden an den Hochschulen muss man berücksichtigen, wenn man einen Konsens zwischen den Ländern sowie zwischen dem Bund und den Ländern herstellen möchte.

Ich halte den Vorschlag von Herrn Zöllner in der Tat für
sehr nachdenkenswert, nach dem jeder Mensch eine bestimmte Zahl an Bildungsgutscheinen, also ein Bildungskonto, erhalten soll, das er für ein Studium nutzen kann.
Dieses Bildungskonto kann er für sein Erststudium verwenden oder er kann - wenn er schneller als die vorgegebene Regelstudienzeit studiert - den auf dem Bildungskonto verbliebenen Rest nutzen, um - wir haben ja gestern über Weiterbildung geredet - ein zweites Mal an die
Hochschule zu gehen.

Wir sagen: Jeder Mensch hat ein Recht auf Bildung.
Dieses Recht wird mit Bildungskonten auch verwirklicht,
und zwar in jedem Bundesland. Das Ziel einiger Bundesländer, mit der Erhebung von Studiengebühren Studierwillige zur Aufnahme eines Studiums in einem anderen
Bundesland zu bewegen, trägt dagegen nicht zur Verwirklichung dieses Rechts bei. In Deutschland soll einheitlich gelten: Jeder junge Mensch hat für eine gewisse
Zeit ein Recht auf Bildung. Diese Zeit muss ausreichen,
um ein Studium abzuschließen. Sie muss ausreichen, um
ein Studienfach zu wechseln. Sie muss ausreichen, um einen Bachelor- und einen Master-Abschluss zu machen.
Sie muss auch ausreichen, um das Studium mit einer Berufstätigkeit zu kombinieren, sei es, weil man ein Teilzeitstudium macht, sei es, weil man zur Finanzierung des
Studiums darauf angewiesen ist zu jobben. Hier einen
Konsens zwischen CDU-regierten, PDS-mitregierten,
rot-grün- und rot-regierten Ländern zu finden ist aus meiner Sicht die Herausforderung, vor der wir stehen.

Vor diesem Hintergrund finde ich es selbstgefällig,
wenn Sie, lieber Kollege Rachel, hier so tun, als sei die
Lösung des Problems nur Sache der Bildungsministerin
Bulmahn. Sie möchte genau wie wir die Gebührenfreiheit
sicherstellen, und zwar in dem Rahmen, den ich gerade
beschrieben habe. Darauf kommt es an; das wollen wir erreichen. Wir wollen auf Dauer Planungssicherheit für die
jungen Menschen schaffen.

Darüber hinaus werden wir im Rahmen der Reform der
Personalstruktur an den Hochschulen ohnehin die Änderung des Hochschulrahmengesetzes in Angriff nehmen.
Dabei werden wir uns mit weiteren Fragen zu beschäftigen haben, etwa mit der Frage der Zuständigkeiten für die
Bildungsfinanzierung. Sie wollen uns tatsächlich weismachen, dass erst die CDU/CSU uns darüber die Diskussion aufgezwungen habe, obwohl Sie in diesem Bereich
über Jahre hinweg nichts getan haben. Das ist schlicht
lächerlich. Die Fragen, ob wir lieber Köpfe finanzieren
wollen oder ob wir die Mittel lieber in die Erhaltung der
Hochschulgebäude investieren wollen, ob wir die heutige
Mischfinanzierung des Hochschulbaus überhaupt erhalten wollen oder ob wir ein neues System einführen wollen, werden im Rahmen der Neuregelung des föderalen
Finanzausgleiches zwischen Bund und Ländern zur Sprache kommen.

Ich bin dafür, dass man Köpfe finanziert und dass man
den Ländern und den Hochschulen, die viele Studierende
ausbilden, auch mehr Geld als denjenigen gibt, die das
nicht tun. Wer viel ausbildet, der muss belohnt werden.
Diese Belohnung muss sich an der Zahl der ausgebildeten
Studierenden orientieren.

Wenn es uns gelingt, den Rechtsanspruch auf Bildung
sicherzustellen und die Bildungsfinanzierung umzustellen, dann bin ich sehr optimistisch, dass sich die Studiensituation in Deutschland verbessert. Aber Ihren kleinkarierten und parteipolitisch motivierten Streit, den Sie hier
anzetteln, können Sie sich für die Zukunft sparen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich betreibe
Haushaltspolitik erst seit annähernd zwei Jahren.

Gleichwohl sind mir Debatten in der Form, in der sie zum
Teil von der Opposition geführt werden, einfach deshalb
zuwider, weil Sie wider besseres Wissen Behauptungen
aufstellen, die man so nicht aufstellen darf. Herr Kollege
„Barthel“ Kalb hat hier über Verkehrsinvestitionen geredet. Das ist ein außerordentlich wichtiges und sensibles
Thema, bei dem die Bundesregierung etwas tun muss.
Aber Sie dürfen die Leute nicht an der Nase herumführen.

Sie haben es aufgrund der Transrapid-Diskussion, die
das Investitionsrisiko voll zulasten der Bahn hätte gehen
lassen, über Jahre versäumt, die Verbindung zwischen
Hamburg und Berlin schnell zu machen.

Den Menschen in Berlin und Hamburg ist es doch völlig
egal, mit welchem öffentlichen Verkehrsmittel sie von
A nach B kommen; Hauptsache ist, sie können diese
Strecke möglichst schnell zurücklegen.

Diese Bundesregierung hat zusammen mit der Wirtschaft und der Bahn AG eine klare Entscheidung getroffen: Wir werden die Schienenstrecke so ausbauen, dass
man in vertretbarer Zeit von Hamburg nach Berlin und
umgekehrt fahren kann. Nun wissen Sie ganz genau, dass
man nach einer solchen Entscheidung nicht in einem Jahr
1 Milliarde DM ausgeben kann.

Der Bundesverkehrsminister wird in diesem Jahr und
auch in den Folgejahren jeweils 250 Millionen DM ausgeben, damit diese Strecke möglichst schnell ertüchtigt
werden kann. Damit ist den Menschen gedient. Das ist
eine sehr gute Investition. Sie aber irren völlig, wenn Sie
glauben, dass hier keine Anstrengungen unternommen
würden. Wir tun so viel, wie möglich ist, begeben uns aber
nicht in das Wolkenkuckucksheim, in dem Sie sich offenbar immer noch befinden.

Eine Aktuelle Stunde verdient dieses Thema in der Tat;
denn vor ein paar Stunden hat das Bundesverwaltungsgericht eine sehr wichtige Entscheidung getroffen, als es urteilte, dass der Bund die Eisenbahnerwohnungen, die bisher zum Bundeseisenbahnvermögen gehören, tatsächlich
veräußern kann. Das macht den Weg für Investitionen im
Verkehrsetat frei.

Jetzt kommt der entscheidende Punkt, den Sie überdenken
müssen: Ihre Bundesregierung wollte die Eisenbahnerwohnungen um 1 Milliarde DM unter Marktwert an eine
Firma namens WCM verhökern, die allein in einem Jahr
Ihrer Partei 3,6 Millionen DM gespendet hat.

Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, müssen an dieser
Stelle Ihre alte Position überdenken, wenn Ihnen Investitionen so wichtig sind.

Ich halte es für wichtig, dass die Bundesregierung aufgrund der Entscheidung des Gerichts den Mieterinnen
und Mietern letzten Endes zweierlei sagt: dass man bei
der Privatisierung der Eisenbahnerwohnungen erstens die
sozialen Interessen aller Mieter wahrt und zweitens am
Markt den maximal erreichbaren Ertrag erzielen will.
Dieser liegt im Moment bei 5,5 und nicht bei 4,5 Milliarden DM. Diese 1 Milliarde DM mehr wollen wir vom
Bündnis 90/Die Grünen für Investitionen im Verkehrsbereich einsetzen. Sie können dies unterstützen. Sie können
von Ihrem alten Fehler Abstand nehmen und ihn wieder
gutmachen, indem Sie diese Linie unterstützen. Dann
kann tatsächlich mehr Geld für Investitionen im Verkehrsetat mobilisiert werden. Herr Austermann hat aber
schon angedeutet, dass er das nicht will. So schlecht geht
die CDU mit ihren alten Spendern nun wirklich nicht um.

- Herr Kollege, ich rede die ganze Zeit zum Thema. Das
wissen Sie auch. Der entscheidende Punkt ist, dass ich mir
hinsichtlich dieses Themas in anderer Form Gedanken
mache als Sie. Dieses Blabla und das Operieren mit

falschen Zahlen, wie Sie es tun, halte zumindest ich für
nicht akzeptabel.

Ich will auf einen weiteren Punkt zu sprechen kommen. Ihre Darstellung im Zusammenhang mit den Investitionen ist eine Milchbubenrechnung. Jede Mark, die wir
mehr für Investitionen ausgeben, ist gut für Arbeitsplätze.
Jede Regierung, egal ob es Ihre war oder ob es diese ist,
hat natürlich das Ziel, möglichst viel für Investitionen
auszugeben. Auch wir werden in den Haushaltsberatungen versuchen, dieses Ziel zu verwirklichen.

Es gibt aber einen Unterschied zu Ihrer Politik - nehmen Sie das bitte endlich zur Kenntnis! -: Ihre Politik war
eine Politik des Schuldenmachens. Investitionen hatten
bei Ihnen nur eine Funktion. Sie mussten möglichst so
hoch sein, dass sie Ihre Neuverschuldung einigermaßen
abgedeckt haben. Das war der Grund.

Ob sie sinnvoll waren, ob es Buchungstricks waren oder
ob sie tatsächlich stattgefunden haben, war nicht der entscheidende Punkt. Entscheidend war: Die Schulden beliefen sich auf eine bestimmte Höhe und dann wurde, weil
das Grundgesetz es so vorschreibt, gewaigelt und gewaigelt, bis die Investitionen dieses Niveau erreicht hatten.

Dennoch lag Ihre Investitionsquote nicht höher als die
dieser Bundesregierung. Es gibt aber einen Unterschied:
Ihre Sorgen haben wir nicht; denn wir senken Jahr für Jahr
die Nettoneuverschuldung. Unser Ziel für das Jahr 2006
ist nicht nur, dass Deutschland die Weltmeisterschaft ausrichtet, sondern auch, dass wir einen ausgeglichenen
Haushalt haben.

Entlang unserer beiden Leitplanken, nämlich mehr
Geld für Investitionen einzusetzen und nicht weiter neue
Schulden zu machen, also nicht immer auf Pump zu investieren, sondern den Haushalt ins Gleichgewicht zu
bringen, werden wir unsere Politik aufbauen. Das sollten
Sie loben und unterstützen, statt hier zu blockieren, wie
etwa bei der Unternehmensteuerreform oder der Sanierung der Rentenkassen, und damit den Kurs der Bundesregierung weiter zu gefährden. Vor allen Dingen sollten
Sie aufhören, Schauveranstaltungen wie die am heutigen
Nachmittag zu organisieren, bei denen Sie am Ende ohnehin den Kürzeren ziehen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vor kurzem
hat die OECD eine Studie mit dem Titel „Bildung auf einen Blick“ vorgestellt, in der die Industrieländer, die
wohlhabenden Länder dieser Welt, und deren Bildungssysteme miteinander verglichen wurden. Auffällig ist,
dass in Deutschland der Anteil eines Altersjahrgangs, der
an eine Hochschule geht, erschreckend niedrig ist: niedriger als in den meisten anderen Ländern, niedriger als im
Durchschnitt aller OECD-Länder.

Hier ist von allen Seiten beklagt worden, dass in
Deutschland der Geldbeutel darüber entscheidet, ob jemand an die Uni geht oder nicht. Eine Errungenschaft der
Bildungsreform ist, dass der Anteil von Frauen bei den
Studienanfängern knapp 50 Prozent beträgt, dass also
Gleichberechtigung gegeben ist.

Im Hinblick auf die Einkommen der Eltern der Studierenden haben wir aber überhaupt noch nichts erreicht.

Bei allem Streit über die BAföG-Reform sollte man
sich dieses Ziel ganz oben auf die Fahnen schreiben. Hier
muss sich in den nächsten Jahren etwas ändern. In
Deutschland müssen mehr junge Menschen studieren. Die
Begabungsreserven kann man vor allem dort wecken, wo
die Leute nicht studieren, weil die Eltern die notwendigen
Mittel nicht zur Verfügung stellen können, obwohl deren
Kinder die Fähigkeiten zum Studieren hätten. Wenn wir
über BAföG reden, sollten wir uns meiner Meinung nach
zunächst einmal über diesen Punkt verständigen.

Ein zweiter wichtiger Punkt ist für mich die Diskussion
über die BAföG-Reform. Ich hätte es für besser gehalten,
wir hätten eine BAföG-Strukturreform gemacht, die das
klare Signal an die Familien gesandt hätte, dass unabhängig von den Eltern Studierende gefördert werden können.
Die elternunabhängige Studienfinanzierung ist aus
meiner Sicht nach wie vor das bessere Modell im Vergleich zu der bisherigen, am Elterneinkommen orientierten Ausbildungsförderung.

- Da Sie von beiden Seiten klatschen, muss ich sagen,
dass Sie von der PDS nur eine halbe elternunabhängige
Förderung wollen.

Dr. Gerhard Friedrich Das ist so, als wollte man über einen Bach springen,
springt aber nur bis zur Mitte. Dass dies das Problem löst,
bezweifle ich.

Eine Ungerechtigkeit, die heute noch nicht thematisiert
worden ist, besteht darin, dass wir zwei Formen der Förderung haben: Über das Steuerrecht fördern wir die wohlhabenden Familien. Wir geben sehr viel Geld dafür aus,
dass sie entlastet werden, wenn ihre Kinder studieren.
Über das BAföG fördern wir diejenigen Familien, die wenig Geld haben. Der Unterschied besteht darin, dass der
Steuervorteil zu keinerlei Rückzahlungsverpflichtungen
führt, was, wie wir wissen, zumindest für die Hälfte des
BAföG gilt. Diese Ungerechtigkeit wird auch nach der
Reform fortbestehen. Ich persönlich halte dies sozialpolitisch für nicht verantwortbar und familienpolitisch für
falsch.

Auf dem Weg in die Wissensgesellschaft werden wir nur
dann einen kräftigen Schritt vorankommen, wenn wir die
Familien komplett von der Verantwortung für ihre Kinder
im Studium entlasten.

Nun aber zur konkreten Reform: Herr Kollege
Friedrich, wir haben es - natürlich im zähen Kampf mit
dem Finanzminister - geschafft, 0,5 Milliarden DM zusätzlich im Haushalt zu mobilisieren. Das bedeutet, dass
wir insgesamt weitere 1,3 Milliarden DM in das BAföG
hineinstecken können. Die bedürftigen Familien in
Deutschland können mit 1,3 Milliarden DM mehr für die
Studierendenförderung rechnen. Klar war das ein harter
Kampf mit Herrn Eichel; das ist überhaupt keine Frage.
Im Kabinett ist es aber beschlossen worden. Die Ministerin hat sich an dieser Stelle durchgesetzt.

Ich möchte Ihnen einmal ein paar Zahlen vorlesen, die
die Dimension deutlich machen. Die BAföG-Ausgaben
sind im Jahr 1991 um 18 Millionen DM gesunken, im Jahr
1992 um 244 Millionen DM, im Jahr 1993 um 268 Millionen DM, im Jahr 1994 um 164 Millionen DM. 1995 hat
der Bund 85 Millionen DM weniger für das BAföG ausgegeben, 1996 202 Millionen DM weniger und 1997 hat
man sich darüber gefreut, dass es nur noch 41 Millionen DM weniger als im Vorjahr waren. Da hat man stolz
davon gesprochen, dass die Talfahrt gestoppt ist.

In Ihrer Verantwortungszeit - ich beziehe mich nur auf
diese Phase - ist das Sozialleistungsgesetz BAföG zu einem absoluten Nichts verkommen und ausgeblutet worden. Das ist auch der Grund dafür, warum heute nur so
wenige Kinder aus einkommensschwachen Familien - es
sind übrigens viel weniger, als das früher der Fall war studieren.

Es ist natürlich überhaupt keine Frage: Auch die Länderfinanzminister haben sich die Hände gerieben. Ich
halte es nicht für verantwortbar, dass sie dieses Geld eingespart haben. Es gibt aber einen Unterschied: Unsere
Ministerin wird Ihnen einen Gesetzentwurf vorlegen, in

dem 1,3 Milliarden DM mehr ausgegeben werden und
nicht Hunderte von Millionen DM weniger. Das ist ein
wichtiger Unterschied.

Die Koalitionsfraktionen haben in ihrem Antrag die
Bundesregierung aufgefordert, zum 1. April nächsten Jahres die BAföG-Reform auf den Weg zu bringen. Der
1. April ist ein realistisches Datum.

Wir werden, wenn wir so viel Geld in das BAföG
stecken, wie wir es heute vorhaben - es geht um 1,3 Milliarden DM -, an vielen Stellen innerhalb des Gesetzes
überlegen müssen: Sind bestimmte Regelungen noch
sinnvoll oder nicht, können wir das BAföG entbürokratisieren? Das bedarf eines geordneten Verfahrens. Dieses
geordnete Verfahren heißt: Im Herbst beschließt das Kabinett, im Winter berät der Bundestag und im Frühjahr tritt
die BAföG-Reform in Kraft.

Sie haben beispielsweise Forderungen gestellt, über
die man gründlich nachdenken muss - das werden wir
auch tun -, so etwa über die Forderung, die Darlehensschuld zu begrenzen, damit diejenigen, die am meisten
bedürftig sind, am wenigsten durch die BAföG-Schulden
belastet werden. Das ist ein interessanter Vorschlag, den
auch die Ministerin angesprochen hat und von dem wir
glauben, dass man ihn gründlich überprüfen und abwägen
sollte, ob er sinnvoll ist.

Dafür brauchen wir aber die Zeit bis zum 1. April.

Ich glaube, dass es in dieser Zeit gelingen wird, die
BAföG-Regelungen zu sanieren. Dass wir sie total sanieren werden, bezweifle ich. Ich habe Ihnen auch erklärt,
warum: Ich glaube, es wird in den nächsten Jahren struktureller Reformen innerhalb der Ausbildungsförderung
bedürfen. Wir werden aber in diesem Gesetz so viele
Dinge verändern, dass es am Ende nicht am BAföG liegen wird, wenn nur wenige Leute aus einkommensschwachen Familien studieren.

Natürlich haben auch die Schulen eine große Verantwortung, dafür zu sorgen, dass Leute auch dann eine
Chance zum Abitur erhalten, wenn sie aus einer Familie
stammen, die Sozialhilfe bezieht. Die Zahlen, die uns auf
dem Tisch liegen, sind erschreckend. Das wissen wir alle
und das macht uns alle besorgt.

Ich möchte noch zwei Bemerkungen zu der Strukturreformdiskussion machen. Innerhalb der Rentenreform
wird es jetzt eine Reform des Unterhaltsrechts geben.





Das hat Arbeitsminister Riester angekündigt, und das ist
vernünftig. Warum sollen diejenigen, die Kinder in die
Welt gesetzt haben, dann, wenn sie im Alter von Armut
betroffen sind, ihre Kinder belasten, während andere, die
ohne Kinder durchs Leben gegangen sind, zum Sozialamt
gehen können?

Hier werden die Unterhaltsbeziehungen zwischen Erwachsenen gekappt. Wir sollten das zum Anlass nehmen,
insgesamt darüber nachzudenken, ob die Unterhaltsbeziehungen zwischen Erwachsenen - zwischen erwachsenen
Studierenden und ihren Eltern und zwischen Rentnerinnen und Rentnern und ihren Kindern - noch vernünftig
geregelt sind. Dafür wollen wir eine Reformkommission
zur Zukunft der Bildungsfinanzierung einsetzen.

Wir wollen diese Reformkommission, weil wir sagen:
Auf dem Weg zum lebenslangen Lernen ist eine zentrale
Frage, wie man die Vorsorgeleistungen der Menschen für
die Bildung steuerlich begünstigen kann. Wir wollen die
Reformkommission, weil wir nicht selbstsicher sagen,
diese BAföG-Reform wird der größte Erfolg in der Geschichte der Republik, sondern weil wir prüfen wollen, ob
das Ziel erreicht wird oder ob weitere Maßnahmen nötig
sind. Wir wollen die Reformkommission, weil die Strukturreformdiskussion über das BAföG gezeigt hat: Es gibt
in Deutschland viele Menschen, viele Verbände und sehr
viel Engagierte, die sich mit diesem Thema beschäftigen.
Diese Menschen wollen wir an einen Tisch holen, um mit
ihnen über vernünftige Lösungen über den Tag hinaus zu
diskutieren. Ich halte das für eine gute Sache.

Am meisten freue ich mich, dass wir uns bereits auf einen Punkt geeinigt haben, der ein Stück weit Elternunabhängigkeit repräsentiert. Der Kollege Hilsberg hat ihn bereits angesprochen. Dadurch, dass wir den Studierenden
die Möglichkeit geben, elternunabhängig Bildungskredite in Anspruch nehmen zu können, wollen wir einen unbürokratischen Weg gehen, der es den Studierenden erlaubt, nicht jobben zu müssen, sondern schneller das Examen zu machen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege
Oswald, da Sie in dem Bereich, um den es jetzt geht, nämlich den Bereich des Bau- und Verkehrsministers, nicht
unwesentliche Verantwortung getragen haben, müssen
Sie sich an einigen Punkten ein paar unangenehme Fragen





gefallen lassen. Erstaunlich in der aktuellen Diskussion
über die Ökosteuer ist die Dreistigkeit, mit der Sie versuchen, die Bevölkerung für dumm zu verkaufen.

Dreistigkeit Nummer eins - weil Sie vorhin etwas zum
Thema Ökosteuer und Straßenbau gesagt haben -: Sie haben zu Zeiten von Theo Waigel 50 Pfennig bei der Mineralölsteuer aufgesattelt und nichts davon an die Leute
zurückgegeben, sondern Haushaltslöcher gestopft, und
regen sich heute über die Benzinpreise auf. Das finde ich
empörend.

- Der Kollege Waigel lacht, weil er genau weiß, dass es
so war.

Zweiter Punkt: Jetzt wird hier die Sorge formuliert,
durch die Ökosteuer und die gestiegenen Heizölpreise
könnten Haushalte mit einem geringen Einkommen bei
den Heizkosten ins Hintertreffen geraten. Der Kollege
Oswald hat die Wohngelderhöhung nicht durchgesetzt,
sondern er hat uns ein zu geringes Wohngeld hinterlassen.
Wir waren es, die diese Erhöhung durchgesetzt und damit
die Voraussetzung dafür geschaffen haben, Bezieher niedriger Einkommen zu entlasten.

Ich finde es dreist, wenn Sie jetzt Ängste schüren, obwohl
Sie untätig waren.

Ein drittes Beispiel, die Sozialhilfeempfänger. Es ist
bereits mehrfach gesagt worden, dass gerade die Sozialhilfeempfänger nicht zusätzlich belastet werden, denn die
Sozialhilfe vollzieht derartige Entwicklungen nach, etwa
wenn, wie jetzt, die Heizkosten steigen.

Ich will zunächst etwas zur Wohnungspolitik sagen,
die bisher noch nicht so stark angesprochen wurde. Die
Koalitionspartner haben sich im Zuge der Diskussion um
die Vergabe der UMTS-Milliarden - auf ein ganz wichtiges neues Thema geeinigt, nämlich
darauf, dass wir in den Haushaltsberatungen die Voraussetzungen für ein Altbausanierungsprogramm schaffen
wollen.

Das Altbausanierungsprogramm ist gefordert worden
von den Branchenverbänden und den Gewerkschaften
- die einen besonderen Akzent im Bündnis für Arbeit gesetzt haben - und hat das Ziel, mehrere Fliegen mit einer
Klappe zu schlagen. Das oberste und wichtigste Ziel ist,
Arbeitsplätze für kleine und mittlere Handwerksbetriebe - eben nicht für die Großen - zu schaffen. Das
zweite wichtige Ziel ist, die Wohnqualität der Menschen
zu erhöhen. Neue Fenster zum Beispiel bedeuten mehr
Ruhe und wärmere Wohnungen. Neue Heizungen bedeuten einen niedrigeren Energieverbrauch. Insgesamt bedeuten sanierte Häuser eine höhere Wohnqualität. Das
dritte große Ziel - in zwei Jahren ist der zehnte Jahrestag
der Konferenz von Rio, und wir müssen uns darüber unterhalten, wie die CO2-Einsparungen gelaufen sind - ist
die Einsparung von Kohlendioxidemissionen, damit
Deutschland die Versprechungen, die es wie viele andere
Länder in Rio gemacht hat, einhalten kann. All das wollen wir mit dem Altbausanierungsprogramm erreichen.

Ein Programm, das so viele neue Arbeitsplätze schafft
und solch positive Effekte hat, bedarf der lobenden Erwähnung. Ich werde jedenfalls - ich kann das auch für
meine Fraktion sagen - in den Haushaltsberatungen alles
tun, damit wir ein vernünftiges Altbausanierungsprogramm im Haushalt unterbringen können.

Im Verkehrsbereich - der Kollege Fischer hat sich im
November des letzten Jahres dazu sehr klar geäußert - ist
der Koalition eine weitere sehr wichtige Sache gelungen,
die dem Klimaschutz dient. Auch darauf haben sich die
Koalitionsfraktionen verständigt. Schon im November
haben wir gesagt, wir bekräftigen das Ziel, dass Investitionen, die in die Straße fließen, denen in die Schiene
angeglichen werden. Sie haben sich damals hämisch darüber lustig gemacht, wir würden das ohnehin nicht schaffen. Jetzt, Herr Kollege Fischer - ich sage das, auch wenn
Sie telefonieren -, haben wir uns auf eine Angleichung der
Investitionen in Straße und Schiene geeinigt.

Diese Angleichung bedeutet nicht, dass wir keinen
Straßenbau betreiben wollen. Sie bedeutet, dass wir endlich bei der Schiene aufholen, bei der Sie eine riesige
Investitionslücke gelassen haben. Schauen Sie sich die
entsprechenden Ausgaben der letzten Jahre Ihrer Regierungspolitik an! Die Misere bei der Bahn ist nicht die Misere unserer bisherigen Bundesverkehrsminister, es ist die
Misere von Matthias Wissmann und Theo Waigel. An
diese müssten sich die Bahnkunden wenden.

Wir nehmen uns dieses Themas an und sorgen dafür, dass
die Bahnreform tatsächlich ein Erfolg wird.

Die Leute, die Sie an die Spitze der Bahn geschickt haben, haben die Bahn noch mehr in die Misere getrieben.

Diese Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen dagegen werden einen wichtigen Beitrag zur Bahnreform
leisten.

Wir Grüne verschließen uns nicht gegenüber Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen, auch nicht beim Straßenbau.

Mit uns kann man über viele Projekte reden, bei denen es
in der Bevölkerung Konsens gibt, zum Beispiel wenn es
bei Ortsumgehungen tatsächlich darum geht, die Orte





vom Schwerverkehr zu entlasten. Das ist für uns keine
Frage von Ideologie.

- Der im Moment noch vorhandene Stau ist immer noch
Ihr Stau, denn so schnell bauen sich Straßen nicht.

Entscheidend ist, dass man pragmatisch an die Sache
herangeht und versucht, die Menschen dort, wo es möglich ist, zu entlasten. Genauso, wie wir ein Programm aufgelegt haben, um an bestehenden Schienenwegen für
Lärmschutz zu sorgen, sind auch Ortsumgehungen sinnvoll, damit die Leute nicht vom Durchgangsverkehr belastet werden. Das ist überhaupt keine Frage.

Aber für mich ist entscheidend, dass sich unsere Verkehrspolitik nicht in dem Motto „Mehr Autos auf die
Straße!“ erschöpft, dass wir nicht unkonzeptionell nur immer neue Straßen bauen, ein großes Programm auflegen,
ein Märchenbuch wie den alten Bundesverkehrswegeplan - hoffnungslos unterfinanziert -, und Erwartungen
der Menschen wecken, ohne ein vernünftiges Verkehrskonzept zu haben. Wir wollen die Verlagerung von Gütern
von der Straße auf die Wasserstraßen und die Schiene.
Hier werden wir einen besonders wichtigen Akzent setzen.

Zu Beginn der Befassung mit dem Haushalt im Kabinett ist uns vorgeworfen worden, die Investitionen in dem
Bereich würden zurückgehen. Am Ende der Haushaltsberatungen werden Sie diesen Vorwurf nicht mehr aufrechterhalten können. Wir werden investieren, und zwar an den
Stellen, die gut für die Umwelt sind und neue Arbeitsplätze schaffen. Dies ist etwas, worauf wir dann auch sehr
stolz sein können.

Ich möchte noch etwas zu den Zahlen sagen, die Sie
hier immer vortragen. Es wird davon geredet, diese Bundesregierung kürze die Investitionen um 9 Milliarden DM. Sie wissen es besser. Der Kollege Barthel Kalb
steht hinter einer Presseerklärung mit dem Satz „9 Milliarden Kürzung im Investitionsbereich“. Herr Kollege, Sie
wissen genau, dass sich diese 9 Milliarden DM aus einer
Reihe von Dingen zusammensetzen:

Es beruht beispielsweise darauf, dass viele Investitionen
im Zusammenhang mit dem Regierungsumzug standen,
der aber nun bereits stattgefunden hat. Es liegt beispielsweise daran, dass die 5,5 Milliarden DM Bundeseisenbahnvermögen früher als Investitionen galten, heute aber
nicht mehr in den Haushalt eingestellt werden. Lassen Sie
uns vernünftig über die Zahlen reden! Am Ende des Tages
wird man nämlich feststellen, dass wir trotz Haushaltskonsolidierung im Investitionsbereich einen Schwerpunkt
setzen.

Der letzte Punkt betrifft die Ökosteuer. Herr Kollege
Oswald, die Leute, die in Urlaub gefahren sind, haben in

der Tat festgestellt, wie das mit der Ökosteuer ist: Wenn
sie zum Beispiel in Großbritannien waren, haben sie für
einen Liter Benzin 2,54 DM bezahlen müssen. Schon in
Holland kostete sie dieser 2,33 DM. Auch in Frankreich
oder Italien mussten sie mehr bezahlen. Die Behauptung,
dass wir in Deutschland die höchsten Energiekosten haben, ist einfach falsch. Wir liegen im unteren Drittel. Vor
diesem Hintergrund sollten Sie auch hier keine Panik machen.

Sie stellen sich hin und versuchen, die Leute mit Flugblättern auf Ihre Seite zu bringen. Sie erzählen, der Anteil
der Steuern am Energiepreis betrage 70 Prozent - tatsächlich sind es nur 30 Prozent -, aber verschweigen, dass zu
Ihrer Amtszeit der Anteil der Steuern am Energiepreis sogar noch höher war, die Leute also tatsächlich abgezockt
worden sind.

 Herr Kollege Dehnel, meines Wissens gibt es in den neuen
Ländern Unmengen an Altbauten, die saniert werden
müssen. Meines Wissens gehen die Verkehrsinvestitionen - so wie im Investitionsprogramm festgelegt - nicht
nur in die alten Länder, auch wenn die Bayern dies am
liebsten so hätten, dass alles nach Bayern geht, sondern
natürlich auch in die neuen Länder.

Meines Wissens werden die Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“ von diesem Minister realisiert und finanziert, während Sie damals nur Versprechungen gemacht
haben, die keiner halten konnte. Meines Wissens hat diese
Bundesregierung durchaus einen Akzent auf die Förderung der neuen Länder gesetzt. Wenn ich diese hier nicht





extra erwähnt habe, dann liegt das daran, dass ich ein noch
relativ junger Abgeordneter bin, - politisch eigentlich nur das vereinigte Deutschland
kenne und die Differenzierung zwischen alten und neuen
Ländern in der Form, wie Sie es hier andeuten wollen, für
unvernünftig halte.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In jeder Haushaltsdebatte findet ein Streit darüber statt, wie viel diese
Bundesregierung trotz Sparkurs zusätzlich für Bildung
und Forschung ausgibt. Dieser Streit findet vor allem deshalb statt, weil Sie von der Opposition sich darüber ärgern, dass solche Zuwächse, wie wir sie jetzt im Bildungsbereich haben, in Ihrer Regierungszeit nicht erreicht
worden sind. Vor diesem Hintergrund sehe ich dem Streit
sehr gelassen entgegen.

Sie haben völlig Recht: Im Koalitionsvertrag steht,
dass wir eine deutliche Aufstockung der Mittel für Bildung und Forschung wollen. Darüber hinaus wurde
selbst in Regierungserklärungen des Bundeskanzlers die
Forderung aufgestellt, die Investitionen in Bildung und
Forschung zu verdoppeln. Wir können uns darüber streiten, ob diese Verdopplung der Investitionen in Bildung
und Forschung in voller Höhe erreicht worden ist. Aber
ich möchte in Erinnerung rufen: Angesichts der
1 500 Milliarden DM Schulden, die wir von Ihnen übernommen haben, war es eine Riesenleistung, die Zuwächse, die wir bei Bildung und Forschung erreicht haben, in den Haushalten der vergangenen Jahre zu sichern,
und ist es ebenso eine Leistung, diese Sicherung in den
nächsten Jahren fortzusetzen.

Herr Kollege Friedrich, Sie sagen, im letzten Jahr seien
die Mittel um 375 Millionen DM gekürzt worden. Sie
wissen genau, dass das nicht stimmt. Wir haben innerhalb
des Bundeshaushalts eine Reihe von Veränderungen vorgenommen. Nur ein Beispiel: Der Darlehensanteil des
BAföG wird nicht mehr aus dem Haushalt finanziert, sondern über die Kreditanstalt für Wiederaufbau.

Ergebnis: 500 Millionen DM mehr Spielraum für Bildung
und Forschung. Das können Sie hier nicht als Kürzung
hinstellen. Auch diesen Streit hatten wir schon häufiger.




Dr. Gerhard Friedrich Entscheidend ist doch:

Wie sind die Zuwächse bei den einzelnen Titeln? Wenn
Sie sich das anschauen, merken Sie: Die Spielräume in
uns sehr wichtigen Forschungsbereichen und bei vielem
im Bereich der Hochschulpolitik sind von dieser Bundesregierung erweitert worden. Die Bundesregierung hat
auch die Unterstützung der Koalitionsfraktionen, dass das
in Zukunft so bleibt.

Die BAföG-Reform ist in dieser Debatte schon ein
wichtiges Thema gewesen. Die Kollegin Pieper hat dazu
einige Fragen gestellt. Es bleibt hier festzustellen: Die
Koalition hat versprochen, zum Frühjahr nächsten Jahres
eine Strukturreform des bestehenden BAföG auf den Weg
zu bringen. Wir hatten ehrgeizigere Ziele; das wissen Sie.
Wir wollten eine grundsätzliche Reform der Ausbildungsfinanzierung. Damit sind wir im Januar gescheitert. Aber
uns ist es gelungen, 1,4 Milliarden DM zusätzlich für das
BAföG zu mobilisieren.

Frau Kollegin Pieper, diese zusätzlichen Mittel bewirken, dass die durchschnittliche BAföG-Förderung nicht
mehr 640 DM, sondern 730 DM beträgt und dass der
BAföG-Höchstsatz anstatt bei etwas über 1 000 DM inzwischen bei 1100 DM liegt. Ich halte diese große Ausweitung des BAföG, die erreicht worden ist - verbunden
mit dem Wegfall vieler Detailregelungen aufgrund der
Vereinfachung, verbunden mit Regelungen, dass Studierende in Ost- und Westdeutschland das gleiche BAföG bekommen, verbunden mit der Deckelung der maximalen
Darlehensschuld bei 20 000 DM -, für einen großen Erfolg, auch wenn ich mir mehr gewünscht hätte. Ich finde,
das sollten Sie einmal zugeben.

Meiner Einschätzung nach ist dennoch Handlungsbedarf in der Bildungsfinanzierung gegeben. Neben dem
über die Steuer finanzierten Teil der Unterstützung von
Eltern, deren Kinder studieren, und neben dem BAföG
wollen wir ein weiteres Element, nämlich einen elternunabhängigen Bildungskredit, einführen. Auch hierfür
werden wir die Voraussetzungen im Haushalt 2001 schaffen, damit diejenigen, die durch den bisher vorhandenen
Förderrost gefallen sind, auch eine Unterstützung bekommen. Dies ist ein erster Schritt in Richtung Elternunabhängigkeit und ein weiterer Schritt in Richtung Entbürokratisierung.

Ich wünsche mir dafür auch die Unterstützung der Opposition, insbesondere in den Ländern, Herr Kollege
Friedrich - ich nenne in diesem Zusammenhang Bayern -,
die sich bisher ein bisschen zieren, ein solches Programm
in ihren BAföG-Ämtern mitzuverwalten, obwohl sie keinen Pfennig bezahlen müssen. Sie können noch eine
ganze Menge in Ihren eigenen Ländern tun, damit die Studierenden ein weiteres Förderinstrument nutzen können,
das dazu beiträgt, dass schneller studiert werden kann,
dass der Studienortwechsel und das Studium im Ausland

erleichtert werden und dass die Anschaffung zum Beispiel
eines neuen Computers, wenn er für das Studium nötig ist,
möglich wird. Dafür legen wir dieses Programm auf. Helfen Sie, dass es umgesetzt wird, statt hier zu schwadronieren!

Als wir die Verantwortung übernommen haben, lag der
Hochschulbau brach. Die Mittel für den Hochschulbau
waren viel zu gering - das haben Sie selber zugestanden -,
weil Sie windige Vorfinanzierungsmodelle mit einigen
Ländern vereinbart haben. Hier findet eine kontinuierliche Aufstockung der Investitionsmittel für den Hochschulbau statt. Wir können zwar mit dieser Maßnahme
nicht groß in die Öffentlichkeit gehen und sagen, wir sind
diejenigen, die das Allerbeste auf den Weg bringen. Aber
trotzdem kann man deutlich machen, dass diese konkreten Hilfen bei den Hochschulen ankommen. Die Aufstockung der Hochschulbaumittel in kleinen Schritten
- wir unternehmen diese kleinen Schritte nicht, weil wir
nicht mehr machen könnten, sondern weil die Länder
signalisieren: bitte nicht zu viel, wir können das nicht
gegenfinanzieren - halte ich für sehr vernünftig.

Es ist schon angesprochen worden: Zusätzlich werden
wir die UMTS-Milliarden auch dafür nutzen können, im
Bildungsbereich weitere Spielräume zu eröffnen. Ich
möchte in diesem Zusammenhang auf einige Punkte hinweisen, die mir besonders wichtig erscheinen. Im Bereich
der Gentechnik ist es vernünftig, hinsichtlich der Adultenstammzellen in die Genomforschung zu investieren
und die Volkskrankheiten, die die Ministerin schon ansprach, zum Schwerpunkt unserer Forschungsförderung
zu machen, weil wir da den Menschen konkret helfen können.

Als die Ministerin vorhin diesen Punkt angesprochen
hat, raunten aber einige Ihrer Kollegen - auch da unterscheiden Sie sich von Ihrer Parteivorsitzenden, Frau
Merkel - gleich wieder, das sei grüne Gentechnik und, bei
der Landwirtschaft würde sich nichts tun. Diese Bundesregierung - das hat die Ministerin dargestellt - fährt bei
der Gentechnik einen sehr vorsichtigen Kurs. Wir sind
nicht blind fortschrittsgläubig. So wie die Konsumenten
kein Interesse daran haben, Nahrungsmittel, die aus gentechnisch veränderten Pflanzen produziert werden, einfach so ohne Kenntnis der Risiken zu konsumieren - das
ist ja bekannt; das ist die große Krise der grünen Gentechnik -, so wollen wir die ethischen und die übrigen Risiken mitbeachten. Wir wollen die neuen Chancen besonnen und nicht blind fortschrittsgläubig nutzen. Ich bin
froh, dass sich die Koalition in dieser Frage einig ist.

Ein weiterer mir wichtiger Punkt ist die Situation an
den Berufsschulen. Wir können in der Schulpolitik in den
meisten Bereichen nichts machen, weil dafür die Länder
zuständig sind. Hier müssen die Länder nach meiner Einschätzung noch deutlich mehr machen. Wenn alles gut





läuft, können wir aber zumindest im Bereich der Berufsschulen etwas tun. Ich glaube, es wäre wichtig, die technische Ausstattung in den Berufsschulen zu verbessern.
Warum? Weil sie dort am schlechtesten ist. Wir können
damit gegen die Spaltung in Bezug auf die Nutzung der
neuen Technologien - auch „digital divide“ genannt - einen wichtigen Schritt unternehmen. Wenn es uns gelänge,
jährlich 500 der 6 600 Berufsschulen mit besseren Technologien auszustatten, würden wir viel dafür tun, dass
diejenigen, deren Chancen, Zugang zur Informationstechnologie zu bekommen, bisher gering sind, neue Spielräume erhalten. Meine Fraktion steht einer solchen Überlegung sehr offen gegenüber.

Darüber hinaus glaube ich, dass jeder Student vom ersten Semester an zusammen mit dem Immatrikulationsausweis ein Notebook - ähnlich wie es heute ein Semesterticket gibt - in die Hand bekommen sollte. Warum?
In die Studiengänge an den Hochschulen sollten die
neuen Technologien von Anfang an mit einfließen. Es
sollten neue Konzepte erarbeitet werden, die dann vielleicht auch in den Schulen dazu führen, dass man mit dem
Computer besser arbeiten kann. Das Internet gibt uns
große Chancen, unser Bildungssystem zu revolutionieren.
Die Bundesregierung fängt damit nicht nur dadurch an,
dass die Spitze des Bildungsministeriums weiß, wovon
sie spricht, sondern auch dadurch, dass wir Fördermittel
für den IT-Bereich einsetzen und hier einen Akzent setzen. Ich wäre sehr froh darüber, wenn es uns gelänge, einiges anzustoßen, was in den nächsten zehn oder 20 Jahren positive Wirkung entfalten könnte.

Ein letzter Punkt, der mir wichtig ist, ist die Frage der
Weiterbildung, sind die Herausforderungen des lebenslangen Lernens; auch darüber besteht Einigkeit in den
Sonntagsreden aller Politiker, vor allem aber bei den Bildungspolitikern. Im Bereich des lebenslangen Lernens
können wir noch in dieser Legislaturperiode neue Akzente setzen. Was auffällt, ist: Die Menschen sind bereit,
für Weiterbildung mehr Geld auszugeben. Es ist aber so,
dass der Staat Weiterbildung bisher nicht in der Form unterstützt, wie er viele andere Dinge unterstützt. Meiner
Meinung nach sollten wir darüber nachdenken, so etwas
wie ein Bildungssparen einzuführen, wie wir es vom
Bausparen und von der Altersvorsorge kennen, damit
Menschen mit geringem Einkommen, die bereit sind,
Geld für Weiterbildung auszugeben, eine staatliche Unterstützung zum Beispiel für Computerkurse bzw. Umschulungen erhalten, um dadurch in der Lage zu sein, sich
einen neuen Job zu suchen. In diesem Bereich müssen
noch Akzente gesetzt werden.

Wir sind uns darüber einig - Frau Schavan hat hier aus
unserem Entschließungsantrag abgeschrieben -, dass es
mehr Qualitätssicherung geben muss, Stichwort: Stiftung
Bildungstest. Ich bin der Meinung, dass wir alle miteinander im Bereich der Weiterbildung einen zusätzlichen

Akzent setzen sollten, und hoffe, dass wir in diesem Haus
in dieser Sache einen Konsens finden.

Es stehen eine Reihe von Strukturreformen vor uns, die
oft gar nicht sehr viel mit Geld zu tun haben, die aber sehr
wichtig sind; daher meine Ungeduld, Herr Kollege
Friedrich. In den nächsten acht Jahren geht die Hälfte aller
Professoren in Rente. Unser Dienstrecht stammt aus dem
19. Jahrhundert. Wenn wir nichts tun, werden wir dieses
verkrustete Dienstrecht auch noch im 21. Jahrhundert haben.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nicht nur
wegen des zehnten Jahrestages ist die deutsche Einheit in
der Tat in Verbindung mit diesen Haushaltsberatungen ein
sehr wichtiges Thema. Ich denke, hier muss noch einiges
gerade gerückt werden.

Die CDU bekennt sich zu den Schulden, die sie gemacht hat. In Ordnung. Die Schulden in Höhe von
1 500 Milliarden DM werden im Rahmen der Beratungen
über das Sparpaket von den CDU-Kollegen zum Teil noch
bestritten.

Es wurde gesagt, das alles sei eine Hinterlassenschaft von
Helmut Schmidt. In diesem Punkt haben Sie nach einem
Jahr dazugelernt. Nicht schlecht!

Sie sagen dann aber wieder Halbwahrheiten. Im Zuge
der deutschen Einheit, also seit 1990, sind die Lohnnebenkosten um 6,5 Prozentpunkte gestiegen. Was bedeutet
das für den Durchschnittshaushalt? Jeden Monat haben
Sie von den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
150 DM zur Finanzierung der deutschen Einheit verlangt.

- Sie haben auch jeden Monat 150 DM von den Betrieben
zur Finanzierung der deutschen Einheit verlangt. Damit
haben Sie wesentlich zu der hohen Arbeitslosigkeit beigetragen, die uns und damit auch den Haushalt beinahe in
den Ruin getrieben hätte.

Vor diesem Hintergrund finde ich es eine Unverschämtheit, wenn Sie hier eine Diskussion über die kleinen und mittleren Einkünfte beginnen. Sie haben die
deutsche Einheit auf dem Rücken der Bezieher von kleinen und mittleren Einkommen finanziert. Das ist das
Hauptproblem, mit dem wir heute zu kämpfen haben.

Hier gibt es auch eine Verbindung zur Ökosteuer. Die
rot-grüne Koalition hat sich zum Ziel gesetzt, die Lohnnebenkosten wieder zu drücken, - und zwar unter 45 Prozentpunkte.

Wir haben den Wählerinnen und Wählern reinen Wein
eingeschenkt, indem wir ihnen gesagt haben: Wir erhöhen
die Ökosteuer und stecken die daraus erzielten Gelder in
die Rentenversicherung, mit dem Ziel, die Lohnnebenkosten zu senken.

Das haben wir nicht gesagt, weil wir uns irgendwann einmal etwas Lustiges überlegt haben; wir machen das vielmehr deshalb, weil die hohen Lohnnebenkosten, die Sie
uns hinterlassen haben, eine erdrückende Last sind, mit
der wir seit der Regierungsübernahme 1998 zu kämpfen
haben. Nehmen Sie das bitte zur Kenntnis, bevor Sie hier
gegen die Ökosteuer polemisieren. Wenn Sie das nicht
tun, machen Sie eine unseriöse Politik.

Mit den Mehreinnahmen von 100 Milliarden DM
durch die Versteigerung der UMTS-Lizenzen - diesen
Privatisierungserlös verwenden wir übrigens auch deshalb zur Schuldentilgung, weil das die Haushälter
während der letzten Haushaltsberatungen gefordert
haben - tilgen wir gerade einmal die Schulden von acht
Monaten der Amtszeit von Helmut Kohl, acht Monate von
16 Jahren! Vor diesem Hintergrund muss man noch einmal unterstreichen: Der einzig gangbare Weg ist, die erzielten Mehreinnahmen zum Senken der Schuldenlast zu
verwenden.

Dennoch wird es bis zum Jahr 2006 dauern - damit
hebe ich ein weiteres Kernproblem in dieser Haushaltsdebatte deutlich hervor -, bis wir Haushalte aufstellen
können, ohne neue Schulden machen zu müssen. Wir werden trotz des Sparkurses noch 145 Milliarden DM an
Schulden machen müssen, bevor wir das Ziel erreichen,
für das Hans Eichel eisern steht und für das er in den

Fraktionen die volle Unterstützung hat, dass in Deutschland ausgeglichene Haushalte aufgestellt werden können.
Wie gesagt, erst nach 2006 beginnen wir, den Schuldenberg Jahr für Jahr systematisch abzutragen. Trotzdem fordern Sie die Aussetzung von Steuern. Sie können sich selber ausrechnen, welche Konsequenzen das hätte. Die
Konsequenzen der Aussetzung von Steuern sind neue
Schulden. Das bedeutet, es dauert länger, bis der Haushalt
im Gleichgewicht ist; das bedeutet, es werden mehr Geld
der Bürgerinnen und Bürger und mehr Steuereinnahmen
auf die Zahlung von Zinsen verwendet.

Auch vor diesem Hintergrund finde ich die von Ihnen angestoßene Ökosteuerkampagne eine Unverschämtheit.

Ich möchte Ihnen einen weiteren Grund nennen,
warum ich es eine Unverschämtheit finde, hier die Ängste der Bürgerinnen und Bürger zu schüren. Das Konzept
der Bayerischen Staatsregierung, das von der CDU/CSUFraktion übernommen wurde - mit dem Titel „Die bessere Alternative - Eine Steuerreform für Wachstum und Beschäftigung“, ist Ihnen wohl
bekannt. Damit haben Sie uns vor der Sommerpause genervt, als Sie glaubten, Sie könnten die Steuerreform
blockieren.

- Sie waren also dabei, als das Konzept ausgearbeitet
wurde.

Das finde ich ganz hervorragend, Herr Kollege Kalb. Sie
wollten den Bürgerinnen und Bürgern, den Pendlern, auf
deren Kosten Sie derzeit Stimmung machen, eine um
20 Pfennig gekürzte Entfernungspauschale zumuten.
Aber das erwähnen Sie nicht in Ihrer Ökosteuerkampagne. Seien Sie stolz darauf!

Wir können über alles reden. Wir können auch über die
Frage diskutieren, ob die Entfernungspauschale sinnvoll
ist. Ökologen argumentieren, sie trage zur Zersiedelung
der Landschaft bei. Ich finde es aber falsch

- Herr Kollege, Sie können mir eine Zwischenfrage stellen, wenn Sie ein Problem mit dem haben, was ich sage -,
wenn Sie Stimmung gegen die Ökosteuer machen, obwohl Sie selber die Pendler massiv belasten wollten.

Nebenbei gesagt: Es ist ein gravierender Unterschied,
ob die Pendler mit 20 Pfennig oder mit noch nicht einmal

2 Pfennig, wie es jetzt durch die Ökosteuer geschieht, belastet werden. Das muss man hier auch noch sagen. Das,
was Sie den Leuten zumuten wollten, wäre mehr als das
Zehnfache gewesen.

Trotzdem haben Sie die Stirn, eine solche Kampagne vom
Zaum zu brechen. Mich ärgert das tierisch, weil ich finde,
dass dies das Unglaubwürdigste ist, was man machen
kann.

Sie machen Kampagnen und reden über den hohen
Steueranteil bei dem Mineralölpreis. Sie behaupten, dass
es beim Preis einen Steueranteil in Höhe von 70 Prozent
und einen Rohölanteil von 30 Prozent gibt. In Ihrer Amtszeit betrug der Steueranteil 80 Prozent und der Rohölanteil 20 Prozent. Das heißt nichts anderes, als dass das Problem der Preissteigerung nicht an der Ökosteuer liegt,
sondern daran, dass die Preise auf dem Weltmarkt in die
Höhe gegangen sind. Insofern sind wir der falsche Adressat für Ihre Kritik. Das muss noch einmal sehr deutlich gesagt werden.

Ich möchte noch einmal auf die 145 Milliarden DM
neuen Schulden zurückkommen, die wir in dieser und der
nächsten Legislaturperiode abbauen wollen. Den Betrag
von 145 Milliarden DM wollen die Koalitionsfraktionen
möglichst noch senken. Wir haben uns zum Ziel gesetzt,
die Nettoneuverschuldung unter 45 Milliarden DM zu
drücken. Wir können das vergessen, wenn wir jetzt anfangen, blindlings irgendwelche Steuern auszusetzen. Wir
erreichen das nur, wenn der eiserne Sparkurs eingehalten
wird, wenn die Lohnnebenkosten unter 40 Prozent gesenkt werden, damit wir Impulse für mehr Wachstum und
Beschäftigung auslösen, und wenn es uns gelingt, die Mittel für Investitionen im Bundeshaushalt wieder nach oben
zu treiben.

Als zum ersten Mal über den Kabinettsentwurf zum
Haushalt geredet wurde, haben wir gesagt, dass wir uns
alle wünschen, dass es in diesem Haushalt mehr Investitionen gibt. Niemand bestreitet, dass echte Investitionen
in Straße, in Schiene, in Altbausanierung Arbeitsplätze
schaffen. Wir haben aber gesagt, dass wir keine Investitionen zum Preis von neuen Schulden machen wollen.

Der Kollege Henke sagte, dass die Investitionsquote
bei 10,4 Prozent liege. Lieber Kollege Henke, am Ende
der Haushaltsberatungen werden wir eine Investitionsquote von 12,1 Prozent erreichen. Dies werden echte Investitionen sein und keine Buchungstricks wie bei der Investitionsquote des Kollegen Waigel.

Sie haben Dinge als Investitionen bezeichnet, die alles
waren, aber keine Investitionen. Wir wollen echte Investitionen. Wir wollen die Angleichung der Mittel für die





Schiene an die für die Straße. Wir wollen dort, wo es nötig
ist, in den Straßenbau investieren, damit Staus bekämpft
werden und die Anwohner vom Lärm entlastet werden.
Wir wollen ein Altbausanierungsprogramm, das zum
Klimaschutz beiträgt und den Menschen eine höhere
Wohnqualität gibt. Wir wollen das alles aber nicht zum
Preis von neuen Schulden. Daran werden wir festhalten.
Davon weichen wir keinen Millimeter ab. Sie sollten sich
überlegen, warum Sie das so selten thematisieren. Mein
Eindruck ist, dass Sie das nur aus einem Grund tun: Sie
wissen genau, dass wir Recht haben. Gerade die konservativen Haushaltspolitiker wissen genau, dass das Ihre
Achillesferse ist. Wir machen keine Politik auf Pump, wie
es die Regierung Kohl getan hat. Es ist nicht so, dass die
Roten und die Grünen nicht mit Geld umgehen können.
Sie sind es, die es nicht konnten! Das ist Ihre Achillesferse.

Zum Abschluss der Haushaltsberatungen dieser Woche
muss das deutlich gemacht werden.

Die Haushaltsdebatte zeigt doch: Die Koalitionsfraktionen sind sich über zwei Dinge einig. Sie wollen die
UMTS-Milliarden zur Schuldensenkung verwenden. Sie
wollen den Haushalt im Gleichgewicht halten und Spielräume für neue Investitionen schaffen. Das ist die eine Sache, über die wir uns einig sind. Die andere Sache ist: Wir
wollen die Lohnnebenkosten so weit wie möglich senken.
Wir Grüne halten an dem Ziel fest: unter 40 Prozent.

Was ist Ihr Alternativkonzept? Sie fabulieren über
Steuererleichterungen. Das hat der Kollege Stoiber schon
im letzten Jahr gemacht. Am Ende des Jahres waren sie
nicht so hoch. Sie blenden Risiken aus, zum Beispiel die
Postunterstützungskasse, den Kurs der Telekom-Aktie,
was sich natürlich auch auf den Haushalt auswirkt. Sie
haben kein Alternativkonzept auf den Tisch gelegt. Wenn
Sie Alternativkonzepte vorlegen, wie dieses wundersame
Steuerkonzept, dann sind es Konzepte, die wirklich zulasten der kleinen und mittleren Einkommen gehen, die die
Menschen tatsächlich belasten. Das lassen Sie in solchen
Situationen unter den Tisch fallen. Das lassen wir Ihnen
nicht durchgehen.

Zum Schluss möchte ich noch etwas dazu sagen, wofür
die UMTS-Milliarden ausgegeben werden sollen. Das
müssen wir in den Koalitionsfraktionen beraten. Es muss
im Kabinett beraten werden.

Wir werden auch dafür Sorge tragen, dass die Koalitionsfraktionen den Oppositionsfraktionen und damit dem gesamten Parlament die Möglichkeit geben, darüber seriös
zu beraten. Das ist bisher unter den Tisch gefallen.

Mir ist es wichtig, dass Sie unsere Vorschläge nicht in der
letzten Minute prüfen müssen, sondern dass Sie vernünftig mitberaten können. Wir werden uns als Parlamentarier
dafür einsetzen, schon aus Gründen der Kollegialität.

- Ich habe Ihnen gerade schon gesagt, welches Parlamentsverständnis ich habe, Herr Kollege Kalb.

Ich bin der Meinung, dass wir darüber in Ruhe beraten
müssen. Ich glaube, es wird uns gelingen, ein vernünftiges Paket für mehr Wachstum und Beschäftigung und für
einen Haushalt im Gleichgewicht zu schnüren.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es herrscht
ziemlich viel Einigkeit darüber, dass wir den Generationenwechsel an den Hochschulen für eine tief greifende
Reform des Dienstrechts und der Personalstruktur an den
Hochschulen nutzen sollten. In den nächsten acht Jahren
wird die Hälfte aller Professoren in Deutschland in den
Ruhestand gehen. Das bietet uns die einmalige Chance,
hier tief greifende Änderungen vorzunehmen.

Um gleich mit einem Vorurteil aufzuräumen: Es geht
hier überhaupt nicht darum, irgendeinem Professor oder
irgendeiner Professorin etwas durch die Dienstrechtsreform wegzunehmen. Selbst wenn wir das wollten, könnten wir das gar nicht, weil es sich eben um durch das
Beamtenrecht abgesicherte Besitzstände handelt, die niemand antasten darf. Wenn so viele Professorinnen, aber
vor allem auch so viele Professoren wie jetzt in den Ruhestand gehen, ist die Chance für eine wirklich tief greifende Reform groß, weil die Besitzstände nicht mehr ein
so großes Reformhindernis darstellen, wie sie es sonst
nach dem aktuellen Beamtenrecht sind.

Infolgedessen hat die Bundesregierung gesagt: Wir
wollen eine Dienstrechtsreform auf den Weg bringen. Ein
kleiner Rückblick: Der ehemalige Bildungs- und Forschungsminister, Herr Rüttgers, hatte eine solche Reform
ebenfalls auf seiner Agenda. Auch er wollte eine solche
Reform durchführen. Die F.D.P. hat ihn damals zwar nach
Kräften unterstützt, aber das Ergebnis war Zero. Er hat es
nämlich nicht geschafft, weil er sich gegen das Innenministerium nicht durchsetzen konnte und weil die verkrusteten Strukturen des Beamtenrechts heiliger und
wichtiger zu sein schienen als die Chance, eine Reform
des Dienstrechts durchzuführen. Auch das muss einmal
gesagt werden, wenn man hier die Vorschläge der Bildungsministerin bewertet.

Ich halte es deshalb für einen großen Erfolg, dass die
Expertenkommission nicht das gemacht hat, was Expertenkommissionen manchmal machen, nämlich sehr viel
Papier zu produzieren, mit dem man dann sehr wenig
anfangen kann. Vielmehr hat sie sehr praktische Vorschläge gemacht. Ich glaube, dass diese Vorschläge, die
die Bildungsministerin aufgegriffen hat, in die richtige
Richtung weisen.

Hierüber gehen die Meinungen auch nicht allzu sehr
auseinander. Die Grundwerte - das haben wir in der letzten Legislaturperiode diskutiert -, die die Expertenkommission vorgelegt hat, und das, was die Ministerin jetzt
vorgelegt hat, entsprechen genau dem, was die Oppositionsfraktionen in den vergangenen vier Jahren gefordert
haben, was sie aber nicht durchsetzen konnten.

Ich komme nun auf die Details zu sprechen. Im Detail
steckt bekanntermaßen - in der Regel - immer der Teufel.
Wie wird der Übergang von promovierten Wissenschaftlern in den Professorenberuf organisiert? Ich habe mich
sehr darüber gefreut, Kollege Rachel, dass auch die CDUFraktion den Weg der Juniorprofessur für vernünftig
hält, nämlich jungen Leute die Chance zu geben, eigenständig zu forschen, und ihnen dies als Qualifikation anerkennen zu lassen, anstatt sie bergeweise Papier produzieren zu lassen. Darüber sind wir uns völlig einig.





Aber bei der Habilitation geht es nicht um eine ideologische Auseinandersetzung, sondern um etwas anderes.
Es geht darum, ob es uns gelingt, eine ausreichende Zahl
von Stellen für Juniorprofessuren zu schaffen. Es ist doch
völlig klar, dass diejenigen, die heute an den Unis Professoren sind und über eine Habilitation ihre Qualifikation
erreicht haben, diese für den besseren Weg halten. Das ist
menschlich verständlich. Wir geben dem wissenschaftlichen Nachwuchs keine Chance, wenn wir so tun, als stünden die Juniorprofessur und die Habilitation auf einer
Stufe. Wenn dies das Ergebnis der Reform wäre, dann
würden wir in fünf oder sechs Jahren feststellen, dass wir
zwar viel über die Juniorprofessur geredet hätten, aber
dass die meisten Professoren weiterhin über die Habilitation in ihr Amt gekommen sein werden.

Ich sage bewusst: Professoren; denn ohne eine tief
greifende Reform wird der Anteil der Professorinnen sehr
gering bleiben. Deutschland hat im Vergleich zu allen anderen Ländern viel zu wenig Professorinnen. Die Mehrheit aller Studienanfänger sind Frauen. Frauen machen im
Schnitt das bessere Abitur. Doch je weiter es auf der wissenschaftlichen Qualifikationsleiter hochgeht, desto geringer ist der Anteil der Frauen. Das liegt nicht an den
Frauen, sondern am System. Auch deshalb ist die Dienstrechtsreform wichtig. Die alten Herren gehen in Rente,
aber sie werden nicht nur durch junge Herren ersetzt - für
mich ist dies das wichtigste Ziel dieser Reform.

Deshalb wird man über die Habilitation am Ende sagen
müssen, Herr Kollege Rachel, dass es sie in Ausnahmefällen, in bestimmten begründeten Fällen, noch geben
wird. Aber sie steht mit der Juniorprofessur nicht auf einer Stufe. Ich glaube, dass dies eine gute Grundlage für einen Kompromiss mit den Ländern sein könnte.

Es geht dann um den berühmt-berüchtigten Punkt, dass
diese Dienstrechtsreform insgesamt kostenneutral gestaltet werden soll. Ich denke, diese Diskussion wird man
in ein paar Jahren so nicht mehr führen, weil die Länder
wie die Bundesregierung erkennen werden, dass in Bildung und Wissenschaft investiert werden muss, auch
wenn sonst überall gespart werden muss. Der Generationenwechsel wird zu einem Wettbewerb um junge, leistungsfähige Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler
führen. Ich hoffe auch, dass man einen ausländischen Professor dazu bewegen kann, an einer deutschen Universität
zu lehren. Dabei hilft die Dienstrechtsreform, weil mit ihr
für eine international kompatible Personalstruktur gesorgt
und mit ihr der deutsche Sonderweg beendet wird. Man
wird sehen, ob sich das kostenneutral gestalten lässt oder
ob es mehr Geld kosten wird.

Wichtig ist mir aber, dass die Ministerin durchgesetzt
hat, dass dort, wo Professoren besser bezahlt werden müssen, der Deckel, den es bisher gab, aufgeschraubt wird. In
Abstimmung mit den Länderministern, so der Vorschlag
der Koalition, sollen Hochschulen ihre Professoren, wenn
es der Wettbewerb notwendig macht, besser bezahlen
können. Das halte ich für sehr vernünftig.

Ein letzter Punkt. Es ist völlig falsch, immer nur von
den angeblich so niedrigen Grundgehältern zu reden. Ich

freue mich, dass diese Grundgehälter nicht mehr nach
Hochschulformen differenziert werden, sondern für alle
Hochschulformen in gleicher Weise gültig sind. Darüber
freue ich mich zumindest bei der Stufe B 2. Dass es bei
den Unis noch eine höhere Stufe gibt, versteht sich von
selbst und das kritisiert auch niemand.

Aber, nur diese 7 000 DM bzw. 8 500 DM ins Feld zu
führen, ist natürlich eine Milchmädchenrechnung. Die
Leistungskomponente wird hinzukommen, sodass Professoren, die etwas leisten, in Zukunft auch mehr verdienen. Diese Reform funktioniert nur, wenn die Grundgehälter niedrig sind und die Mittel, die wir für Leistungszulagen zur Verfügung haben, entsprechend hoch.
Vor diesem Hintergrund sollten Sie nicht kleinkariert die
niedrigen Grundgehälter kritisieren, sondern mit uns
dafür kämpfen, dass genug Geld übrig bleibt, die Professoren nach Leistung vernünftig zu bezahlen.

Ich glaube, dass die Reform auf einem guten Weg ist,
und freue mich, dass im gesamten Parlament die Grundrichtung und die Grundwerte der Reform akzeptiert werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich erinnere
mich noch gut an die Debatte, als dieser Haushalt von der
Bundesregierung eingebracht wurde. Damals hat der Kollege Merz die alte Bundesregierung in ein gutes Licht
gerückt und die neue kritisiert, sie habe die deutsche Einheit nicht gewollt. Ich will daran einmal anknüpfen, Herr
Kollege Merz, weil Sie in Ihrer Rede einen Punkt angesprochen haben, an dem Sie eine große Verantwortung
dafür tragen, dass wir 4,7 Millionen Arbeitslose von der
alten Bundesregierung übernehmen mussten.

Der Kollege Merz steht nämlich einer Fraktion vor,
die die deutsche Einheit über die Lohnnebenkosten finanziert hat. Von 1990 bis zum Regierungswechsel sind
die Lohnnebenkosten in Deutschland um 6,5 Prozent gestiegen. Um es anders zu formulieren: Pro Monat wurden
den Beschäftigten und denen, die sie beschäftigt haben,
300 DM aus der Tasche gezogen, um die deutsche Einheit zu finanzieren. Von jemandem, der so etwas tut, lassen wir uns keine Ratschläge dazu geben, wie man die
Lohnnebenkosten senkt.

Ich finde Ihre Ratschläge aus einem zweiten Grund
verlogen. Es vergeht kein Tag, an dem die Union nicht
über die Ökosteuer polemisieren würde. Ich stelle fest:
Ohne die Ökosteuer wären die Lohnnebenkosten in Schwindel erregender Höhe und wir hätten keinen Rückgang der
Arbeitslosigkeit, sondern im Gegenteil eine Verschärfung
des Problems.

Ich finde, Sie sollten sich einmal überlegen, wie das, was
Sie fordern, bezahlt werden kann. Denn gleichzeitig die
Abgaben zu senken und die Ökosteuer abzuschaffen funktioniert nicht. Dazu hat schon Adam Riese einiges Vernünftiges gesagt.

Deshalb lassen wir uns von der Union auch hierzu keine
guten Ratschläge erteilen.

Herr Kollege Merz, eine Fraktion, die damals in der
Regierungsverantwortung nichts dagegen hatte, auf der
einen Seite Millionen Spenden zu nehmen und auf der anderen Seite zum Beispiel aus den Eisenbahnerwohnungen ein Schnäppchen zu machen und sie weit unter Wert
verkaufen zu wollen, sollte sich hier nicht hinstellen und
der SPD oder irgendeiner anderen Fraktion vorwerfen, sie
sei käuflich. Das halte ich für eine Unverschämtheit. Sie
brauchen sich nur einmal anzuschauen, was sich noch vor
zwei Jahren allein bei dem kleinen Thema Eisenbahnerwohnungen abgespielt hat.

Der dritte Punkt. Hier spielen Sie sich auf und sagen,
die gesetzliche Krankenversicherung werde ein großes
Problem. Es war die CDU, die die Gesundheitsreform




Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


am Ende im Bundesrat blockiert hat. Warum? Weil sie
zum Beispiel nicht wollte, dass man im Bereich der Krankenhäuser eine vernünftige Strukturpolitik macht, dass
man dort Kosten spart, was die Beiträge gesenkt hätte,
und stattdessen kleinliche und kleinkarierte Strukturpolitik gemacht hat. Auch deshalb lassen wir uns von Ihnen
keine Ratschläge erteilen.

So leicht lassen wir es Ihnen, lieber Herr Kollege Merz,
nicht durchgehen, dass Sie sich hier hinstellen und der
Bundesregierung wirtschaftspolitisch kluge Ratschläge
erteilen wollen.

Sie müssen sich außerdem mit Ihren Fraktionskollegen
einig werden, von welchen Zahlen Sie ausgehen. Es tut
Ihnen nämlich regelrecht weh, dass wir zunächst ein Beschäftigungswachstum von 1 Prozent, dann von 1,5 Prozent und im nächsten Jahr wiederum von 1,5 Prozent haben. Deshalb redet Herr Merz so schlecht und sagt, die
Zahlen kämen nur zustande, weil 1,8 Millionen geringfügig Beschäftigte in die Statistik hineingerechnet worden
seien. Ihr Kollege Rauen - auch wenn er nicht zuhört - hat
gestern in der Debatte gesagt, es seien 140 000 gewesen.
Ich finde, Sie sollten erst einmal intern klären, von welchen Zahlen Sie ausgehen, statt der Bundesregierung vorzuwerfen, sie würde keine erfolgreiche Politik machen.

Man kann es am Arbeitsmarkt sehen. Man kann sehen,
dass die Arbeitslosigkeit in Deutschland, die fast 5 Millionen erreicht hatte, sich nun den 3 Millionen nähert.
Aber auch 3 Millionen Arbeitslose sind uns noch zu viel.
Wir lassen uns unsere Politik in dieser Beziehung von Ihnen nicht kaputtreden.

Wir wissen, dass die Senkung der Arbeitslosigkeit
nicht von selbst kommt, sondern dass gezielte Reformen
notwendig sind. Es war notwendig, die Staatsverschuldung zurückzuführen. Es war notwendig, eine Steuerreform zu machen, die die Unternehmen und die kleinen
und mittleren Einkommen entlastet, um die Arbeitslosigkeit in den Griff zu bekommen. Es wird auch notwendig
sein, die Lohnnebenkosten weiter zu senken. Deshalb haben sich die Koalitionsfraktionen darauf verständigt, die
Lohnnebenkosten noch in dieser Legislaturperiode auf
unter 40 Beitragspunkte zu senken. Warum wollen wir
das? Weil das dazu führt, dass diejenigen, die nach wie vor
zu hohe Belastungen haben - die sie aber nicht wegen uns
haben, sondern weil wir sie geerbt haben -, mehr Geld in
die Tasche bekommen. Wir wollen erreichen, dass die
kleinen Leute bis zu 1 000, 1 200, 1 300 DM mehr Geld
in der Tasche haben, damit erstens diese Menschen das
Geld verkonsumieren können, wodurch neue Arbeitsplätze entstehen, und zweitens die Unternehmen mehr Bereitschaft zeigen, neue Leute einzustellen, weil Arbeit in
Deutschland wieder bezahlbar wird.

Das ist das, was diese Regierung will. Sie haben das genaue Gegenteil davon gemacht.

Mich ärgert maßlos, dass Sie hier zwar detaillierte Vorschläge darüber unterbreiten, wie man das Arbeitsrecht an
der einen oder anderen Stelle ändern kann. Bei der Rentenreform aber, mit der wir verhindern wollen, dass die
Lohnnebenkosten explodieren, blockieren Sie. Wie ein
Naseweis stellen Sie an einem Tag die erste Forderung.
Wenn diese erfüllt wird, kommt am nächsten Tag die
zweite und am übernächsten Tag die dritte Forderung. Sie
wollen sich nicht an der Rentenreform beteiligen, weil Sie
daraus parteipolitischen Honig saugen wollen.

Ich kann Ihnen nur sagen: Die Antwort darauf wird
sein, dass die Koalition ohne Sie eine Rentenreform verabschieden wird, mit der die Beiträge stabil gehalten werden, die jungen Menschen nicht über Gebühr belastet
werden und mit der auch den alten Menschen eine verlässliche Rente präsentiert wird. Das wird unsere Antwort darauf sein, dass Sie mit uns Katz und Maus spielen
wollen; auch das muss man Ihnen einmal deutlich sagen.

Ich bin der Meinung, dass wir das, was Sie hier veranstalten, wirklich nicht nötig haben. Wenn es Ihnen wirklich Ernst ist mit einer vernünftigen Rentenreform, sollten
Sie an den Verhandlungstisch zurückkehren, den Sie verlassen haben. Denn das ist das Problem. Es ist nicht so,
dass die Bundesregierung keinen Konsens will. Vielmehr
will ihn die Union nicht.

Sie behaupten jetzt, dass der Vorschlag zu einer privaten Altersvorsorge ursprünglich von Ihnen gekommen
sei. Den Gedanken einer privaten Vorsorge hat es unter
Blüm nie gegeben. Das ist keine Erfindung der alten
Bundesregierung. Herr Blüm hat einen Rentenreformvorschlag gemacht, mit dem diejenigen, die ein geringes Einkommen haben, nicht im Geringsten im Hinblick auf eine
private Vorsorge unterstützt worden wären. Das war nie
Ihre Politik. Also tun Sie jetzt nicht so, als würden wir etwas, was Sie ursprünglich gefordert haben, in schlechterer Form übernehmen. Das Gegenteil ist der Fall: Die jetzige Bundesregierung wird die private Altersvorsorge für
viele Menschen, die über ein kleines oder mittleres Einkommen verfügen, attraktiv machen. Auch das war der
Union so fern wie nur irgendetwas, als sie noch die Regierungsverantwortung trug.

Wir werden im nächsten Jahr in der aktiven Arbeitsmarktpolitik Spielräume für eine Senkung der Lohnnebenkosten haben. In diesem Jahr ist es mitnichten so,
dass wir für die aktive Arbeitsmarktpolitik weniger ausgeben. Pro Arbeitslosen geben wir im Rahmen der aktiven
Arbeitsmarktpolitik nicht mehr nur 12 000 DM, sondern
sogar 12 500 DM aus, weil wir diese Menschen nicht im
Regen stehen lassen wollen, wie Sie das mit Ihrem Gesetz
getan haben, das den Arbeitsmarkt vor der Wahl ein wenig korrigieren sollte und das nach der Wahl wieder abgeschafft werden sollte.





Das tun wir nicht. Trotz der Tatsache, dass die Arbeitslosigkeit sinkt, meinen wir, dass die aktive Arbeitsmarktpolitik weiter ein wichtiger Punkt ist. Aber - das muss
man hinzufügen - am Ende wird uns im nächsten Jahr die
sinkende Arbeitslosigkeit Spielräume dafür geben - vor
allem dann, wenn wir die durch die Einmalzahlungen entstandenen Belastungen nicht mehr haben -, den Beitrag
für die Arbeitslosenversicherung auf ein Niveau abzusenken, das sich am Ende in den Taschen der kleinen
Leute bemerkbar macht.

Die Senkung der Lohnnebenkosten hat nichts mit neoliberaler Politik zu tun, wie einige immer meinen. Das ist
vielmehr eine Reform, die den kleinen Leuten zugute
kommt. Von ihr profitieren diejenigen, die Lohnnebenkosten zu zahlen haben, am meisten.

Davon lassen wir uns nicht abbringen und wir lassen uns
schon gar nicht Ratschläge von denjenigen erteilen, die
die Lohnnebenkosten in die Höhe getrieben haben.

Kollege Brüderle steht hier stellvertretend für 30 Jahre
Regierungsverantwortung.

Die F.D.P. war immer für Steuer-, Abgaben- und Schuldenerhöhungen. Ihre gesamte Regierungszeit hat zu der
schlechten Bilanz geführt, die wir jetzt wegzuräumen haben, und dafür stehen Sie.

Insofern ärgere ich mich darüber, dass Sie meinten, sich
heute Morgen - das ist ja schon ein bisschen her - hier
hinstellen und gute Ratschläge erteilen zu müssen.

Sie bekommen keinen Mittelstandspreis dafür, dass Sie

am Ende im Bundesrat der notwendigen Steuerreform zur
Zustimmung verholfen haben. Den Mittelstandspreis bekommen diejenigen - Christine Scheel bekommt ihn stellvertretend für sie -,

die eine Steuerreform auf den Weg gebracht haben, die
ihresgleichen sucht. Eine solche Steuerreform hat es vorher nicht gegeben. Darüber sollten Sie einmal nachdenken, anstatt hier eine selbstgefällige Rede zu halten.

Auf Ihre Äußerung von heute Morgen, wir würden für

regenerative Energien Subventionen verteilen, ist zu
antworten: Sie waren es doch, die der Atomlobby eine
Subvention nach der anderen zugeschoben haben und die
Öffentlichkeit mit dem Müllproblem allein gelassen haben.

Sie sollten also nicht kritisch über die Subventionspolitik
im Energiebereich sprechen. Sie haben das Gegenteil
gemacht, solange Sie Verantwortung trugen. Wir werden dafür sorgen, dass Sie diese Verantwortung nicht
zurückgewinnen. Wir werden die Energiewirtschaft
umbauen. Auch das sollten Sie sich einmal vergegenwärtigen. Wir lassen uns da von Ihnen nicht im Geringsten beeinflussen.

Zu meinem letzten Punkt, zur Einwanderungspolitik.
Herr Kollege Merz, Sie haben in sehr redlicher Weise gesagt, es habe in der Union einen Kurswechsel gegeben.
Ich bin jetzt seit sechs Jahren Mitglied des Bundestages.
Als ich hierher kam, gab es zwei Leitsätze. Der erste lautete: Die Rente ist sicher. Davon spricht keiner mehr. Der
zweite lautete: Deutschland ist kein Einwanderungsland.

Davon hat sich die Union verabschiedet. Das begrüße
ich sehr. Was mich aber ärgert, ist, dass Sie, um den
Schmerz in Ihren Reihen darüber, dass Sie sich endlich
den Realitäten annähern, zu lindern, permanent Nebelkerzen werfen und hier einen Popanz aufbauen, der auf
die Knochen derjenigen geht, die in Deutschland zum
Beispiel deshalb durch die Straßen gejagt werden, weil sie
eine andere Hautfarbe haben.

Stellen Sie sich also hier hin und sagen Sie: „Wir haben unsere Position geändert; wir machen jetzt eine vernünftige Politik und sind zu einem Konsens in der Einwanderungspolitik bereit“, ohne das immer wieder mit
irgendwelchen Debatten, vor allem Leitkulturdebatten,
auszuschmücken, die nichts mit hochgeistigen Kulturdebatten zu tun haben, sondern nur dazu dienen, die Unzufriedenheit in Ihren Reihen in den Griff zu bekommen.

Ich halte das für falsch. Machen Sie das nicht mehr,
und lassen Sie uns zu einem vernünftigen Einwanderungskonsens kommen. Der wird auch dazu beitragen,
dass wir wirtschaftlich am Ende besser dastehen, als wir
dastanden, als wir die Verantwortung von der alten Regierung übernommen haben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir
haben gerade gehört, dass die F.D.P. bei der Bildung nicht
sparen will. Liebe Frau Kollegin, was wir Ihnen nicht
durchgehen lassen, ist, so zu tun, als hätten Sie in den
16 Jahren schwarz-gelber Regierungsverantwortung im
Bildungsbereich nicht gespart. Auch wenn Ihre Partei ausnahmsweise einmal nicht den Bildungsminister stellte,
haben Ihre Politiker sowohl das BAföG mit kaputtgemacht als auch den Bildungsetat mit abschmelzen lassen.

Hierfür tragen Sie eine Mitverantwortung, aus der wir Sie
nicht entlassen werden.

Der Kollege Kampeter hat hier eine Rede gehalten, die
relativ wenig Zahlen enthalten hat.

Ich habe viel Verständnis für Ihre Gründe. Der Kollege
Kampeter ist der dienstälteste Berichterstatter für den Bildungsbereich.

Insofern wollen wir ihn einmal daran erinnern, was
während seiner Amtszeit so alles passiert ist.

Von 1993 bis 1998 ist der Bildungsetat um 4,6 Prozent
abgeschmolzen worden. Auch ohne Haushaltssanierung
ist der Bildungsetat unter der Verantwortung von Herrn
Kampeter zurückgegangen.

Ich verstehe ja, dass Sie sich mit Ihren wegweisenden
Forderungen gegen Herrn Rüttgers nicht haben durchsetzen können, aber so viel Redlichkeit gehört dazu, das
dann hier auch anzusprechen.

Seit 1998 ist der Bildungsetat, wenn man die BAföGVeränderungen, das heißt die Umbuchungen zur Ausgleichsbank, hinzuzählt, um 15 Prozent gewachsen. Ich
danke Herrn Kampeter, dass er uns dabei geholfen hat,
dass das passiert ist. Aber das ist ein Verdienst von Frau
Bulmahn und nicht von Herrn Rüttgers; das wollen wir
klar festhalten.

Herr Kollege Austermann ist ja ein Meister darin, Zahlen etwas schief darzustellen. Natürlich sind die BAföGAusgaben in diesem Haushalt nominal niedriger als in den
früheren Haushalten. Aber der Hintergrund ist nicht etwa,
dass wir gespart hätten, sondern dass es eine strukturelle
Veränderung gab. Der Darlehensanteil des BAföG wurde
aus dem Bundeshaushalt herausgenommen und der Ausgleichsbank zugeordnet.

Wenn Sie das alles zusammenrechnen
und Ihren Referenten bitten, Sie demnächst besser zu instruieren, werden Sie feststellen, dass wir durch diese Aktion mehr Spielräume für das BAföG geschaffen und nicht
beim BAföG gespart haben.

Ich will damit sagen, dass es der rot-grünen Koalition
in den ersten zwei Jahren gelungen ist, die finanziellen
Spielräume für eine Bildungsreform zu schaffen. In den
nächsten zwei Jahren müssen wir darüber reden, diese finanziellen Spielräume zur Umsetzung der Bildungsreform auch tatsächlich zu nutzen.

Ich fange an beim Thema BAföG. Es ist völlig richtig
und es ärgert uns alle, dass viele Studierende, die eigentlich BAföG-Empfänger hätten sein können, nicht zum





BAföG-Amt gehen und BAföG nicht beantragen, obwohl
sie davon profitieren würden. Sie bekämen Zuschüsse, sie
bekämen zinsgünstige Kredite. Das heißt, sie würden,
wenn sie einen Förderantrag stellten, etwas davon haben.
Warum machen sie es nicht? Das BAföG hat an Image
verloren in dem Moment, als Herr Rüttgers begann, daran
herumzudoktern.

Seit dem Tag, an dem Herr Rüttgers seinen Gesetzentwurf
eingebracht und den Darlehensanteil auf bankübliche
Darlehen umgestellt hat, ist das BAföG im absoluten
Steilflug nach unten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich denke, dass wir
mit der BAföG-Reform, die wir vorgelegt haben, einen
Beitrag dazu leisten, dass es wieder attraktiver wird.
Warum?

Erstens. Es wird weniger bürokratisch. Wir sorgen
dafür, dass es leichter wird, einen BAföG-Antrag zu stellen, dass Schülerinnen und Schüler leichter nachvollziehen können, wenn sie denn studieren wollen, wie viel Anspruch sie beim BAföG haben.

Zweitens. Wir begrenzen die Darlehensbelastungen
nach oben. Das heißt, wir wollen den absoluten Schuldenberg der Studierenden an dieser Stelle reduzieren.

- Dieser Gesetzentwurf hat das Kabinett passiert, er wird
auch den Deutschen Bundestag passieren, er wird auch
Zustimmung bei den Ländern finden. Das ist ein Schritt,
der das BAföG akzeptabler macht.

- Der Kollege Kampeter kann mir gerne eine Zwischenfrage stellen, sollte aber an dieser Stelle nicht dauernd dazwischen blöken.

Nun hat hier jemand Platz genommen, zu dem ich auch
noch einen Satz sagen möchte, nämlich der Kollege
Hilsberg, der der Bildungsdebatte die ganze Zeit lauscht.
Stefan, du hast eine neue Position bekommen. Von dieser
Stelle aus wünsche ich dir alles Gute.

Da ich weiß, dass du ein Anhänger des lebenslangen Lernens bist und schon immer warst, glaube ich, dass du dich
auch in die neue Position als Staatssekretär im Verkehrsministerium einarbeiten und dort Erfolge erzielen wirst.

Ich muss es aber bedauern, dass du in der bildungspolitischen Runde nicht mehr dabei ist. Das will ich an dieser
Stelle auch einmal sagen.

Wenn ich schon beim lebenslangen Lernen bin:

Ich habe schon darauf hingewiesen, dass die CDU früher
bei der Bildung gespart hat, zusammen mit der F.D.P. Ich
freue mich aber darüber, lieber Herr Kollege Kampeter,
dass die CDU jetzt für das Bildungssparen ist, dass sie
einen Vorschlag unterstützt, den die Grünen in die Debatte
gebracht haben, nämlich Vorsorge von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern für Weiterbildung zu fördern, so
wie wir Bausparen gefördert haben.

Ich glaube, dass die rot-grüne Koalition - wenn die
CDU dabei ist, umso besser - hier ein gutes Instrument
einführen könnte, um gerade die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer mit einem geringen Einkommen, mit einem
Jahreseinkommen bei Verheirateten bis zu 70 000 DM,
besser zu fördern und um deren Anstrengungen, zum Beispiel einen Internet-Führerschein zu machen oder eine
Sprache zu lernen, zu unterstützen, weil Bildung so wichtig ist wie ein Dach über dem Kopf.

Ich wünsche mir, dass wir die zweite Hälfte der Legislaturperiode dazu nutzen, sowohl im Steuerrecht als auch
bei der Frage der Vermögensbildung dem Thema Bildung
stärker Geltung zu verschaffen,

um so zusätzliche Spielräume für das lebenslange Lernen
zu schaffen.

Meine Damen und Herren, es ist vorhin gesagt worden,
die Politik von Herrn Rüttgers sei fortgesetzt worden.

Das hat mich wirklich erschreckt und erschüttert. Wir haben beim BAföG die Politik von Herrn Rüttgers nicht
fortgesetzt, sondern das Gegenteil gemacht.

Wir haben beim Hochschulbau geplünderte Kassen vorgefunden. Deswegen haben wir die Mittel dafür jedes Jahr
aufgestockt.

Kollegin Flach, Sie haben behauptet, die Länder Baden-Württemberg, Hessen und Rheinland-Pfalz würden





beim Hochschulbau das Geld abgreifen, das eigentlich in
die neuen Länder fließen sollte. Ich möchte Sie fragen:
Wer regiert denn da eigentlich? Wer greift das denn ab?

Die F.D.P. ist in allen drei Ländern noch in der Regierungsverantwortung. Wenn Sie zulasten des Bundes verschieben, dann werden diese Länder noch mehr Gelder
abziehen können und werden sich aus den Kassen für den
Hochschulbau bedienen, wie sie es schon unter Rüttgers
getan haben. Ich sage Ihnen ganz klar: Das machen wir
nicht mit. Wir wollen, dass die Mittel zwischen allen Ländern fair aufgeteilt werden und dass das aufhört, was Sie
eingeführt haben.

Mit seiner Personalstrukturreform ist Herr Rüttgers
beim Bundesinnenminister abgeblitzt, dass es nur so gekracht hat. Auch in diesem Bereich setzen wir die Politik
von Herrn Rüttgers nicht fort; vielmehr werden wir ein
modernes Dienstrecht für unsere Hochschulen einführen.

Wenn wir schon ein modernes Dienstrecht für die
Hochschulen einführen, dann sollten wir die Schulen dabei nicht vergessen.

Die konservative Regierung hat mit dem Bundesbesoldungsrecht über Jahre hinweg auch Schulpolitik gemacht.

Sie hat zum Beispiel Beförderungen im Grundschulund im Hauptschulbereich verhindert. Die Aufgabe dieser Koalition ist, eine vernünftige Schulpolitik zu machen
und durch ein neues Besoldungsrecht die Leistungen der
Lehrerinnen und Lehrer gerade im Grundschul- und
Hauptschulbereich mehr anzuerkennen als bisher. Das
werden wir uns vornehmen. Wenn Sie von Ankündigungen sprechen, dann sage ich Ihnen: Wir lassen uns am
Ende der Legislaturperiode messen. Ich verspreche Ihnen:
Es wird ein vernünftiges und modernes Dienstrecht für
die Hochschulen und - hoffentlich - auch für die Schulen
in Deutschland geben.

Der Kollege Rüttgers hatte noch nicht einmal einen
Computer mit E-Mail-Anschluss in seinem Büro, als er
das Bildungsministerium verlassen hat.

Insofern bin ich froh, dass das Bildungsministerium jetzt
eine neue Politik macht, mit der das Internet, das für das
zukünftige Bildungswesen wichtig sein wird, stärker gefördert wird.

Wir haben durchgesetzt, dass die Berufsschulen im ITBereich besser ausgestattet werden. Die Berufsschulen
waren die Schulen, die bisher in diesem Bereich am
schlechtesten ausgestattet waren. Jetzt kommt es auf die
Länder an. Ich bin gespannt, ob sie Geld auf unser ITFörderprogramm drauflegen, damit wir es tatsächlich
schaffen, die Schulen, die bisher am schlechtesten ausgestattet waren und am Ende des Feldes waren, an die Spitze
zu bringen. Ich glaube, dass eine vernünftige IT-Ausstattung der Berufsschulen wichtig ist und ein guter Beitrag
für eine moderne Berufsausbildung ist. Machen Sie mit
und unterstützen Sie uns dabei, anstatt das hier kleinzureden.

Ein weiteres Beispiel ist die so genannte Notebookuniversität. Es wird in Zukunft an jeder Universität Studiengänge geben, in denen die Studierenden von Anfang
an ein Notebook haben und untereinander vernetzt sind.
Diese Studiengänge werden bald genauso wichtig sein
wie zum Beispiel mehrsprachige Studiengänge. Auch das
werden wir fördern. Unter Herrn Rüttgers gab es dafür
noch nicht einmal einen Ansatz.

Wir fördern ganz massiv die Vermittlung neuer Lerninhalte durch das Internet. Ich hatte in dieser Woche Gelegenheit, mir das Projekt eines virtuellen Studiengangs
im Bereich der Chemie anzuschauen. An einem solchen
Beispiel wird deutlich, dass das Internet auch in Deutschland zur Vermittlung neuer Lerninhalte tatsächlich genutzt wird und dass Deutschland nicht hinterherläuft, sondern Spitze ist. All das sind Akzente, die wir mit unserem
Haushalt setzen. Ich meine, dass sich das lohnt und dass
die Union dem zustimmen sollte. Sie haben den Bildungsetat gekürzt. Wir erhöhen ihn und machen auch noch vernünftige Politik. Das sollten Sie sich hinter die Ohren
schreiben.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Entscheidend ist doch folgender Punkt: Die Eisenbahnerwohnungen werden für 5,1 Milliarden DM netto verkauft. Das ist
eine halbe Milliarde DM mehr, als die alte Regierung ausgehandelt hat. Die Gründe, warum es eine halbe Milliarde DM mehr ist, werden wir sicher heute noch erörtern.
Dieses Geld kommt komplett der Bundesbahn zugute.

Es unterstützt die Bundesbahn bei ihrem Sanierungskurs.
Ich sage es hier ganz deutlich: Ich verstehe die Proteste
der Gewerkschaften schon aus dem Grund nicht, weil das
Geld komplett für die Frühverrentung und für die Absenkung des Defizits beim Bundeseisenbahnvermögen eingesetzt wird.

Dies führt am Ende dazu, dass die Bahn mehr investieren
kann, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Bahn
sichere Arbeitsplätze haben.

Ich freue mich auch deshalb über diesen Abschluss, weil
dieses Geld für die Bahnreform sehr dringend nötig ist.

Ein zweiter wichtiger Punkt: Wenn Sie sich die lange
Liste der Rechte der Mieterinnen und Mieter und der
Rechte der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die hier ausgehandelt worden sind, ansehen, werden Sie zu dem
Schluss kommen, dass es sich eindeutig um eine Besserstellung aller Bewohner der Eisenbahnerwohnungen im
Vergleich zum normalen Mieter handelt.

Es ist insbesondere eine Besserstellung der Eisenbahnerinnen und Eisenbahner in den Wohnungen, und zwar unabhängig davon, in welcher Region jemand eine Wohnung gekauft hat.

- Nun wird hier dazwischengerufen, es handele sich um
eine Verschlechterung des bisherigen Zustandes. Auch
das ist nicht richtig. Würden diese Wohnungen im Besitz
des Bundes bleiben, wäre er gezwungen - schon, um die
Substanz dieser Wohnungen zu erhalten -, Mieterhöhungen vorzunehmen, so wie er das bei anderen Wohnungen
im Bundesvermögen, zum Beispiel im GAGFAH-Bereich, tut. Vor diesem Hintergrund ist die getroffene Regelung, ist dieser Verkauf für die Mieter keineswegs
schlechter. Sie betreiben hier Augenwischerei; das muss
man zurückweisen.

Nun komme ich zu den sozialen Gesichtspunkten, die
meine Vorrednerin angesprochen hat. Ich betrachte es als
ziemlich sozial von der alten Bundesregierung, dass sie
zum Beispiel der baden-württembergischen Landesentwicklungsgesellschaft die Wohnungen zu einem
Schnäppchenpreis verkauft hat. - Allein in Karlsruhe
wurden jetzt 5 Prozent der Wohnungen für 60 Millionen DM mehr verkauft, als Sie erzielen wollten. - Das
war sehr sozial, aber nicht für die Menschen, für die Mieter, sondern für diese baden-württembergischen Wohnungsgesellschaften. Darüber sollten Sie sich Gedanken
machen.

Ich denke, es war Zufall, dass der damalige Verkehrsminister und sein Staatssekretär aus Baden-Württemberg
kamen. Aber mit Sozialpolitik hatte das mit Sicherheit
nichts zu tun. Das war ein Schnäppchen, das war eine Begünstigung.

Es war sicher auch sehr sozial von einem der Käufer,
nämlich von Herrn Ehlerding, dem Mehrheitsaktionär
von WCM, dass er die Union ausgerechnet im Wahljahr
mit Spenden in Millionenhöhe bedacht hat, nachdem die
Verkaufsentscheidung feststand.

- Selbstverständlich kann ich das beweisen. Das steht in
dem Rechenschaftsbericht, den die Union abgegeben hat.
Da hat sie ausnahmsweise einmal die Wahrheit gesagt. Es
war die größte Einzelspende in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland, die Sie bekommen haben.

Das mag von Herrn Ehlerding sehr sozial im Sinne der
Union gewesen sein, aber die sozialen Interessen der Mieterinnen und Mieter standen bei dieser Entscheidung mit
Sicherheit nicht im Vordergrund. Auch das muss man hier
festhalten.

Die Bundesregierung hat in ihren Verhandlungen mit
dem neuen Bieterkonsortium erreicht, dass ein fairer Preis

für die Wohnungen erzielt wurde - ich habe das geschildert -, im Fall von Karlsruhe beispielsweise ist er um fast
20 Prozent höher als der, der vorher geboten wurde. Aber
auch in anderen Fällen wurden höhere Erlöse erzielt.
Diese Einnahmen brauchen wir dringend für den Bundeshaushalt.

Wir setzen sie komplett für die Bahn ein.

Die Gewerkschaften sollten die Verantwortung für das
Unternehmen Bahn endlich ernst nehmen. Wenn sie
gleichzeitig mehr Investitionen, die Absicherung ihrer
Besitzstände und gute soziale Bedingungen für den Übergang der Bahn AG in ein wirtschaftlich überlebensfähiges
Unternehmen fordern, ist es nicht redlich, sich gegen den
Verkauf der Eisenbahnerwohnungen zu stellen, zumal wir
die Rechte der Mieterinnen und Mieter komplett abgesichert haben.

Wir haben des Weiteren eine Beschäftigungsgarantie
für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei den Eisenbahner-Wohnungsgesellschaften vereinbart. Darüber hinaus haben wir abgesichert, dass diese Wohnungsgesellschaften eben nicht sofort völlig zerschlagen und verkauft
werden können, wie hier immer gedroht wird. Es gibt eindeutige Regelungen zum Bestandsschutz für die Nutzer
der Wohnungen, zum Beispiel, dass in den nächsten zehn
Jahren nur 20 Prozent des Wohnungsbestandes überhaupt
verkauft werden können.

Ich vertrete nach wie vor die Auffassung, dass die Interessen der Mieterinnen und Mieter durch den Verkauf
nicht verschlechtert wurden, sondern dass die Mieterinnen und Mieter am Ende besser dastehen, als wenn der
Bund - quasi als arme Verwandtschaft - die Wohnungen
weiterhin in seinem Portfolio gehalten hätte.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kollegin Volquartz, wenn Sie schon Ehrlichkeit anmahnen,
sollten Sie in Ihrer Rede ein bisschen Selbstkritik üben.

Noch einmal: 1991 sind in Deutschland 442 000 Menschen durch BAföG gefördert worden. Nachdem der Kollege Rüttgers mit seiner Partei von den Wählerinnen und
Wählern in die Opposition geschickt worden ist, muss er
mit der traurigen Bilanz von 224 000 Geförderten leben.
Das bedeutet: Sie haben das BAföG in Ihrer Regierungszeit komplett an die Wand gefahren. Bevor Sie der neuen
Bundesregierung Vorwürfe machen, sollten Sie sich dafür
erst einmal entschuldigen.

Mit dem Märchen, die gesunkenen Förderzahlen hingen mit einer Besserstellung der Familien in Deutschland
zusammen, müssen wir auch aufräumen. Warum, glauben Sie, hat das Bundesverfassungsgericht 1998 in einem
Urteil eine finanzielle Besserstellung der Familien verlangt?

Das haben die bestimmt nicht gemacht,

weil es den Familien so gut ging. Warum, glauben Sie, haben die Kirchen in einem Armutsbericht übereinstimmend gesagt, Kinder seien mittlerweile ein Armutsrisiko
in Deutschland, und warum müssen seit Ihrer Regierungszeit zum Teil schon in der dritten Generation Kinder
von der Sozialhilfe leben?

Das Märchen, dass es den Familien unter der alten Regierung gut gegangen ist, darf man auch vor Weihnachten
niemandem erzählen.

Sie haben völlig Recht: In den Wahlprogrammen der
Sozialdemokraten und von Bündnis 90/Die Grünen wird
eine Strukturreform des BAföG gefordert. Diese Forderung ist auch in die Koalitionsvereinbarung eingegangen.
Wir wollten mehr und ich will auch erklären, warum wir
mehr wollten: Es gibt nach wie vor Ungerechtigkeiten, da
in Deutschland über das Steuerrecht Familien mit hohen
Einkommen zum Teil eine bessere Förderung erhalten als
Familien, deren Kinder über BAföG gefördert werden.
Das ist eine Sache, die uns in den Koalitionsfraktionen
nach wie vor wurmt. Das ist der Grund, warum wir eine
andere Reform wollten.

Wir sind mit diesem Vorhaben aber an einer Reihe von
Faktoren gescheitert: Wir sind zum Ersten daran gescheitert, dass diese Reform teurer gewesen wäre,

zum Zweiten sind wir daran gescheitert, dass insbesondere die Länder - auch die CDU-regierten - gesagt haben,
sie wollten keine Änderung des Unterhaltsrechts und sich
nicht in Richtung auf ein elternunabhängiges BAföG bewegen. Das haben sie auch in Bundestagsdebatten immer
wieder so verkündet.

Zum Dritten sind wir mit dieser Strukturreform gescheitert, weil es uns nicht gelungen ist, die Ungerechtigkeiten, die im Familienleistungsausgleich stehen, in einer
Art und Weise deutlich zu machen, wie ich es befürwortet hätte. Das nehme ich selbstkritisch auf meine Kappe.
Ich stehe als Abgeordneter dazu, dass ich mir eine andere
BAföG-Strukturreform gewünscht hätte - darum brauchen wir nicht herum zu reden -, bin aber stolz auf das,
was hier vorgelegt worden ist.

Jetzt müssen wir darüber reden, warum ich stolz bin:

Erster Punkt. Die Union hat ein äußerst schlechtes Gewissen gehabt. Immer dann, wenn Unionspolitiker SPDLandesminister und vor allem SPD-Landesfinanzminister
zitieren und denen die Schuld an irgendetwas geben, dann
ist das schlechte Gewissen besonders groß.

Wenn Sie heute sagen: „Die Darlehensbelastung zu begrenzen ist zwar eine Leistung der Regierung, aber wir
wünschen uns eigentlich mehr“, dann möchte ich Sie daran erinnern, dass Herr Rüttgers in seinen letzten Amtstagen genau das Gegenteil gewollt und gemacht hat.

Der ehemalige Bundesbildungsminister Rüttgers hat das
BAföG endgültig zum Ladenhüter gemacht, als er den
Studierenden zumuten wollte, dass die BAföG-Darlehen
zukünftig nicht mehr zinslos gewährt, sondern banküblich
verzinst werden sollten.

Darüber haben wir schon letzte Woche diskutiert. Ich
finde, das muss man auch sagen: Die CDU hat ihre Position grundlegend geändert.

Es ist ja in Ordnung, wenn Sie den Menschen nicht zu
hohe Darlehensbelastungen zumuten wollen. Aber dann
sagen Sie bitte, dass Sie, solange Sie Regierungsverantwortung hatten, das Gegenteil wollten. Sie haben
gelernt. Dass Sie schneller als wir in der Lage sind, einen





Entschließungsantrag vorzulegen, wundert mich nicht.
Das konnten wir zu Oppositionszeiten auch schneller.
Entscheidend ist aber, dass Sie deutlich machen, welche
Position Sie vertreten haben, als Sie die Mehrheit im
Hause und die Möglichkeit hatten, etwas zu verändern.

Die F.D.P. hatte ja auch einmal einen kleinen Anteil an
dieser Mehrheit und brüstet sich heute noch damit, dass
sie in den späten 80er-Jahren so wahnsinnig viel beim
BAföG gemacht habe. Auch von Ihnen verlange ich Redlichkeit und dass Sie deutlich machen, dass auch Sie, als
Sie noch in der Regierungsverantwortung waren, keine
Strukturreform im Bildungsbereich gegen die Familienpolitiker und gegen die CDU im Bildungsministerium
durchsetzen konnten.

Von Ihnen verlange ich auch die Ehrlichkeit, die
Mitverantwortung dafür zu übernehmen, dass das BAföG
während Ihrer Regierungszeit vor die Wand gefahren
worden ist. Das können und sollten Sie hier nicht verschweigen.

Der vorliegende Gesetzentwurf ist gut, weil die Darlehensbelastung begrenzt wird. Wir sagen den jungen Menschen damit: Also, Leute, hört zu! Ihr könnt guten Gewissens BAföG in Anspruch nehmen und dadurch vernünftig
studieren; auch wenn ihr nach dem Studium nicht so viel
verdient, werdet ihr mit den Darlehensbelastungen zurechtkommen. - Aber ich gebe zu: Leute mit einem hohen
Einkommen werden durch das Steuerrecht gefördert,
ohne von Darlehensrückzahlungen belastet zu sein. Darüber ärgere ich mich nach wie vor.

Zweiter Punkt: Kindergeld. Ich finde es vernünftig,
dass Kindergelderhöhungen in Zukunft eben nicht mehr
BAföG-mindernd wirken.

Bei der nächsten Diskussion in diesem Hause über die Erhöhung des Kindergeldes wird es um die Frage gehen, ob
die Kindergelderhöhung auch bei den Sozialhilfeempfängern ankommen soll oder nicht. Es gibt zwar Leute, die
sagen: Man kann Ausnahmen systematisch begründen.
Aber ich möchte, dass Kindergelderhöhungen bei allen
Familien mit Kindern ankommen. Deswegen gilt das sowohl für das Wohngeld als auch für das BAföG und auch
für die Sozialhilfe. Aber wir waren es, die die Gesetze in
dieser Legislaturperiode so geändert haben, dass das möglich wurde. Früher war es so, dass die bescheidenen Kindergelderhöhungen, die Sie vorgenommen haben, genau
den Transfergeldempfängern vorenthalten worden sind.
Wir können also zufrieden sein, dass dies unter der heutigen Bundesregierung nicht mehr geschieht.

Ich habe mich in der letzten Legislaturperiode im Ausschuss sehr darum bemüht, dass Kindererziehungszeiten angemessen berücksichtigt werden. Darum haben
sich auch die Frauen in Ihrer Fraktion sehr bemüht, genauso wie der Bundesrat. Das können Sie in den alten
Drucksachen nachlesen. Aber wir sind in der letzten
Legislaturperiode mit unseren Bemühungen an Herrn
Rüttgers gescheitert. Jetzt ändern wir das. Kindererziehungszeiten werden endlich in angemessener Form
berücksichtigt. Auch das ist ein Grund, warum dieser
Gesetzentwurf gut ist und warum es sich lohnt, diesen
Gesetzentwurf positiv darzustellen.

Insgesamt werden über 1,4 Milliarden DM zusätzlich
für das BAföG mobilisiert. Das hat folgende Auswirkung - die Frau Ministerin hat die Zahlen schon erwähnt;
ich erwähne sie noch einmal, damit Sie sich sie hinter Ihre
Ohren schreiben können -: Ein Verheirateter mit einem
Kind und einem Einkommen von bis zu 3 900 DM im Monat erhält jetzt Vollförderung. Früher lag die Grenze bei
3 000 DM. Wenn man zwei Kinder hat, dann erhält man
jetzt eine um 1 000 DM höhere Vollförderung, also
3 900 DM statt 2 900 DM. Wenn man ein Kind hat, das
studiert, und - das soll ja vorkommen - ein anderes, das
noch zur Schule geht, dann hat man bisher bis zu einem
Einkommen von 3 900 DM Vollförderung erhalten. Jetzt
erhält man die Vollförderung bis zu einem Einkommen
von 5 600 DM.

Warum erwähne ich diese Zahlen? Wir haben eine
Steuerreform gemacht, mit der die Familien entlastet werden.

)

Wir wollen vermeiden, dass den Eltern das Geld, das ihnen aufgrund unseres jetzt vorliegenden Gesetzentwurfes
zusätzlich zur Verfügung steht, aus der Tasche gezogen
wird, weil sie aufgrund der Einkommensgrenzen aus dem
BAföG herausfallen. Deshalb haben wir so mutig erhöht,
deshalb haben wir eine so deutliche Steigerung, insbesondere was die Freibeträge angeht, im Gesetzentwurf verankert.

- Lieber Thomas, stell mir doch eine Zwischenfrage.
Dann können wir eine Minute lang über die Ökosteuer reden; ansonsten lassen wir sie jetzt einmal ganz außen vor
und reden weiter über die wichtigen Punkte.

Durch die Kombination aus der Steuerreform und der
BAföG-Reform kommt die Entlastung bei den Familien





tatsächlich an. Wir nehmen keinen Etikettenschwindel
vor,

wie wir es von der alten Regierung gewohnt sind. Das
muss man als sehr positiv hervorheben.

Wir nehmen zwar eine Strukturreform des BAföG vor,
aber keine Strukturreform der Ausbildungsfinanzierung.
Dennoch haben sich die Koalitionsfraktionen darauf verständigt, zusätzlich elternunabhängige Bildungskredite
anzubieten. Uns sind die jungen Erwachsenen, die
Schwierigkeiten haben, von ihren Eltern Unterhaltsleistungen zu bekommen, wichtig. In diesem Punkt hat mich
der Bundeskanzler schon ein wenig geärgert - das kann
ich hier deutlich sagen -, als er so getan hat, als ob das
Geld, das an die Eltern fließt, auch für die Eltern gedacht
ist.

Wir verschaffen den Eltern die staatliche Unterstützung in
Form von Steuervergünstigungen natürlich nur deshalb,
damit sie ihre Kinder finanziell vernünftig ausstatten.

Wir wollen dem Umstand Rechnung tragen, dass die
meisten Studierenden junge Erwachsene sind. Diese jungen Erwachsenen haben zukünftig die Möglichkeit, zusätzlich zu den im Steuerrecht verankerten Möglichkeiten, und zusätzlich zum BAföG elternunabhängige
Bildungskredite in einer vertretbaren Höhe und mit einer
vertretbaren Darlehensbelastung in Anspruch zu nehmen.
Das ist wenigstens ein Element, das Elternunabhängigkeit fördert. Mir persönlich ist das sehr wichtig; denn damit wird deutlich, dass wir nicht möchten, dass sich Studierende so verhalten müssen, wie es 13- oder 14-Jährige
gegenüber ihren Eltern tun müssen; vielmehr kommt damit zum Ausdruck, dass Studierende junge Erwachsene
sind, denen wir, wo immer es geht, Freiheit und Selbstständigkeit einräumen wollen.

Langer Rede kurzer Sinn: Sie werden diesem BaföGGesetzentwurf zustimmen. Es ist der erste BAföG-Gesetzentwurf seit langer Zeit, dem eine CDU-Opposition
mit gutem Gewissen zustimmen kann. In der Vergangenheit konnten Sie das nur mit schlechtem Gewissen tun.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Meine Freude ist nicht ganz so groß: Ich war soeben beim Arzt. Ich habe eine leichte Magen-DarmGrippe. Wenn ich hier also gleich weglaufe, dann liegt das
nicht am Thema.

Das neue Ministerium, in dem ich Parlamentarischer
Staatssekretär geworden bin, trägt den Namen „Bundesministerium für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft“. Verbraucherschutz steht deshalb an erster
Stelle, weil die Bundesregierung dem vorsorgenden
Verbraucherschutz in den nächsten zwei Jahren ihrer
Arbeit ein besonderes Augenmerk widmen wird. Vor diesem Hintergrund ist auch die Stiftung Warentest für uns
ein sehr wichtiges Thema.

Frau Kollegin Kopp, ich bin Ihnen deshalb dankbar,
dass wir heute über einen Antrag bezüglich der Stiftung
Warentest diskutieren. Ich finde, wir sollten über die
Frage, wie eine solche Stiftung besser zu finanzieren
ist, keinen politischen Streit führen. Das ist für mich nur
eine Frage der Kalkulation. Wenn Sie Herrn Finanzminister Eichel überzeugen würden, uns beispielsweise
166,66 Millionen DM zur Verfügung zu stellen, dann
würden wir uns überlegen, ob wir die Stiftung Warentest
in Ihrem Sinne vollständig unabhängig machen. Wenn der
Herr Finanzminister diese Mittel nicht zur Verfügung stellen wird, werden wir um jährliche Zuwendungen für diese
Stiftung kämpfen.

Eines ist aber in jedem Fall klar: Wir wollen, dass die
Stiftung Warentest unabhängig ist, weil wir glauben, dass
der Verbraucherschutz ein Thema ist, das sich nicht zum
parteipolitischen Streit eignet, sondern alle Bürgerinnen
und Bürger gleichermaßen betrifft und daher überparteilich sowie unabhängig zu betrachten ist.

Lassen Sie uns hier also nicht streiten und wenden Sie sich
an den Finanzminister!

Ich wäre auch für eine zweite Variante gerne zu haben:
Wenn er nicht bereit ist, in einem Jahr das nötige Stiftungskapital anzuhäufen, kann er dies gerne auch in fünf
Schritten tun. Dann bräuchten wir allerdings 189 Millionen DM. Als ehemaliges Mitglied des Haushaltsausschusses kann ich Ihnen dazu nur sagen: Ich wünsche Ihnen dabei viel Vergnügen. Ich vermute, das wird nicht
klappen.

Dennoch wird die Stiftung Warentest für uns eine ganz
wichtige Institution sein.

Es ist kein Zufall, dass die Stiftung Warentest von allen
deutschen Institutionen die höchsten Sympathiewerte hat.
Diese Werte liegen höher als die des Parlamentes, die der
Bundesregierung und sogar die der katholischen Kirche.
Es ist kein Zufall, dass sie eine Art Leuchtturm unter den
deutschen Verbraucherorganisationen ist. Das wollen wir
für den vorsorgenden Verbraucherschutz nutzen. Denn ich
glaube, die Verbraucherinnen und Verbraucher brauchen
die Unterstützung der Stiftung Warentest.

Das Thema Nahrungsmittel beschäftigt zurzeit uns
alle. Die Bürgerinnen und Bürger sind besorgt, und das
völlig zu Recht. Vorhin wurde über den Tiermehlskandal
und über die in der Schweinemast verwendeten Antibiotika diskutiert. Lassen Sie mich gleich einmal klarstellen:
Je kleiner die Tiere sind, desto mehr Antibiotika bzw. Medikamente erhalten sie. Der Zustand, den wir heute in der
Massentierhaltung haben, ist nur aufrechterhaltbar, wenn
man massenhaft Medikamente einsetzt.

Das alles sind Themen, denen sich die Stiftung Warentest weiterhin widmen kann. Das sind Themen, über die
die Verbraucherinnen und Verbraucher aufgeklärt werden
müssen. Ich mache mir allerdings nichts vor: Solche Themen haben Konjunktur. Zurzeit reden alle über BSE. BSE
und die Diskussion darüber werden aber dieses Land und
die Landwirtschaft nur dann verändern, wenn die Verbraucherinnen und Verbraucher auf Dauer sensibilisiert
bleiben. Ich freue mich, dass sie es heute sind. Ich wünsche mir aber - und das wäre eine Unterstützung für die
Bundesregierung -, dass sie es auf Dauer bleiben, und um
daran erinnert zu werden, ist die Stiftung Warentest sicherlich eine wichtige Einrichtung.

Zwei erfolgreiche Publikationen gibt es: „Warentest“
und „Finanz-Test“. Am Beispiel der Zeitung „FinanzTest“ erkennen Sie, dass sich die Stiftung Warentest sehr
frühzeitig auf neue Felder konzentriert hat, wo die Verbraucher Dinge nachgefragt haben, übrigens weit vor der
Politik. In der Rentenpolitik ist über so etwas wie private
Altersvorsorge über Jahre nicht geredet worden. Die
Stiftung Warentest hatte ein besseres Gespür als die Politik sowohl der alten als auch der neuen Regierung dafür,
dass die Verbraucher hier ein Interesse haben.

Ich sehe es als eine Aufgabe des neuen Ministeriums,
die Rentenreform positiv zu begleiten und die Unsicherheit der Verbraucherinnen und Verbraucher hinsichtlich
der privaten Altersvorsorge möglichst gering werden zu
lassen, für Aufklärung zu sorgen und den Menschen, die
ihr Geld anlegen und im Alter dieses Geld auch haben
wollen, die nötige Sicherheit zu geben. Das ist ein ganz
wichtiges Thema für uns in den nächsten zwei Jahren.

Das Thema Bildungstest ist angesprochen worden. Es
gibt immer mehr Bildungsangebote, übrigens auch priMax Straubinger


vate Bildungsangebote, und die Qualität dieser Bildungsangebote ist für jemanden, der sie nachfragen will, nicht
auf den ersten Blick erkennbar. Auch hier wollen wir einen Akzent setzen. Es wird nur eines von vielen Themen
sein, wo wir Akzente setzen wollen; denn wir glauben,
dass in einer Gesellschaft, die lebenslang lernt, die Weiterbildung ein wichtiges Thema ist, dass die Eigenverantwortung zählt und wir die Menschen unterstützen sollten.

Ich glaube, es gibt auch hier im Haus einen Konsens
darüber, dass Marktwirtschaft nur funktioniert, wenn
die Verbraucher faire Chancen haben. Es gibt viele Bereiche - Ernährung ist ein Bereich, Kinderspielzeug ist meiner Meinung nach ein ganz wichtiger Bereich -, wo vor
allem die Verbraucherinnen und Verbraucher, die nicht
viel Geld im Portemonnaie haben, keine fairen Chancen
haben. Es ist die Aufgabe der rot-grünen Koalition, dafür
zu sorgen, dass diese Chancen verbessert werden; denn
dann funktioniert auch die Marktwirtschaft besser.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Hinsken, Sie haben verschiedene Fragen gestellt. Zum ersten Punkt: Selbstverständlich ist der Bundesregierung bekannt, dass eine
Reihe von Arbeitsplätzen im Metzgerhandwerk und im
ländlichen Raum insgesamt infolge der BSE-Krise und
des Schweinedopingskandals in Bayern gefährdet sind.
Selbstverständlich ist die Bundesregierung über diese
Entwicklung besorgt und unternimmt Schritte, um diese
Arbeitsplatzgefährdung in den Griff zu bekommen.






Zum zweiten Punkt: Die Ministerin hat mit einer Reihe
von Leuten Gespräche geführt. Sie ist noch nicht so lange
im Amt, dass sie mit all denen in dieser Republik, die unmittelbar von diesen Problemen betroffen sind, gesprochen hat. Zu viele Verbände und Interessengruppen sind
davon betroffen, als dass man alle innerhalb von drei Wochen zu Gesprächen hätte bitten können. Es fand aber
etwa zu der Frage, wie wir mit den zur Schlachtung anstehenden 400 000 Rindern umgehen, eine umfangreiche
Gesprächsrunde statt, zu der auch Vertreterinnen und Vertreter der Fleischindustrie geladen waren. Insofern hat
sich die Bundesregierung umfassend beraten.

 Selbstverständlich, Herr Präsident. Zum Ersten: Herr Abgeordneter Hinsken, die Bundesregierung übernimmt die Kosten für den Aufkauf der
400 000 Rinder im Zuge der Aufkaufaktion über die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung. Wir sind
das einzige Land innerhalb der Europäischen Union, das
diese Rinder testet, und infolgedessen auch das einzige
Land, das die Kosten übernimmt.

Die Bundesregierung ist nicht bereit, generell die
durch BSE-Tests entstehenden Kosten zu übernehmen,
sondern ist der Meinung, dass diese von den übrigen Betroffenen zu tragen sind.

Zum Zweiten: Wir richten nicht nur Arbeitsgruppen
ein, sondern geben auch konkrete Handlungsanleitungen
an die Länder, zum Beispiel zum Thema Schlachtung. Es
gibt einen konkreten Katalog, wie die Schlachtung in Zukunft zu erfolgen hat, sodass die BSE-Risiken minimiert
werden. Im Zuge des Agrarministerrates Anfang letzter
Woche in Brüssel hat sich die Ministerin mit ihren europäischen Amtskollegen darauf verständigt, eine Reihe
von Risikomaterialien künftig nicht mehr in den Nahrungsmittelkreislauf gelangen zu lassen und bei der
Schlachtung dafür Sorge zu tragen, dass das Risiko der
Kontaminierung mit Prionen oder anderen potenziellen
BSE-Erregern - etwa aus der Wirbelsäule - minimiert
wird.

 Herr Kollege Hornung, ich kann Ihnen
ausdrücklich nicht bestätigen, dass ich meinen Kollegen
Carstensen falsch informiert habe, im Gegenteil. Ich habe
vom pH-Wert, also vom Säuregehalt des Fleisches gesprochen. Die Überlebensfähigkeit des Erregers hängt
von verschiedenen Faktoren ab. Durch die Fleischreifung
verändert sich der pH-Wert dahin gehend, dass der Erreger geringere Überlebenschancen hat.

Darüber hinaus will ich Ihnen gern bestätigen - das ist
auch eines der Probleme, das wir zurzeit bei der Verbreitung des Erregers in Großbritannien haben -, dass der Erreger von MKS außerordentlich kälteresistent ist. Das
steht überhaupt nicht infrage. Vor dem Hintergrund ist die
Kälteresistenz eines unserer Probleme. Optimal wäre es,
wenn alles auf über 72 Grad erhitzt werden würde, denn
dann könnte der Erreger in den jeweiligen Fleischprodukten nicht mehr überleben. Ich hatte mich auch nicht auf
die Kälte bezogen, sondern auf den pH-Wert, der von der
Einlagerung oder der Fleischreife abhängt.

 Herr Kollege, zunächst einmal gibt es in
verschiedenen Bereichen eine Überproduktion. Wir werden in den nächsten Monaten vor dem Riesenproblem stehen, dass der Rindfleischkonsum im Gegensatz zum
Milchkonsum massiv zurückgegangen ist. Damit sind
auch die Landwirte in Deutschland als Unternehmerinnen
und Unternehmer gefragt, zu prüfen, inwieweit sie im Bereich der Rindermast für eine Überproduktion verantwortlich sind.

Vor diesem Hintergrund hat sich die Ministerin
geäußert. Sie hat gesagt, dass sich in Anbetracht der Krise,
die jetzt eingetreten ist, alle Beteiligten - das schließt auch
die Landwirte ein - überlegen müssen, ob sie entsprechend den Bedürfnissen des Marktes produzieren oder
nicht. Was nicht in unserem Sinne ist, wäre beispielsweise
ein weiteres Programm zur Tötung von Rindern oder der
französische Weg, der die Tötung von Kälbern - Stichwort Herodesprämie - vorsieht.

Ihre zweite Frage zielt ja auf die Milchproduktion. Wir
werden gemeinsam mit den Landwirten darüber zu reden
haben, wie man die Milch- und Rindfleischproduktion auf
dem Markt wieder in ein Gleichgewicht bringt.

Zur Kritik am Bundeskanzler: Er hat bei den AgendaVerhandlungen im Sinne der deutschen Landwirte Prämienrechte auf einem Niveau ausgehandelt, das mit dem
der alten Bundesregierung von 1996 übereinstimmt. Insofern träfe Ihre Unterstellung genauso auf den Vorgänger
von Herrn Schröder zu.

 Herr Kollege Ronsöhr, der Vergleich mit
der Automobilindustrie hinkt an mehreren Stellen.

Mir ist nicht bekannt, dass in Fällen einer Überproduktion
im Bereich der Automobilindustrie, wie wir sie in der Vergangenheit schon hatten, die Bundesregierung oder die
Europäische Union etwa im Rahmen einer Aufkaufaktion
deren Halden aufkauft. Insofern hinkt der Vergleich.

Es ist völlig unstrittig, dass die BSE-Krise auch über
die Landwirte überraschend hereinbrach und dass der
Markteinbruch, so wie er im November und Dezember
des vergangenen und im Januar dieses Jahres stattgefunden hat, letztlich von niemandem prognostiziert werden
konnte. Insofern geht es nicht um Schuldzuweisungen an
die Landwirte.

Frau Ministerin Künast hat in ihrer Regierungserklärung ausgeführt, dass es für eine Produktion, die allein auf
Masse setzt, künftig keine Planungssicherheit mehr geben
wird. In diesem Sinne sind auch ihre Aussagen zu verstehen; sie sind keine Schuldzuweisungen. Sie unterstellen
hier etwas, was die Ministerin weder meint noch gesagt
hat.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Es ist in der Tat richtig, dass das neue Ministerium den Namen Ministerium für Verbraucherschutz,
Ernährung und Landwirtschaft trägt. „Forsten“ ist in diesem Namen weggefallen. Ich kann Ihnen aber versichern,
dass uns der Wald nach wie vor sehr am Herzen liegt. Wir
brauchen ihn nicht im Namen eines Ministeriums, um daran erinnert zu werden. Das möchte ich Ihnen ganz deutlich sagen.

Ein Drittel der Fläche Deutschlands ist bewaldet. Ich
könnte mir vorstellen, dass es noch mehr wird. Ich bin
froh, dass die Holzmenge im Wald insgesamt nicht zurückgeht, sondern eher zunimmt. Das Problem des Waldsterbens - das ist hier von allen Rednern gesagt worden - haben wir aber noch nicht in den Griff bekommen.

In der letzten Stunde habe ich hier eine etwas absurde
Debatte mitbekommen. Sie ist insofern absurd, wenn man
bedenkt, dass es in den 80er-Jahren eines massiven öffentlichen Drucks bedurfte, um die von Helmut Kohl geführte Bundesregierung zum Handeln zu veranlassen.

Es ist nicht so, dass Sie auf die Idee gekommen sind, Umweltpolitik zu betreiben. Ich kann mich gut daran erinnern, da es die Zeit war, in der ich anfing, mich für Politik zu interessieren:

Menschen, die auf Waldsterben und ähnliche Probleme
hingewiesen haben, wurden diffamiert. Sie wurden von
der Bundesregierung, die Sie mitgetragen haben, in eine
Ecke gestellt. Sie hätten Ihre Reden über eine vernünftige
Umweltpolitik, die Sie heute gehalten haben, nicht halten
können, wenn Ihnen die Öffentlichkeit nicht massiv Feuer
unterm Hintern gemacht hätte.

Wir haben Erfolge - unter anderem dank des technischen Umweltschutzes - erzielen können, auf die wir alle
stolz sein können. Der Schwefel ist heute nicht mehr ein so
großes Problem wie in den 80er-Jahren. Hätte es die deutsche Einheit nicht gegeben, wäre der Wald in Deutschland
in einem erheblich schlechteren Zustand. Wir sollten froh
darüber sein, dass es die deutsche Einheit gab

und dass wir insgesamt eine Verbesserung der Luftqualität
erreicht haben.

Diese Entwicklung beruht nicht einseitig auf einer
erfolgreichen Politik. Sie wissen auch, dass für unsere Erfolge beim Klimaschutz und beim Rückgang der Emissionen ein hoher Preis in den neuen Ländern gezahlt
wurde: Die Anlagen wurden einfach abgestellt, die
Schornsteine rauchten nicht weiter und die Menschen
waren arbeitslos. Diese Tatsache muss man fairerweise
erwähnen. Nachhaltige Politik bedeutet eben auch, dies
nicht zu vergessen. Die neue Entwicklung war nicht nur
einseitig ein Erfolg Ihrer Politik, sondern sie hing auch
mit den Veränderungen nach der Wende auf dem Gebiet
der ehemaligen DDR zusammen.

Das Landwirtschaftsministerium hat sich in der Vergangenheit, vor allem während Ihrer Regierungszeit, mit
dem Problem des Stickstoffes, das heute unser Hauptproblem ist, nicht in dem Maße beschäftigt, wie es nötig gewesen wäre.

Die Agrarwende wird einen entscheidenden Beitrag dazu
leisten,

dass wir zusätzliche Strategien gegen das Waldsterben
entwickeln.

Warum? Herr Kollege Deß, das Problem, das wir in der
Landwirtschaft haben, ist, dass ein Großteil unserer
Tierproduktion darauf beruht, dass wir Tierfutter - beispielsweise Soja - importieren.

Ein Teil des so importierten Stickstoffs gelangt ins
Fleisch und wird hier emittiert. Das ist ein großes Problem. Die Agrarwende wird zeigen, ob wir auch in Zukunft noch auf Eiweißimporte angewiesen sind - womöglich auf gentechnisch verändertes Soja - oder ob wir in der
Lage sind, Grünland wieder zu dem zu machen, was es
einmal war, nämlich zu einem Eiweißlieferanten für die
Landwirtschaft in Europa.

Dafür setzt sich meine Ministerin ein. Sie sollten sie darin
unterstützen, statt hier herumzumäkeln.

Herr Kollege Deß, es geht nicht um die Frage große
oder kleine Betriebe.

Es geht vielmehr um die Frage, wie landwirtschaftliche
Produktion auf einem qualitativ hohen Standard erfolgen
kann.

Diese neue Politik der Bundesregierung ist in der Regierungserklärung sehr klar dargestellt worden.

Ich will Ihnen ein Beispiel für eine gelungene Agrarwende schildern.

Dieses Beispiel finden Sie im Weser-Ems-Gebiet. Der
niedersächsische Landwirtschaftsminister, Uwe Bartels,
besitzt jetzt den Mut, zu sagen - das ist die Agrarwende -,
dass die Massentierhaltung, die eine Gülleproduktion und
eine Stickstoffemission in nicht erträglichem Ausmaß zur
Folge hat, der Vergangenheit angehört und dass in Zukunft in Gebieten wie dem Weser-Ems-Gebiet eine neue
Landwirtschaftspolitik gemacht wird. Diese konstruktive
Politik wurde gestern von einem Politiker aus Niedersachsen angekündigt.

Dagegen wirft Herr Stoiber in seiner ganzen Hilflosigkeit
meiner Ministerin vor, sie mache Reichsnährstandspolitik.

 Herr Kollege Deß spricht die Agenda 2000 an.
Ich bin selbstverständlich bereit, das zur Kenntnis zu nehmen. Sie wissen aber, dass im Rahmen der Agenda-Verhandlungen unter der deutschen Präsidentschaft Kompromisse mit verschiedenen Ländern geschlossen

und an verschiedenen Stellen, zum Beispiel bei der Milchquote, Zugeständnisse an andere Länder gemacht werden
mussten.

Diese Verhandlungen fanden 1999 statt. Ich will Ihnen
aber sagen, was im Jahr 2001 passiert; denn das interessiert die Menschen. Renate Künast setzt sich in Europa
dafür ein, dass der Eiweißpflanzenanbau auf den
Stilllegungsflächen - egal, ob es sich um ökologische
oder um konventionelle Produktion handelt - zugelassen
wird. Das ist eine konkrete Politik für die Grünfläche.
Diese Einsicht haben wir seit der BSE-Krise. Die von Ihnen geführte Diskussion darüber, was vorher war, halte
ich für relativ albern, weil Sie für eine über Jahre hinweg
verfehlte Umweltpolitik die Verantwortung tragen. Sie
sollten bereit sein, das endlich zuzugeben.

Ein weiterer Punkt hat mich stutzig gemacht. Die Kollegin Sehn hat gesagt, keiner könne nachweisen, ob es
sich tatsächlich um eine Klimakatastrophe handelt.

Ich empfehle allen, die das behaupten, einmal in den
Schwarzwald zu gehen und sich anzuschauen, was das
Orkantief „Lothar“ dort angerichtet hat.

Dort ist ein Schaden in ungeheurem Ausmaß entstanden.
Die Forstwirte und auch die Wissenschaftler sagen sehr
klar, dass das mit den globalen Klimaveränderungen zusammenhängt.

Deswegen wird sich die Waldpolitik der Bundesregierung gerade im nächsten Jahr, wenn wir zehn Jahre Rio
feiern, daran orientieren, eine moderne Klimaschutzpolitik zu machen.

Diese moderne Klimaschutzpolitik ist eine der Grundvoraussetzungen dafür, dass wir die Situation des Waldes in
Deutschland, aber auch der Wälder weltweit verbessern.

 Herr Kollege, ich kann Ihnen selbstverständlich sagen, was die Bundesregierung im letzten Jahr
gemacht hat: Sie hat sich, weil die Situation in BadenWürttemberg so schwierig war, weil die Kahlschläge so
massiv waren, weil das Holz im Wald lag, weil die Gefahr
durch Borkenkäfer und Ähnliches groß war, entschlossen,
über den Plan hinaus Mittel zur Verfügung zu stellen.

- Soll ich die Frage jetzt beantworten oder nicht?

Ich weiß, dass wir dafür zusätzlich 30 Millionen DM bereitgestellt haben;

denn ich habe im Haushaltsausschuss gesessen und das
durchgesetzt, lieber Herr Kollege.

Ich will aber ausführen, dass die Bundesregierung
hierzu bereit war, obwohl Baden-Württemberg die Last
eigentlich hätte alleine tragen müssen. Wir haben gesagt:
Die Krise ist so groß, dass wir trotzdem helfen. Sie sollten froh sein, dass diese Hilfe zustande gekommen ist und
wir nicht Vergleiche zum Beispiel mit Holzmann

oder anderen gezogen haben, die nun wirklich hinken und
jeder Beschreibung spotten. Das ist der entscheidende
Punkt.

Schließlich stand beispielsweise der von mir nicht
sehr geliebte hessische Ministerpräsident Koch in der ersten Reihe, als die Forderung gestellt wurde, man müsse
Holzmann dringend helfen. Das bitte ich hier einmal zur
Kenntnis zu nehmen. Sonst mögen Sie doch den Koch immer so gerne, also sollten Sie auch das zur Kenntnis nehmen.

Die Biomasseverordnung ist angesprochen worden.
Sie wird dem Wald helfen, weil wir aus dem Wald zusätzlich Energie gewinnen können, und sie wird uns
ebenso hinsichtlich der nachwachsenden Rohstoffe und
der Verringerung der Ammoniakemission helfen.

Das sind die konkreten Maßnahmen, die wir durchgesetzt haben und zu denen Sie nie in der Lage waren. Unser Ministerium wird den Wald sowohl in wirtschaftlicher
als auch in ökologischer Hinsicht sehr ernst nehmen. Sie
können sicher sein: Diese Bundesregierung wird, egal ob
wir über die Verkehrswende oder über die Ökosteuer reden, nichts unversucht lassen, Politik zu machen, die am
Ende des Tages dem Wald nutzt. Denn - das ist eine alte
Weisheit - was dem Wald nutzt, das nutzt auch uns Menschen. Das leitet uns.

 Es trifft nicht zu, dass im Rahmen der
Agrarwende, was die Umstellung der Kantinen angeht,
ein halbes Jahr geschlafen wurde, im Gegenteil: Es wurden innerhalb der gesamten Bundesregierung verstärkte
Anstrengungen unternommen, die Kantinenbewirtschaftung so umzustellen, dass die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter die Möglichkeit haben, auch ökologische Produkte auf ihrem Speiseplan zu finden. Des Weiteren
wurde im Ministerium für Verbraucherschutz, Ernährung
und Landwirtschaft eine ganze Reihe von Maßnahmen ergriffen, etwa die Umstellung im gesamten Catering-Bereich, beispielsweise bei Getränken, die bei Konferenzen
angeboten werden.

Dieser Prozess ist jetzt angelaufen. Wir haben ihn von
Anfang an, also gleich in den ersten Wochen, in Gang gesetzt. Man muss dabei natürlich berücksichtigen, dass es
eine Reihe langfristiger Liefer- und Pachtverträge gibt.
Ich denke, dass dies als Beispiel für andere Kantinen dienen kann.

Bei der Frage von ökologischen Produkten oder Produkten aus ökologischem Anbau ist festzustellen, dass
nicht nur im Einzelhandelsbereich ein großes Defizit existiert, sondern auch im Bereich der Kantinen und der
Gastronomie. Die Bundesregierung wird hier weitere Anstrengungen unternehmen, um das Ziel zu erreichen, den
Anteil ökologischen Landbaus in den nächsten fünf Jahren auf 10 Prozent und in den nächsten zehn Jahren auf
20 Prozent zu erhöhen.

 Frau Kollegin, ich kann nicht erkennen,
dass wir hier auf planwirtschaftliche Instrumente setzen.
Richtig ist, dass die Bundesregierung klare Ziele hat. Es
erschien uns nicht einsichtig, dass das, was in anderen
Ländern schon längst gängig ist, nämlich dass die Verbraucherinnen und Verbraucher eine Auswahl an Bioprodukten haben, in Deutschland nicht stattfinden sollte.
Deutschland ist vergleichbar mit Österreich, hat aber
höchstens ein Fünftel der Ökoprodukte im Angebot. Ich
glaube, dass der Markt hier nicht ausreichend funktioniert
hat und die Verbraucher keine ausreichende Wahlfreiheit
hatten. Das Gleiche trifft im Alltag für die meisten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Unternehmen zu, die ihr
Mittagessen in Kantinen zu sich nehmen. Wir werden eine
ganze Reihe von Maßnahmen ergreifen, die Attraktivität
zu steigern. Die letzten Monate haben gezeigt, dass die
Agrarwende längst begonnen hat. Es gibt sehr viele
Unternehmen, die im Begriff sind, umzustellen oder die
bereits umgestellt haben. Es gibt eine Reihe von Verbänden, mit denen gemeinsam wir dieses Thema angehen und
die nötige Beratung bereitstellen. In unserem ZuständigVizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


keitsbereich ist das beispielsweise die Deutsche Gesellschaft für Ernährung, die ein Kooperationspartner ist.
Aber auch die Verbände für ökologischen Landbau haben
ein großes Know-how und sind sicherlich gute Ansprechpartner.

 Herr Minister Sinner, Sie haben die Rückkehr zur Sachlichkeit gefordert. Sie haben des Weiteren auf den gemeinsamen Bericht vom gestrigen Abend hingewiesen,
der in der Tat die Ergebnisse der Untersuchung der Zustände in Bayern wiedergibt. Die Untersuchung wurde gemeinsam von unseren Experten und von Experten der
Bayerischen Staatsregierung durchgeführt. Ich möchte
feststellen, dass Sie, schon bevor die Ergebnisse dieser
Untersuchung vorlagen, per Pressemitteilung und Brief
angekündigt haben, dass große Teile des betreffenden
Fleisches unbedenklich seien.

Lassen Sie mich aus dem Bericht zwei Stellen zitieren,
die nach meiner Meinung für die Debatte sehr interessant
sind. Die erste Stelle lautet:

Ungeachtet der nachfolgenden Ausführungen muss
festgestellt werden, dass das Labor keine Zulassung
für die Durchführung solcher Untersuchungen besaß.

- Ich bin noch nicht fertig.

Im Rahmen der von der EU vorgeschriebenen
fleischhygienischen Untersuchungen dürfen BSESchnelltests jedoch ausschließlich in den von den zuständigen Behörden zugelassenen Labors durchgeführt werden.

Jetzt kommt der entscheidende Satz:

Deshalb ist unabhängig von der Bewertung eines
möglichen BSE-Risikos für den Menschen die
Verkehrsfähigkeit des Fleisches dieser Schlachttiere
zu prüfen.

Sie haben den Bericht der Experten nicht abgewartet. Sie
haben also ohne Prüfung die Verkehrsfähigkeit des Fleisches angekündigt.

An einer anderen Stelle des Berichts wird auf das Personal eingegangen - das ist ein spannender Punkt -:

Aufgrund der fehlenden diesbezüglichen Dokumente können zum Personalstand , zur Qualifikation der Mitarbeiter und zur Regelung der Verantwortlichkeiten
keine Aussagen gemacht werden.

Wie kann man dann einen Persilschein ausstellen? Das ist
uns völlig unverständlich.

In dem Bericht heißt es weiter:

Schließlich bleibt festzuhalten, dass das Labor
Milan-Westheim aufgrund der fehlenden Zulassung
keiner amtlichen Überwachung unterlag und damit
auch keine amtlichen Kontrollen stattfinden konnten.

Wenn man zur Sachlichkeit zurückkehren will, dann ist es
vor diesem Hintergrund angemessen, wenn Sie erklären,
warum Sie im Laufe eines Tages Ihre Position zweimal
geändert haben. Mit Ihrem ständigen Hin und Her verunsichern Sie nicht nur die Verbraucher. Sie gefährden damit auch mindestens 3 500 Arbeitsplätze in Bayern. Wir
hatten - mein Kollege Staatssekretär Müller hat mit Ihnen
darüber diskutiert; ich war bei einem Teil der Telefonate
anwesend - von Ihnen eine Entscheidung verlangt. Kaum
hatten Sie entschieden - das zeigt der gestrige Tag -, stand
schon fest, dass Sie Unsinn entschieden hatten.

 Herr Abgeordneter, Berge haben für das Überleben der Menschheit eine entscheidende Funktion. Dies in
das Bewusstsein der Öffentlichkeit zu bringen und zu festigen ist die Aufgabe des Internationalen Jahres der Berge.
Unser Ministerium hat zuständigkeitshalber Initiativen gestartet. In der vergangenen Woche hat die Ministerin in






Bayern hierzu eine Kampagne in Gang gesetzt, die für die
Gebirgsregionen insgesamt Bedeutung haben soll.

Neben der Kampagne für das Internationale Jahr der
Berge arbeiten wir insbesondere im Bereich des Tourismus mit dem Bundesministerium für Wirtschaft zusammen. Wir versuchen gemeinsam, den Tourismus in den
Gebirgsregionen voranzubringen. Insbesondere zur Förderung der landwirtschaftlichen Strukturen in den Gebirgsregionen werden seit Jahren im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und
des Küstenschutzes“ erhebliche finanzielle Unterstützungen bereitgestellt, um die Gebirgsbauern in diesen Regionen zu halten und ihre Wirtschaftskraft zu stärken.

Auch diesbezüglich gilt das, was ich in der Beantwortung der vorherigen Frage gesagt habe: Die Neuorientierung der Agrarpolitik wird die finanziellen Spielräume
zur Förderung der Landwirtschaft in diesen Regionen erheblich ausweiten.

 Diese Frage betrifft den Kern der neuen
Agrarpolitik. Die Vorschläge, die wir vor dem Hintergrund entwickelt haben, dass die Milchquote auf europäischer Ebene immer mehr zum Gegenstand der Diskussion geworden ist - wir haben beispielsweise die
Einführung einer Grünlandprämie vorgeschlagen; wir haben im Rahmen der Diskussion über die Modulation die
Umverteilung der Mittel aus der ersten Säule in die zweite
Säule der Agrarförderung vorgeschlagen; wir haben vorgeschlagen, mehr Steuermittel in die multifunktionale
Landwirtschaft fließen zu lassen -, werden gerade den benachteiligten Standorten, also den Grünlandregionen wie
beispielsweise dem Allgäu, nutzen.

Darüber hinaus haben wir die Erfahrung gemacht, dass
es sinnvoll ist, wenn sich die Leute in den Regionen an
einen Tisch setzen. Wir haben den Wettbewerb, auf den

ich schon eben hingewiesen habe, im letzten Jahr in die
Wege geleitet. Es gab eine erhebliche Resonanz, obwohl
sich, anders als bei dem Projekt im Allgäu, einige Landesregierungen, beispielsweise die Bayerische Staatsregierung, an dem neuen Modellprojekt nicht beteiligt
haben. Die Bayerische Staatsregierung ließ das Projekt
vielmehr links liegen; dennoch haben sich gerade in
Bayern sehr viele Regionen beworben.

Wir haben mit diesem Projekt eine Diskussion in Gang
gesetzt. Der Wettbewerb befindet sich jetzt in der entscheidenden Phase. In den nächsten Wochen werden diejenigen Regionen festgelegt, die gewonnen haben. Aber
auch alle anderen Regionen, die sich an dem Projekt
beteiligt haben, haben eine Reihe von zusätzlichen Erkenntnissen gewonnen.

Wir glauben, dass die Landwirtschaft in diesen Regionen nur dann eine gute, tragfähige Zukunft hat, wenn sich
nicht nur die Landwirte selbst, sondern auch die ganze Region um die Stärkung der landwirtschaftlichen Betriebe
kümmert und sich die landwirtschaftlichen Betriebe für
zusätzliche Betriebszweige und Einkommensquellen stärker öffnen, als es in der Vergangenheit der Fall war.

 Herr Kollege Parr, zunächst einmal ist
völlig richtig, dass ein britisches medizinisches Fachjournal die Bundesregierung sehr deutlich attackiert hat. Hintergrund der ganzen Angelegenheit ist, dass die Tabaklobby in den Vereinigten Staaten dazu gezwungen wurde,
ihre Archive zu öffnen. Diese Archive werden jetzt von
Wissenschaftlern durchforstet. Die Akten wurden nicht
im Vorfeld vernichtet, sodass man sehr viele höchst delikate Briefe aus den 80er-Jahren, insbesondere solche, die
den ehemaligen Bundeskanzler Helmut Kohl und die damalige englische Regierungschefin Margaret Thatcher
betreffen, gefunden hat.

Aus dieser Korrespondenz geht hervor - die Tabaklobby hat sich jedenfalls dafür bedankt -, dass beide in engem Kontakt mit der Tabaklobby gestanden und in den
80er- und 90er-Jahren durch eine Verschleppungsstrategie
verhindert haben, dass eine EU-Richtlinie über die binnenmarktrelevante Tabakwerbung erlassen wurde. Diesen
Umstand kann ich nicht weiter beurteilen.

Ich möchte Ihre zweite Frage beantworten. Offensichtlich gibt es einen Zusammenhang zwischen einer jugendgerechten Tabakwerbung und dem in den letzten Jahren
immer weiter sinkenden Einstiegsalter beim Tabakkonsum. Der Lösung dieses Problems widmen wir uns vonseiten der Bundesregierung in besonderer Weise. Ich finde
es sehr besorgniserregend, dass das Durchschnittsalter inzwischen auf 13,6 Jahre gesunken ist. Damit wir hier Tacheles reden, nenne ich Ihnen einen der Hersteller, nämlich Joe Camel. Die Werbung der Firma Camel hat hier
einen besonderen Anteil. Ich denke, dies sollte man auch
in diesem Hause kritisieren.

 Bei der Beantwortung Ihrer Frage habe
ich darauf hingewiesen, dass die Bundesregierung in Gesprächen mit der Tabakindustrie steht. Sie wissen, dass
wir keine grundsätzlichen Gegner von Selbstverpflichtungen, so sie denn tatsächlich ein Ziel erreichen, sind.

Hier muss man im Detail schauen, welche Angebote
vonseiten der Tabakindustrie gemacht werden und was
wir ihnen zusätzlich abhandeln können. Für mich gibt es
keine Kompromisse, wenn es um den Zugang von Jugendlichen zu Tabakprodukten geht. Dies gilt insbesondere auch bezüglich der Tabakwerbung, die junge Leute
als spezielle Zielgruppe hat. Ich denke, wir sollten hier für
absolute Klarheit sorgen.

Die Entwicklung, die nicht nur den Medien zu entnehmen war, sondern anhand der Statistiken natürlich auch
im Bundesgesundheits- und Verbraucherschutzministerium registriert worden ist, dass nämlich das Einstiegsalter der Raucherinnen und Raucher im Durchschnitt immer
niedriger wird, ist keinesfalls akzeptabel und darf durch
Werbe- oder Marketingstrategien der Tabakwirtschaft
nicht befördert werden.

 Die Bundesregierung hat im April 2001 einer
Ausweitung der Ermächtigung der Kommission, ein WHORahmenübereinkommen zur Bekämpfung des Tabakkonsums und zu damit zusammenhängenden Protokollen auszuhandeln, zugestimmt. Das am 22. Oktober 1999 gegen die
Stimme Deutschlands erteilte ursprüngliche Mandat war
auf die Fragen begrenzt, die gemäß den Art. 95 und 152
des EG-Vertrages in die Zuständigkeit der Gemeinschaft
fallen.

Herr Kollege Parr, Bezug nehmend auf meine Antwort
auf Ihre erste Frage: Unserer Meinung nach liegt genau
das, was nicht binnenmarktrelevant ist, nicht in der Zuständigkeit der Europäischen Gemeinschaft. Vor diesem
Hintergrund haben wir nicht erkennen können, dass die
EU-Kommission hier ein Verhandlungsmandat für die
Themenbereiche hat, die vom Europäischen Gerichtshof
als nicht im Zuständigkeitsbereich der Kommission liegend betrachtet wurden. Insofern ergibt sich als Beantwortung der Frage, dass es von unserer Seite kein umfassendes Verhandlungsmandat für diesen Themenkomplex
gegeben hat, wofür wir als Bundesrepublik Deutschland
- auch das war den Medien zu entnehmen - vonseiten der
WHO heftig kritisiert worden sind.

 Frau Präsidentin, ich glaube, dass der
Kollege Schindler hier einen ganz wichtigen Punkt
angesprochen hat. Deswegen gestatten Sie mir, die Frage,
wenn ich sie auch nur indirekt mitbekommen habe, zu beantworten.

Die Union hat letzten Mittwoch den Rücktritt der Ministerin gefordert, weil ein Mitarbeiter der Bundesanstalt
für Fleischforschung der Ministerin die Information nicht
sofort weitergegeben hat.

- Donnerstag, Entschuldigung. Normalerweise tagen wir
mittwochs. Die Forderung war trotzdem falsch. - Jetzt sagen Sie, man könne doch nicht die Raiffeisen-Genossenschaft oder das Aufsichtsratsmitglied Gerd Sonnleitner
bei der R+V-Versicherung für Versäumnisse, die dort passiert sind, verantwortlich machen. Da haben Sie Recht.

Das ist aber auch nicht das, was wir tun. Wir wollen, dass
Herr Sonnleitner, der für die Bauern in diesen Aufsichtsgremien sitzt - viele andere Vertreter des Bauernverbandes
tun das ebenfalls -, offensiv aufklärt. Dort ist man
einen Schritt weiter als Sie; denn dort ist das längst angekommen. Wenn ich die Gespräche, die ich dazu gestern geführt habe, richtig deute, wird das jetzt auch gemacht. Das

ist auch bitter nötig; denn in den kurzen anderthalb Jahren,
in denen ich Verantwortung trage, ist das der dritte Lebensmittelskandal, bei dem ich auf den Namen Raiffeisen
stoße. Deswegen muss sich da grundsätzlich etwas ändern.

Minister Sinner hat in seiner Rede wieder einmal wortreich erklärt, warum die Union das Verbraucherinformationsgesetz blockiert. Dazu ist viel gesagt worden. Die
Verbraucher wollen die Informationen, Sie enthalten sie
ihnen vor.

Am langen Ende werden wir uns durchsetzen.

Er hat dann das Verbraucherschutzgesetz kritisiert.
Was wollen wir mit dem Verbraucherschutzgesetz erreichen? Wir wollen, dass der Bund generell eine koordinierende Aufgabe bekommt. Wissen Sie, wie es im Moment
läuft? In Friedenszeiten macht das die AMK. Da sitzen die
Damen und Herren Minister in der AMK zusammen, die
Länder koordinieren sich untereinander und das läuft alles ganz nett und kuschelig.

Sobald auch nur die geringste Krise auftaucht - das war
auch beim BSE-Test-Skandal in Bayern so; es ist also
egal, wer regiert -, hängen sie alle an den Lippen unserer
Beamten und dieser Ministerin, die dann nämlich das
Krisenmanagement übernehmen muss.

Das wollen wir generell ändern. Der vernünftige Weg ist,
dass wir für eine Neuordnung sorgen, die dem Bund die
zentrale Aufgabe zuteilt, in Krisenzeiten zu koordinieren.

Eine letzte Bemerkung zum Thema Ökolandbau. Die
Polemik gegen das Biozeichen und die EU-Ökoverordnung ist in dieser Krise völlig falsch.

Wir sind für eine volle Umstellung der Betriebe, nicht für
eine Teilbetriebsumstellung. Wir alle wollen, dass Ökofutterkreisläufe geschlossen sind. Das ist nicht überall in
Europa Konsens.

Aber die EU-Ökoverordnung war die erste Verordnung,
die klar und vernünftig die Kontrollstandards im Ökobereich gesetzlich festgelegt hat. Da bietet die EU-Ökoverordnung nicht die zentrale Angriffsfläche. Wir wollen
diese Verordnung weiterentwickeln. Wir haben ein sehr
gutes Gewissen, was das angeht. Das Ökolandbaugesetz
ist lange vor dieser Krise in den Bundestag eingebracht
worden. Die Veränderungen in der Ökoverordnung, die





wir wollen, sind lange vor dieser Krise in einem Memorandum eingebracht worden.

Auch die Veränderung, dass die Futtermittelmischwerke
ebenfalls in die Verordnung aufgenommen werden, ist
von uns lange vorher angeregt worden. Wir wollen, dass
der Biomarkt wächst.

Zum Abschluss will ich Folgendes klarstellen. Wer
jetzt sagt, solche Unternehmen wie GS agri haben mit
dem Biobereich nichts zu tun, sie sollen nur konventionell
vorgehen, der muss eine Frage beantworten: Wenn diese
Unternehmen so fahrlässig handeln, dass man sie mit dem
Biobereich besser nicht in Verbindung bringt, wollen Sie
das dann den Bauern, die konventionell Lebensmittel
produzieren, und den Verbrauchern zumuten?

Diese Diskussion ist völlig falsch. In dem Sinne liegen Sie
mit Ihren Angriffen daneben, lieber Herr Sinner.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Abgeordneter Heinrich, ich beantworte die Frage für die Bundesregierung wie folgt: In dem
besagten Lager in Malchin ist in den Jahren 1995 unter anderem Getreide eingelagert worden, das die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung in die Intervention
gegeben hat. Allein im Wirtschaftsjahr 1999/2000 handelte es sich dabei um 1500 Tonnen Getreide.

Wir haben uns ferner die Lieferlisten der Firma NSP für
das laufende Wirtschaftsjahr 2001/2002 angesehen. Diese
Lieferliste enthält einen Befund, der uns große Probleme
bereitet. Es ist dort nämlich Weizen in einer Größenordnung von 72 Tonnen eingelagert worden, der aus einem
Umstellungsbetrieb stammt, das heißt, der noch nicht ökologisch vermarktet werden konnte. Diese 72 Tonnen sind
im Dezember 2001 an ein konventionelles Futtermittelwerk in Malchin geliefert worden.

Unmittelbar vor Beginn dieser Fragestunde haben wir
das amtliche Untersuchungsergebnis von Rückstellproben dieser Lieferungen aus Mecklenburg-Vorpommern
bekommen.Zumindest bei der ersten Untersuchung - das
ist wirklich brandaktuell; insofern bitte ich um Verständnis, dass wir Sie vorher nicht informieren konnten - hat
man in einer von zehn Rückstellproben 0,346 Milligramm
Nitrofen je Kilogramm Weizen gefunden. Dieser Weizen
ist zu konventionellem Futtermittel verarbeitet worden.

 Herr Abgeordneter, die Nachfrage beantworte ich Ihnen sehr gerne: Grundlage Nummer eins waren die konventionellen Getreidelieferungen, die in den
Vorjahren in dieser Halle eingelagert waren. Wir vollziehen zurzeit nach, welche Lieferungen es in den Jahren
1995 bis 1999 gegeben hat. Allerdings ist diese Frage
nicht mehr von aktueller Relevanz für die Verbraucher,
weil das Getreide aus dieser Zeit in aller Regel schon verarbeitet und verbraucht sein dürfte.

Darüber hinaus sind wir natürlich, weil es sich hierbei
auch um ein Problem internationaler Dimension handelt,
dabei, die Wege nachzuvollziehen, die das Interventionsgetreide genommen hat, das im Regelfall in Länder außerhalb der EU exportiert wurde.

Neben dieser Erkenntnis haben bereits am Donnerstag,
zum Zeitpunkt der Regierungserklärung - auf die bezieht
sich ja Ihre Frage -, Lieferlisten vorgelegen und wir wussten bereits zu diesem Zeitpunkt, dass eine Getreidelieferung in den konventionellen Bereich gegangen ist. Wir haben allerdings zunächst das Ergebnis der Untersuchungen
abgewartet, bevor wir diese Getreidelieferung thematisiert haben. Ich bitte um Verständnis, aber wir wollten
Schaden von der betroffenen Firma abwenden.

 Herr Abgeordneter, das ist dadurch möglich, dass diese Halle - sie ist sehr groß - in verschiedene
Abteilungen unterteilt ist. Der größte Problembereich
- auch darauf werde ich bei der Beantwortung der folgenden Fragen eingehen - ist in Abteilung vier zu finden.
In dieser Abteilung ist das verseuchte Getreide gelagert
worden. Es war ursprünglich für den ökologischen Landbau vorgesehen. Man hat dann offenbar - so kann ich jetzt

nur spekulieren - den Fehler festgestellt und dieses Getreide ordnungsgemäß nicht mit dem Etikett „ökologisch“
verkauft, sondern einem ortsansässigen Futtermittelhersteller als konventionelles Getreide angedient. In Rückstellproben des Getreides, das, wie ich Ihnen eben gesagt
habe, an der gleichen Stelle lagerte wie die anderen infrage stehenden Getreidepartien, hat man ebenfalls eine
Nitrofen-Belastung gefunden.

Ich sage noch einmal: Meine Aussage steht unter dem
Vorbehalt, dass auch die zweite amtliche Probe positiv ist.
Ich wollte Ihnen meine Information allerdings nicht vorenthalten.

 Herr Kollege Schindler, wir wissen sehr
genau, wer Getreide angeliefert hat und welche Lieferwege dieses Getreide genommen hat. Es waren drei: Einmal die Lieferung in die Halle NSP Malchin, dann die Lieferung von dort an Dritte; Dritte können diese Lieferung
weiterverteilt haben. Darüber hinaus ist ein sehr großer
Teil der Lieferungen an einen Zwischenhändler, nämlich
an das Unternehmen Busse, weitergegeben worden. Dieses Unternehmen hat wiederum andere beliefert. Am
Ende ist der Löwenanteil zu dem besagten Hersteller,
GS agri, gelangt, über den in der letzten Zeit viel geredet
worden ist; denn bei ihm hat man zunächst - Ausgangspunkt war Hipp-Putenfleisch - Nitrofen gefunden.

Wir vollziehen alle Lieferwege nach. Die Öffentlichkeit muss eindeutig darüber informiert werden, dass alle
Nitrofen-Funde, über die wir jetzt reden, durch das Nachvollziehen der Lieferwege aufgedeckt worden sind. Analysen von Bereichen außerhalb dieser Lieferwege haben
bisher - in Fragen, die hier gestellt worden sind, ist das
schon angeklungen - zu keinen Ergebnissen geführt. Jeder Nitrofen-Fund in der Lebensmittelkette ist mit Getreide in Verbindung zu bringen, das in Malchin gelagert
worden ist. Dieses Getreide ist von unterschiedlichen
Landwirten angeliefert worden. Um eine Frage zu beantworten, die später gestellt werden wird: Das erhärtet den
Ermittlungsstand der Staatsanwaltschaft, die die Auffassung vertritt, die Quelle der Kontamination sei diese
Halle, vor allem besagte Abteilung vier dieser Halle, eindeutig. Auf diesen Punkt werde ich aber später noch zu
sprechen kommen.




Vizepräsidentin Anke Fuchs


 Frau Abgeordnete, ich teile Ihre Einschätzung. Es ist einer der wichtigsten Punkte in der
agrarpolitischen Diskussion, dass wir im Falle einer Lebensmittelkrise dafür sorgen müssen, dass wir erst die Ursache des Problems herausfinden, bevor einzelne landwirtschaftliche Betriebe an den Pranger gestellt werden.
Wir haben schon verschiedene Lebensmittelkrisen erlebt,
bei denen die Verbraucher gemeinsam mit den bäuerlichen Betrieben die Leidtragenden waren. Ich habe die
Hoffnung, dass man zu einem anderen Umgang mit den
bäuerlichen Betrieben kommt.

Es gibt aufgrund der Ermittlung in den letzten 14 Tagen keine Anhaltspunkte, dass die Kontamination bereits
auf dem Acker erfolgt ist. Dagegen sprechen verschiedene
Aspekte: die hohen Werte von Nitrofen, die Frage, ob man
den Stoff in dieser Form anwenden kann, das Problem,
dass ein mit Nitrofen in hoher Konzentration belastetes
Getreide Geruchsspuren aufweisen kann. All diesen Fragen sind wir nachgegangen. Die Ermittlungen von Bund
und Ländern lassen nur den Schluss zu, dass die Kontamination nicht in bäuerlichen Betrieben, sondern in Malchin
stattgefunden hat. Dazu kann ich Ihnen bei der Beantwortung der anderen Fragen mehr sagen.

 Frau Abgeordnete, ich gehe nicht davon
aus, dass dies das Ansinnen der Opposition ist. Im Gegenteil: Ich gehe davon aus, dass wir alle ein Interesse haben, klar und zweifelsfrei festzustellen, wie es zu dieser
Belastung gekommen ist. Es ist eine ernste Sache,

wenn ein verbotener Stoff in Lebensmitteln auftaucht.

Die anderen mit diesem Lebensmittelskandal in Verbindung zu bringenden Punkte, zum Beispiel die Unterlassung
des Futtermittelherstellers GS agri, die Funde sofort zu
melden - das Verschweigen hat auch an anderer Stelle stattgefunden -, finde ich schändlich. So wurde dieses Thema
nicht als Gesundheitsrisiko, sondern als Versicherungsfall
betrieben. Diese Aspekte sind das Hauptthema, das die Verbraucherinnen und Verbraucher neben der Frage, ob Malchin die Quelle der Kontamination ist, interessiert.

Ich kann Ihnen sagen: Es war auch schon bei der Debatte um die Regierungserklärung so, dass die Opposition
an dieser Frage weit weniger interessiert war als an der
Frage, ob Malchin der Ort der Kontamination war. Wenn
sie mit dem gleichen Eifer hierzu Fragen stellen würde,
könnten wir sicher noch weitere Aspekte des NitrofenSkandals aufklären.

 Herr Abgeordneter, zunächst einmal bin
ich Ihnen sehr dankbar, dass Sie mich hier widerlegt haben und sich auch für die Frage der Verursacher und die
Fehler interessieren, die von ihnen begangen wurden.

Bei dem von Ihnen angesprochenen Aspekt geht es um
die Aufklärung. Insoweit muss man deutlich differenzieren: Diejenigen, die frühzeitig Kenntnis hatten, es aber
entgegen dem Futtermittelrecht nicht meldeten, sondern
dieses Futtermittel weiterhin einsetzten, um Putenfleisch
und Eier zu produzieren, obwohl sie wussten, dass das Putenfleisch auch in den sensiblen Bereich der Babynahrungsherstellung gehen soll, und die Öffentlichkeit nicht
warnten, sondern sich mit ihrer Versicherung an einen
Tisch setzten, um das Problem still und heimlich auf dem
kleinen Dienstweg zu lösen, stehen für mich im Kreise der
Verursacher an erster Stelle.

- Herr Abgeordneter, ich möchte zunächst sehr gerne die
von Ihnen gestellte Frage beantworten. Sie können dann
noch eine stellen.

Sie haben dann einen zweiten Problemkreis angesprochen: die Fehler in der Aufklärung. Sie wissen, dass wir
hier weder etwas verheimlichen noch etwas beschönigen.
Im Anschluss an die Regierungserklärung haben wir dieses Thema mehrere Stunden lang Punkt für Punkt debattiert. Die Fehler haben sich in der öffentlichen Verwaltung
insbesondere dadurch ereignet, dass sich die zuständigen
Mitarbeiter kein Bild von der Dimension des Problems

gemacht haben und deswegen Informationen abgeheftet
und nicht weitergegeben haben. Klar ist, dass hier die
Bundesanstalt für Fleischforschung einen Fehler gemacht
hat. Über dieses Versäumnis reden wir sehr offen.

Klar ist aber auch, dass wir sofort gehandelt haben,
nachdem die Spitze unseres Hauses von diesem Problem
erfahren hat. Es gibt Versäumnisse bei den Ökokontrollstellen, es gibt stille Rückrufaktionen im Ökohandel. Das
alles sind Fehler im Bereich der Aufklärung, die meiner
Meinung nach nicht entschuldbar sind. Darüber hinaus
gab es unmittelbar nach Bekanntwerden der Krise Anlaufschwierigkeiten bei der Koordinierung der Aktivitäten von Bund und Ländern. Dies klappt inzwischen glücklicherweise hervorragend.

Das alles darf aber nicht darüber hinwegtäuschen, dass
es hier eine Gruppe von Verursachern gibt, die im Zentrum unserer Empörung stehen sollten. Hier handelt es
sich um Leute, die sogar Kindergärten weiter mit Putenfleisch beliefert haben, obwohl sie wussten, dass dieses
Putenfleisch belastet ist.

 Dieser Experte, Herr Dräger, geht
zunächst einmal davon aus, dass es zu einer homogenen
Kontamination des Getreides gekommen ist. Wenn Sie
meinen bisherigen Antworten gelauscht haben, werden
Sie mitbekommen haben, dass alle Ermittlungen von einer punktuellen Belastung ausgehen. Insofern ist die Ausgangshypothese, es sei zu einer homogenen Belastung gekommen, falsch.

Die zweite Ausgangshypothese, die Belastung sei über
den Staub in der Halle gekommen, halte ich ebenfalls für
falsch. Aus der Tatsache, dass wir zunächst eine positive
Staubprobe hatten, hat der Experte offensichtlich geschlossen, der Staub in der Halle sei das Problem. Wie bereits gesagt wurde, ist in dieser Halle mit Radladern gearbeitet worden. Ich zitiere hier noch einmal aus dem
BBA-Bericht über die Besichtigung der Halle in Malchin:
„Der Betonfußboden war im Bereich der Trizilin-Altlagerung auskristallisiert.“ Das heißt, sie haben diesen Stoff
einfach auf dem Boden gehabt. Deshalb erklärt es sich
relativ leicht, dass es beim Umgang mit dem Getreide,
beispielsweise beim Verladen, beim Wenden oder wobei
auch immer, zu punktuellen Kontaminationen gekommen
sein kann. Wie wir erleichtert feststellen können, ist nicht
jedes Getreidekorn aus dieser Halle belastet, sondern nur
ganz bestimmte Partien, was das Krisenmanagement jetzt
sicherlich leichter macht.

 Zunächst einmal möchte ich darauf
hinweisen, dass das Ministerium, als der Chloramphenicol-Skandal bekannt wurde, alle Beamten, auch im
nachgeordneten Bereich - zu dem zählt auch diese
Bundesforschungsanstalt -, am 23. Januar mit einem
entsprechenden Erlass aufgefordert hat, Informationen
mit einer solchen Tragweite an die entsprechenden Verantwortlichen im Bundesministerium für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft weiterzuleiten. Mit
Schreiben vom 30. Januar hat der Chef der Bundesanstalt
für Fleischforschung uns bestätigt, dass der Erlass den
Mitarbeitern zur Kenntnis gegeben worden ist. Ich bedauere wie wir alle, dass er dort nicht zur Kenntnis genommen wurde und die Mitarbeiter nicht entsprechend
vorgegangen sind.

Darüber hinaus hat die Bundesanstalt für Fleischforschung bisher den Standpunkt vertreten, sie habe im Rahmen des Drittmittelbereichs eine privatwirtschaftliche
Analyse gemacht, das heißt, sie habe wie jedes andere private Labor auch ihre Labors genutzt, um Analysen für die
Wirtschaft zu machen, und daher keinen Grund gesehen,
uns zu informieren. Diese Frage wird mit den Mitarbeitern erörtert.

Unsere Prioritäten sind ganz klar gesetzt: Wir wollen
zunächst alle Spuren des Getreides nachvollziehen. Wir
wollen den Fall aufklären. Wir wollen so gut es eben geht
dafür sorgen, dass die Verbraucher nicht mit diesem Gift
in Kontakt kommen. Wenn wir das in vernünftiger Form
gemacht haben, werden wir uns danach auch um die Fehler kümmern, die bei uns gemacht worden sind. Bei uns
und auch in den Ländern ist die Strategie eindeutig: Jetzt
konzentrieren wir uns auf die Aufklärung, und wenn der
Fall gelöst ist und wir den Verbleib sämtlichen Getreides
nachvollzogen haben, werden wir uns mit den übrigen
Fragen beschäftigen. Ich denke, auch die Verbraucher haben ein Anrecht darauf, dass der Schwerpunkt genau so
gelegt wird.

 Herr Abgeordneter, ich kann bestätigen,
dass der Parlamentarische Staatssekretär Thalheim wie
auch der niedersächsische Landwirtschaftsminister
Bartels, der Landwirtschaftsminister von MecklenburgVorpommern, Backhaus, und die Bundesministerin
Künast am vergangenen Donnerstag, nachdem bekannt
geworden war, dass angeblich Würstchen belastet seien,
die vor der Lieferung hergestellt worden waren, zunächst





gesagt haben, es sei nicht auszuschließen, dass es weitere
Kontaminationsquellen gebe. Dies war von Anfang an
eher unwahrscheinlich. Den von Ihnen vermuteten Hintergrund der Äußerungen des Kollegen Thalheim würde
ich als hoch spekulativ zurückweisen.

Worum es uns von Anfang an ging und auch jetzt noch
geht, ist, entsprechende Offenheit zu demonstrieren. Wir
gehen jeder Vermutung, auch jeder Expertenmeinung
nach, und sei sie noch so abwegig. Niemand konnte damit
rechnen, dass in einer solchen Halle Getreide eingelagert
wird. Daran kann man schon erkennen, dass solche Probleme in aller Regel mit dem gesunden Menschenverstand zunächst einmal nicht erklärbar sind, rationale Ursachen nicht zu erkennen sind, sondern dass man bei
Lebensmittelkrisen dieser Art immer wieder das Unmögliche denken muss.

 Frau Kollegin Ostrowski, das ist sicher
auch eine der wichtigen Fragen, denen man jetzt in Mecklenburg-Vorpommern nachgeht, um festzustellen, wo
Fehler gemacht worden sind. Es ist zweifellos so, dass
auch Versäumnisse in diesem Bereich zu suchen sind, wobei ich Ihnen eines klar sagen will: Weder die Frage, was
in der DDR geschah, noch die Frage, was die Treuhand
gemacht hat, steht für mich im Mittelpunkt, sondern für
mich steht im Mittelpunkt, nachdem klar ist, dass man das
Gift im Essen hat, wie sich die Leute danach verhalten haben. Darauf sollten wir uns in erster Linie konzentrieren.
Die Staatsanwaltschaft wird ja nun ermitteln, ob schuldhaftes Verhalten vorgelegen hat. Es werden sicherlich verschiedene Akteure Rechenschaft ablegen müssen.

Ich möchte aber auch ergänzen, dass wir nach der Wiederherstellung der deutschen Einheit insgesamt doch eine
sehr erfolgreiche Politik der Altlastensanierung in den
neuen Ländern betrieben haben. Die alte Regierung hat sicherlich richtig gehandelt, im Einigungsvertrag festzulegen, dass hierfür in erster Linie der Bund aufkommen
muss. Das hat sichergestellt, dass die Kommunen mit
großer Sorgfalt Altlasten ausfindig gemacht haben, die
dann auch beseitigt wurden, sodass wir nicht davon ausgehen können, permanent in den neuen Ländern mit diesen Problemen konfrontiert zu werden.

 Herr Kollege Heiderich, ich beantworte im
Namen der Bundesregierung Ihre Frage wie folgt: Der
Bundesregierung sind die vorgenannten Untersuchungen
bekannt. Eine angemessene ursachenorientierte Kommentierung der Untersuchungsergebnisse bedarf jedoch
einer genauen Analyse der Ausgestaltung des Verfahrens
der jeweiligen, vor allem tiergesundheitsrelevanten, Vorkommnisse in den einzelnen Durchgängen der Aufzuchtspartien. Darüber hinaus muss man klar sagen, dass
die Untersuchungen auf eineinhalbjährige Erfahrungen
zurückzuführen sind und daher noch keineswegs repräsentativ sein können.

Wir haben gerade im Ferkelaufzuchtbereich im ökologischen Landbau Vergleiche mit dem konventionellen
Landbau und kommen hier zu ähnlichen Ergebnissen. Es
sind vor allem zwei Dinge sehr wichtig: Zum einen ist es
sehr stark von den einzelnen Betriebsleitern abhängig,
wie hoch die Mortalität bei den Ferkeln ist, und zum anderen hängt sie sowohl in der konventionellen als auch in
der ökologischen Landwirtschaft sehr stark von der Qualität des eingesetzten Futters ab.

 Herr Abgeordneter, natürlich sind mir solche Untersuchungen bekannt. Im ökologischen Landbau
haben wir in den letzten Jahren die Forschungsintensität






erheblich erhöht. Die Bundesregierung hat mit der Gründung des Bundesinstituts für ökologischen Landbau in
Trenthorst, einer Außenstelle der Bundesforschungsanstalt
für Landwirtschaft, gerade einen Grundstein dafür gelegt,
in diesem Bereich zu seriösen Forschungsergebnissen zu
kommen.

Wir haben im Geflügelbereich auch wieder sehr unterschiedliche Ergebnisse. In der Tat ist aber richtig, dass insbesondere die essenzielle Aminosäure Methionin, die auch
für das von Ihnen genannte Federpicken relevant ist, in den
Futterkombinationen des ökologischen Landbaus durchaus optimierbar ist. Daran arbeiten wir. Ich bin auch sehr
erfreut darüber, dass es uns in den Haushaltsberatungen
innerhalb der Bundesregierung gelungen ist, das Bundesprogramm für den ökologischen Landbau, insbesondere
für den Bereich Forschung, nicht nur für zwei Jahre, sondern für sechs Jahre festzuschreiben, sodass wir hier zu
guten Ergebnissen kommen werden.

Erlauben Sie mir eine weitere Bemerkung. Die Frage,
welche Tierrassen hier zum Einsatz kommen, ist von
großer Relevanz. Die Betriebe haben gerade im Bereich
der Schweinezucht einen relativ langen Vorlauf. Hier werden alte, wesentlich robustere Haustierrassen vom ökologischen Landbau bevorzugt, die sich dann auch eher artgerecht halten lassen als solche Rassen, die nur auf
entsprechende Fleischproduktion oder andere Leistungen
hin hochgezüchtet worden sind und dann, wenn sie sich
im natürlichen Umfeld bewegen, anfälliger für Krankheiten sind.

 Herr Abgeordneter, zunächst zu Ihrer
Eingangsbemerkung: Methionin ist die essenzielle Aminosäure, die durch konventionelle Chemie hergestellt
wird. Nehmen Sie den größten Hersteller in Deutschland,
Degussa. Das ist Zyanidchemie, also ganz konventionell.
Ob es unbedingt immer mehr oder weniger giftig ist,

wenn man diese Verfahren oder Bioreaktoren wählt, lasse
ich dahingestellt sein.

Aber nun zu Ihrer zweiten Frage: Auch auf diesem Gebiet gibt es natürlich eine ganze Reihe von Untersuchungen, zum Beispiel solche, die insbesondere die Vorteile
ökologisch hergestellter Produkte, wie den geringen
Nitratgehalt bei Salaten, unterstreichen. Ich denke auch
an Untersuchungen der Europäischen Union, die deutlich
machen, wie groß heutzutage die Anzahl an Lebensmitteln ist, die Rückstände von Pflanzenschutzmitteln aufweisen, und dass es bei immerhin 4 Prozent der Lebensmittel in Deutschland erhebliche Überschreitungen der
Rückstandshöchstmengen gibt. Produkte aus dem ökologischen Landbau, bei deren Anbau es von vornherein keinen Kontakt mit den entsprechenden Chemikalien gab,
sind daher gesundheitlich von Vorteil. Auch auf diesem
Gebiet gibt es also noch erheblichen Forschungsbedarf.

Wir fördern den ökologischen Landbau, weil wir der
Auffassung sind, dass eine Kombination von positiven
Effekten - Gesundheitswirkung, ein erheblich besserer
Beitrag zum Tierschutz und zum Landschafts- und Gewässerschutz - zu unterstützen ist. Ich denke, dass das
Sinn macht. Angesichts der Tatsache, dass 68 Prozent der
Bundesbürger der Meinung sind, dass man in diesem Bereich eher noch zu wenig macht, glaube ich, dass wir auf
dem richtigen Weg sind, wenn wir diese Förderung intensivieren.

 Ich beantworte die Frage sehr gern. Es gibt ja interessante
Medien; eines davon ist das Internet. Im Internet ist die
Rede des bayerischen Ministerpräsidenten nachlesbar. Er
hat seine Aussagen sogar schriftlich hinterlassen, was die
Sache eher noch schlimmer macht. Alles, was er da gesagt
hat, war: Er will zu einem Landwirtschaftsministerium alter Prägung zurück; er will kein Verbraucherschutzministerium klassischer Prägung mehr.

Genau darauf habe ich eben hingewiesen, Herr Ausschussvorsitzender. Lieber Herr Carstensen, ich bin auch ganz
froh, dass ich bei dieser verkappten Wahlkampfveranstaltung nicht anwesend sein musste; denn ich hatte Besseres
zu tun.

Meine Damen und Herren, der Bundesrat hat das
Verbraucherinformationsgesetz blockiert. Das Verbraucherinformationsgesetz hätte den Menschen das Recht
gegeben, über das, was mit den Lebensmitteln so passiert,
die notwendigen Informationen zu bekommen.

Weil es blockiert wurde, befinden wir uns in der absurden
Situation, dass Verbraucher heute über den Klärschlamm
mehr Informationen erhalten können als über ihre eigenen
Nahrungsmittel. Diese absurde Situation wird vermutlich
noch ein wenig andauern, aber ich kann Ihnen sagen:
Schon 2004 werden wir aufgrund europäischer Normen
gezwungen sein, ein solches Verbraucherinformationsgesetz
zu beschließen. Wenn der Wahlkampf vorbei ist, wird es
dieses Verbraucherinformationsgesetz auch geben.

Der Bundesrat will verhindern - wir versuchen, ihn davon abzubringen -, dass klare Regelungen zur Beseitigung des Missbrauchs der 0190-Telefonnummern - es
soll auch CSU-Landtagsabgeordnete gegeben haben, die
mit diesen Nummern Schwierigkeiten hatten - getroffen
werden, indem er blockiert.

Dieser Missbrauch soll wirkungsvoll bekämpft werden.
Die Menschen werden massenhaft durch Kriminelle um
ihr Geld betrogen, die in dem Bereich versuchen, die
schnelle Mark bzw. den schnellen Euro zu machen. Vonseiten der Union wird dieses Vorhaben blockiert, obwohl
die Bundesregierung einen sehr guten Vorschlag unterbreitet hat. Der Bundeswirtschaftsminister hat entsprechende Vorlagen auf den Tisch gelegt. Sie wollen dieses
Vorhaben den Sommer über auf die lange Bank schieben.
Auch das macht deutlich, dass der Verbraucherschutz
durch Ihre Blockadepolitik unter die Räder kommen soll.

Die gute Nachricht für den Verbraucherschutz ist aber,
dass Ihnen das bei einem anderen Thema nicht gelingen
wird: Wir werden heute die Neuordnung der Bundesbehörden, die im Verbraucherschutzbereich tätig sind, beschließen. Damit werden wir moderne Behördenstrukturen schaffen, die den Antworten der Europäischen Union
auf die Frage des Verbraucherschutzes passgenau entsprechen. Wir werden nämlich eine Trennung zwischen
der Genehmigung auf der einen Seite und der wissenschaftlichen Bewertung von Risiken auf der anderen Seite
vornehmen. Diese Gewaltenteilung ist dringend notwendig, weil wir nur so sicherstellen können, dass die
neuesten wissenschaftlichen Erkenntnisse schnell in eine





moderne Verbraucherpolitik einfließen und dass sich die
Interessen der Lobbyisten nicht weiterhin gegenüber den
Interessen der Verbraucher durchsetzen.

Ich halte das für eine sehr wichtige Regelung. Die Unabhängigkeit der Risikobewertung von der Politik ist
nicht zwingend etwas Angenehmes. Wir können vonseiten dieser unabhängigen Stelle auch einmal unangenehme
Botschaften erhalten. Sie kann uns darauf hinweisen, auf
welchen Gebieten wir falsch liegen. Diese Unabhängigkeit wird von Ihnen bekämpft. Das zeigt, dass Sie auf die
Risikobewertung weiterhin politisch Einfluss nehmen
wollen. Bereits die BSE-Krise hat gezeigt, dass das der
falsche Weg ist. Ich danke in diesem Zusammenhang Frau
von Wedel für ihre Ratschläge, die wir gern umsetzen.

Ein weiterer Punkt, den wir umsetzen wollen, ist in
meinen Augen der wichtigste: Wir wollen, dass bei Lebensmittelkrisen die Kompetenzen, auch hinsichtlich der
Koordination, stärker auf der Bundesebene angesiedelt
werden. Das ist bitter notwendig. Ein Kind, das in Flensburg frühstückt, hat Anspruch auf den gleichen Verbraucherschutz und auf die gleichen sicheren Lebensmittel
wie ein Kind, das beispielsweise in Garmisch-Partenkirchen frühstückt.

Diese Bundeseinheitlichkeit wird von Ihnen massiv
bekämpft. Alle Lebensmittelkrisen haben gezeigt, wie
nötig eine stärkere Kompetenz auf Bundesebene ist. Wir
glauben, dass wir auf diesem Gebiet sehr gut vorankommen. Der Bund könnte zwar noch mehr Kompetenzen erhalten; wir machen aber einen ersten Schritt in die richtige Richtung. Schon der Nitrofenskandal hat gezeigt, wie
wichtig diese neuen Strukturen sind. Die nächsten Lebensmittelkrisen lassen sich dadurch leichter bekämpfen.
Das Wichtigste ist, dass sich viele Lebensmittelkrisen
durch diese neue moderne Struktur, die Sie hier und heute
blockieren wollen, sogar vermeiden lassen. Deshalb ist es
gut, dass Ihre Blockadeversuche erfolglos bleiben werden.

Ich danke im Vorhinein für die Unterstützung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als Vertreter
der 68er-Generation

und als jemand, der der Mentalität der 70er-Jahre verhaftet ist, möchte ich mich jetzt zu diesem Thema äußern.

Herr Kollege Geis, Sie haben hier nun wortreich begründet, warum die Union blockiert, dabei haben Sie aber
nur zu einem Thema geredet. In Wahrheit haben Sie noch
nicht einmal zu dem Thema geredet, weil Sie von der übrigen Blockadepolitik Ihres bayerischen Ministerpräsidenten, dem der Landtag bekanntermaßen wichtiger ist als
der Bundestag, ablenken wollen.

Ich will Ihnen hier sehr deutlich sagen: Wir alle miteinander - der 11. September ist nun wirklich ein Einschnitt
für alle Beteiligten gewesen - sind uns einig, dass wir den
Terrorismus wirkungsvoll bekämpfen müssen.

Deswegen wollen wir gerade mit der Änderung des § 129
des Strafgesetzbuches, über die Sie sich eben minutenlang
aufgeregt haben, erreichen, dass insbesondere gegen das
Werben um Mitglieder terroristischer Vereinigungen mit
aller Härte vorgegangen werden kann.

Meine Damen und Herren, es ist schon gesagt worden,
dass es eine Verschärfung des Kampfes gegen den Terrorismus unmöglich macht, wenn man das heute ablehnt.
Überlegen Sie es sich deswegen noch einmal. Ich weiß
ja - die Mitglieder meiner Fraktion, die öfter mit Ihnen zu
tun haben, haben es mir auch gesagt -, welche Neigungen
Sie bezüglich Rechtsstaatsliberalismus haben und dass
Sie an der Stelle wirklich eine sehr harte Linie vertreten.
Trotzdem appelliere ich an Sie, die Verbesserungen, die
wir mit dieser Änderung erreichen wollen, heute hier zu
beschließen, damit sie in Kraft treten können. Ich denke,





ich spreche da auch im Namen des Rechtsausschussvorsitzenden, der sich zu Recht darüber empört hat, welche
Intentionen Sie uns bezüglich des Gesetzgebungsverfahrens zur Änderung des § 129 unterstellt haben. - Das ist
der erste Punkt.

Meine Damen und Herren, außerdem geht es heute um
einen Meilenstein im Verbraucherschutz. Wir haben ja in
den letzten Wochen schon mitbekommen, welchen Stellenwert Verbraucherschutz in der Union hat.

Ich durfte mir die Rede eines Ministerpräsidenten bei einer schwarzen Messe, genannt kleiner Bauerntag, am vergangenen Dienstag in Nürnberg anhören.

Was war Gegenstand dieser schwarzen Messe? - Es
wurde über die alte Landwirtschaftspolitik geredet und
der neu eingeführte Verbraucherschutz kam nicht vor. Wie
man auf diesem Gebiet handelt, steht heute, aber auch insgesamt zur Wahl.

 
Herr Kollege, für die Bundesregierung beantworte ich
die Frage nach dem Minimierungsprogramm der Bundesregierung wie folgt:

Wir folgen dem Grundsatz „as low as reasonably
achievable“, was hier heißt: so wenig Acrylamid wie
möglich in den Lebensmitteln. Die internationale Abkürzung hierfür heißt ALARA. Das Minimierungskonzept
wird unter der Federführung des Bundesamtes für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit realisiert und
hat folgende Aufgaben: Zunächst werden die Daten über
Acrylamid-Gehalte in Lebensmitteln gesammelt. Dann
werden die Lebensmittel nach verschiedenen Produktgruppen klassifiziert. Als Drittes wird ein Signalwert ermittelt; dieser zeigt an, ab welchem Wert in einer Produktgruppe die 10 Prozent höchstbelasteten Produkte
anzusiedeln sind. Ein Maximalwert von 1 000 Mikrogramm pro Kilogramm darf dabei in keinem Fall überschritten werden. Diese so ermittelten Daten werden an
die Länder weitergeleitet, die dann mit den Herstellern
Kontakt aufnehmen, diese Werte erörtern und darüber hinaus konkrete Maßnahmen zur Minimierung der Acrylamid-Gehalte innerhalb der technischen Herstellungsverfahren erarbeiten.

Diese Überprüfung der Betriebe und der technologischen Änderungsmöglichkeiten durch die Länder ist in
einen dynamischen Prozess eingebunden, da alle sechs
bis acht Wochen die Signalwerte neu ermittelt werden
und die in der Regel neuen niedrigeren Werte dazu
führen, dass weitere Betriebe angehalten werden, die
Acrylamid-Konzentrationen in ihren Produkten zu verringern.

 
Frau Heinen, im Zuge der Ermittlung der Daten bekommen wir einen hochinteressanten Überblick. Wir wissen zum Beispiel, dass bei gleichen Produktgruppen zum
Teil eine Varianz der Acrylamid-Konzentrationen von
30 Mikrogramm pro Kilogramm bis zu 1 500 Mikrogramm pro Kilogramm besteht. Anhand dieser Daten
können wir eine Best Practice entwickeln. Das heißt, wir
haben am Ende einen Überblick darüber, welche Produktionsverfahren am ehesten geeignet sind, die Entstehung
von Acrylamid zu vermeiden oder nur sehr niedrige
Acrylamid-Konzentrationen zu verursachen.

Das ist natürlich für große wie für kleine Hersteller
eine ganz wichtige Hilfe; denn so können sie sehen, mit
welchen Produktionsverfahren, mit welchem Handling
der Rohstoffe und mit welchen Ausgangsstoffen sie zu
besseren Ergebnissen kommen. Gut ist, dass die niedrigen
und die hohen Werte zwischen großen und kleinen Unternehmen variieren, sodass wir auch für die kleinen Unternehmen spezifische Lösungen finden werden.

Vielleicht ein einfaches praktisches Beispiel. Es hat
sich herausgestellt, dass die Acrylamid-Konzentration
bei Pommes frites dann niedriger ist, wenn man darauf
verzichtet, beim Frittierfett Zusätze hinzuzugeben, zum
Beispiel Silicon, die für einen niedrigen Wassergehalt sorgen sollen, damit das Fett nicht so spritzt. Das heißt, es
geht nicht immer um hochkomplizierte oder sehr teure Investitionen, sondern manchmal gibt es auch einfache
praktische Tipps. Hier arbeiten wir sehr eng mit allen Unternehmen zusammen, unabhängig von der Unternehmensgröße, mit der Zielsetzung, eine optimale Minimierung von Acrylamid für die Verbraucher zu erreichen.

 
Acrylamid ist ein Thema seit der Schnellwarnung
durch die EU-Kommission; diese erfolgte am 24. April.
Seit 25. April hat die Bundesregierung gemeinsam mit der
nachgeordneten Einrichtung, dem damaligen BgVV, gehandelt und über alle Schritte die Öffentlichkeit informiert. Das Thema ist also nicht etwa dadurch, dass es im
Ausschuss behandelt worden ist, sondern durch die Aktivitäten der Bundesregierung auf die Tagesordnung gekommen. Ich bin aber sehr froh, dass sich das Parlament
für dieses ernste Problem gleichermaßen interessiert.

Wir haben, da es sich um ein globales Problem handelt,
bisher die Strategie gewählt, dieses Thema auf WHO- und
auf EU-Ebene im Kreis der Fachleute zu diskutieren, bis
wir konkrete Daten haben. Diese konkreten Daten gehen
bei uns seit Sommer dieses Jahres ein. Wir haben jetzt die
zweite Runde der Probenahmen der Länder, deren Ergeb480




nisse Ende dieser Woche bei uns abschließend eingehen
müssen und uns dann - nach einer kurzen Ausarbeitungszeit - die nötige Information geben. Ich denke, dass wir
danach ein Stadium der Informationsdichte auch über die
Wirkungszusammenhänge erreicht haben, das es ermöglicht, das Thema dann auf politischer Ebene in Brüssel zu
diskutieren.

Unser Ziel war zunächst einmal nur, bevor wir es in
Brüssel zum Thema machen, eine konkrete Handlungsoption zu entwickeln. Das Problem lediglich unter den
Ministern zu diskutieren wäre Aktionismus, wenn man
die Fachleute nicht in gleichem Maße einbinden würde.
Das haben wir in den letzten Monaten getan. Wenn ich
vergleiche, welche Informationen wir bei der Ausschusssitzung damals hatten und welche Informationen wir bei
der heutigen Ausschusssitzung haben, dann stelle ich fest,
dass ein Fortschritt hinsichtlich der damals unklaren Fragen deutlich erkennbar ist.

 
Die Bundesanstalt für Fettforschung ist, wie verschiedene andere Einrichtungen, an der Minimierungsstrategie
beteiligt; das hatten wir im Ausschuss schon besprochen,
dort ging es um die verschiedenen Forschungsvorhaben.
Ich kann Ihnen an dieser Stelle nicht sagen, mit welchem
Datum welche Aufträge von wem an die Forschungsanstalt gegangen sind. Ich kann Ihnen aber versichern, dass
die Bundesanstalt für Getreide-, Kartoffel- und Fettforschung in Detmold, ähnlich wie eine ganze Reihe weiterer Einrichtungen, intensiv an diesem Thema arbeitet.

Ein praktisches Beispiel: Wir wissen, dass Acrylamid
aufgrund des Vorkommens bestimmter reduzierender
Zucker und von Asparaginsäure in Kartoffeln besonders
häufig entsteht. Es gibt Sorten, die wir künftig empfehlen
werden, die geringere Konzentrationen haben. An der Erarbeitung einer Vorschlagsliste werden wir natürlich auch
unsere Kartoffel- und Fettforschung in Detmold beteiligen.

Das ist nur eines von vielen Beispielen, wo wir den
nachgeordneten Forschungsbereich des Ministeriums intensiv mit einbinden. Die Federführung für die Minimierung von Acrylamid hat das neue Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit. Dieses geht mit

den Experten von Bund und Ländern und auch mit unabhängigen Experten gemeinsam vor.

 
Frau Connemann, das ist für unsere Strategie, wie wir
mit dem Problem umgehen, im Moment eine entscheidende Frage. Es gibt ernst zu nehmende Wissenschaftler,
die sagen, dass die Gefahr von Acrylamid vergleichbar
mit der von Benzpyren ist. Bei Benzpyren gibt es heute
verschiedene Verordnungen, zum Beispiel die Aromenverordnung, die Grenzwerte in der Größenordnung von
30 Mikrogramm pro Kilogramm vorschreibt. Ob man
gleich den Wert des Trinkwassers von 1 Mikrogramm pro
Kilogramm nehmen muss, der vor allem dazu dient, praktisch auszuschließen, dass Acrylamid im Trinkwasser vorkommt, ist eine offene Frage. Es muss aber klar sein, dass
dieser Weg, sollten wir ihn einschlagen, ganz erheblich
in die Konsumgewohnheiten der Menschen und auch in
die Produktionsgewohnheiten einschneidet. Die besten
Knäckebrote etwa haben Acrylamid-Werte, die im Bereich
von 30 oder etwas mehr Mikrogramm pro Kilogramm
liegen.

Das heißt, über dieses Konzept denken wir alternativ
nach. Wir brauchen aber, um einen solchen Grenzwert
festzulegen, wissenschaftlich fundierte Daten, zum Beispiel darüber, ob Acrylamid von Anfang an schädlich ist
oder erst ab einem bestimmten Schwellenwert. Dies wird
zurzeit in Versuchen mit Zellkulturen ermittelt. Erste Daten bekommen wir Mitte nächsten Jahres; darauf wird in
einer anderen Frage auch noch eingegangen. Wie wir im
Einzelnen mit diesen Daten umgehen werden, erörtern
wir dann nicht nur mit Ihnen, sondern auch mit allen anderen Beteiligten. Im Kern aber haben wir heute nicht die
validen und verlässlichen Daten, die wir benötigen, um einen Grenzwert zu bestimmen. Das ginge nur Pi mal Daumen. Deswegen gehen wir pragmatisch vor und sagen:
Auch ohne diesen Grenzwert wollen wir alles dafür tun,
den Eintrag von Acrylamid in die Ernährung zu minimieren.

 
Frau Kollegin Heinen, ein Problem, das sich auf Kartoffeln, Kekse, Brot - sei es Toastbrot, sei es Knäckebrot -,
Kartoffelchips, Pommes frites und auf alle möglichen
Produkte ausdehnt, die wir täglich zu uns nehmen, ist in
der Tat ein sehr großes und ernst zu nehmendes Problem.
Dabei handelt es sich um ein Problem neuen Typs, weil
noch Anfang dieses Jahres seriöse Wissenschaftler den
Kopf geschüttelt haben, als die These aufgestellt wurde,
Acrylamid entstehe bei der Erhitzung von Stärkeprodukten in Abwesenheit von Wasser. Niemand hat damit gerechnet, dass Acrylamid bei diesem Prozess entsteht. Es
ist, wie gesagt, ein sehr ernst zu nehmendes Problem.

Ich habe in den letzten anderthalb Jahren meiner Amtszeit eine Reihe von Lebensmittelskandalen und Problemen im Lebensmittelbereich erlebt. Ich kann aber nicht
sagen, ob das Problem bezüglich Acrylamid größer oder
kleiner als das BSE-Problem ist.

Wir haben mit der zuständigen Mitarbeiterin des Bundesinstituts gesprochen. Sie hat uns gesagt, dass es sich in
der „Bild“ um eine verkürzte Darstellung handele. Es gibt
hier aber nichts zu beschönigen. Es handelt sich bei
Acrylamid - so haben wir es schon am Anfang des Sommers im Ausschuss dargestellt - um ein sehr ernst zu nehmendes Problem. Auf der Ebene der WHO redet man von
einem Problem von Major Concern, das heißt einem Problem von größter Besorgnis. Daher arbeiten wir mit
Hochdruck an Lösungen.

 
Es gibt eine ganze Reihe von chemischen Prozessen,
die beim Kochen ablaufen. Ich kann Ihnen aber keine Details nennen, schon gar nicht zu den Prozessen, die positive Auswirkungen haben. Ich bitte das zu entschuldigen.
Wir werden leider immer mit den Prozessen konfrontiert,
die negative Auswirkungen haben. Es ist aber sehr klar,
dass wir hinsichtlich des Acrylamid handeln müssen.

Ich will auf einen ähnlichen Vorgang verweisen: Beim
Grillen entstehen Benzpyrene. Das hat man akzeptiert,
weil das Gegrillte besser schmeckt. Dennoch hat die Öffentlichkeit ein Anrecht darauf, über die Gesundheitsrisiken informiert zu werden.

Es gibt sehr praktikable Wege, um hohe Konzentrationen von Acrylamid zu vermeiden. Diese muss man den
Menschen mitteilen. Man kann beispielsweise mit den
Fritteusenherstellern reden, Geräte zu entwickeln, die bei
niedrigerer Temperatur arbeiten. Die Backfrites, die im
Ofen gebacken werden, könnten zukünftig bei niedrigerer
Temperatur erhitzt werden. Es gibt eine Untersuchung
- wir werden die Verbraucher ausführlich darüber informieren, sobald die Ergebnisse vollständig vorliegen; das
kann über das Internet geschehen -, die zeigt, dass man
geringere Konzentrationen von Acrylamid erreichen kann,
wenn man das Backblech nicht halbvoll, sondern voll mit
Pommes frites belegt. Ein letztes Beispiel aus der Küche:
Wenn Sie Bratkartoffeln mit vorgekochten Kartoffeln machen, dann sind die Acrylamid-Werte deutlich niedriger,
als wenn man rohe Kartoffeln verwenden würde.

Es gibt also eine Reihe von Maßnahmen, die AcrylamidWerte zu reduzieren. Inwieweit dadurch auch positive Effekte beeinflusst werden, haben wir nicht untersucht.

 
Es gibt verschiedene Forschungsergebnisse. Zum einen ist es so, dass wir, als wir uns im Juni zum ersten Mal
mit der Frage, warum und wie Acrylamid entsteht, beschäftigt haben, noch ziemlich im Dunkeln getappt sind.
Wir wissen heute sehr genau: Die Voraussetzungen sind
das Vorhandensein von reduzierenden Zuckern und Asparaginsäure sowie eine Erhitzung von mehr als 170 Grad
unter Abwesenheit von Wasser. Wenn all das zusammenkommt, ist die Wahrscheinlichkeit, dass Acrylamid entsteht, entsprechend hoch. Es gibt noch ein paar andere
Faktoren; aber das sind die wesentlichen.

Das heißt, es kommen ständig Forschungsergebnisse
hinzu. Darüber hinaus sind wir auf internationaler Ebene
mit allen, die an diesem Thema forschen, vernetzt.

Die wichtigste Frage wird sicherlich die toxikologische Bewertung des Stoffes Acrylamid sein. Wenn wir
diese Frage abschließend geklärt haben, werden wir über
Maßnahmen, die über die Minimierungsstrategie hinausgehen, sprechen müssen. Ich hatte eben gesagt, dass wir
uns vom Bundesinstitut für Risikobewertung im Frühjahr
nächsten Jahres erste Ergebnisse auf diesem Feld - das ist
für uns eine der drängendsten Fragen - erhoffen. Bei einem solchen Problem, gerade wenn es um die Frage geht,
ob etwas krebserregend ist oder nicht, weiß man aber leider nie auf den Tag genau, wann die Forscher zu einem
endgültigen Ergebnis kommen. Denn dies ist doch ein
sehr komplexer Bereich.

 
Vielleicht darf ich noch einmal auf die Frage eingehen,
die Sie davor gestellt haben, nämlich ab welchem Wert
Acrylamid als gefährlich anzusehen ist: Einen solchen
Wert müssten wir bei 30, vielleicht 50 Mikrogramm pro
Kilogramm Lebensmittel ansetzen. Es wird ein Aktionswert empfohlen, der bei 1 000 Mikrogramm Acrylamid
pro Kilogramm Lebensmittel liegt, also weit über dem,
was bei vergleichbaren Substanzen heute als Grenzwert in
Lebensmittelverordnungen existiert. Dieser zunächst einmal gegriffene Wert ist als solcher, so glaube ich, nicht zu
kritisieren. Man kann also nicht von Panikmache oder
Ähnlichem sprechen.

Die Vorgehensweisen in anderen europäischen Ländern sind nicht vergleichbar. Eine europäische Diskussion gibt es aber natürlich insofern, als alle Hersteller
betroffen sind, die für den deutschen Markt produzieren,
aber ihre Produkte nicht hierzulande herstellen. Ich habe
mir sagen lassen, Knäckebrot komme häufig aus Schweden.

- Danke, Ecki!

Natürlich diskutieren wir möglichst oft mit den Kollegen aus den anderen Ländern. Wenn wir die Daten aus der
zweiten Runde bekommen, werden sich, so denke ich,
zwei Ergebnisse ergeben: Erstens wird es gelingen, durch
die Kooperation mit den Beteiligten, also den Ländern
und den Unternehmen, die Acrylamid-Werte deutlich zu
senken, zum Teil durch ganz einfache Maßnahmen. Zweitens wird es trotz einer solchen dynamisch angelegten Minimierungsstrategie Produkte geben, bei denen die
Acrylamid-Werte unakzeptabel hoch sind.

Sobald wir das wissen, werden wir unser Vorgehen auf
europäischer Ebene vorstellen. Dies wird dann natürlich
zu diskutieren sein. Ich hoffe, dass sich unser Vorgehen
auf die anderen europäischen Länder übertragen lässt. Auf
jeden Fall werden wir das für alle Produkte, die auf dem
deutschen Markt sind, anwenden.

 
Frau Kollegin, die Beantwortung ergibt sich aus den
bisherigen Antworten: Es gibt zurzeit noch keine europaweiten Aktivitäten, deren Planungsstadium so weit fortgeschritten wäre, dass ich sie hier nennen könnte. Ziel der
Bundesregierung ist es, eine generelle Regelung im Sinne
des europäischen Binnenmarktes zu erreichen. Man stelle
sich die Situation eines Herstellers vor, der bei den Produkten für den deutschen Markt handeln muss, aber bei
denen für den Export nach Frankreich oder Italien nichts
weiter unternehmen muss. Für die deutschen Verbraucher
gilt zwar, dass das Vorkommen von Acrylamid in den Produkten, die sie in Deutschland kaufen, minimiert ist. Aber
natürlich macht es Sinn, wenn Strategien der AcrylamidMinimierung überall stattfinden, sodass auch die Verbraucher im europäischen Ausland so wenig Acrylamid
wie möglich in den Lebensmitteln vorfinden.

Wir sind also dran. Aber alles geht nur Schritt für
Schritt und wir wollen mit dem, was wir machen, auf der
sicheren Seite sein. Daher warten wir auf die Untersuchungsergebnisse der zweite Runde, bevor wir die Pferde
auf europäischer Ebene ein wenig scheuer machen.

 
Die gute Nachricht ist: Ja, das können wir anhand der
Daten, die wir bisher vorliegen haben. Diese geben nur
eine grobe Übersicht, weil - wie gesagt - erst Ende der
Woche die nächste Runde abgeschlossen wird. Die Daten
besagen, dass wir vom Sommer bis zum Spätherbst dieses
Jahres bei vielen Produkten durchaus eine Verringerung
von Acrylamid-Werten verzeichnen können; das ist die
gute Nachricht. Die schlechte Nachricht ist: Bei einigen
Herstellern und einigen Produkten klappt dies nicht. Das
wird natürlich eine sehr ernste Diskussion mit diesen Herstellern nach sich ziehen müssen.

Ich denke, dass die Minimierungsstrategie in jedem
Fall einen Erfolg bringt. Diese ist aber nur ein Bestandteil
unserer Strategie. Die Feststellung der Toxizität des Stoffes ist der zweite Bestandteil. Denn es kann sich am Ende
herausstellen, dass dieser Stoff so toxisch ist, dass wir insgesamt in die Produktions- und in die Konsumweise eingreifen müssen.

Darüber hinaus wollen wir die Verzehrgewohnheiten
von Kindern untersuchen. Man kann sich vorstellen, dass
Kinder proportional mehr Pommes frites, Kekse und verschiedene andere Gebäcke zu sich nehmen als Erwachsene. Diese besondere Verzehrstudie ist im Sommer in
Auftrag gegeben worden und wird uns jetzt erste Ergebnisse bringen, sodass wir mit dem Bündel von Informationen, das wir dann haben, konkrete Hinweise für die
Verbraucher und die Hersteller geben können.

Ich habe auch die Hoffnung, dass wir bei der Anhörung, die der Ausschuss für Januar beschlossen hat, in
der Lage sein werden, Ihnen weitere Fortschritte mitteilen
zu können. Denn bis dahin haben wir noch ein paar Wochen Zeit. Das ist ein sehr dynamisches Thema. Ich gehe
davon aus, dass wir dem Ausschuss in der öffentlichen
Anhörung weitere zur Sicherheit der Verbraucher beitragende Informationen mitteilen können. Dann haben wir
auch die Gelegenheit, in der Öffentlichkeit mit den betroffenen Herstellern und deren Verbänden über dieses
Problem zu diskutieren.

 
Zunächst einmal werden wir unsere Politik der absoluten Transparenz fortsetzen. Wir haben die Öffentlichkeit
über jeden Schritt informiert. Es gibt eine Reihe von Presseveröffentlichungen und Veröffentlichungen im Internet.
Das halten wir für wichtig. Hier ist absolute Transparenz
geboten. Ich sage Ihnen auch: Wir wären gern noch ein
bisschen transparenter. Das ist allerdings damals an der
Union gescheitert, die das Verbraucherinformationsgesetz
im Bundesrat abgelehnt hat.

Dieses Gesetz taugt in meinen Augen nicht für eine
wahlkampfbedingte politische Auseinandersetzung und
Blockade. Mit dem Verbraucherinformationsgesetz hätten
wir ein wirksames Instrument in der Hand, das es uns ermöglichen würde, die Verbraucher viel stärker über konkrete Produkte zu informieren. Das würde auch den Druck
auf die Hersteller, ihre Herstellungsverfahren zu verändern, beträchtlich erhöhen.

Wir gehen jetzt einen anderen Weg, von dem ich
glaube, dass er zu Verbesserungen führt. Deswegen teile
ich die Grundeinschätzung, die in Ihrer Frage zum Ausdruck kommt, dass wir gar nicht vorankommen würden
oder dass wir keine guten Nachrichten hätten, nicht. Wir
haben in vielen Bereichen wirklich gute Nachrichten. Es
reichen zum Teil schon der Austausch einer Kartoffelsorte
oder die Veränderung der Lagertemperatur von Kartoffelsorten, um dieses Problem einigermaßen in den Griff
zu bekommen. Aber leider können wir das nicht in allen
Fällen mit Sicherheit sagen. Deswegen können wir auch
keinerlei Entwarnung geben. Wir kommen bei manchen
Problemen voran und bei anderen nicht. Wir werden die
Verbraucher vor allem darüber informieren, was sie praktisch tun können. Ich erinnere noch einmal an den Tipp,
nur ein volles Backblech mit Pommes frites in den Ofen
zu schieben.

 
Herr Carstensen, auf Ihre beiden Fragen kann ich Ihnen gerne eine Antwort geben.

Erstens. Es ist zweifellos so, dass auch die ausländischen Hersteller, die auf den deutschen Markt liefern, in
die Minimierungsstrategie eingebunden sind. Auch mit
diesen Unternehmen wird Kontakt aufgenommen. Sollten
die Produkte dieser Unternehmen die Signalwerte erreichen, müssen diese genauso minimieren wie die Hersteller auf nationaler Ebene.

Ich habe im Rahmen meiner Antwort auf eine andere
Frage darauf hingewiesen, dass der optimale Zustand
zunächst einmal dann erreicht ist, wenn sich diese Strategie auf dem gesamten europäischen Binnenmarkt durchsetzen könnte und vielleicht auch Bestandteil einer abgestimmten WHO-Politik würde. Dies ist sicher auch unser
Ziel, aber es geht alles Schritt für Schritt.

Ich halte es für sinnvoll, dass wir, wenn wir einen derart neuen Weg der Bekämpfung eines Risikos für die Verbraucher gehen, auf nationaler Ebene auf der sicheren
Seite sein sollten, bevor wir auf europäischer Ebene einsteigen. Die Probleme werden nicht ganz ohne Ärger mit
den Unternehmen lösbar sein. Diese Prognose kann ich
heute ziemlich sicher wagen.

Zweitens. Sie hatten auf die Forderung der Verbraucherzentrale Bundesverband abgehoben. Diese zielt darauf ab, ob man nicht aufgrund des Urteils des Bundesverfassungsgerichts Ross und Reiter nennen darf. Wir
haben diese Frage geprüft. Dieses Urteil des Bundesverfassungsgerichts hat einen großen Vorteil: Es stärkt die
Position der Bundesregierung, dass wir ein Verbraucherinformationsgesetz brauchen. Es hat gerade anhand des
Glykolfalles die Informationspflicht des Bundesministeriums für Verbraucherschutz noch einmal unterstrichen.
Das Urteil erstreckt sich aber leider nur auf solche Produkte, die nicht mehr verkehrsfähig sind. Das Urteil beschäftigt sich also mit einem Produkt, das schon vom
Markt genommen worden ist.





Die Produkte, von denen ich hier rede, können die Verbraucher jeden Tag im Lebensmitteleinzelhandel, beim
Bäcker oder bei der Pommesbude um die Ecke erwerben.
Deshalb gibt es uns leider keine Handhabe, um hier Ross
und Reiter zu nennen. Wir bedauern dies und verbinden
dies mit der Bitte an Sie, dass Sie Ihre Blockade im Bundesrat aufgeben mögen und wir ein Verbraucherinformationsgesetz bekommen.

 
Herr Kollege Bleser, mit Verlaub, aber dies schlägt
dem Fass den Boden aus. Wir wollten ein Verbraucherinformationsgesetz auf den Weg bringen, welches uns rechtlich auf die sichere Seite bringen würde. Ich würde mich
hier wirklich um Kopf und Kragen reden, wenn ich die
Namen bestimmter Hersteller nennen würde. Ich kommentiere auch nicht diejenigen Namen, die aufgrund anderer Testverfahren an die Öffentlichkeit gelangt sind,
weil dies für das betreffende Unternehmen mit einem erheblichen Risiko verbunden wäre. Dies allein könnte ich
noch verschmerzen, aber dieses Unternehmen könnte sich
dann auf das Birkel-Urteil sowie auf andere Urteile berufen und die Bundesregierung wegen geschäftsschädigenden Verhaltens des Herrn Parlamentarischen Staatssekretärs in der Fragestunde - das wäre mit erheblichen
Kosten für den Steuerzahler verbunden - verklagen. Dies
kann nicht der richtige Weg sein.

Das Verfahren in dem Verbraucherinformationsgesetz,
so wie wir es angelegt haben, hätte wie folgt funktioniert:
Wir hätten mit den Herstellern Kontakt aufgenommen,
hätten ihnen die Gelegenheit gegeben, selber an die Öffentlichkeit zu gehen und dieses bekannt zu geben. Wenn
sie davon abgesehen hätten, hätten wir auf fachlicher
Ebene entscheiden können, ob das Problem so groß ist,
dass es gerechtfertigt ist, den einzelnen Hersteller zu nennen oder nicht. Nach diesem - wie ich finde - sehr vernünftigen, subsidiären Vorgehen wären wir auch schon in
diesem Fall liebend gern vorgegangen. Sie haben aber im
Sommer dieses Jahres die Verabschiedung der dafür notwendigen rechtlichen Möglichkeiten im Bundesrat
blockiert.

Noch einmal: Wir werden mit dem Verbraucherinformationsgesetz Risiken wie das angesprochene für die Verbraucher effektiver bekämpfen können. Deswegen taugt
dieses Gesetz nicht für einen parteipolitischen Streit. Ich
lasse mir aber nicht vorwerfen, dass wir nicht so handelten,
als gäbe es schon ein Verbraucherinformationsgesetz, um
mir hinterher den Vorwurf von Ihnen gefallen zu lassen,
dass wir in erheblichem Maße schadenersatzpflichtig seien.

 
Es gibt eine Reihe positiver Beispiele für Rechte der
Öffentlichkeit am Zugang zu Informationen. Ich denke,
dass das Vorgehen in den Vereinigten Staaten für uns alle
beispielhaft ist; denn dort hat man einen erheblich besseren Zugang zu den Informationen der Behörden, als das
bei uns der Fall ist. Die Rechtslage bei uns ist deshalb so
unerquicklich, weil wir zwar ein Umweltinformationsrecht haben, das jedem die Möglichkeit einräumt, beispielsweise die Inhaltsstoffe des örtlichen Klärschlamms
zu erfahren, wir uns aber bisher nicht dazu durchgerungen
haben, im Bereich der Lebensmittel vergleichbare Informationsrechte zu schaffen. Dieser Widerspruch sollte
nicht dauerhaft in Deutschland bestehen bleiben.

Darüber hinaus enthalten die Vorschläge der Europäischen Union, zum Beispiel in der Produktsicherheitsrichtlinie, Passagen, die darauf hinauslaufen, dass die
Verbraucher bessere Rechte auf Zugang zu Informationen
der öffentlichen Verwaltung haben werden. Ich erinnere in
diesem Zusammenhang auch an die Koalitionsvereinbarung. Hier haben die Koalitionsfraktionen festgelegt, dass
sie gemeinsam mit der Wirtschaft daran arbeiten wollen,

dass die Wirtschaft ihrerseits Informationen bereitstellt.
Sollte sie kooperativ sein, dann muss der Gesetzgeber den
Bereich der Wirtschaft nicht regeln. Sollte sie nicht kooperativ sein, dann ist die Sache natürlich ganz anders gelagert.

 





Zunächst einmal, Frau Kollegin, hat sie das so nicht getan, um den Ausgangspunkt Ihrer Frage deutlich zu verneinen. Richtig ist, dass wir im Zusammenhang mit den
fortwährenden Problemen im Futtermittelbereich darauf
hingewiesen haben, dass es nicht so weitergehen kann und
dass schärfere Regelungen nötig sind, wie wir sie im Koalitionsvertrag vereinbart haben. Wir werden Ihnen diese
Regelungen demnächst vorstellen und sie - hoffentlich
mit Ihrer Unterstützung - auch möglichst schnell umsetzen.

Ich bin, dass wir uns nicht missverstehen, mit diesem
Zustand nicht glücklich. Ich würde liebend gerne über den
einen oder anderen Hersteller das Verbraucherinteresse an
Information erfüllen. Ich hätte Ihnen heute Morgen im
Ausschuss viel dazu vortragen können. Aber Sie haben
uns mit Ihrer Gestaltungsmehrheit im Bundesrat in dieser
Frage die Hände gebunden. Deswegen würde ich, wenn
ich dies dürfte, Herr Präsident, mit einer Gegenfrage antworten. Ich gehe allerdings davon aus, dass Sie wissen,
welche Gegenfrage ich meine.

 





Zumindest habe ich vonseiten der bei uns dafür Verantwortlichen keine Klagen gehört. Ich weiß auch nicht,
ob mein Gefühl hier ausschlaggebend ist.

Ich denke, dass die Kooperation in diesem Bereich sehr
gut läuft. Wir haben die Hinweise der schwedischen
Behörden nicht erst hinterfragt und wir haben auch nicht
gesagt, dass wir erst einmal abwarten sollten, sondern wir
haben unsere Behörden gleich am nächsten Tag damit befasst, um dieses Problem in Kooperation mit den Schweden - diese sind uns insoweit voraus, als sie als Erste auf
das Problem hingewiesen haben - zu bearbeiten.

Ich glaube, letztlich wird das ein Problem von globaler
Bedeutung sein. Es ist für kein Land und kein Forschungsteam angezeigt, seine Informationen für sich zu behalten.
Zu einer schnellen Lösung werden wir nur unter der Voraussetzung kommen, dass die Kooperationsbereitschaft
der einzelnen Länder und der einzelnen Unternehmen
groß ist. Vor allem bezogen auf die Unternehmen hoffe ich
sehr, dass die Wettbewerber untereinander ihre Informationen fair austauschen werden.

 
Es gibt verschiedene Untersuchungsmethoden. Anfang
des Sommers kam die Frage auf, ob die einzelnen Untersuchungsmethoden alle zu einem gültigen Ergebnis
führen.

Aufgrund der Erfahrung ist es natürlich leicht, Acrylamid nachzuweisen. Bisher hat man es aber nur im Wasser gesucht. Das Problem ist also weniger die Analysemethode, mit der man Acrylamid nachweist, sondern eher,
wie man den Ausgangsstoff - in dem Fall also Lebensmittel, zum Beispiel Knäckebrot oder was auch immer so behandelt, dass man eine Acrylamid-Konzentration
nachweisen kann. Hierfür gibt es eine Vielzahl von Verfahren. Die Überprüfung der verschiedenen Verfahren hat
ergeben, dass man, auch wenn unterschiedliche Ansätze
in der Aufbereitung der Proben zugrunde gelegt, also zum
Beispiel unterschiedliche Lösemittel verwendet werden,
in der Regel zu validen und entsprechend gültigen Nachweisen kommt, sodass wir glücklicherweise kein Problem
mit der Analyse haben. Das ist die Voraussetzung dafür,
dass massenhaft Proben genommen werden können, sodass die ermittelten Ergebnisse in die Minimierungsstrategie eingebaut werden können.

Die Frage, ab welcher Konzentration Acrylamid gefährlich ist, habe ich bereits mehrfach beantwortet. Ich
will es noch einmal versuchen:

Wir verfügen noch nicht über eine abschließend valide
Datenbasis darüber, ab wann er gefährlich ist. Wir sind
uns nicht hundertprozentig sicher, ob Acrylamid erst ab
einem Schwellenwert gefährlich ist oder ob schon bei einer geringsten Konzentration eine Krebs erregende und
erbgutschädigende Wirkung gegeben ist. Es gibt Wissenschaftler, die das behaupten und die Vergleiche zu Stoffen
wie 3,4-Benzpyren ziehen. Aufgrund der mir heute vorliegenden Datenlage bin ich mir aber nicht so sicher, dass
ich es Ihnen verbindlich sagen könnte. Das ist der Grund,
weshalb wir intensiv daran forschen.

Unabhängig davon gebietet es der vorsorgende Verbraucherschutz, dass wir schon jetzt tätig werden und versuchen, diesen Stoff, der im Essen nichts zu suchen hat,
zu eliminieren. Dass er gefährlich ist, steht außer Frage,
auch wenn man den genauen Grenzwert noch nicht ermittelt hat.

 
Frau Klöckner, im Grunde kann ich bei der Beantwortung der Frage 14 direkt an die Antwort zur eben gestellten Frage anschließen. Man kann sicher davon ausgehen,
dass der ursprüngliche Aktionswert von 1 000 Mikrogramm Acrylamid pro Kilogramm - diesen haben wir dort
gesetzt - unerwünscht ist.

Man hätte ihn vielleicht etwas niedriger setzen können.
Darüber, welcher Wert zunächst angesetzt wird, lassen
wir unsere Experten wie immer unabhängig entscheiden.
Aufgrund der Minimierungsstrategie und der Daten, die
uns heute vorliegen, wissen wir, dass wir auch bei den besonders belasteten Produktgruppen deutlich unter diese
1 000 Mikrogramm pro Kilogramm kommen werden, sodass im Laufe der nächsten Monate auch darüber zu reden
sein wird, inwieweit dieser Aktionswert von 1 000 Mikrogramm pro Kilogramm überhaupt noch Bestand hat.

Wir sind aber aufgrund der eben genannten Daten nicht
in Aktionismus verfallen und haben nicht irgendeinen
Wert Pi mal Daumen halbiert. Um das Prinzip des Minimierungsprogramms noch einmal zu erörtern: Bei einer
Produktgruppe, in der der höchste Wert bei 500 Mikrogramm liegt, müssen wir dafür sorgen, dass dieser Wert
abgesenkt wird. Wir gehen an jedes Produkt mit der Zielsetzung der Absenkung heran. Es mag Produktgruppen
mit einem Signalwert von 800 Mikrogramm geben. Bei
anderen mag er deutlich niedriger liegen. Wir wollen bei





allen Produktgruppen die Werte absenken. Das Prinzip ist
eben, so wenig Acrylamid wie möglich auf den Tisch
kommen zu lassen.

 
Ich bin ganz Ihrer Meinung, dass man diese Produkte
nicht zu Tierfutter weiterverarbeiten kann. Das wird in der
Regel aber nicht passieren. Wir sind jetzt darüber in der
Auseinandersetzung mit der Wirtschaft. Einzelne Produkte, die sehr hohe Werte aufwiesen, sind inzwischen
aus den Regalen verschwunden.

Insgesamt glaube ich, dass wir gemeinsam mit der
Wirtschaft die unangenehmen Entscheidungen - dafür
brauche ich die Rückendeckung des Parlaments - durchsetzen müssen. Das heißt, Herstellern, deren Produkte einen zu hohen Wert aufweisen, muss dann, wenn sie es
nicht freiwillig tun wollen, gesagt werden: Das Produkt
muss vom Markt genommen werden. Dies muss auch
dann geschehen, solange wir noch keine Konzentration
festgesetzt haben, ab der Acrylamid gefährlich ist. Einige
Hersteller könnten darauf pochen, ihre Produkte, solange
noch keine Grenzwerte festgelegt sind, weiter verkaufen
zu können. Wir überprüfen die rechtliche Handhabe. Wir
glauben, gemeinsam mit den Ländern - das haben wir
heute im Ausschuss erörtert - eine rechtliche Handhabe
zu besitzen, um diese Unternehmen im Zweifel zu zwingen, diese Produkte aus den Regalen zu nehmen.

 
Ich empfehle den Verbrauchern, sich direkt an die Hersteller zu wenden.

Die Hersteller selber sind nicht verpflichtet, die gewünschte Auskunft zu geben. Aber ich denke, im Sinne einer verbraucherorientierten Marktwirtschaft sind die Hersteller gut beraten, dies zu tun. Darüber hinaus gibt es eine
Reihe von Veröffentlichungen. Wir können in einem solchen Forum für die Hausfrauen der Bundesrepublik das
Verbraucherinformationsgesetz nicht durch die Hintertür
einführen, weil sich sonst das komplette journalistische
Corps in Berlin als Hausfrau tarnen würde, um sich diese
Informationen zu besorgen.

Wir hätten dann wieder den juristischen Ärger.

Ich sage es noch einmal: Die einfachste Lösung des
Problems wäre es - das können wir sehr schnell machen -,
wenn wir, Opposition und Regierung, uns darauf einigen,
in den nächsten Monaten ein Verbraucherinformationsgesetz in Bundestag und Bundesrat zu verabschieden.
Dieses Verbraucherinformationsgesetz würde uns das Leben bei diesen und bei kommenden Problemen leichter
machen.

Warum sage ich „kommende Probleme“?

Ich habe „kommende Probleme“ deshalb gesagt, weil die
EU in den nächsten Jahren die Altwirkstoffe im Chemikalienbereich überprüfen wird. Ohne Kenntnis über einzelne Altwirkstoffe zu haben, mit denen wir heute schon
Probleme haben, gehe ich davon aus, dass die eine oder
andere Chemikalie, die wir bisher als eher unbedenklich
angesehen haben und die sich in Lebensmitteln oder Kinderspielzeug findet, doch bedenklich ist. Je mehr Informationsmöglichkeiten wir haben, desto schneller können
diese Missstände beseitigt werden, weil weder die Unternehmen noch die Verwaltung noch sonst irgendjemand
ein Interesse daran haben kann, dass solche Produkte weiterhin am Markt käuflich erhältlich sind.

 
Das kann ich überhaupt nicht bestätigen, weil alle Informationen, die den Behörden bzw. uns vorliegen, in den
Geltungsbereich des Verbraucherinformationsgesetzes
fallen. Dazu gehören auch Informationen über ausländische Hersteller. Das heißt, wenn eine Behörde - zum
Beispiel das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit - über eine Information verfügt,
wäre sie nach dem Verbraucherinformationsgesetz in der
Lage, als Servicedienstleistung den Verbrauchern diese
Information in angemessener Form zur Verfügung zu
stellen. Auch hierbei gilt der zeitliche Vorlauf, mit dem
zunächst dem Unternehmen selbst die Möglichkeit eingeräumt wird, diese Information weiterzugeben, was sich
in der Regel als der bessere Weg herausgestellt hat. Im Zusammenhang mit der Nitrofen-Belastung von Lebensmitteln haben wir die Erfahrung gemacht, dass Unternehmen,
die versuchen, ein Problem mit stillen Rückrufaktionen zu
lösen, mit dieser Verfahrensweise auf Dauer nicht besonders glücklich sind, weil sie zu Recht das Misstrauen des
Verbrauchers nach sich zieht.

 
In der Tat ist „Kinder und Ernährung“ einer der
Schwerpunkte unserer Arbeit. Es gibt eine ganze Reihe
von Maßnahmen im Bereich der allgemeinen Ernährungsaufklärung. Ich möchte in diesem Zusammenhang
an Folgendes erinnern: Allein der Umstand, dass etwa
40 Prozent aller 10-Jährigen in Deutschland adipös, das
heißt zu Deutsch: zu fett, sind, ist Anlass zur Sorge. Selbst
die gesunden Lebensmittel nehmen die Kinder also häufig in einer Art und Weise zu sich, die nicht besonders gesund ist. Insofern müssen wir über die Werbung zu Produkten und auch über Verzehrgewohnheiten reden.

Es gibt aber auch eine Reihe von Chancen. Etwa im
Zusammenhang mit der Schaffung von Ganztagsschulen
können wir mit für eine ausgewogene Ernährung der Kinder sorgen.

In diesem speziellen Fall war eine unserer ersten Maßnahmen, eine besondere Verzehrstudie in Auftrag zu geben, die die vorgenannten Produkte und die entsprechenden Konsumgewohnheiten der Kinder zum Inhalt hat.
Klares Ziel ist natürlich, besondere Tipps und Handlungsweisen für Kinder und Jugendliche zu erarbeiten, die
wir dann in geeigneter Form den Kindern und Jugendlichen, aber natürlich auch deren Eltern nahe bringen wollen. Aufgrund eigener Erfahrungen mache ich mir da aber
überhaupt keine Illusionen. Überzeugen Sie einmal ein
Kind davon, an einer Pommesbude vorbeizugehen! Das
ist nicht sonderlich leicht.

 
Wir haben es hier zum Glück nicht mit einem akut lebensgefährdenden Vorgang zu tun. Die Acrylamid-Konzentrationen, von denen wir hier reden, die beim Braten
einer Bratkartoffel entstehen, sind sicherlich gesundheitsgefährdend, aber damit sind die Bratkartoffeln noch kein
Sondermüll.

Generell ist unser Ziel, möglichst praktische Hinweise
zu geben. Dabei ist es wichtig, dies in einer Art und Weise
zu tun, dass die breite Öffentlichkeit informiert ist. Ich
habe ein paar praktische Hinweise genannt. Ich glaube
auch, dass diejenigen, die Backöfen oder Friteusen herstellen, sehr gute Partner sein können, wenn es darum
geht, solche Informationen zur Verfügung zu stellen. Auf
den Verpackungen könnten die Rezepte geändert werden,
beispielsweise in der Hinsicht, dass man für die Zubereitung von Pommes frites im Backofen nicht zu hohe Temperaturen wählt.

Ein ganz wichtiger Punkt scheint auch zu sein, dafür
Sorge zu tragen, dass solche Rohstoffe, die besonders viel






Acrylamid erzeugende Ausgangsbestandteile haben, bei
der industriellen Fertigung nicht mehr präferiert werden.

 
Herr Kollege, sobald wir aufgrund der Datenlage eine
solide Information über das Ausmaß des Problems haben, werden wir die Öffentlichkeit in angemessener
Form informieren und auch entsprechende Mittel zur
Verfügung stellen. Ich gehe aber davon aus, dass wir das
nicht allein machen können, sondern dass hierbei insbesondere auch die Wirtschaft mit in der Verantwortung
ist, um das Thema breit bekannt zu machen. Wir geben
etwa 3 Cent pro Person und Jahr für Informationen im
Lebensmittelbereich aus, während 13,50 Euro pro Person und Jahr in die Werbung für Lebensmittel fließen.
Wir werden in der Wirtschaft sicherlich eine Reihe von
verantwortungsbewussten Partnern finden, die an einer
sachlichen Information der Verbraucher ebenfalls ein Interesse haben.

Es ist jetzt zu früh, darüber zu spekulieren, wie wir dieses Vorhaben finanzieren; aber eines kann ich Ihnen versichern: Wir werden sicherlich nicht diejenigen Mittel

antasten, die dazu dienen, über den Ökolandbau zu informieren. Um dafür Mittel aufzubringen, werden wir auf
andere schöne Haushaltstitel zurückgreifen, worüber Sie
sich dann allerdings ärgern werden. Insofern freue ich
mich schon auf die dann folgende Diskussion.

 
Ich habe ganz am Anfang gesagt, dass Pommes frites,
Chips, Knäckebrot, Toastbrot, Weihnachtsgebäck, Gebäck aller Art, zu Hause zubereitete Waren aus Rohstoffen wie Kartoffeln und alles Mögliche einen hohen
Acrylamidgehalt haben können. Daraus folgt, dass wir
mit einem großen Teil der Unternehmen des Lebensmittelsektors im Dialog zu stehen haben und dass sehr viele
Unternehmen dazu bereit sein müssen, sich zu verändern.

Ich bin nicht in der Lage, Ihnen heute hier die Zahl der
betroffenen Unternehmen zu nennen. Wir wollen mit unserem Konzept möglichst viele Unternehmen untersuchen, um so sichere branchenspezifische Daten darüber
zu erhalten, wo die höchsten und wo die geringsten Konzentrationen von Acrylamid sind. Wir haben die betroffenen Produkte in weit über 60 Gruppen unterteilt. Anhand
dieses Hinweises kann man sich, salopp gesagt, zusammenreimen, wie groß die Anzahl der betroffenen Produkte
sein wird. Wie gravierend dieses Problem für die Verbraucher allein von der Menge her ist, ist auch aus diesem
Spektrum ersichtlich.

 
Frau Klöckner, für die Bundesregierung beantworte
ich Ihre Frage wie folgt: Wir haben uns vonseiten des Verbraucherschutzministeriums intensiv mit der Thematik
der Mehrgefahrenversicherung beschäftigt. Wir haben
auch die vorliegenden Vorschläge zur Einführung einer
Mehrgefahrenversicherung für die Landwirtschaft, die in
Zusammenarbeit mit Versicherungsunternehmen entwickelt worden sind, geprüft. Wir sind dabei auf folgende
Probleme gestoßen.

Zum einen können wir nicht sämtliche landwirtschaftlichen Betriebe verpflichten, bei einer solchen Mehrgefahrenversicherung mitzumachen, sodass sich in der Regel nur
diejenigen einem solchen System anschließen, die von Risiken eher bedroht sind als andere. Dies bewirkt - zum anderen -, dass diese Versicherung erst dann attraktiv wird,
wenn sich der Staat finanziell stark daran beteiligt. Hierzu
gibt es für die EU und in Deutschland bis heute keine
Rechtsgrundlage. Man muss also davon ausgehen, dass die
Einführung einer solchen Versicherung mit erheblichen finanziellen Lasten für den Bund verbunden wäre.

Wenn man jetzt noch die Mehrgefahrenversicherung
auf Schadensereignisse wie das Hochwasser vom vergangenen Sommer bzw. Herbst ausdehnt, muss man mit noch
höheren finanziellen Belastungen für den Staat rechnen.
Darüber hinaus werden die Betriebe, die in den betroffenen Regionen nicht an einer solchen Versicherung
partizipieren, auf den Staat zukommen und ihn um Hilfe
bitten. Auch diese Hilfe muss man kostenmäßig hinzurechnen. Unter dem Strich bedeutet also die Einführung
einer Mehrgefahrenversicherung eine erhebliche Belastung für den Bund.

Dabei bin ich noch nicht auf die Frage eingegangen,
die uns natürlich auch beschäftigt hat, nämlich mit welcher Begründung der Steuerzahler eine Mehrgefahrenversicherung für die Landwirtschaft subventionieren soll,
während beispielsweise im Tourismus- und im Baubereich an die Subventionierung einer solchen Versicherung
niemand denkt.

 
Zunächst einmal muss man sehen, dass ein Teil der
Risiken bereits dadurch abgesichert ist, dass der Getreidebauer Prämien in Höhe von etwa einem Viertel seiner
Einnahmen - unabhängig von der Erntehöhe - erhält.

Zum anderen ist es so, dass in der Vergangenheit bei besonders schweren Schadensereignissen, etwa bei Trockenheit oder Hochwasser, der Steuerzahler eingegriffen hat
und eine Solidarität mit den betroffenen landwirtschaftlichen Betrieben in den Fällen, die für die Betriebe existenzbedrohend waren, politisch durchsetzbar war.

Die Vorschläge aus Sachsen beinhalten in der Tat, dass
es zu einer Mischfinanzierung kommt. Unter anderem
wird vorgeschlagen, dass dazu Mittel aus Brüssel, so genannte Modulationsmittel, mobilisiert werden können.
Wir haben das natürlich geprüft und prüfen das auch weiterhin, sehen aber auch hier Schwierigkeiten.

Eine Schwierigkeit besteht darin, dass wir, wenn wir
so etwas auf europäischer Ebene regeln, auch in solchen
Regionen, in denen es bisher keine Mehrgefahrenversicherung gibt oder in denen es zwar eine Mehrgefahrenversicherung gibt, aber in der Regel weit mehr Schadensereignisse, zum Beispiel durch Trockenheit, eintreten, ein
solches Vorgehen in Form der Mischfinanzierung ermöglichen müssen. Sie wissen, Deutschland ist ein erheblicher Nettozahler. Unter dem Strich würden wir auf diese
Weise die landwirtschaftlichen Einkommen in unseren
Nachbarländern absichern und neben den deutschen Kosten auch noch erhebliche auf europäischer Ebene haben.
Das muss man bei solchen Erwägungen mit berücksichtigen.

Die Kommission wird Vorschläge zur so genannten
Modulation machen. Zurzeit ist absehbar, dass diese Vorschläge vom Umfang und vom Zeitpunkt her nicht so
ausreichend und günstig sind, dass wir im Sinne der sächsischen Vorstellungen sofort in ein solches System einsteigen können.

Summa summarum ist klar: Der Staat muss sich erheblich beteiligen. Ohne Berücksichtigung von Sonderschäden, zum Beispiel der Flutkatastrophe, können Sie
mit einer Größenordnung von 250 Millionen Euro rechnen,






die der Steuerzahler in ein System stecken würde, bei dem
rund 25 Prozent der Beiträge der Bauern für Verwaltungskosten ausgegeben werden müssten. Das ist eine so
erhebliche Summe, dass man sehr genau darüber nachdenken sollte, ob ein solcher Vorschlag machbar und haltbar ist und ob er gut begründbar allein auf den landwirtschaftlichen Sektor beschränkt werden kann.

 
Natürlich habe ich bei der gründlichen Analyse der Position unseres Hauses Einblicke in die in anderen Ländern
bestehende Mehrgefahrenversicherung gewinnen können. Die Spanier beispielsweise haben ein ähnliches System. Sie haben es soeben selber gesagt: Das sind Systeme,
die auf nationalstaatlicher Ebene finanziert werden, das
heißt nicht von Brüssel kofinanziert sind.

Der sächsische Vorschlag enthält aber eine Variante,
bei der man sehr stark auf eine Brüsseler Kofinanzierung
setzt, wodurch ein beträchtlicher Teil der Kosten außerhalb unseres Haushaltes beglichen wird. Das sieht auf den
ersten Blick gut aus. Da wir dieses System aber auf andere
Länder übertragen müssten, käme das den deutschen
Steuerzahler sehr teuer zu stehen.

Man kann einzelne Aspekte verschiedener Agrarversicherungssysteme schlecht miteinander vergleichen. Es
gibt, wie gesagt, in manchen Ländern Mehrgefahrenversicherungen und in anderen Ländern eine solche Absicherung wie bei uns, nämlich dass man bei Krisen den Steuerzahler heranzieht, womit man mehr Flexibilität hat. Denn
wir können - ich will es noch einmal sagen - die Landwirte nicht verpflichten, eine solche Versicherung abzuschließen. Wir werden, wenn in einer Region ein Krise
eintritt und nur ein Drittel der Landwirte eine solche Versicherung hat, immer vor der Frage stehen, wie wir mit
den übrigen zwei Dritteln umgehen. Man könnte sagen:
Das ist deren Pech. Aufgrund meiner Erfahrungen weiß
ich aber, dass, wenn es konkret wird, die betroffenen Regionen auf allen Ebenen Bitten formulieren werden, auch
den nicht versicherten Betrieben zu helfen.

Summa summarum muss man sagen: Die Sache wird
für alle Beteiligten sehr teuer.

 
Ich habe darauf hingewiesen, dass für uns eine Mischfinanzierung mit europäischen Mitteln nicht in Betracht
kommt. Denn die Konsequenz daraus ist, dass wir uns
auch in anderen Ländern erheblich beteiligen müssten.
Das scheint mir unter dem Gesichtspunkt, dass die Bundesregierung ihre Nettozahlungen verringern und nicht
erhöhen möchte, nicht sinnvoll zu sein.

Im Großen und Ganzen glaube ich, dass man, falls die
Länder gemeinsam mit den Landwirten Vorschläge entwickeln, die dann auch tragbar sind, darüber sprechen
kann, ob etwa im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe
oder anderer Möglichkeiten geholfen werden kann. Wir
verschließen hier unsere Augen nicht völlig. Wir sind aber
nicht bereit, ein System einzuführen, bei dem auf den
Bund das Gros der Kosten zukommt, das dann aber nicht
die komplette Landwirtschaft abdeckt, sondern nur einen
Teil der Betriebe, womit für die Allgemeinheit im Schadensfall wieder neue Probleme auftauchen.

Zusammenfassend möchte ich sagen: Die Vorschläge,
die uns bisher vorliegen, lassen unser Ministerium zu der
Position kommen, dass man solche Systeme ablehnen
sollte. Selbst wenn wir die entsprechenden rechtlichen
Möglichkeiten hätten, wäre es ein ziemlicher ordnungspolitischer Sündenfall, wenn wir alle Betriebe rechtlich
verpflichten würden, an solchen kollektiven Sicherungssystemen teilzunehmen.

 
Die Bundesregierung hat sich unverzüglich mit der
Canadian Food Inspection Agency in Verbindung gesetzt
und hat Informationen über die Beanstandungen bekommen. Es ist so, wie ich Ihnen gerade dargestellt habe: Wir
haben im WTO-Rahmen keine Möglichkeit, Einfuhrbeschränkungen vorzunehmen. Deutschland sieht hierin
auch keine Bedrohung seiner landwirtschaftlichen Produktionen über das Gesagte hinaus.

Die Länder sind für solche Einfuhrkontrollen zuständig. Es wird zurzeit auf europäischer Ebene über eine
Veränderung der Vorschriften hinsichtlich der Kontrolle
bei pflanzlichen Einfuhren nachgedacht. Wir in Deutschland sind einen Schritt weiter: In den nächsten Tagen
wird vom BVL eine allgemeine Verwaltungsvorschrift
vorgelegt, die die Tätigkeit der Kontrollbehörden der
Länder harmonisieren soll, um sicherzustellen, dass wir
auch bei pflanzlichen Produkten, die in die EU eingeführt
werden, vernünftige Proben von Stichproben erhalten.
Dazu werden in den nächsten Tagen Vorschläge vorliegen.

Solche phytosanitären Probleme sind darin enthalten.
Es kann neben diesem Pilzbefall auch noch zu anderen
Erkrankungen des Getreides kommen, die für die menschliche Gesundheit problematischer sind. Wir haben von
deutscher Seite aus die EU-Kommission schon mehrfach
darauf hingewiesen, dass wir diese Mykotoxine, die ein
erhebliches Gesundheitsgefährdungspotenzial haben, vonseiten der EU mit stärkerem Gewicht beachtet sehen wollen. Langsam, aber sicher bewegt sich der Koloss.

 
Nein, das kann man absolut nicht sagen. Die phytosanitären Regelungen sehen vor, dass Länder, zum Teil auch
Kontinente ermächtigt sind, die Einfuhr bestimmter
belasteter pflanzlicher und tierischer Produkte zu verbieten, um zu vermeiden, dass sich in einem Land oder auf
einem Kontinent eine bestimmte Tier- oder Pflanzenkrankheit breit macht. Das gilt selbst dann, wenn die entsprechende Krankheit oder der entsprechende Pilzbefall
für die menschliche Gesundheit keine Beeinträchtigung
darstellen.

Vor diesem Hintergrund hat Kanada die Möglichkeit
einzugreifen, weil es eine solche Krankheit im eigenen
Lande nicht gibt. Wir haben diese Möglichkeit nicht, weil
die gleiche Krankheit bei uns vorkommt und früher, als
man das Saatgut nicht ausreichend vorbehandelt hatte, sogar in großem Ausmaß vorgekommen ist.

Es gibt andere sanitäre Vorschriften der Europäischen
Union, nach denen wir bestimmte Importe verweigern
können. Dritte Länder können sich, weil sie das Problem
im eigenen Land - ähnlich wie in diesem Fall die EU haben, nicht auf solche Vorschriften berufen. Das sind
höchst spezifische Regelungen, um die im WTO-Maßstab
beim SPS-Abkommen, das sanitäre und phytosanitäre
Fragen des Welthandels klärt, hart gerungen wird.

 
Frau Präsidentin! Der Abgeordnete Goldmann hat in
seiner Rede wieder einmal verschiedene Themen durcheinander geworfen, weswegen ich vonseiten der Bundesregierung hier eines klarstellen möchte:

Erstens. Wir sind seit längerem mit dem Bundesrat
über diese Allgemeine Verwaltungsvorschrift im Gespräch. Der hier erweckte Eindruck, diese Allgemeine
Verwaltungsvorschrift sei eine Reaktion auf die jüngsten
Vorkommnisse, auf die Unregelmäßigkeiten bei BSETests, entbehrt jeglicher Grundlage, wie ein Blick auf die
einzelnen Fristen und Daten der Diskussion zeigt. Im
Übrigen ist es so, dass - wie ich schon gesagt habe diese Allgemeine Verwaltungsvorschrift ein elementarer
Bestandteil der Umsetzung der Vorschläge von Frau von
Wedel ist, auf die sich alle verständigen konnten, als
BSE noch ein großes Thema war.

Zweitens. Der Abgeordnete Goldmann erweckt wieder den Eindruck, es hätte grobe Unregelmäßigkeiten
und Schlampereien gegeben. Er hat in der Ausschusssitzung sogar einzelne Mitarbeiter im Abgeordnetenbüro
von Renate Künast dieser Unregelmäßigkeiten bezichtigt. Es konnte im Ausschuss zweifelsfrei nachgewiesen
werden, dass die Vorwürfe haltlos waren. Die FDP stand
damit im Ausschuss auch alleine. Da der Abgeordnete
Goldmann nicht Manns genug ist, sich dafür zu entschuldigen, muss ich hier deutlich sagen, dass ich es bedaure, dass er diese Vorwürfe weiterhin aufrechterhält.

Drittens ist es so, dass für die Probleme im Bereich
der BSE-Tests im Rahmen der Rinderdatenbank die Länder originär zuständig sind. Die Bundesregierung hat im
Ausschuss erklärt, dass sie Hinweise auf einzelne Unregelmäßigkeiten bei einer Gesamtzahl von 2,5 Millionen
BSE-Tests im Jahr bekommen und an die jeweils zuständigen Länder weitergegeben hat. Sie hat aber erst verspätet davon Kunde bekommen, dass die Länder insgesamt einen Abgleich gemacht haben. Erst als einzelne
Bundesländer beim Bund nachgefragt haben, haben wir
festgestellt, dass es hier systematische Unregelmäßigkeiten und Probleme gibt. Unmittelbar nachdem wir davon
Kenntnis hatten, haben wir die Öffentlichkeit darüber informiert. Auch hier ist der Vorwurf der Schlamperei absolut haltlos und nützt in der Debatte überhaupt nichts.

Bei 2,5 Millionen BSE-Tests haben wir einige Hundert Unregelmäßigkeiten zu konstatieren. Das als große
Schlamperei darzustellen unterläuft meiner Meinung
nach die Errungenschaften, die wir, Bund und Länder
gemeinsam, mit den neuen Vorsorgemaßnahmen im
BSE-Bereich erreicht haben. Es handelt sich um den
durchsichtigen Versuch, ein Detailproblem, für das auch
noch die Länder zuständig sind, Frau Bundesministerin
Künast vorzuwerfen. Das weise ich mit aller Entschiedenheit zurück.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Abgeordnete Heinen hat eben erneut versucht, den Eindruck
zu erwecken, dass bei Freilandeiern eine besondere Gesundheitsgefährdung in Bezug auf das Supergift Dioxin
vorliege.

Vor dem Hintergrund, dass in den vergangenen Wochen
von verschiedenen Seiten versucht worden ist, diesen
Eindruck zu erwecken, sehe ich mich veranlasst, zwei
Dinge klarzustellen.

Erstens. Die Untersuchungsämter der Länder, allen
voran die Länder Baden-Württemberg und Bayern, haben in den letzten Monaten intensiv an diesem Thema
gearbeitet. In den letzten Wochen haben sie die Anzahl
der Proben noch einmal erheblich erhöht. Sie sind zu
dem Ergebnis gekommen, dass bei Freilandeiern oder
gar bei Eiern aus dem ökologischen Landbau keine erhöhte Dioxinbelastung, die zu einer besonderen Gesundheitsgefährdung führt, vorliegt. Vor diesem Hintergrund
hat auch der niedersächsische Landschaftsminister vor
laufender Kamera seine ursprünglichen Ratschläge an
die Verbraucherinnen und Verbraucher, in Zukunft auf
den Konsum von Freilandeiern zu verzichten, wieder zurückgenommen.

Ich erwarte von Ihnen daher, dass Sie Verantwortung
zeigen und den Verbraucherinnen und Verbrauchern kein
X für ein U vormachen, dass Sie diese fachlichen Erkenntnisse in Ihre Rede einfließen lassen und aufhören,

zu behaupten, es gebe hier eine besondere Gesundheitsgefährdung durch Freilandeier. Diese Behauptung halten
Sie ja nur deshalb aufrecht, weil Sie von der Unionsfraktion sich weiter vor den Karren der Käfighalterinnen und
-halter in Deutschland spannen lassen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Abgeordnete Benneter hat davon gesprochen, dass wir alle
davon ausgehen müssen, dass sich Altbundeskanzler
Gerhard Schröder geopfert hat. Ich stelle jedoch fest:
Das Einzige, was der Altbundeskanzler geopfert hat, ist
sein Ruf.

Seinen Ruf so leichtfertig zu opfern ist eine politische
Eselei.

Ich denke, wir müssen uns mit zwei Fragen beschäftigen. Die erste Frage lautet: Von wem hängen wir, was unsere Energieversorgung angeht, ab? Wir hängen beispielsweise von Russland ab, was unsere Versorgung mit
Erdgas betrifft, und wir hängen unter anderem von einigen arabischen Staaten ab, wenn es um unsere Versorgung mit Erdöl geht. Wir können also nicht immer nur
froh und glücklich darüber sein, welche Regierungen und
Konzerne dort das Sagen haben und wie die jeweiligen
Machtstrukturen sind. Das ist der erste wichtige Punkt.

Der zweite wichtige Punkt ist die Debatte darüber, ob
Politikerinnen und Politiker gleichzeitig zu ihrer Tätigkeit im Parlament, im Anschluss daran oder vorher in
der Wirtschaft tätig sein dürfen. Dafür gibt es viele Beispiele. Ich nenne zum einen Friedrich Merz und zum anderen Klaas Hübner von der SPD-Fraktion. Beide sind
aus einer unternehmerischen Tätigkeit heraus vor den
Wähler getreten und haben sich wählen lassen. Es ist absolut legitim, dass Politiker gleichzeitig zu ihrer Tätigkeit im Parlament auch in der Wirtschaft tätig sind.

Das Problem dieser Debatte bestand darin - hier haben, wie ich finde, auch die Kollegen von der FDP überzogen -, dass man die Tätigkeit von Politikerinnen und
Politikern in der Wirtschaft generell in Misskredit gebracht hat. Das Kernproblem von Gerhard Schröder ist,
dass sein Verhalten eine öffentliche Reaktion hervorgerufen hat, die dazu geführt hat, dass die empörte Öffentlichkeit sofort die generelle Trennung von Politik und
Wirtschaft forderte. Ich aber meine, dass Leute mit unternehmerischem Hintergrund hier im Parlament durchaus ihren Platz haben und dass sie zum Beispiel durch
das Verhalten des Altbundeskanzlers Gerhard Schröder
in ihrer Arbeit diskreditiert werden.

Der Name Bangemann ist ja schon gefallen und die
Bemerkung von Herrn Söder, der gesagt hat, man dürfe
Herrn Schröder jetzt nicht mehr Altbundeskanzler nennen, fand ich nicht in Ordnung. Das hat mich an dieser
Debatte etwas gestört. Denn ich denke, dass sich die Empörung sehr in Grenzen halten sollte. Aufseiten der
Union sollte man beispielsweise einmal an Helmut Kohl
und seine Tätigkeit für Kirch denken. Darüber haben Sie
von der SPD sich damals zu Recht empört. Deswegen
ärgere ich mich, dass Sie jetzt vergleichsweise rückhaltlos hinter dem Bundeskanzler stehen.

Ich glaube, dass es jenseits eines Ehrenkodexes, über
den auch wir innerhalb der Grünen-Fraktion reden sollten, ein ganz klares Kriterium für Anstand gibt. Ich finde
es unanständig, wenn der Altkanzler der Bundesrepublik
Deutschland den Aufsichtsratsvorsitz einer Tochter der
Gasprom übernimmt.

Lassen Sie mich das begründen. Ich finde das erstens
unanständig - darauf hat Herr Gerhardt bereits hingewiesen -, weil die Gasprom in Russland aufgrund ihrer
unternehmerischen Verzweigtheit nicht gerade für bürgerliche Freiheitsrechte steht, sondern im Gegenteil
- siehe den Fall Chodorkowski - auch davon profitiert,
dass Leute inhaftiert werden und der russische Staat seinen starken Arm zeigt. Es gibt sehr viele nicht namentlich zu nennende Personen aus dem Medienbereich, die
unter der Gasprom zu leiden haben.

Ich finde es nicht anständig, eine Führungsposition
bei der Gasprom zu übernehmen, deren Vorstandsvorsitzender ein Ex-Stasimajor ist, der zuvor zufälligerweise
Wirtschaftsspionage im Bankenbereich betrieben hat
und bei der Dresdner Bank tätig war; so viel zum Namen
Warnig. Unanständig finde ich das auch deshalb, weil
die Gasprom ein Bild von Europa hat, an dem ich Sie
noch einen Moment lang teilhaben lassen möchte. Die
Gasprom hat vorgestern ein Pressegespräch gemacht und
dort der Öffentlichkeit den Hintergrund des Baus der
Gaspipeline vorgestellt. Unter der Überschrift „Die
norddeutsche Gaspipeline - Versorgungssicherheit für
Europa“ wurden eine Reihe von Gründen für den Bau
der Pipeline genannt. Man kann dafür oder dagegen sein,
dass durch die Ostsee hindurch eine solche Pipeline gebaut wird; das ist eine wirtschaftspolitische Entscheidung. Aber dann wurde folgende Begründung genannt:
Ein Grund für den Bau dieser Pipeline sei die Vermeidung unkalkulierbarer Risiken bei der Durchleitung des
Gases durch das Territorium von Drittstaaten. Ich
möchte hier für den ganzen Deutschen Bundestag feststellen, dass die baltischen Staaten und Polen Teile der
Europäischen Union sind

und dass ich deshalb nicht glaube, dass es unkalkulierbare Risiken gibt.

Diese Länder sind unsere Partner in der Europäischen
Union. Deswegen ist es unanständig, ein solches Unternehmen mit seinem guten Namen zu schmücken.

Herr Präsident, lassen Sie mich schließen mit einer
spontanen Äußerung von Peter Struck - für mich jemand, der in seiner Tätigkeit als Politiker wirklich eine
Vorbildfunktion hat -, der am Sonntag im ZDF etwas gesagt hat, womit er mir aus der Seele gesprochen hat. Er
hat den schlichten Satz gesagt: Ich hätte das nicht gemacht. - Ich finde, man kann ergänzen: Herr Altbundeskanzler Schröder, verzichten Sie auf diesen zweifelhaften Job! Sie haben das nicht nötig und dieses Land hat
das nicht nötig.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kollege Brüderle hat auf eine Ministererlaubnis in der vorvergangenen Legislaturperiode hingewiesen, nämlich
bei der Fusion von Eon und Ruhrgas. Es ist richtig, dass
die Fusion damals unter grüner Regierungsbeteiligung
zustande kam. Ich denke, dass die Debatte aber redlicher
verlaufen würde, wenn wir uns einmal alle 18 Fälle, in
denen es um eine Ministererlaubnis ging, anschauen
und prüfen würden, welche Parteien für die jeweilige
Ministererlaubnis die Verantwortung hatten.

Wie gesagt, unter der Regierungsverantwortung von
Bündnis 90/Die Grünen war es eine. Unter der Regierungsverantwortung der Union war es eine. Unter der
Regierungsverantwortung der SPD waren es sechs und
unter der Regierungsverantwortung der FDP waren es
ebenfalls sechs Ministererlaubnisse. Ich finde es daher
etwas pharisäerhaft, wenn Sie sich jetzt auf eine Ministererlaubnis konzentrieren und damit nicht nur uns im
Parlament, sondern auch die Zuhörerinnen und Zuhörer
auf einen falschen Weg schicken wollen.

Ich glaube, dass die Ministererlaubnis nicht in dieses
Gesetz gehört. Ich bin nicht der Einzige, der dieser Meinung ist. Jemand hat einmal gesagt, Kartelle seien
Feinde der Verbraucher. Er hat jahrelang für ein Wettbewerbsrecht gekämpft und hat in diesem Parlament - damals noch in Bonn - das Grundgesetz der Marktwirtschaft gegen den Widerstand aus allen Fraktionen auf
den Weg gebracht. Es handelt sich um Ludwig Erhard.
Er hat vieles gewollt, aber mit Sicherheit nicht das Konstrukt einer Ministererlaubnis; denn er wusste, unter
welchem Druck dann der Wirtschaftsminister steht.

Die Macht eines Wirtschaftsministers lässt sich nicht
davon ableiten, dass dieses Unikum der Ministererlaubnis in seinem Verantwortungsbereich liegt. Die Macht
eines Wirtschaftsministers leitet sich nach Meinung der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen davon ab, ob er in der
Lage ist, für einen fairen Wettbewerb zu sorgen. Insofern
halten wir es für geboten, dass die Ministererlaubnis aus
dem Kartellrecht herausgenommen wird.

Es wäre absurd, in umgekehrter Weise zu verfahren,
also dem Minister die Macht zu geben, dem Kartellamt
bei der Zulassung von Fusionen die nötigen Spielräume
zu nehmen. Dazu ist schon einiges gesagt worden. Die
PDS sollte im Rahmen der Ausschussberatung darüber
nachdenken, ob es nicht besser wäre, sich auf die Streichung der Ministererlaubnis zu konzentrieren. Das wäre
ordnungspolitisch der richtige Schritt.

Der Parlamentarische Staatssekretär Schauerte hat
heute Morgen hier gesagt, dass sich Politikerinnen und
Politiker zu laufenden Verfahren wie etwa der Fusion
von Springer mit Pro Sieben/Sat 1 nicht vorlaut äußern
sollen. Herr Kollege Schauerte, ich glaube, da haben Sie
sich auf Glatteis begeben. Im Dezember fanden in München die Medientage statt. Auch Michel Glos war anwesend. Die Agenturen haben geschrieben, dass Michel
Glos nicht gesagt habe, er sei gegen die Fusion, sondern
dass er hoffe, dass diese Sache irgendwie an ihm vorbeigehe. Er hat aber auch durchblicken lassen, dass er
durchaus bereit sei, darüber nachzudenken. Jedenfalls
waren alle Experten der Meinung, dass der Wirtschaftsminister dem Springerkonzern einen Wink mit dem
Zaunpfahl gegeben habe.

Apropos „vorlaut äußern“: Es gibt eine Meldung, die
besagt, dass Herr Söder, der CSU-Generalsekretär, das
Kartellamt in dieser Angelegenheit ausdrücklich kritisiert habe. Herr Sinner, der Chef der Bayerischen Staatskanzlei, hat gesagt, wegen der Erhaltung der Arbeitsplätze in München-Unterföhring solle man dem
Springerkonzern diese Fusion erlauben. Es gibt auch
eine entsprechende vorlaute Äußerung des bayerischen
Ministerpräsidenten. Sie alle sind Parteifreunde von
Michel Glos. Das ist auch der Grund, warum ich so alarmiert bin. Diese Parteifreunde äußern sich nicht einfach
so über die Fusion, sondern sie bauen einen subtilen
Druck auf die Bundesregierung auf, mit dem dafür gesorgt werden soll, dass auch im Falle der Ablehnung
durch das Kartellamt die Fusion von Springer mit Pro
Sieben/Sat 1 durchgeführt werden kann.

Ich bin noch wegen eines anderen Punkts alarmiert.
Wenn der für Medienpolitik zuständige Ministerpräsident von Rheinland-Pfalz, Kurt Beck, zu erkennen gibt,
er könne sich eine solche Fusion vorstellen, dann wird
die Sache noch dramatischer. Denn das zeigt, dass es in
der großen Koalition maßgebliche politische Akteure
gibt, die eine solche Fusion wollen. Ich halte sie für
falsch und auch für gefährlich und keineswegs für förderlich für den Medienstandort Deutschland.

Die Sache wird noch dramatischer, da die Intendanten
des öffentlich-rechtlichen Rundfunks - Herr Schächter
für das ZDF - erkennen lassen, eine solche Fusion mache Sinn; denn dies sei besser, als wenn ein ausländischer Investor in Deutschland an diesen Standort käme.
Ich will Ihnen dazu sagen: Dieses Bild von Marktwirtschaft leuchtet mir überhaupt nicht ein. Wir haben große
Sorgen um die Binnenkonjunktur. Wir sind ein Land, das
wie kein anderes auf dieser Welt vom Export und von offenen Märkten in anderen Ländern profitiert. Trotzdem
wollen wir ausländischen Investoren den Zugang zum
deutschen Markt verwehren. Das passt nicht zusammen
und das funktioniert auch nicht am Ende des Tages. Mir
macht es Sorgen, wenn man versucht, mit der Suche
nach nationalen Champions hier voranzukommen, womit ich wieder bei Eon und Ruhrgas bin.

Gestern hat der Deutsche Mieterbund die Verbraucherinnen und Verbraucher darauf hingewiesen, dass die
Mietnebenkosten gerade im Bereich Energie bzw. Gas
enorm zugenommen haben. Ein Grund für diese Zunahme ist die allgemeine Steigerung der Energiepreise.
Aber ein wesentlicher Grund ist die Marktmacht im
deutschen Energiesektor. Die vier größten Unternehmen
haben 90 Prozent der Produktion und 70 Prozent des Absatzes im Energiesektor unter ihren Fittichen. Herr Kollege Lafontaine hat darauf hingewiesen, dass sie mit dieser Marktmacht unheimlich hohe Umsatzrenditen
erwirtschaften wollen. Die Verbraucherinnen und Verbraucher erleben die Folgen dann in ihrer Mietnebenkostenabrechnung.

Nun stellt sich Herr Böge gleichsam wie David gegen
Goliath hin und sagt für das Kartellamt: Okay, wir haben
die Schlacht um die Fusion verloren; aber wir erschweren es Eon und Ruhrgas, die Preise zu erhöhen. - Dies
geschieht zum Beispiel dadurch, dass man über langfristige Lieferverträge den Wettbewerb noch weiter außer
Kraft setzt.

Ich hätte mir nun gewünscht, dass Bundeswirtschaftsminister Glos - er hatte dazu im Rahmen des Branchentreffens der Energiewirtschaft, einmal im Jahr vom
„Handelsblatt“ veranstaltet, Gelegenheit - dem Chef des
Kartellamts, nachdem er Eon und Ruhrgas mit seiner
Untersagung das Leben schwer gemacht hat, den Rücken stärkt. Das hat der Mann nicht gemacht. Das alarmiert mich sehr.

Ich glaube nämlich, Herr Kollege Schauerte, dass es
einen Unterschied zwischen Ihren Oppositionsreden für
mehr Wettbewerb und dem Masterplan gibt, der im
Bundeswirtschaftsministerium zunächst angedacht wird.
Das trifft für den Energiesektor zu. Wir werden gerade in
diesem Frühjahr über die Liberalisierung der Gasmärkte
zu diskutieren haben. Das trifft für den Telekommunikationssektor zu. Da hat die große Koalition - Stichworte:
Breitband und weniger Wettbewerb im Bereich der Telekom - sogar schon schriftlich entsprechende Weichen
gestellt. Das trifft für meine Begriffe für die Frage zu,
wie der Börsengang der Bahn ablaufen soll. Das trifft für
die Frage zu, ob man die völlige Liberalisierung im Postbereich etwa verschiebt, wie das die Post zumindest subtil erkennen lässt. Das trifft für die Frage zu, ob wir - mit
der deutschen Präsidentschaft wird das ein Thema werden - eine stärkere Wettbewerbskontrolle auf dem EUBinnenmarkt wollen oder die Möglichkeiten der EUKommission, den Wettbewerb auf dem Binnenmarkt zu
kontrollieren, weiter einschränken wollen.

In all diesen Fragen hat die große Koalition bisher die
Weichen in Richtung weniger Wettbewerb gestellt. Auch
deshalb soll unser Gesetzentwurf als eine Art Weckruf
dazu dienen, uns darauf zu besinnen, dass ein funktionierender Wettbewerb im Sinne der Verbraucher ist.
Ludwig Erhard - noch einmal - hat dazu gesagt, dass
Kartelle immer mit geringerem Wohlstand zu bezahlen
sind. Das konnten wir in der ehemaligen DDR beobachten. Das spüren zurzeit die Verbraucher, wenn sie ihre
Mietnebenkosten betrachten. Das wird man im Telekommunikationssektor spüren, wenn der geringe Wettbewerb, der uns dort gelungen ist, gleichsam wieder zerstört wird, weil man im Breitbandbereich vielen
Wettbewerbern die Möglichkeit, sicher zu investieren,
nimmt, um der Magentatruppe eine entsprechende
Marktmacht einzuräumen. Ich glaube, dass wir alle miteinander darüber nachdenken sollten, ob das die Binnenkonjunktur wirklich fördern wird. Denn das alles bedeutet Kaufkraftentzug und gleichzeitig höhere Gewinne der
Kartelle.

Nun möchte ich, Herr Brüderle, zum Abschluss einen
Dissens, den ich mit Ihnen habe, kurz ansprechen. Es
geht um die Frage der Regulierung, um die Netzagentur.
Ich persönlich finde, dass es mit der Novelle zum Energiewirtschaftsgesetz und mit der Einrichtung und Stärkung der Bundesnetzagentur in einer relativ großen Koalition gelungen ist, neben dem Kartellamt eine zweite,
starke Institution zu etablieren, die für mehr Wettbewerb
sorgen wird.

Ich bin der Meinung, dass Matthias Kurth eine sehr gute
Arbeit leistet.

 
Herr Kollege Brüderle, zunächst einmal möchte ich
darauf hinweisen, dass die Grundstruktur der Netzagentur im Zuge der Liberalisierung des Telekommunikationsmarktes von der FDP federführend vorangetrieben
worden ist. Das war in der fern zurückliegenden Zeit, als
Sie noch die Wirtschaftsminister in diesem Land gestellt
haben. Ich glaube, dass es eine Reihe von netzgebundenen Industrien gibt, die als Monopole oder Oligopole organisiert sind. Diese netzgebundenen Industrien lassen
sich nach meinem Dafürhalten nur in eine Marktwirtschaft überführen, wenn man für die Details solche
Schiedsrichter hat, wie Matthias Kurth einer ist. Ich
glaube, dass das Kartellamt damit überfordert wäre, die
Zugangsregelungen bei Gas im Detail auszuhandeln, im
Detail auszuhandeln, wie der Strommarkt funktionieren
soll, oder im Detail die Wettbewerbsregeln bei der Bahn
auszuhandeln. Die Netzagentur - sie hat im Telekommunikationsbereich eine Reihe von für unterschiedliche
Unternehmen unangenehmen Entscheidungen gefällt wird dagegen eine wichtige Rolle zu spielen haben.

Insofern glaube ich, dass es in Bezug auf den Wettbewerb eine vernünftige Position ist, das Kartellamt dadurch zu stärken, dass die Ministererlaubnis, die ja ein
Druckmittel ist, wegfällt. Es gibt als Kontrollinstanz die
Gerichte; man kann beispielsweise eine Entscheidung
vor Gericht anfechten. Darüber hinaus ist es nötig, dass
wir mit der Netzagentur eine Instanz haben, die die netzgebundenen Industrien auf dem Weg zu mehr Wettbewerb, auf dem Weg in die Marktwirtschaft hilfreich unterstützt, sprich: denen auf die Füße tritt, wenn sie bei
Details nicht vorankommen.

Dass die Gaswirtschaft es innerhalb von fünf Monaten nicht geschafft hat, das, was das Parlament mit großer Mehrheit beschlossen hat, mehr Wettbewerb auf dem
Gassektor, in eine vernünftige, praktikable Form zu
überführen, dass sie nach fünf Monaten sagt: „Tut uns
Leid; haben wir nicht geschafft“, ist ein weiterer Beleg
dafür, wie nötig diese Netzagentur ist.

In der Tat würde ich Ihnen darin zustimmen, dass die
neue Bundesregierung bei der Suche nach einem Nachfolger für Herrn Kurth - sollte er denn wechseln - natürlich eine hohe Verantwortung hat. Wir brauchen Personen wie Herrn Kurth und Herrn Böge, die das Kreuz
haben, gegen breiten Widerstand und teilweise gegen
den Widerstand der veröffentlichten Meinung für Wettbewerb einzustehen. Diese Verantwortung kann man
aber keiner Regierung abnehmen. Vielmehr müssen sich
der jeweilige Minister und das Kabinett dieser Aufgabe
mit Vernunft stellen. Ohne diese Personen - das stimmt
mich optimistisch - würde es aber jede Regierung sehr
schwer haben.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! So war es
in der Vergangenheit immer: Es gab zum Teil ermutigende Signale in der Wirtschaft und es ging in bestimmten Bereichen aufwärts. Die Regierung hat das besonders betont und die Opposition - damals übrigens oft
unter tatkräftiger Führung von Michel Glos - hat jedes
zarte Pflänzchen, das gezeigt hat, dass es aufwärts geht,
gleich wieder zertreten. Auch heute Morgen haben wir
das erlebt. Ich als Grüner bin ganz froh, dass sich dieses
Bündnis von FDP und Linkspartei noch nicht in der
Wirtschaftspolitik abbildet. Aber was kam von links wie
von rechts? Nur Mäkelei.

Ich finde, wir sollten eines erst einmal feststellen:
Dass es in Deutschland ganz offenkundig wirtschaftlich
aufwärts geht, ist eine gute Nachricht, und zwar unabhängig davon, wer im Einzelnen die Verantwortung dafür trägt.

Ich halte überhaupt nichts davon, dass wir in der alten
Tradition fortfahren und dieses Land schlechterreden, als
es ist. Wir sind ein Land, das jedes Jahr über
80 Milliarden Euro dafür aufbringt, die neuen Bundesländer an die westdeutschen Lebensverhältnisse heranzuführen. Keine andere Volkswirtschaft der Welt schafft
das. Besucher, die nach Berlin kommen, jubeln darüber,
wie die Situation hier seit der deutschen Einheit ist. Aber
was passiert in Deutschland? Über diesen Zustand wird
nur gemäkelt. Auch das ist ein Beispiel dafür, wie man
dieses Land kaputtreden kann.

Wir sind inzwischen Exportweltmeister und - auch
wenn die CDU/CSU das erst sehr spät gemerkt hat - wir
waren es auch schon in der Zeit von Rot-Grün. Wir haben es geschafft, eine Dynamik in Gang zu setzen. Wir
haben es geschafft, Weltmarktanteile im Export in den
letzten Jahren zu gewinnen. Wer wäre ich, wenn ich
mich nicht darüber freuen würde, dass diese Entwicklung weiter vorangeht? Ich finde, das ist kein Grund zum
Mäkeln, sondern zeigt, dass dieses Land Stärken hat, auf
die wir alle gemeinsam stolz sein sollten.

Jetzt ist innerhalb der Bundesregierung ein interessanter Streit in Gang gekommen, nämlich der Streit über
die Frage: Ist das Wachstum mit 1,4 Prozent vielleicht
zu knapp berechnet? Wird das Wachstum im Jahr 2006
nicht vielleicht größer sein? Ich hätte mir gewünscht,
dass wir diesen Streit in den letzten Jahren rot-grüner
Zusammenarbeit geführt hätten. Wahrscheinlich würde
die rot-grüne Regierung dann auch noch bestehen. Aber
es ist ein interessanter Streit. Denn ich glaube, dass es in
diesem Streit darum geht, ob wir es auch ohne Mehrwertsteuererhöhung schaffen können, dieses Land auf
den Erfolgspfad zurückzuführen, oder nicht. Je größer
das Wachstum ist, je größer die Staatseinnahmen sind,
desto richtiger ist es, auf die Erhöhung der Mehrwertsteuer zu verzichten. Ich glaube, auch das ist der Grund,
warum die Regierung die Wachstumsrate jetzt niedrig
einschätzt. Sie möchte von der geplanten Mehrwertsteuererhöhung um 3 Prozent nicht abweichen. Das ist ein
schwerwiegender Fehler.

Der Bundeswirtschaftsminister hat sich heute geäußert. Ich bin davon überzeugt, dass Michel Glos in der
Zeit in der Opposition lieber im Bundestag gesprochen
hat. Aber auch diese Rede wird den Aufschwung in
Deutschland nicht verhindern.

Gestern in der Pressekonferenz hat er deutlichere Worte
gefunden; übrigens auch der Bundesfinanzminister im
Finanzausschuss hinter verschlossener Tür. Darüber
steht in der heutigen Ausgabe der „Financial Times
Deutschland“ die schöne Überschrift: „Glos erwartet
2007 Wachstumsdämpfer“. Der Umfang dieses Wachstumsdämpfers - so die Schätzung des Wirtschaftsexperten Michel Glos - beträgt 1 Prozentpunkt. Ich finde, das
ist eine richtige Einschätzung, Herr Bundeswirtschaftsminister. Die Mehrwertsteuererhöhung wird uns 1 Prozentpunkt unseres Wirtschaftswachstums kosten. Wir
werden den Anschluss an die Wachstumsraten der anderen Länder in Europa aber nicht schaffen, wenn wir einfach sehenden Auges in Kauf nehmen, dass das Wachstum unserer Wirtschaft um 1 Prozentpunkt geringer
ausfällt.

Die Steuermindereinnahmen, die dadurch entstehen,
und die Arbeitsplätze, die wir dadurch gefährden, kosten
den Staat mehr Geld, als er durch die Mehrwertsteuererhöhung einnimmt. Das war, glaube ich, die Sorge, die
Michel Glos bewogen hat, auf der gestrigen Bundespressekonferenz Tacheles zu reden. Ich finde, diesen Aspekt
hätte er auch hier im Deutschen Bundestag durchaus ansprechen können.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat
beschlossen, in den nächsten vier Jahren 25 Milliarden
Euro in ein Investitionsprogramm zu stecken. Nun
kann man über die Wirkung von Investitionsprogrammen streiten. Wenn wir aber angesichts eines Bruttoinlandsprodukts von 2,2 Billionen Euro nur ungefähr
6 Milliarden Euro pro Jahr in die Hand nehmen, dann
muss man schon sehr optimistisch und sehr hoffnungsfroh sein, wenn man glaubt, dass das ausreicht, um unsere Wirtschaft wirklich voranzubringen.

Dennoch halten wir Grüne viele Elemente dieses Investitionsprogramms für durchaus vernünftig. Ein Beispiel ist
das Gebäudesanierungsprogramm, das Teil dieses Investitionsprogramms ist.

Warum ist das Gebäudesanierungsprogramm so
wichtig? Die Mietnebenkosten sind in Deutschland um
ein Drittel gestiegen. Die Gas- und Energiepreise belasten die Haushalte, vor allem die Bezieher kleiner und
mittlerer Einkommen. Das Gebäudesanierungsprogramm ist nicht nur für die Umwelt gut, sondern es ist
auch angewandte Sozialpolitik. Diese galoppierenden
Kosten müssen wir nämlich in den Griff bekommen. Zudem sichert dieses Programm Arbeitsplätze im Handwerk.

Aber das, was in den letzten Wochen passiert ist,
sollte uns doch zu denken geben. Ludwig Stiegler sagte,
im Haushaltsausschuss sei ein Bypass gelegt worden.
Das ist nicht die Dynamik, die wir uns wünschen. Im
Klartext: Das, was dort geschehen ist, ist Gemurkse; es
geht hin und her, vor und zurück. Die Leute, die sich
heute entscheiden wollen, ein Haus zu bauen oder zu sanieren, wissen nicht genau, woran sie sind.

Das klare Signal, dass dieses Programm sofort in Gang
kommt und wir in Schwung kommen, wäre besser.

Diese Regierung hat folgendes Problem: Ihr Investitionsprogramm krankt daran, dass im Deutschen Bundestag erst nach den Landtagswahlen über den Bundeshaushalt diskutiert werden soll. Dadurch sind viele
Maßnahmen auf die lange Bank geschoben. Aber die
Menschen, die in diesem Bereich investieren wollen,
brauchen jetzt Verlässlichkeit und Planungssicherheit.

Wenn man Zeitungen und Zeitschriften aus dem Bereich Bauen durchblättert, dann ist das wie die bunte
Illustration eines Programms der Grünen: Es geht um
Themen wie Holzpelletheizungen, Wärmedämmung,
Solarzellen auf den Dächern und Solarthermie. Alle
möglichen Bestandteile eines zum einen Wachstum
schaffenden und zum anderen die Arbeitsplätze im
Handwerk sichernden Programms sind darin enthalten.
Ich bin froh darüber, dass die Bundesregierung dieses

Investitionsprogramm um die Gebäudesanierung ergänzt
hat. Ich würde mir allerdings wünschen, dass Sie jetzt
Tempo machen, damit die Arbeitsplätze, um die es hier
geht, auch tatsächlich entstehen. Es darf nicht bei bunten
Bildern in sehr fortschrittlichen Zeitungen zum Bauen
und Wohnen bleiben.

Beim Thema Planungssicherheit komme ich auf ein
zweites Beispiel zu sprechen: die Biokraftstoffe. Die
rot-grüne Bundesregierung hat das klare Signal gesetzt,
dass die Produktion von Biokraftstoffen in Deutschland
gefördert wird. In den sieben Jahren der rot-grünen Regierungszeit ist Deutschland, was die Produktion von
Biokraftstoffen betrifft, zum Spitzenreiter geworden.

Was ist durch Ihre Koalitionsvereinbarung passiert?

- Ludwig Stiegler sagt: „Das bleiben wir auch!“ Jeder, der sich mit diesem Thema beschäftigt - dort sitzt
zum Beispiel der Kollege Schindler, der wahrscheinlich
ein Lied davon singen kann -, weiß: Der Markt ist verunsichert. Diejenigen, die investieren wollen, fragen
sich: Wird es noch eine Steuerbefreiung geben oder
nicht? Wird es zu einem Einspeisezwang kommen? Was
wird geschehen? All das wissen sie nicht.

Herr Bundeswirtschaftsminister, ich bitte Sie: Nehmen
Sie sich dieses Themas an, sorgen Sie für Klarheit und
lassen Sie uns in Alternativen zum Öl investieren! Denn
die Ölpreisentwicklung ist ausgesprochen besorgniserregend.

Ludwig Stiegler hat gesagt, die Mehrwertsteuererhöhung würde schon irgendwie verkraftet werden. Ich sage
noch einmal: In den nächsten vier Jahren wollen Sie den
Leuten 75 Milliarden Euro aus der Tasche ziehen,
25 Milliarden Euro wollen Sie in Form eines Investitionsprogramms zurückgeben. Das ist der Unterschied
zwischen dem Kotelett und dem Schwein, den der wirtschaftspolitische Sprecher der FDP vorhin angesprochen
hat.

Aber das Grundproblem, Herr Kollege Stiegler, ist,
dass die Mehrwertsteuererhöhung und der Anstieg der
Energiepreise nicht alternativ, sondern kumulativ zu betrachten sind; denn die Energiepreise steigen in diesem
Jahr genauso wie im letzten Jahr.

Das bedeutet: Die Mehrwertsteuererhöhung kommt zu
den galoppierenden Energiepreisen noch hinzu. Das
wird unsere Binnenkonjunktur endgültig zum Erlahmen bringen.
Der Kollege Lafontaine hat ein klares Bild, wie man
das mit der Binnenkonjunktur hinkriegen kann; es wird
ja hier gebetsmühlenartig vorgetragen.

Es gibt ein Problem mit der berühmten Wettbewerbsfähigkeit über Lohnstückkosten, über das man, wie ich
finde, reden muss. Was die Lohnstückkosten angeht,
sind wir in Deutschland wahnsinnig erfolgreich: In den
letzten beiden Jahren sind die Lohnstückkosten bei allen
unseren Wettbewerbern gestiegen - bei uns sind sie um
8 Prozent gesunken. Das ist eine Erklärung dafür, warum
wir Exportweltmeister sind.

Es gibt nur ein Problem: Die Senkung der Lohnstückkosten beruhte zum einen auf Sozialreformen, das heißt,
wir haben Einsparungen machen müssen, die zum Teil
schmerzhaft waren. Ein zweiter Grund, warum wir so
niedrige Lohnstückkosten haben, ist die gestiegene Arbeitslosigkeit. Diese gestiegene Arbeitslosigkeit, die
Massenentlassungen bei vielen Unternehmen haben uns
zwar wettbewerbsfähig gemacht, aber vielen Menschen
die Existenz geraubt. Deshalb finde ich es unredlich, zu
argumentieren, man müsse im Bereich der Lohnkosten
gar nichts machen, weil die Lohnstückkosten ja so niedrig sind. Das Gegenteil ist richtig: Wenn wir davon wegkommen wollen, dass Rationalisierung nur über den
Faktor Arbeit stattfindet, dann müssen wir uns stärker
um die Senkung der Lohnnebenkosten kümmern.

 
Nun kommen wir von den Lohnstückkosten zur Währungspolitik. Herr Kollege Lafontaine, zum einen denke
ich, über die Frage „Euro, ja oder nein?“ brauchen wir
hier nicht mehr zu diskutieren - der Euro ist eingeführt.
Ich bin ein überzeugter Europäer, ich glaube, dass es
richtig ist, auf den europäischen Binnenmarkt zu setzen. Er ist ein weiterer Grund, warum wir Exportweltmeister sind.

Wir haben nämlich für Deutschland sowohl in den alten
EU-Ländern als auch in den Beitrittsländern enorme
Märkte. Vor diesem Hintergrund will ich mich, was den
Populismus zum Euro angeht, eher zurückhalten.

Zum Zweiten: Der Grund, warum wir gegenüber diesen Ländern durch niedrigere Lohnstückkosten einen
Wettbewerbsvorteil errungen haben, hängt weniger mit
dem Euro zusammen als vielmehr damit, dass Deutschland ein hohes technologisches Rationalisierungspotenzial hat, dass die in Deutschland ansässigen Unternehmen sehr innovativ waren, mehr Güter mit weniger
Arbeit zu produzieren - auch, weil über unser soziales
Sicherungssystem die falschen Anreize gesetzt worden
sind. Dass wir so erfolgreich waren, führt dann eben
dazu, dass andere Länder ein Problem haben. Aber lassen Sie uns nicht in einen Populismus verfallen, den
Euro infrage zu stellen und den europäischen Binnenmarkt als einen zerfallenden Binnenmarkt anzusehen,
dessen Teilnehmer untereinander lediglich konkurrieren.

Damit bin ich bei einer interessanten Anmerkung von
Michel Glos vom gestrigen Tag. Der Bundeswirtschaftsminister hat gestern gesagt: Lassen Sie uns einmal darüber nachdenken - er hat einen Brief nach Brüssel
geschrieben -, die Strukturförderung für die Beitrittsländer künftig an die Frage zu koppeln, ob dadurch vielleicht auch Wettbewerber entstehen und ob damit
Arbeitsplatzverlagerungen von Deutschland nach
Tschechien oder Polen oder sonst wohin verbunden sind.
Hintergrund sind die Arbeitsplätze, die bei Continental
in Hannover, bei der AEG und anderswo in Gefahr sind.

Aus drei Gründen finde ich diese Form von Populismus falsch: Grund Nummer eins ist, dass die Bundeskanzlerin während der Verhandlungen über den Finanzrahmen der EU bis 2013 Gelegenheit hatte, dieses
Thema zur Sprache zu bringen. Sie hat es, wohlverstanden, nicht gemacht, weil die Abgrenzung, wann eine
Strukturförderung arbeitsplatzverlagernd ist oder nicht,
so schwierig ist.

Grund Nummer zwei - ich sagte es schon -: Deutschland hat schon jetzt von der Erweiterung der EU profitiert: Die Wachstumsraten unserer Wirtschaft auf diesen
neuen Märkten - ob das Ungarn ist, ob das Polen ist, ob
das Tschechien ist - sind so groß, dass wir uns auch hier
nicht schlechtreden müssen. Deutschland ist auf diesen
Märkten erfolgreich. Dann müssen wir aber umgekehrt
auch diesen Ländern eine Chance geben. Deshalb teile
ich die Einschätzung, dass der Bundesfinanzminister mit
Brandbriefen bezüglich der Steuersätze für Unternehmen in diesen Ländern nur ein mildes Lächeln ernten
wird.

Der dritte Grund. Die Regelungen zur deutschen Einheit wurden von uns nicht anders gestaltet. Von den
80 Milliarden Euro, die von West nach Ost transferiert
werden, fließen viele Mittel in die Strukturförderung.
Das führt dazu, dass Betriebe von Westdeutschland nach
Ostdeutschland abwandern. Nehmen Sie als Beispiel die
Firma Müller Milch. Müller Milch hat in Niedersachsen
seine Molkereien zugemacht und dort mehr Menschen
entlassen, als in Sachsen beim Neuaufbau eingestellt
wurden. Allerdings muss man anmerken, dass sich die
neuen Länder in einem Aufholprozess befinden. Den
sollten wir unterstützen.

Ich glaube, dass die Arbeitslosigkeit nur mit einer
Kombination aus mehr Wachstum und Strukturförderung - dazu müssen wir den Mut haben - bekämpft werden kann.

Die Regierung hat in diesem Punkt, wie ich meine,
ein großes Defizit, über das hier noch gesprochen werden muss. In unserem Land besteht ein enger Zusammenhang zwischen Arbeitslosigkeit und Qualifizierung.
Probleme gibt es bei uns, anders als in anderen Ländern,
vor allem bei den niedrigqualifizierten Menschen, bei
den Menschen im niedrigen Einkommensbereich.

In diesem Zusammenhang will ich etwas zu der
aktuellen Tarifdebatte sagen: Über die Frage, ob die
Forderung der IG Metall nach 5 Prozent mehr Lohn richtig ist oder nicht, sollen die Tarifpartner entscheiden. Dabei haben sie bisher immer große Weisheit an den Tag
gelegt. Ich finde, wir sollten uns nicht an dem Aushandlungsprozess beteiligen. Was mich aber freut, ist, dass
die IG Metall, nach Verdi die größte Einzelgewerkschaft
in Deutschland, in diesen Tarifverhandlungen erstmals
das Thema Weiterbildung ganz oben auf die Tagesordnung gesetzt hat. Das hätte auch der Bundeswirtschaftsminister in seiner Rede positiv unterstreichen können
und er hätte die IG Metall einmal loben können, ohne
befürchten zu müssen, danach im CSU-Präsidium geprügelt zu werden. Das ist der richtige Weg.

Wir müssen mehr im Bereich Qualifizierung tun, wenn
wir die Arbeitslosigkeit senken wollen.

Nun hat der Bundeswirtschaftsminister gestern etwas
gemacht, was ich sehr bedenklich finde. Letzte Woche
haben wir mit großem Konsens die Angleichung des
Arbeitslosengeldes II im Osten an das Westniveau beschlossen. Gestern ist in den Veröffentlichungen der
Agenturen zu lesen gewesen, der Bundeswirtschaftsminister stehe Subventionen im Niedriglohnbereich

skeptisch gegenüber. Herr Bundeswirtschaftsminister,
ich teile zwar diese Ihre Einschätzung; denn so etwas
führt zu Mitnahmeeffekten und zu so genannten Drehtüreffekten. Unternehmen werden davon profitieren, sie
werden Menschen Arbeit geben, andere dafür aber entlassen. Das ist der falsche Weg.

Weiter haben Sie gesagt, man müsse die Sozialtransfers bei den unteren Einkommen absenken, so wie uns
das Herr Sinn aus München empfiehlt. Wir können aber
nicht in der einen Woche beschließen, das ALG II im
Osten an das Westniveau anzugleichen, und in der
nächsten Woche die Menschen noch stärker verunsichern, die in den letzten Jahren real Einkommensverluste zu erleiden hatten. Das ist - Herr Lafontaine, da
sind wir wieder einer Meinung - der falsche Weg.

Deswegen machen wir Ihnen den Vorschlag, die notwendige Senkung der Lohnnebenkosten und somit der
Arbeitskosten auf die kleinen und mittleren Einkommen
zu konzentrieren. Das ist der richtige Weg. Wenn wir es
schaffen würden, die Lohnnebenkosten im unteren
Einkommensbereich stärker zu senken und die Steuerfinanzierung der Lohnnebenkosten dort zu konzentrieren, dann hätten wir eine Chance, die Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit wirksam in Gang zu setzen. Das könnte
diese Regierung auf den Weg bringen. Das würde mehr
Zuversicht geben. Das würde auch mehr Investitionen
nach sich ziehen. Vor allem würde es Menschen Beschäftigung geben, die schon viel zu lange auf einen Arbeitsplatz warten.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am vergangenen Freitag erschien im „Economist“ ein ziemlich
umfangreicher Bericht über die aktuelle Situation in
Deutschland. Darin sind mehrere Probleme beschrieben
worden. Ein Problem, das wir in Deutschland haben, ist,
dass der Arbeitsmarkt nicht genügend Durchlässigkeit
für diejenigen bietet, die draußen stehen. Als zweites
Problem wird das Schulsystem beschrieben, das insbesondere den sozial Schwachen nicht die gleichen Chancen einräumt wie anderen.

Als drittes Problem haben die Journalisten des „Economist“ die Cliquenwirtschaft angeführt. Das sollte uns
zu denken geben; denn ich glaube, dass das nicht nur ein
Problem des kölschen Klüngels ist, sondern ein generelles Problem, das diesem Land erheblich schadet. Wenn
es in bestimmten Branchen eine Nähe zwischen dem
Staat auf der einen Seite und den Unternehmen auf der
anderen Seite gibt, dann sind Wechsel von Politikerinnen
und Politikern in diese Branchen grundsätzlich sensibel.
Wenn diese Politikerinnen und Politiker darüber hinaus
wesentliche Entscheidungen mit getroffen haben, die für
diese Branchen Auswirkungen haben, dann sind solche
Wechsel in höchstem Maße bedenklich.

Es gibt eine ganze Reihe von Beispielen. Um die Kollegen der Sozialdemokratie etwas zu entlasten und dem
Kollegen Kampeter für seinen Beitrag einen zurückzugeben: Dass der Kollege Wiesheu Wirtschafts- und Verkehrsminister war und einen Koalitionsvertrag mit ausgehandelt hat, der sehr sensible Fragen bezüglich der
Zukunft der Bahn AG regelt, und unmittelbar danach in
den Bahnvorstand gewechselt ist, gehört genauso in die
lange Liste wie eine ganze Reihe anderer Punkte.

Ich glaube, dass wir uns als Parlament über bestimmte
Grundsätze verständigen sollten, die das künftig nicht
mehr erlauben.

Ich habe mich an der Stelle, lieber Kollege Christian
Lange, sehr über die klare Ansage gefreut, dass auch die
SPD-Fraktion hier Verhaltensregeln für ehemalige Minister, Bundeskanzler und Bundeskanzlerinnen - da haben wir noch die Hoffnung, dass das einmal wieder ein
Ende nimmt - festlegen will und dass auch das Kabinett
sich künftig solche klaren Regeln gibt.

Der Kollege Schmidt hat in Moll genau das für die
CDU/CSU-Fraktion erklärt. Damit hat die Aktuelle
Stunde, beantragt von meiner Fraktion, einen wesentlichen Sinn erfüllt, nämlich dass diese Zustände in
Deutschland ein Ende haben und der Cliquenwirtschaft
der Nährboden entzogen wird. Daran sollten wir weiter
arbeiten.

Warum ist es so problematisch, wenn ein Bundeskanzler aus Freundschaft einen Unternehmenschef dabei
beraten will, wie er ein möglichst günstiges Ergebnis für
sein Unternehmen erzielt? Es wird in dem Moment problematisch, wenn ein für die Ruhrkohle AG möglichst
günstiges Ergebnis zulasten des Landes Nordrhein-Westfalen und zulasten des Bundes ausgehandelt wird. Genau
darum geht doch zurzeit die Auseinandersetzung: Wie
viel Geld überweist die Ruhrkohle dafür, dass die Ewigkeitskosten des Bergbaus künftig nicht mehr von dem
Unternehmen und dessen Aktionären getragen werden,
sondern vom Bund, also von uns, den Steuerzahlern.

Ich erwarte von einem ehemaligen Regierungschef,
der noch nicht einmal 100 Tage aus dem Amt ist, dass er
- Freundschaft hin, Freundschaft her - an der Stelle
nicht einem Unternehmen dabei hilft, ein möglichst
günstiges Ergebnis zu erzielen. Das ist im Kern das Problem. Ich finde dieses Verhalten empörend, unabhängig
von der Partei, der der ehemalige Regierungschef angehört.

Ich bin ebenfalls der Meinung, dass Herr Tacke ein
veritabler Experte im Bereich der Energiewirtschaft ist.
Er hätte natürlich in alle möglichen Positionen wechseln
können. Dass er aber ausgerechnet in ein Unternehmen
wechselt, von dem auch wieder Eon aufgrund einer Ministerentscheidung, die Herr Tacke zu verantworten hat,
massiv profitiert hat, ist ein Zeichen von mangelnder
Sensibilität.

Uns Grünen ist vorgeworfen worden, dass wir das
nicht laut gesagt haben, als wir mit der SPD koaliert haben. Dass der Vorwurf von der FDP kommt, ist relativ
verständlich.

Aber dass die CDU/CSU den gleichen Vorwurf erhebt,
ist verwunderlich. Heute erleben wir doch, wie schwierig die Situation für Sie ist. Eigentlich möchten Sie mehr
über die Person Koch-Weser sagen und eigentlich würden Sie sich gerne mehr über den Bundeskanzler empören. Auch die Sache mit Müller - Sie haben sich in der
letzten Legislaturperiode sehr darüber empört - stinkt
Ihnen noch genauso wie vor der Bundestagswahl. Das
bringt uns aber nicht weiter.
Ich meine, es gibt Grenzen. Die Häufung von solchen
Wechseln - zuletzt der Wechsel von Herrn Clement in
den Aufsichtsrat eines RWE-Unternehmens - sollte endlich einmal vom Deutschen Bundestag mit einem klaren
Stoppsignal beantwortet werden.

Herr Lange hat heute einen mutigen Anfang gemacht.
Nach seinem Vorschlag müssen sich alle ehemaligen
Mitglieder des Kabinetts, unabhängig von ihrer Parteizugehörigkeit, überlegen, ob sie sich gegen diese Linie der
SPD-Bundestagsfraktion stellen. Insofern begrüße ich
diesen Vorschlag ausdrücklich.

Es gibt ein Unternehmen, bei dem eine ähnliche Diskussion in naher Zukunft droht, nämlich die Bahn.

Nicht nur Herr Wiesheu, sondern gerüchteweise auch
andere sind jetzt dabei, sich als Berater bei der Bahn zu
verdingen. Es funktioniert nicht, dass wir auf der einen
Seite über den Börsengang der Bahn im Sinne der Menschen, die die Bahn künftig benutzen wollen, und im
Sinne des Bundes, der Besitzer der Bahn ist - er will
beim Börsengang einen entsprechenden Ertrag erzielen -,
entscheiden, wenn auf der anderen Seite ehemalige Entscheidungsträger als Berater im Hochhaus von Herrn
Mehdorn sitzen. Das ist ein Weg, der die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler Geld kostet und diesem Land Lebensqualität nimmt. Gegen diese Cliquenwirtschaft sollten wir alle gemeinsam zu Felde ziehen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen
Sie mich meine Rede mit dem Eifel-Weiderind beginnen. Diese Sache hat zumindest mir graue Haare in Sachen Bürokratieabbau beschert. Zum Glück sind es nur
ein paar. Ich bin ganz froh, dass mein Nachfolger im
Amt, der Kollege Paziorek, beim Bürokratieabbau keine
zusätzlichen grauen Haare bekommen wird. Die Zulassung des Eifel-Weiderinds hat Jahre gedauert. Die betreffenden Vorschriften sind unglaublich kompliziert. Es
ging hin und her. So mussten unter anderem die Fragen
beantwortet werden, wie lange ein Weiderind auf der
Weide stehen muss und wie groß die Weide sein muss.
Die Diskussion verlief vollkommen chaotisch. Interessant ist: Die Vermarktung des Eifel-Weiderindes im Supermarktbereich war verboten, während es im Restaurantbereich erlaubt war.

Der Hintergrund war, dass es EU-Vorschriften zur Etikettierung gegeben hat. Das ist das erste Problem, das wir
beim Bürokratieabbau haben. Wir entscheiden auf Bundesebene eben nicht alles alleine, sondern es gibt eine
ganze Reihe von EU-Vorschriften. Das jüngste Beispiel
ist das kindersichere Feuerzeug ohne eine Regelung zur
kindersicheren Streichholzschachtel. Ich glaube, dass
man sehr genau darüber nachdenken sollte, ob man diesen Weg geht.

Ich will ein zweites Beispiel aus meiner vorherigen
Tätigkeit nennen, weil das viel mit dem Thema des heutigen Vormittags zu tun hat. Ich kann mich gut daran erinnern, wie Renate Künast dafür kritisiert wurde, dass
sie eine Registrierungspflicht für Geflügelhalter eingeführt hat. Da gab es ein Riesenbohei, das sei eine unglaubliche zusätzliche Bürokratie usw. In diesen Tagen
ist der Nachfolger Horst Seehofer sehr glücklich darüber, dass es eine Registrierungspflicht für Hühnerhalter gibt. Denn im konkreten Krisenmanagement erleichtert das den Behörden ungemein, auf ein solches
Geschehen einzuwirken. Das bedeutet, dass wir bei der
Bewertung von Bürokratie ein zweites Problem haben.
Das, was an einem Tag als Bürokratie erscheint, ist langfristig betrachtet möglicherweise genau das nicht. Es ist
also nicht ratsam, zu ideologisch an das Thema heranzugehen.

Ich halte es für wichtig, dass wir in Sachen Bürokratieabbau einen Konsens finden. Es sollten alle Beteiligten mit ins Boot kommen. Herr Wend hat es nun zum
zweiten Mal angeboten. Herr Kollege, ich bin für meine
Fraktion sehr gerne bereit, mitzugehen. Wir haben aus
Gründen des Bürokratieabbaus dem Antrag der FDP keinen weiteren hinzugesellt,

denn wir sind mit der FDP und Ihnen in der Sache einer
Meinung. Eine Schlüsselfrage ist, ob sich dieses Parlament in diese Debatte federführend einmischt - denn das
Parlament ist der Gesetzgeber - oder ob man das allein
externen Gruppen überlässt.

Ich will einen Punkt nennen, der mich sehr stört. Die
Juniorchefin für Bürokratieabbau ist Hildegard Müller,
Kanzleramtsministerin.

Sie hätte heute hier sein müssen. Ich finde, es gehört
sich, dass man in der Debatte als die dafür im Kabinett
Verantwortliche anwesend ist, wenn darüber diskutiert
wird. Ihr geht es wie uns allen. Die Tagesordnung hat
sich sehr stark verschoben, aber unter dem Strich erwarte ich, dass sie hier ist und dieses Parlament ernst
nimmt.

Ich glaube, dass neben der Einbeziehung der Experten
extrem wichtig ist, dass das Parlament insgesamt mitmacht.

Im Zusammenhang damit, was die Koalition in Bezug
auf die Kinderbetreuungskosten und die steuerliche Abzugsfähigkeit vorgelegt hat, will ich ein weiteres Problem des Bürokratieabbaus benennen. Häufig ist unsere
Kompromissfindung so kompliziert, dass Regelungen
herauskommen, die seitenlang sind und die keiner mehr
versteht, es sei denn, er ist professioneller Steuerberater.
Mein Wunsch wäre, dass wir bei der Kompromissfindung den Bürokratieabbau gleich einschließen. Ich
glaube, dass es auch im Umweltrecht absolut notwendig
ist, dass wir auf europäischer Ebene Vorgaben haben,
diese national einheitlich umsetzen und nicht jedem
Bundesland eine Ausnahmeregelung erlauben. Sonst
halten Sie nämlich einem Unternehmer, der in mehreren
Bundesländern investieren will, wieder das Stoppschild
vor die Nase. Wir haben bei der Föderalismusreform in
dieser Beziehung eine gemeinsame Verantwortung.

Zum Abschluss noch ein Beispiel aus dem Umweltrecht, der Kammmolch in Nordhessen. Der Kammmolch in Nordhessen hat ein Autobahnprojekt gefährdet.
Da gab es ein Riesenbohei. Zwei Jahre lang hat man sich
über 5 000 Kammmolche aufgeregt. Dann hat die Straßenbaubehörde um das Gebiet der Kammmolche herum
neu geplant. Das Autobahnprojekt ist nach der jetzigen
Planung 50 Millionen Euro billiger.

Das heißt, jeder Kammmolch wird dem Steuerzahler
10 000 Euro sparen.

Insofern mein Vorschlag zur Haushaltssanierung für den
Minister Steinbrück: Er sollte Kammmolche züchten.
Das wird vielleicht helfen, den Haushalt wieder ins
Gleichgewicht zu bringen.

Ich danke sehr.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin
zunächst einmal sehr froh über die Ankündigung, dass
wir noch vor der Sommerpause einen Gesetzentwurf zur
Novellierung des GmbH-Rechts bekommen. Ich halte es
für richtig, dass wir hier für Tempo sorgen. Ich halte es
für notwendig, dass im Jahr 2007 für die Unternehmerinnen und Unternehmer, und zwar nicht nur für diejenigen,
die neu gründen, sondern auch für solche, die schon tätig
sind, was das GmbH-Recht angeht, für Klarheit gesorgt
wird. Denn die Diskussion über die Novellierung des
GmbH-Rechts, die schon zu Zeiten der rot-grünen
Koalition begonnen hat, kann in der Tat langsam zum
Abschluss kommen. Daher freue ich mich sehr über die
Ankündigung.

Ich will auch sehr deutlich sagen, dass wir das Anliegen der FDP-Fraktion unterstützen; denn die eine Frage
ist, ob sich ein Unternehmer an alle rechtlichen Regeln
halten muss, beispielsweise der gefürchtete Makler, und
die andere Frage ist, ob der Prozess einer Unternehmensgründung auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben werden muss. Ich glaube, dass man im Vertrauen darauf, dass sich die Unternehmerinnen und
Unternehmer an die Regeln halten, den Gründungsvorgang - nur darum geht es bei dem Antrag - durchaus beschleunigen kann.

Dass die FDP allerdings stolz darauf ist, jede Woche
einen kleinen Antrag zum Bürokratieabbau zu präsentieren, trägt zum Bürokratieaufbau bei.

Es gibt beispielsweise die Möglichkeit - das wäre ein
Kompromiss -, immer fünf Anträge zu bündeln, sodass
wir hier schneller vorankommen können. So wichtig Bürokratieabbau ist: Man darf es letzten Endes nicht zu einer Schauveranstaltung kommen lassen.

Ich hoffe, dass dieser Antrag ein Signal für den Regierungsentwurf ist, Herr Staatssekretär Hartenbach, das

dann auch aufgegriffen wird; denn damit ist in der Tat
eine kleine, aber feine Beschleunigung des alten Käfers
oder Golfs GmbH-Recht verbunden.

Ich habe heute genau zugehört, um zu erfahren, was
in der großen Koalition so über die Frage, ob es ausreicht, am GmbH-Recht Änderungen vorzunehmen, diskutiert wird. Der Kollege Gehb hat hier ein paar weiter
gehende Vorschläge gemacht - wir kennen uns aus Kassel -, die mir - das kommt ja nicht so oft vor - sehr sympathisch sind.

- Das ist mal festzuhalten. In Kassel wird das das Thema
des Wochenendes sein.

Die Frage, welche Gesellschaftsform die richtige ist,
beschäftigt uns schon sehr lange. Stellt man sich die
Frage, ob die Limited, die Limited Liability Partnership
oder andere aus dem Amerikanischen kommende Gesellschaftsformen als Wettbewerber die richtige Gesellschaftsform sind, dann erkennt man, dass wir zu kurz
springen, wenn wir uns nur um die GmbH kümmern.
Der Kollege Gehb hat völlig Recht, dass wir uns darüber
hinaus viel stärker um die anderen Gesellschaftsformen,
um die klassischen Personengesellschaften, kümmern
müssen.

Das macht auch Sinn. Vergleichen wir einmal diese
Debatte um Gesellschaftsformen mit der Debatte um das
Unternehmenssteuerrecht. Da wollen wir eine Angleichung; wir wollen den Unternehmerinnen und Unternehmern möglichst viele Wahlfreiheiten offerieren. Es
macht Sinn, dass wir auch bei der Wahl der Gesellschaftsform in diese Richtung gehen. Daher glaube ich,
dass die Änderungen im BGB und im Handelsrecht, die
dazu zu erfolgen haben - die Personengesellschaften
müssen stärker als Unternehmensform mit beschränkter
Haftung gelten -, der richtige Weg sind.

Wir werden hierzu konkrete Vorschläge unterbreiten.

Man muss sagen: Es wachsen schon ein paar zarte
Pflänzchen. Bayern, das im Bundesrat initiativ geworden
ist, tritt für einen Kaufmann mit beschränkter Haftung
ein. Das ist fein. Die einzige Frage, die man beantworten
muss, ist: Warum soll es nur einen Kaufmann mit beschränkter Haftung geben? Es gibt auf dem ganzen boomenden Markt industrienaher Dienstleistungen viele
neue Formen von Kooperation und viele neue Anforderungen auch an ein vernünftiges Gesellschaftsrecht. Wir
wären richtig gut beraten, wenn wir der Limited oder anderen ausländischen Gesellschaftsformen nicht hinterherrennen würden; vielmehr sollten wir dafür sorgen,
dass wir in Deutschland einfach das modernste Recht
und damit sehr viel Freiheit haben. Das sollte unser Ziel
sein. An der Erreichung dieses Ziels wollen wir Grüne
gerne mitarbeiten.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Bundesminister für Wirtschaft und Technologie, Michael
Glos, hat wieder da Platz genommen, wo er am liebsten
dauernd sitzen würde: auf dem Stuhl des Chefs der CSULandesgruppe.

- Immerhin sitzt er bei Ihnen in der ersten Reihe. - Dann
würde er uns in den Haushaltsdebatten mehr unterhalten,
als er das in seiner Rede als Wirtschaftsminister gemacht
hat.

Herr Glos, die ersten 100 Tage sind vorbei. Sie erwecken zum einen nun wirklich den Eindruck, als ob Ihnen
der Job keinen Spaß macht.

Es wird aber in Deutschland keiner gezwungen, Wirtschaftsminister zu werden. Sie würden diesem Land und
dem wirtschaftlichen Aufschwung bzw. der wirtschaftlichen Erholung einen guten Dienst erweisen, wenn Sie
sich immer auf diesen Platz setzen und nicht in Ihr Ministerium zurückkehren würden.

Zum anderen ist es so, dass das Bundesministerium
zu Beginn der Legislaturperiode seinen Namen von
BMWA zu BMWi geändert hat. Es bleibt aber das
BMWA. Sie sind der Bundesminister für Wirtschaft und
Atomtechnologie. Ansonsten haben Sie zur Debatte
überhaupt nichts beigetragen.

Das ist eines der Schlüsselprobleme. Es gibt keinen
mittelständischen Betreiber von Atomkraftwerken. Es
gibt aber einen Boom, einen neuen Markt im Bereich der
erneuerbaren Energien, der komplett von mittelständischen Unternehmen getragen wird. Die warten darauf,
dass ihr Wirtschaftsminister sie auch vertritt und ihnen
nicht die Märkte der Zukunft zerstört, indem er hinter
der Atomtechnologie hinterherrennt. Nichts anderes haben Sie bisher in Ihrer Regierungszeit getan.

Nun ist es so, dass Sie nach ein paar Tagen im Amt
festgestellt haben: Es gibt ja bei den Exporten ganz gute
Zahlen. Sie haben in Ihrer Rede heute gesagt, die Zahl
der Exporte hätten wir gehalten und das sei eine große
Leistung. Es ist aber anders - darauf hat Frau Lötzer hingewiesen, wobei ich sagen muss: Ich komme zu einem
anderen Schluss -: Es gibt genug Probleme im Land; wir
müssen nicht auch noch die Exporterfolge zu einem Problem ummünzen. Seit 1998 ist der Export in Deutschland dynamisch gewachsen. Wir sind ähnlich wie China
eines der Länder, die Weltmarktanteile hinzugewonnen
haben. Das ist ein Zeichen dafür, dass ein relevanter Teil
unserer Wirtschaft wettbewerbsfähig ist und die Wirtschaft insofern nicht generell in ein Klagelied einstimmen muss. Das ist ein Erfolg, der in der Tat mit der rotgrünen Regierungspolitik zu tun hat.

Der Bundesminister hat dann gesagt, Ziel der Bundesregierung sei es, die hohen Lohnzusatzkosten deutlich
zu begrenzen. Zu Beginn der Legislaturperiode hörte
sich das noch völlig anders an. Da war das Ziel der Bundeskanzlerin in ihrer Regierungserklärung die Senkung
der Lohnnebenkosten. Jetzt ist die Regierung an dem
Punkt, dass sie die Steigerungen begrenzen will. Dazu
passt die Äußerung von Bundeskanzlerin Angela
Merkel, die gesagt hat, die Gesundheitsreform werde
wahrscheinlich so durchgeführt, dass die Menschen
mehr zahlen müssten. Ich prophezeie Ihnen: Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer werden mehr zahlen
müssen, weil die große Koalition eben nicht die Kraft
hat, für mehr Wettbewerb zu sorgen und Pfründe von
Ärzten, Apothekern oder Krankenkassen einzudämmen.
Stattdessen werden die Beschäftigten die Dummen sein.
Das sollte uns allen Sorgen machen.

Wenn wir schon über Bürokratieabbau reden, dann
hätte ich mir vom Bundeswirtschaftsminister gewünscht,
dass er einmal darauf hinweist, wo der Bürokratieabbau
bereits erfolgreich war. Es gab eine Großdemo der
Union im Paul-Löbe-Haus gegen die Novelle zur Handwerksordnung. Wir alle erinnern uns daran: Es war ein
Dienstag. Der Saal war gefüllt. Die damalige Fraktionsvorsitzende hat eine Brandrede dagegen gehalten.

- Der Tourismusbeauftragte interessiert sich auch für das
Handwerk. Lassen Sie mich einmal ausreden, Herr
Hinsken, oder stellen Sie mir eine Zwischenfrage!

Was ist bei dieser Großdemo herausgekommen? Die
CDU/CSU war gegen die Novelle zur Handwerksordnung.

Was ist auf der Website des Wirtschaftsministeriums
veröffentlicht worden? Die Zahl der Unternehmen im
Handwerksbereich hat sich erhöht. In diesem Bereich ist
Dynamik. Hier hat Bürokratieabbau dazu geführt, dass
mehr Menschen eine Jobperspektive haben. Das wollten
Sie nicht wahrhaben. Auch das Bundesverfassungsgericht hat diesen Kurs der rot-grünen Bundesregierung im
Nachhinein unterstützt.

Ich wünschte mir, dass die Wirtschaft bereit wäre,
auch an anderen Stellen über Bürokratieabbau zu reden.
Ich freue mich, dass die FDP jetzt darüber nachdenkt.

Ich nenne das Stichwort der Pflichtmitgliedschaften in
den Handwerkskammern. Die ganze Struktur, die wir
dort haben und die auf Zwang statt auf Wettbewerb ausgerichtet ist, muss sich genauso ändern, wie es auch an
anderen Stellen zu einem Abbau staatlicher Regulierung
kommen sollte.

Dazu wünsche ich mir ebenfalls Initiativen seitens dieser
Bundesregierung, wenn sie es denn mit dem Bürokratieabbau ernst meint und dies nicht an einen Normenkontrollrat oder sonstige räterepublikanische Strukturen delegiert.

Wir müssen, was die Forschungsausgaben angeht,
mit anderen Teilen der Welt mithalten. In der Tat muss
hier auch der staatliche Bereich erheblich zulegen. Ich
freue mich daher, dass die Forschungsausgaben in diesem Haushalt höher angesetzt sind und ein Teil davon im
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie ankommt. Ich möchte aber auf eines hinweisen - das ist eine
Erfahrung aus den letzten sieben Jahren Rot-Grün -: Die
Strukturen im Forschungsbereich können nicht so bleiben. Sie müssen sich weiter verändern. Je mehr Geld wir
hineinstecken, desto eher ist dies eine Einladung, dass
sich diese Strukturen nicht ändern. Ich glaube, dass man
den Mut haben muss, gerade im Forschungsbereich an
vielen Stellen etwas zu verändern. Denn wir stecken eine
Menge Geld in Technologiebereiche, die für die Zukunft
unseres Landes keine gute Anlagemöglichkeit sind.

Wir müssen aber auch über die Wirtschaft reden. Reisen bildet bekanntermaßen. Der Bundeswirtschaftsminister war nach Überquerung des Weißwurstäquators bei
Toyota in Japan. Toyota gibt allein für Forschung etwa
die Hälfte dessen aus, was die gesamte deutsche Automobilindustrie, einschließlich der Zulieferer, in diesen
Bereich investiert. Ich will damit sagen: Die deutsche
Wirtschaft, die sich in einer relativ guten Gewinnsituation befindet, muss stärker als bisher in Forschung investieren. Das muss ihr ein Wirtschaftsminister ins Stammbuch schreiben. Von Michael Glos haben wir
diesbezüglich bisher überhaupt nichts gehört.

- Herr Rossmanith, ich habe nicht geschlafen. Das ist ein
Thema, über das wir später reden können.

Es wäre aber ein guter Zeitpunkt zum Schlafen gewesen;
da stimme ich Ihnen völlig zu. Die Rede von Michael
Glos hat dazu viel Anlass gegeben.

Die Wirtschaft in Deutschland wächst. Auf ein Problem ist heute Morgen aber noch nicht hingewiesen worden: Es gibt ein Wachstum in den alten Bundesländern,
aber in den neuen Bundesländern gibt es - mit Ausnahme von Sachsen-Anhalt - kein Wachstum.

Das Grundproblem, dass die Wirtschaft in den neuen
Bundesländern langsamer wächst als in den alten Bundesländern - - Wo eine rot-rote Regierung ist? Dann hat Herr
Brüderle also Recht. Er hat von Sachsen gesprochen, wo
die rot-rote Regierung an der Macht ist.

In Sachsen haben wir eine große Koalition. Herr
Brüderle hat gesagt, das seien beides Sozialdemokraten,
also regiert Rot-Rot. Ich habe versucht, dazuzulernen.

Entscheidend ist für mich etwas anderes. Wir können
die neuen Bundesländer nicht links liegen lassen. Angesichts dessen, dass die EU-Kommission die Investitionszulage gestern als ineffizient kritisiert hat, diese aber ein
zentrales Instrument der Wirtschaftsförderung in den
neuen Bundesländern ist, hätte ich mir schon gewünscht
- zumal der Herr Wirtschaftsminister auch für Europa
zuständig ist -, dass er dazu ein Wort verliert. Nichts
aber haben wir gehört. Ich sage Ihnen: Wir werden in
Deutschland weder die Haushalte in den Griff bekommen noch die Wirtschaft befördern, wenn wir die neuen
Bundesländer - nach dem Motto: schlechte Situation
dort - systematisch ausblenden und sie von unserem Radarschirm nehmen, wie es der Bundeswirtschaftsminister heute Morgen gemacht hat.

Das können wir uns nicht leisten. Das wird in den neuen
Bundesländern noch mehr Arbeitslosigkeit produzieren.

Lassen Sie mich zum Abschluss etwas zur WTORunde sagen. Herr Bundeswirtschaftsminister, Sie müssen nicht nach Amerika reisen, um zu einem Abschluss
der WTO-Handelsrunde zu kommen. Wenn Sie mit den
Schwellenländern, mit Indien, Brasilien und Thailand,
auf einen gemeinsamen Nenner kommen wollen, dann
müssen Sie dorthin reisen und nach Frankreich, nach Paris. Wir werden als Exportweltmeister in Sachen WTO
keine Fortschritte erzielen, solange wir in der Agrarpolitik an überkommenen Subventionen festhalten. Nichts
anderes aber haben Sie und Herr Seehofer bei Ihrer ersten Reise nach Hongkong gemacht. Wenn wir diese Handelsrunde zum Erfolg führen wollen, dann müssen wir
uns in Agrarfragen bewegen, statt in Washington um Gespräche zu bitten. Auch das ist eine Einsicht, die dieser
Bundesregierung bisher fehlt.

Ich wünsche mir, dass in den nächsten Monaten in der
wirtschaftspolitischen Diskussion eine ganze Reihe von
Themen stärker in den Blick genommen wird. Auf eines
muss in jeder Rede hingewiesen werden: Der Aufschwung, den wir jetzt haben, wird Ende des Jahres
durch bewusstes Handeln der Regierung, nämlich durch
eine Mehrwertsteuererhöhung, deren Einnahmen nicht
in Strukturänderungen, sondern in den Haushalt fließen,
zerstört. Ich glaube, dass wir es uns nicht leisten können,
das zarte Pflänzchen Wachstum in dieser Art und Weise
kaputtzutreten.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn wir

uns die Stromrechnung anschauen, dann können wir
feststellen, dass rund 30 Prozent der Kosten auf die Produktion des Stroms und 30 Prozent auf den Transport
- sprich: auf die Netzentgelte - entfallen. Für 40 Prozent
der Stromkosten ist die Politik auf kommunaler und auf
Bundesebene verantwortlich. Für die Netze ist, wie der
Name schon sagt, die Bundesnetzagentur zuständig. Für
den Bereich der Stromproduktion ist das Bundeskartellamt zuständig. Ich teile die Einschätzung, die hier schon
mehrfach vertreten wurde, dass wir dem Bundeskartellamt mehr Instrumente, mehr Werkzeuge an die Hand geben müssen, damit dieses seine Aufgabe im Sinne des
Wettbewerbs und der Verbraucherinnen und Verbraucher
optimal ausfüllen kann.

Eine Einschätzung im FDP-Antrag teile ich nicht. Ich
halte es offen gestanden für einen entscheidenden Webfehler dieses Antrages, dass das Problem „Mehr Wettbewerb auf dem Strommarkt“ dadurch gelöst werden soll,
dass wir in eine umfangreiche Diskussion darüber eintreten, welche Planstelle von der Bundesnetzagentur zum
Bundeskartellamt verschoben werden kann.

Wir können auch Planstellen zum Beispiel vom zuständigen Bundesministerium oder von wo auch immer dorthin verschieben. Das ist zu kurz gesprungen.

Ich glaube, dass die jetzt im Entwurf des Bundeshaushaltes vorgesehenen zwei zusätzlichen Stellen für das
Bundeskartellamt zu wenig sind. Als Parlamentarier
sollten wir dem Kartellamt über die Fraktionsgrenzen
hinweg in vorauseilendem Gehorsam mehr Personal zur
Verfügung stellen, damit dieser Prozess - zuerst bekommt das Kartellamt neue Werkzeuge an die Hand und
wenn dann zusätzliches Personal da ist, kann es mit den
Werkzeugen auch etwas anfangen - nicht zu lange dauert. Denn die Strompreise sind zu hoch. Sie sind deshalb
zu hoch, weil die Marktmacht der vier großen Stromkonzerne in Deutschland ohne jeden Zweifel zu groß ist. Die
Fraktionsvorsitzende der Grünen, Renate Künast, hat es
einmal so beschrieben, dass sie sozusagen wie Besatzer
agieren und den Strommarkt in Deutschland in vier Besatzungszonen aufteilen.

Die im FDP-Antrag gelobte Novelle zum Energierecht
von 1998 hat eben nicht dazu geführt, dass diese Marktmacht entscheidend zurückgefahren werden konnte. Wir
müssen hier vonseiten der Politik mehr tun.

24 von 25 Regulierungsbehörden sind der Meinung,
dass eine eigentumsrechtliche Entflechtung im Bereich
der Stromnetze sinnvoll ist, damit nicht diejenigen, die
den Strom produzieren, über die Kontrolle der Netze den
Markt kontrollieren.

Herr Kollege Hempelmann, wir haben beim Thema
Energiewirtschaft den einen oder anderen Streit in der
rot-grünen Koalition ausgefochten. Wir waren für mehr
Wettbewerb; Sie waren für etwas weniger Wettbewerb.

- Meine Erinnerung ist in diesem Punkt sehr gut. Wenn
man der Debatte heute aufmerksam zugehört hat, konnte
man feststellen: Kollege Rupprecht ist wesentlich forscher und entschiedener als Sie.

Die große Koalition sollte die Chance nutzen, auf
dem Weg zu mehr Wettbewerb in der Energiewirtschaft
weiterzugehen. Dazu gehört es, über die Trennung der
Stromproduktion von den Netzen nachzudenken.
Wenn 24 von 25 europäischen Regulierungsbehörden sagen: „Das ist der richtige Weg zu mehr Wettbewerb“ und
eine - natürlich die deutsche - sagt: „Wir sind da eher
skeptisch“, dann sollte man einmal darüber nachdenken.
Das hat nichts mit Staatswirtschaft zu tun, sondern
schlicht damit, dass es nicht darauf ankommt, dass neue
Kraftwerke gebaut werden. Wenn Sie ein neues Kraftwerk bauen und es nicht an das Netz anschließen können, haben Sie als Investor ein großes Problem. Fragen
Sie einmal diejenigen, die nicht RWE, Eon, Vattenfall
oder EnBW heißen und in ein neues Kraftwerk investieren wollen! Diese vier Monopolisten finden bei jeder
Lösung ein Problem, um Wettbewerber vom Markt fern
zu halten. Daran müssen wir arbeiten; das müssen wir
ändern.

Mein Eindruck ist, dass wir in diesem Zusammenhang
mit dem Bundeskartellamt einen ganz wichtigen zusätzlichen Partner gewinnen können.

Auch über die eigentumsrechtliche Entflechtung sollten wir nachdenken. Da gibt es im Bundeskabinett mit
dem Bundesumweltminister Sigmar Gabriel, in der SPD
verantwortlich für einen Kurswechsel in der Energiepolitik, einen Verbündeten, mit dem das durchaus möglich
sein sollte.

Das soll aber nicht in Abrede stellen, dass der Bundeswirtschaftsminister mit seiner Ankündigung, den Einfluss des Bundeskartellamts in diesem Bereich zu stärken, auf dem richtigen Weg ist. Wir werden ihn dabei
und auch beim Standhalten gegen die Drohung der vier
großen Energiekonzerne mit einem Investitionsstau unterstützen. Die Drohung mit einem Investitionsstau ist
nichts anderes als die Ankündigung eines Selbstmordes
aus Angst vor dem Tod. Da sollten wir gelassen sein.
Wir sollten uns nicht ins Bockshorn jagen lassen. Denn
mehr Wettbewerb erzielt man nur dann, wenn man den
großen Monopolen Ärger macht. Insofern freue ich
mich, dass sie in den vergangenen Wochen schmerzverzerrt aufgeschrien haben.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin
dem Vorredner Rainer Wend dankbar, dass er beim
Thema Bürokratieabbau darauf hingewiesen hat, dass es
in diesem Land sehr viele Regelungen gibt, die aus einer
Verwaltung ein effizientes Instrument machen, das dafür
sorgt, dass die Bürgerinnen und Bürger in etwa wissen,
woran sie sind, und dass die Alternative häufig Willkür
ist. Dazu hat Max Weber eine Menge geschrieben, wiewohl er den Übergang von einer eher monarchisch geprägten Verwaltung, über die sich schon Bismarck aufgeregt hat, in die Weimarer Republik beobachtet hat.
Selbst wenn wir uns alle darauf verständigen, dass es
nicht darum geht, die Bürokratie abzuschaffen, sondern
dass es darum geht, sie effizienter zu machen und zu
schauen, wo Unsinn geschieht, sollte man immer im
Auge haben, dass sie notwendig ist, sie für Bürgerinnen
und Bürger, aber auch für Unternehmen wichtig ist, weil
sie ihnen Sicherheit gibt, dass es ein Korsett von Regelungen in diesem Lande gibt, und dass sie ein Teil des
demokratischen Rechtsstaates ist. Das geht manchmal in
der Debatte unter. Ich war ganz froh, dass Sie das angesprochen haben.

Die Koalitionsfraktionen haben einen Gesetzentwurf
zur Einführung eines Normenkontrollrates ausgearbeitet. Darüber ist zum Teil belustigt nach dem Motto geschrieben worden: Neue Bürokratie zum Bürokratieabbau. Der Normenkontrollrat knüpft an Erfahrungen an,
die in Großbritannien und Holland gemacht wurden, und
an die Feststellung, dass die Entscheidung, in eine solche
Richtung zu gehen, tatsächlich Belastungen abgebaut
hat. Deswegen halte ich es für falsch, zu glauben, das
werde es nicht bringen.

Der Kollege Röttgen hat darüber hinaus den Oppositionsfraktionen das Angebot gemacht, bei dem Normenkontrollrat mitzuarbeiten, das heißt, diesen Gesetzentwurf der großen Koalition mitzutragen. Ich kann Ihnen
für die Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen sagen,
dass unsere Mitarbeit davon abhängt, ob er an zwei Stellen, die mir sehr wichtig erscheinen, substanziell verändert wird. Zunächst zur ersten Stelle. Ich halte nichts davon, dass sich der Normenkontrollrat auf Vorschläge
aus der Regierung beschränkt. Wir sind das Parlament.
Die Bürgerinnen und Bürger, die uns hier zuschauen, besuchen den Gesetzgeber. Wir sind nicht der Gesetzentgegennehmer. Ich denke, dass es richtig wäre, den Zuständigkeitsbereich des Normenkontrollrats auf Gesetze aus
dem Parlament zu erweitern.

Das sage ich auch deshalb, weil der Normenkontrollrat
die Freiheit hat, zu entscheiden, ob er ein Gesetz für so
relevant hält, dass er sich mit ihm befasst. Ich denke,
dass eine solche Regelung das Selbstbewusstsein des
Parlaments zum Ausdruck bringen würde.

Das ist für uns eine wichtige Voraussetzung, um diesem
Vorhaben zuzustimmen.

Der zweite Punkt bezieht sich auf die Zuständigkeit,
das heißt auf die engere Definition, was Bürokratie ist.
Da wird die große Weide der Bürokratie durch einen hohen Zaun umgrenzt. Der Normenkontrollrat soll sich
nämlich nur auf solche Themen beschränken, die mit
Berichtspflichten zu tun haben. Ich bin ein sehr pragmatischer Mensch. Es ist richtig, dass man anhand von
Berichten genaue Berechnungen anstellen kann. Eine
Rechnung, wie Bürokratiekosten entstehen und wie sie
letzten Endes darstellbar sind, hat der Kollege Wend aufgemacht. Insofern kann man hier anhand konkreter Zahlen Risiken und Nebenwirkungen eines Gesetzes abschätzen. Ich denke, dass der Normenkontrollrat die
Freiheit haben sollte, auch andere bürokratische Belastungen, wenn er sie für relevant hält, in den Blick zu
nehmen. Ich will ein Beispiel nennen. Es ist immer noch
nicht möglich, Sozialversicherungsbeiträge online zu
zahlen. Das Verfahren ist eine monatliche Routine für
große und kleine Unternehmen und es ist mit enormem
Aufwand verbunden. Warum soll der Normenkontrollrat
nicht bei einer Änderung im Sozialbereich darauf hinweisen, dass eine kleine Modifikation am Gesetz den
Unternehmen in Deutschland erhebliche Kosten sparen
könnte? Der Normenkontrollrat soll ja gleich einem Fieberthermometer in der Lage sein, solche Kosten zu messen.

Deswegen lautet mein Vorschlag: Lassen Sie uns diesen Zaun in dem Gesetz abbauen! Lassen Sie uns dem
Normenkontrollrat das Vertrauen entgegenbringen, dass
die Experten, die in ihn berufen werden, schon wissen,
welche Gesetze ihnen besonders wichtig sind. Lassen
Sie uns in der Begründung darauf hinweisen, dass in anderen Ländern mit den Informationspflichten ein besonderer Erfolg erzielt wurde! Wenn wir uns bei diesen
beiden Punkten entgegenkommen können, dann hat jedenfalls meine Fraktion keine Bedenken, einem solchen
Vorhaben zuzustimmen.

Das Ziel, Bürokratie abzubauen, ist ohnehin das Ziel
der meisten Regierungen. Ich habe mir das in den Ländern angesehen, egal wer dort regiert hat, ob das eine Alleinregierung wie in Bayern war oder - man möchte es
kaum glauben - eine Regierung wie Rot-Grün in Nordrhein-Westfalen. Landauf, landab haben Landesregierungen das Ziel, Bürokratie abzubauen. Das ist in den
letzten Jahren Gegenstand jeder Regierungserklärung
von neu gewählten Kanzlern und der Kanzlerin gewesen. Es gibt also einen großen Konsens im Parlament. Es
ist schon darauf hingewiesen worden, dass wir es beim
Bürokratieabbau mit der Ministerialbürokratie zu tun
haben, einem relativ mächtigen Partner, der häufig zu jeder Lösung ein Problem findet

und uns genau sagt, dass es nur eine ganz bestimmte Lösung für ein Problem gibt, die häufig mit Bürokratie verbunden ist, also Sachzwänge erzeugt. Ich denke, dass
das richtig ist. Die meisten Kolleginnen und Kollegen
haben Erfahrungen sammeln können. Ich selbst habe Erfahrungen auf beiden Seiten des „Bauzauns“ machen
können; schließlich war ich früher Staatssekretär.

Zur Debatte gehört schon, festzustellen, dass wir Parlamentarier auch nicht ganz ohne sind. Nach einem
Skandal, beispielsweise nach einem Brand in einem
Flughafengebäude, sind wir Parlamentarier die Ersten,
die sagen: Die Brandschutzvorschriften müssen enorm
verbessert werden. So ist es nach dem Brand auf dem
Düsseldorfer Flughafen geschehen. Wenn infolge hoher
Schneebelastungen Turnhallendächer einstürzen, dann
wird zuerst darüber geredet, ob man nicht die Vorschrif2922
ten verändern muss. Nach einem Lebensmittelskandal
- zuletzt hatten wir einen Gammelfleischskandal; es
wurde so manche Sau durchs Dorf getrieben - schienen
geradezu bergeweise neue Vorschriften die einzige Lösung der Probleme zu sein.

Man wird mit diesem Gesetz nur dann Erfolge erzielen, wenn das Parlament an bestimmten Stellen den Mut
hat, auf Regelungsdichte zu verzichten.

Dazu bedarf es in der Tat der Mitwirkung von Opposition und Regierung. Die Regierung allein kann das nicht
schaffen.

Die Kollegin Zimmermann hat den Datenschutz, das
Umweltrecht und verschiedene andere Standards genannt, die ihr wichtig sind. In diesem Sinne hat sich auch
der Kollege Wend geäußert. Auch ich stehe auf diesem
Standpunkt. Für mich ist das heutige Datenschutzrecht
allerdings nicht sakrosankt. Das Datenschutzrecht dient
dazu, die Bürgerinnen und Bürger und auch Unternehmen elementar zu schützen. Das enthebt uns aber nicht
davon, dafür zu sorgen, dass dieses Recht effizient ist. Es
nutzt dem Datenschutz überhaupt nichts, das Datenschutzrecht von Veränderungen auszuklammern, indem
wir sagen: Das ist ein Heiligtum; wir reden nicht darüber, ob auf diesem Gebiet etwas besser werden kann.
Der Datenschutz ist unser gemeinsames Anliegen; da
sind wir uns einig. Wir wollen durch Bürokratieabbau
keine Bürgerrechte beseitigen. Daher sollten wir selbstverständlich auch Themen wie Datenschutz, Umweltrecht bearbeiten.

Ich glaube im Übrigen nicht, dass sich die Qualität
von Umweltschutz an der Anzahl der Seiten von Vorschriften messen lässt. Ich bin daher sehr froh, dass es
ein Umweltgesetzbuch geben soll, in dem die Umweltschutzvorschriften neu zusammengefasst werden.

An dieser Stelle möchte ich eine kleine Nebenbemerkung machen. Wenn wir mit der in den nächsten Wochen
anstehenden Föderalismusreform dafür Sorge tragen,
dass jedes einzelne Bundesland dieses Umweltgesetzbuch mit Einzelvorschriften umgehen kann, dann laufen
Investoren Amok, weil sie glauben, dass sie bestimmte
Investitionen nach Prüfung von deren Rechtmäßigkeit in
einem Bundesland auch in einem anderen tätigen können, und anschließend feststellen müssen, dass es erhebliche rechtliche Unterschiede gibt.

Ich halte es für wichtig, an dieser Stelle nicht den
Fehler zu machen, Föderalismusreform mit der bürokratischen Verkomplizierung unseres Rechtssystems zu
verwechseln. Mir ist zum Beispiel auch nicht ersichtlich,
warum wir 16 verschiedene Bauordnungen haben,
nachdem man sich zunächst einmal auf eine Bundesbauordnung verständigt hat. So etwas ist keine Stärkung der
Länder, sondern greift das Nervenkostüm vieler Beteiligter an.

Zwei Beispiele zum Abschluss.
Erstens. Heute steht ein zweites Gesetz auf der Tagesordnung. Durch eine ganze Reihe von Regelungen sollen
kleine und mittlere Unternehmen von Bürokratie entlastet werden. Was kleine Unternehmen angeht, soll die
Bagatellgrenze von 350 000 Euro Umsatz im Jahr auf
500 000 Euro angehoben werden, damit sie es mit einer
geringeren Regelungsdichte zu tun haben. Man setzt etwas fort, was Rot-Grün in der letzten Legislaturperiode
begonnen hat. Das freut mich sehr. Ich habe mir seitens
einer Finanzverwaltung Informationen darüber besorgt,
was es für diese Betriebe bedeutet, wenn wir ihnen auf
diese Art und Weise mehr Freiheiten einräumen wollen:
Entsprechende Vordrucke werden entwickelt, aus denen
die neue Definition der Einnahme-Überschuss-Regelung
für die Betriebe hervorgeht. In der Praxis wird es dadurch komplizierter als zuvor.

Dazu sage ich Ihnen: So kann es nicht funktionieren.
Wir müssen dafür Sorge tragen, dass die von uns vorgenommenen Änderungen wirkliche Entlastungen für die
Betriebe sind. Es geht nicht an, dass etwa die Steuerverwaltung eines Landes dem mit irgendwelchen Vordrucken entgegenwirkt, sodass am Ende womöglich das Gegenteil von dem herauskommt, was das Parlament
erreichen wollte. Es reicht also nicht, Gesetze abzuschaffen; vielmehr müssen wir berücksichtigen, wie sich etwas in der Realität auswirkt. Bei dem von mir genannten
Beispiel ist es nicht so gut gelaufen.

Zweitens - Stichwort „Gaststättenrecht“ -: das so
genannte Bulettenabitur. Frau Zimmermann, ich war für
Verbraucherschutz zuständig. Ich kann Ihnen eines sagen: Wenn man eine Gaststätte eröffnen will, dann hat
man es mit Regelungen zu tun, die nicht für Verbraucherschutz sorgen, sondern dafür, dass man verzweifelt.

Ich bin für einen modernen Verbraucherschutz und eine
gute Kontrolle. Regelungen wie die bisherigen müssen
beseitigt werden. Der Bundeswirtschaftsminister hat zunächst die Abschaffung dieser Regelungen angekündigt.
Dann hat er gesagt, er trete doch nicht für deren Abschaffung ein, weil das Ganze im Zusammenhang mit
der Föderalismusreform in die Zuständigkeit der Länder
falle. Wir sollten ein Signal setzen, finde ich, und das
dennoch abschaffen. Wenn einzelne Länder nach der Föderalismusreform der Meinung sind, dass sie das Bulettenabitur doch brauchen, dann sollen sie es meinetwegen
wieder einführen. Die Abschaffung wäre ein richtiger
Schritt. Das ist eine von den Maßnahmen, Herr Kollege
Wend, über die wir vorhin gesprochen haben, die wieder
in diese Vorlage hineinkommen sollten.

Ich habe die Zeit ein bisschen überzogen, danke Ihnen
für die Aufmerksamkeit und hoffe, dass wir gemeinsam
vorankommen.

 
Herr Staatssekretär Diller, wenn ich Ihnen so zuhöre,
dann stelle ich mir eine ganze Reihe von Fragen. Zum
einen haben Sie jetzt bestätigt, dass Sie mit der so genannten Reichensteuer nicht viel mehr einnehmen wollen, als Sie schon mit der Sektsteuer einnehmen. Sie haben auf die Frage der Kollegin Scheel, ob es bei den
127 Millionen Euro bleiben wird oder man doch in den
Milliardenbereich kommen wird, geantwortet, das sei
noch offen. Gehe ich recht in der Annahme, dass die
Bundesregierung das ursprüngliche Ziel der Unternehmensteuerreform, die Personengesellschaften einerseits
und die Körperschaften andererseits steuerlich gleichzustellen, langsam aber sicher aus dem Blick verliert?

Denn wenn man dann noch berücksichtigt - das haben Sie als weiteren Punkt angesprochen -, dass bei der
Unternehmensteuerreform die Entlastung nicht in einer
Größenordnung von 10 Milliarden Euro, sondern möglicherweise deutlich darunter liegen wird, dann ist das
Ziel praktisch nicht mehr zu erreichen, weil ansonsten
die vielen kleinen und mittleren Betriebe im Zuge der
Unternehmensteuerreform mehr zahlen müssten. Zurzeit
beißen sich da einige Katzen in den Schwanz. Ich stelle
mir die Frage: Inwieweit ist denn im Zuge der Einführung der Reichensteuer darüber nachgedacht worden, ob
es nicht sinnvoller wäre, diese erst dann auf die Tagesordnung zu setzen, wenn man weiß, welche Struktur die
Unternehmensteuerreform haben wird? Geht man nicht
so vor, nimmt man erstens nichts ein - Stichwort Sektsteuer - und erzeugt zweitens eine Reihe von Problemen
gerade bei den Unternehmen, die keine Spitzeneinkünfte
haben, weil deren Steuerbelastung steigen wird.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Kollegin Zimmermann, so einfach kann man es sich
nicht machen.

Wenn ein Handwerker zu einer Bank geht - wo auch immer in Deutschland - und sich Geld leihen möchte, weil
er vielleicht investieren will, möglicherweise sogar Arbeitsplätze sichern oder schaffen will, infolge von Gesetzen und Verordnungen durch seine Bank mit einem Wust
von entsprechenden Informationspflichten belastet wird,
weil man an einer anderen Stelle gedacht hat, eine vernünftige Finanzaufsicht brauche diese Informationen,
und dann möglicherweise den Kredit nicht bekommt, ist
den vielen Arbeitslosen in Deutschland überhaupt nicht
gedient. Das ist Bürokratie, die Arbeitsplätze abbaut
bzw. deren Schaffung verhindert.

Das hat nichts mit Neoliberalismus, sondern sehr viel
mit gesundem Menschenverstand zu tun.

Dem sozialen, ökologischen Anliegen oder dem Gender Mainstreaming wird man auch nicht dadurch gerecht, dass man jedes Gesetz, weil es eben ein Gesetz für
einen bestimmten Bereich ist, pauschal für gut hält. Gerade die Bereiche, die uns wichtig sind, wie Bürgerrechte, Datenschutz, Umweltschutz und soziale Standards, werden nur dann dauerhaft Bestand haben, wenn
sie in modernen Gesetzen abgesichert sind. Von daher
halte ich es für falsch, dass die Opposition versucht, den
Bürokratieabbau in einer pauschalen Art und Weise zu
diffamieren, wie Sie das nicht nur heute versuchen. Ich
glaube, dass Bürokratieabbau dringend Not tut.

Ich glaube auch, dass sowohl der Regierung als auch
der Opposition in diesem Haus klar ist, dass die Bundesrepublik Deutschland mit den bisherigen Instrumenten
nicht die notwendigen Fortschritte gemacht hat.

Insofern ist es nur richtig, dass wir uns in den Ländern
der Europäischen Union umschauen. Es ist auch folgerichtig, dass wir dabei in den Niederlanden angekommen sind. Diese haben zwei Dinge gemacht: Sie haben
erstens etwas Neues gemacht und zweitens - auch das ist
deutlich geworden - damit durchaus Erfolge gehabt.

Jetzt wird gesagt: Die Unternehmen aber sind vom
Stamme Nimm und hätten gern immer noch mehr. Wir
machen den Bürokratieabbau aber nicht, damit uns Unternehmer oder Unternehmensinteressenverbände zufrieden loben. Wenn irgendjemand in diesem Hause seine
Politik darauf ausrichten würde, dass die Unternehmer
am Ende des Tages zufrieden sind und nicht noch mehr
fordern, könnte er nach Hause gehen. Wir würden nie
glücklich und zufrieden werden.

In der Sache sind die Kosten für Bürokratie in den
Niederlanden reduziert worden, und zwar durch drei
Elemente:

Erstens. Man versucht, die Kosten für Bürokratie zu
ermitteln, vergleichbar zu machen, um im Gesetzgebungsverfahren sagen zu können: Dieses Gesetz führt
auf der einen Seite zu folgenden Informationen und verursacht auf der anderen Seite folgende Kosten. - Ich
denke, es ist notwendig, den Bürokratieabbau auf diese
Ebene zu bringen und - vergleichbar mit der Haushaltspolitik - für eine Kostenreduzierung Sorge zu tragen.

Zweitens. Ein weiteres Element des niederländischen
Vorgehens ist Konsens. Konsens bedeutet, dass das niederländische Parlament das Vorgehen mit großer Mehrheit unterstützt hat. Unsere letzte politische Debatte ging
ja auch in diese Richtung. Es gab Redner - ich zitiere sie
mit Rücksicht auf die Kollegen nicht; der Kollege
Röttgen ist heute schon ausreichend bedacht worden -,
die angeboten haben, Änderungsvorschläge der Opposition aufzunehmen. Die Änderungsvorschläge, die im
Wesentlichen von der FDP und dem Bündnis 90/Die
Grünen stammen, decken sich mit den Vorschlägen, die
in der Anhörung unterbreitet wurden, decken sich mit
dem, was die Wirtschaftsexperten der Unionsfraktion
fordern, und mit dem, was die Wirtschaftsexperten der
SPD-Fraktion fordern.

Dummerweise decken sie sich nicht mit dem, was der
Fraktionsvorsitzende Struck darüber denkt, und zwar aus
zwei Gründen:

Der eine Grund ist die Angst, dass der Normenkontrollrat übermächtig wird. Meine Güte! Die große Koalition hat eine breite Mehrheit und angeblich ein breites
Kreuz. Ihre Nerven müssen ja sehr blank liegen, wenn
man eine solche Angst vor einem solchen Gremium hat.
Wenn ein Wirtschaftssachverständiger, der - wie er das
immer macht - das Antidiskriminierungsgesetz, das inzwischen auch die Union für sinnvoll hält, für falsch
hält, da seine alten Thesen vertritt, muss man sich nicht
ängstlich verstecken.

Der zweite Grund ist, dass man in der SPD mit dem
Bürokratieabbau nicht ganz so ernst macht, wie manche
das hier gesagt haben. Das größte Problem des Bürokratieabbaus und der Strategie der Bundesregierung ist,
dass die beteiligten Ressorts nicht unbedingt gemeinsam
und in dieselbe Richtung arbeiten. Ich habe die Ressortegoismen selber erlebt. Ich habe diesen Krieg um die
Gartenzwerge in den Vorgärten selber mitgemacht. Ich
glaube, wir müssen da herauskommen. Es bedarf eines
Mentalitätswechsels, wenn wir die Bürokratie erfolgreich abbauen wollen. Das funktioniert nur dann, wenn
man mit Mut und Entschlossenheit und nicht mit Hasenfüßigkeit herangeht. Herr Struck hat sich für etwas anderes entschieden. Das ist ein schlechtes Omen für die weitere Arbeit des Normenkontrollrats.

Was hat er abgelehnt? Er hat erstens abgelehnt, dass
auch Vorschläge aus dem Parlament in die Arbeit einbezogen werden. Dieses Parlament ist der Gesetzgeber und
nicht der Gesetzentgegennehmer. Ich finde, es steht diesem Parlament sehr gut an, dass auch seine Vorschläge
einer solchen Prüfung unterzogen werden.

Nur dann ergibt es wirklich einen Sinn. Das ist aber
nicht gewollt worden. Das ist nicht nur eine demokratietheoretische Frage, sondern auch eine demokratiepraktische Frage. Natürlich hätte man, indem man das
Parlament an der Auswahl der Sachverständigen im
Normenkontrollrat beteiligt, auch das Problem lösen
können, dass jemand anderer sozusagen die Schiedsrichter über uns bestimmt. Das wäre überhaupt kein Problem
gewesen, wenn man es gewollt hätte.

Das Zweite, was abgelehnt wurde, ist die Ausweitung
des Tätigkeitsbereichs. Der Kollege Wend hat die Enge
des Gartens, in dem der Normenkontrollrat grasen darf,
angesprochen. Das ist gemessen an der gesamten Wiese
Bürokratie schon viel. Davon kann man als Kuh gut satt
werden. Ich habe Expertisen, was Kühe angeht. Das
Grundproblem aber ist: Wenn der Normenkontrollrat getreu dem chinesischen Sprichwort, dass jede lange Reise
mit einem ersten Schritt beginnt, in diesem Bereich erfolgreich ist, dann müsste anschließend dieses Parlament
ein Gesetzgebungsverfahren starten, damit der Normenkontrollrat mehr machen kann. Das halte ich für aberwitzig und irrsinnig.

Ein selbstbewusstes Parlament hätte gesagt: Der Normenkontrollrat soll damit anfangen und wenn er noch
weitere Punkte findet, bei denen Bürokratiekosten zu reduzieren sind, dann soll er auch links und rechts neben
dem Zaun grasen dürfen. - Das hat die SPD verhindert.
Das bedauern wir als Grüne sehr, weil wir glauben, dass
am Ende des Tages hier eine Chance vertan worden sein
wird.

Ich will noch einen dritten Punkt nennen. Die Niederländer haben dem Normenkontrollrat ein parlamentarisches Gremium zur Seite gestellt. Wir haben in der
Haushaltspolitik den Haushaltsausschuss. Die Kollegen
können gerade nicht hier sein, weil sie in einer Bereinigungssitzung darüber brüten, ob all die Vorschläge der
verschiedenen Experten finanzierbar sind. Das ist ein
schwieriger Job. Haushälter sind nicht sehr beliebt, vor
allem dann nicht, wenn sie Geld streichen müssen. Die
Erfahrung lehrt aber, dass es eines Gremiums bedarf, das
das Gesamtinteresse im Auge hat und nicht die jeweiligen Fachgebiete isoliert betrachtet.

So verhält es sich auch mit dem Bürokratieabbau.
Dieses Parlament braucht - das ist unsere feste Überzeugung - einen eigenen Ausschuss für Bürokratieabbau,
damit nicht das passiert, was diese Woche passiert ist.
Am Montag hatten wir eine Anhörung zum Thema
Bürokratieabbau. Am Dienstag gab es eine Anhörung im
Finanzausschuss, an deren Ende was stand? Die Vorschriften für Banken, die Informationspflichten für
kleine Unternehmen, die Kredite haben wollen, enthalten und diese belasten, sind von 80 Seiten auf 150 Seiten
angewachsen, weil das Bundesfinanzministerium das
eine macht und andere Ministerien das andere machen.
So verhindern wir nicht nur Bürokratieabbau, sondern
machen wir uns auch unglaubwürdig. So belasten wir
die Unternehmen und am Ende die Menschen mit Kosten, die vermeidbar wären, wenn die eine Hand wüsste,
was die andere macht. Dazu kann dieses Parlament mehr
beitragen als mit der heutigen Entscheidung zu einem,
wie ich finde, unzureichenden Normenkontrollrat.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst
einmal: Nicht Ihr Gesetzentwurf hat mir die Sprache verschlagen, sondern eine Erkältung zur besten Jahreszeit.

Mit diesem Gesetzentwurf ist es nicht gelungen, den
Anspruch, den die Abgeordneten der Koalition an sich
selbst gestellt haben, zu erfüllen. Erinnern wir uns an die
Debatte über die Einführung des Normenkontrollrats.
Auch damals war es so, dass sich die Abgeordneten der
Koalition höhere Ziele gesteckt hatten. Dann wurden sie
zurückgepfiffen, weil ein Fraktionschef keine Lust hatte,
den Normenkontrollrat mit erweiterten Kompetenzen
auszustatten.

Letztlich hat man gesagt: Es gibt ja das Mittelstandsentlastungsgesetz;

in ihm werden die wegweisenden neuen Einzelvorschläge installiert.

Am Mittwoch dieser Woche haben wir eine Sitzung
des Wirtschaftsausschusses erlebt, in der die Abgeordneten der Koalition mitgeteilt haben, dass aus den großen
Änderungen nun doch nichts wird. Darüber hinaus haben die Abgeordneten der SPD angefangen, die Schuld
dafür bei den Beamten des Wirtschaftsministeriums zu
suchen. Abgesehen davon, dass ich es ziemlich befremdlich fand, dass diese Beamten nicht gegen diesen Angriff
verteidigt wurden,
ist die Situation ein bisschen anders gelagert. Es ist doch
so: Wenn die Abgeordneten der Koalition im Wirtschaftsausschuss vollmundig erklären, Bürokratieabbau
betreiben zu wollen, dann dürfen sie nicht als Gesetzentgegennehmer fungieren, sondern müssen als Gesetzgeber den Mut haben, den einen oder anderen Vorschlag
durchzusetzen, der es wert wäre, durchgesetzt zu werden.

Der Kollege Meyer hat gesagt, dass auch in der rotgrünen Regierungszeit - ich war ja dabei - Beschlüsse
gefasst wurden, die nicht gut waren, und ein Beispiel angeführt, das der Kollege Lange umfangreich beschrieben
hat. Die Frage, warum man eine so bürokratische Regelung - sie ist leider nicht die einzige - getroffen hat, ist
erlaubt und berechtigt. Ich befürchte, dass auch in der
siebenmonatigen Amtszeit der großen Koalition - auch
wenn Ihnen diese Zeit schon viel länger vorkommt - bereits die eine oder andere ähnlich komplizierte Regelung
getroffen worden ist, die nicht zum Nutzen der Unternehmerinnen und Unternehmer und nicht zum Nutzen
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer war, die unter
dem Bürokratieaufbau mittelbar genauso zu leiden haben.

Die gute Nachricht des heutigen Tages ist: Jetzt geht es
um das erste Mittelstandsentlastungsgesetz; das zweite
wird folgen.

Wenn wir es als Parlament nicht schaffen, uns an bestimmten Punkten über die Bedenkenträger hinwegzusetzen, dann werden wir es auch nicht schaffen, bürokratische Regelungen abzubauen. Wir haben Ihnen dazu ein
paar Vorschläge gemacht. Ich will ein Beispiel nennen:
Man glaubte, dass durch die Einführung einer Generalunternehmerhaftung die im Baugewerbe weit verbreiteten Verträge, die große Unternehmen mit Subunternehmern schließen, so gestaltet werden könnten, dass auch
die Subunternehmer Sozialversicherungsbeiträge abführen. Die Folge dieses Gesetzes ist, dass die vielen kleinen Handwerker umfangreiche bürokratische Meldungen an die großen Subunternehmen leisten müssen, für
die es kein Problem ist, dies zu verarbeiten. Nach einer
Evaluation wurde festgestellt, dass es genau einen einzigen Fall gegeben hat, in dem dieses Gesetz Sinn gemacht hat. Hunderte von Handwerksbetrieben sind also
umfangreich unter die Knute der Bürokratie genommen
worden für einen einzigen Fall, in dem sich die Regelung als sinnvoll herausgestellt hat. - Dies ist nur eines
von vielen Beispielen dafür, dass wir nach der Evaluation eines Gesetzes feststellen müssen, dass es doch
nicht so erfolgreich war.

Wir haben einen umfangreichen Antrag mit Gesetzesänderungen vorgelegt, von dem ich hoffe, dass das eine
oder andere nicht in Vergessenheit gerät, sondern sich
vielleicht im zweiten Mittelstandsentlastungsgesetz wiederfindet. Ich glaube, dass wir hier deutlich mehr MögMatthias Berninger
lichkeiten haben, dass das Parlament deutlich mehr Freiräume hat, als wir letzten Endes nutzen. Der Mut, diese
Freiräume zu nutzen, wird allerdings nur dann von Erfolg gekrönt sein, wenn wir, wie die Parlamente in den
anderen europäischen Mitgliedstaaten, die Regelungen
der EU eher als wichtigen Hinweis für das Regierungshandeln nehmen denn für bare Münze. Vieles, was wir
eins zu eins übernehmen und dann drei- bis vierfach
bürokratisch überhöht beschließen, wird in anderen
Mitgliedstaaten wesentlich einfacher gehandhabt. Ich
glaube, dass man genau in diesem Bereich Änderungen
vornehmen sollte.

Wir werden jedenfalls weiterhin konkrete Vorschläge
zum Bürokratieabbau machen.

Ich denke, dass sich die PDS überlegen muss, wie der
Gesetzentwurf einzustufen ist: Ist er ein Angriff auf den
Sozialstaat - das haben Sie am Anfang Ihrer Rede behauptet, Frau Zimmermann - oder ist er - damit haben
Sie geendet - eher ein Placebo? Ich bin der Meinung, er
ist eher ein Placebo. Nach oben ist noch sehr viel Raum
für Verbesserungen.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der
Berliner Senator Wolf hat wahrscheinlich noch andere
wichtige Termine und ist deswegen nicht mehr unter
uns.

Er hat in Sachen Energiepolitik den Bundeswirtschaftsminister aufgefordert, die Politik der Bundesregierung
gegenüber den vier großen Energiekonzernen zu ändern.
Während der Rede des Bundeswirtschaftsministers heute
Morgen
wurde klar, warum der Berliner Senator von Ihnen mehr
Klarheit verlangt hat.

Herr Minister Glos, was mich wirklich wundert, ist,
dass Sie es auf der einen Seite im Wirtschaftsteil der
heutigen Ausgabe der „Süddeutschen Zeitung“ geschafft
haben, Ihre Position in aller Klarheit zu formulieren,
aber auf der anderen Seite nicht in der Lage sind, vor
dem Deutschen Bundestag Ihre Strategie so zu formulieren, dass die Zuhörerinnen und Zuhörer wissen, was Sie
vorhaben. Dies sollte Ihnen meiner Meinung nach zu
denken geben.

Der Ansatz, den Sie verfolgen, ist richtig und wird
von uns unterstützt.

Die großen Energiekonzerne zocken über die Drehscheibe der Leipziger Strombörse die Verbraucherinnen
und Verbraucher systematisch ab. Der einzige Weg, dem
kurzfristig etwas entgegenzusetzen, ist die Stärkung des
Bundeskartellamts. Nichts anderes will der Bundeswirtschaftsminister und er sollte angesichts der Übermacht
der großen Energiekonzerne hierfür die Unterstützung
des ganzen Hauses haben. Meine Fraktion jedenfalls ist
gerne bereit, daran mitzuwirken, dass es auf dem Strommarkt mehr Wettbewerb gibt. Das haben wir schon beim
Energiewirtschaftsgesetz unter Beweis gestellt.

Eine Binsenweisheit ist, dass Wettbewerb Wettbewerber braucht. Hier gibt es eine Brücke zwischen dem, was
sich zurzeit auf dem Strommarkt abspielt, und dem, was
in Bezug auf die Zukunft der Kohlesubventionierung
diskutiert wird. Es war, obwohl die Kohlesubvention
ein Drittel Ihres Etats ausmacht und die industriepolitische Entscheidung über die Zukunft der RAG nicht nur
im Ruhrgebiet, sondern im ganzen Bundesgebiet von
großer Bedeutung ist,

für mich ein Armutszeugnis, dass Sie nicht ein Wort zu
diesem Thema gesagt haben.

Ich finde, dass das angesichts der Entscheidungen, vor
denen wir im nächsten halben Jahr stehen, nicht geht.
Die Frage ist: Unterstützen Sie den Vorschlag aus den
Reihen der RAG bezüglich eines Stiftungsmodells, das
heißt, den klassischen Kohlebereich vom restlichen Bereich des Industriekonglomerats RAG abzutrennen?

Unterstützt die Bundesregierung das, ja oder nein?

Ich finde, dieses ist zu unterstützen, aber es bedarf auch
eines klaren Stoppsignals an Werner Müller. Werner
Müller möchte uns nämlich nicht nur diesen Vorschlag
machen, sondern er möchte darüber hinaus der Politik
Vorschriften machen, wie am Ende in dieser neuen Industriestruktur mit den einzelnen Teilen des Unternehmens umzugehen ist. Der Link zum Strombereich ist die
STEAG. Zurzeit ist die STEAG eine praktisch von den
beiden Müttern RWE und Eon kontrollierte Perle, die
Strom produziert, aber auf eine Art und Weise am Markt
auftritt, dass sie weder der Eon noch der RWE wehtut.
Das kann man auch nicht verübeln. Wir wollen, dass die
STEAG künftig unabhängig von diesen beiden großen
Konzernen wird und ein klarer Wettbewerber am Markt
ist, der die Energie liefert, die dann wiederum gerade
den Stadtwerken zugute kommt.

Das ist es, was Sie vorantreiben müssen. Jetzt kann man
sagen, das kritisiere nun einmal die Opposition. Wenn
aber die NRW-Wirtschaftsministerin Thoben - Herr
Kollege Kampeter, Sie haben bei dem Beitrag meiner
Kollegin Lührmann versucht, Nebelkerzen zu werfen den Bundeswirtschaftsminister wegen Untätigkeit kritisiert, dann sollte Ihnen das zu denken geben, aber nicht
zu Zwischenrufen oder zu Sprüchen Anlass geben.

Es gibt das Problem, dass die Bundesregierung zu
dieser Schlüsselfrage keine klaren Aussagen trifft und
diese Haushaltsdebatte komplett hat verstreichen lassen,
ohne ein Signal zu setzen.

Ich meine, es bedarf der Führung der Bundesregierung.
Wenn der Bundeswirtschaftsminister nicht führen kann
- es gibt einigen Anlass, zu glauben, dass er das nicht
kann -, dann muss die Bundeskanzlerin die Führung
übernehmen; denn der Umweltminister, der in anderen
Bereichen diese Schwäche ausnutzt, wird in dieser Frage
schon wegen der Nähe der SPD zur Kohleindustrie nicht
der richtige Partner sein.

Es ist in dieser Debatte an verschiedenen Stellen über
Wettbewerb geredet worden. Ich hätte mir gewünscht,
dass sich der Bundeswirtschaftsminister klar zu den
Apotheken äußert. Ist es eigentlich richtig, dass sich die
versammelte Apothekerschaft gegen jede Form von
Wettbewerb wehrt und aus der zweiten Reihe der Union,
insbesondere der CSU, Einwände kommen, man solle
hier auf keinen Fall Wettbewerb zulassen?

- Was ich will, Herr Kollege Kampeter, ist relativ klar.

Ich will Markt, auch im Apothekenbereich, und deswegen einen Unsinn wie das Mehrbesitzverbot oder das
Fremdbesitzverbot bei Apotheken abschaffen. Das ist
Unsinn, der die Preise hochtreibt, die die Patienten bezahlen müssen. Sie haben die Chance, im Rahmen der
ansonsten wunderbar ausgestalteten Gesundheitsreform
daran etwas zu ändern. Die FDP hätte im Übrigen auch
die Chance, zu unterstreichen, wie sehr sie für Wettbewerb eintritt. Das ist ein Bereich, der Ihnen bisher eher
Sorgen bereitet.

Ich glaube, dass ein Wirtschaftsminister, der anstrebt, für
mehr Wettbewerb zu sorgen, für diesen Bereich eine
klare Aussage treffen müsste. Das hat er bisher nicht getan.

Ich meine, dass es eine ganze Reihe von Bereichen
gibt, in denen man etwas für Unternehmerinnen und Unternehmer tun kann. Der Deutsche Juristentag diskutiert
die Novelle des GmbH-Rechts. Das hört sich sehr technisch an, sie ist aber zurzeit in den Händen der Juristen.

Eines muss uns doch Sorgen machen. Viele, die ein Unternehmen gründen oder umgründen, wählen keine deutsche Rechtsform, sondern melden ihre Firma in England
an und gründen eine Limited, weil unser System zu
schwerfällig ist und nicht die Bedürfnisse von kleinen
und mittleren Unternehmen abbildet. Bei uns findet eine
Debatte auf den hinteren Rängen und ohne den Justizminister statt. Teil dieser Auseinandersetzung sind die
Rechtspolitiker der Unionsfraktion. Der Bundeswirtschaftsminister, dessen Aufgabe es ist, gute Rahmenbedingungen für Selbstständigkeit zu schaffen, hat sich
dazu noch nie geäußert, auch in dieser Debatte nicht. Ich
kritisiere an diesem Wirtschaftsminister, dass er sich mit
den Problemen der kleineren und mittleren Unternehmen
nicht beschäftigt, sondern sie allenfalls einmal in Sonntagsreden erwähnt.

Herr Bundeswirtschaftsminister, ich finde, es wäre
angebracht, einmal Position zu beziehen: Soll es neben
der klassischen GmbH-Novelle weitere Liberalisierungen geben - das wollen die Rechtspolitiker der Unionsfraktion -, die zum Beispiel die Haftungsbeschränkung
für Existenzgründer erleichtern und damit deren Risiko,
ein Unternehmen zu gründen, eingrenzen, oder nicht?
Wenn Sie einen Beitrag in dieser Debatte leisten würden,
würden es Ihnen die Unternehmerinnen und Unternehmer danken. Bisher haben Sie keinen solchen Beitrag
geleistet.

Letzte Bemerkung zur Unternehmensteuerreform.
Der Kollege Ramsauer hat einiges rigoros abgelehnt,
was bisher geplant ist. Ich sage Ihnen, was meine größte
Sorge ist: dass wir als Ergebnis der Auseinandersetzung
der großen Koalition die schlechtere beider Welten bekommen, nämlich eine Absenkung der Steuersätze für
die großen, relativ gut verdienenden Konzerne auf der
einen Seite und - damit das Ganze möglichst aufkommensneutral ist - eine Gegenfinanzierung zulasten der
kleinen und mittleren Unternehmen auf der anderen
Seite.

Es reicht aber nicht, hier pauschale Äußerungen zu
machen. Ich erwarte von dem Wirtschaftsminister, dass
er in den Arbeitsgruppen, in denen er sitzt, dafür Sorge
trägt, dass die Unternehmensteuerreform nicht die großen Unternehmen begünstigt und von den kleinen bezahlt wird. Eine Reihe von Vorschlägen, die jetzt auf
dem Tisch liegen, untermalen, dass wir besorgt sein
müssen. Vor diesem Hintergrund reicht es meiner Meinung nach nicht aus, sich in Zeitungsinterviews zu äußern. Vielmehr müssen Sie sich in den Arbeitsgruppen
der Koalition für eine mittelstandsfreundliche Unternehmensteuerreform einsetzen. Das haben Sie bisher nicht
getan.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dieser
Gesetzentwurf enthält eine ganze Reihe von Punkten,
die sich mit Fragen des Verbraucherschutzes beschäftigen, die heute Abend nicht im Mittelpunkt der Diskussion standen. Ich will allerdings anmerken, dass es im
Gesetzgebungsverfahren erklärungsbedürftig ist, warum
Verbraucherschutzvorschriften, die für ein Telefonat aus
dem Festnetz gelten, nicht in gleicher Weise für Telefonate mit dem Mobiltelefon gelten sollen. Ich glaube,
dass das weder unter Gesichtspunkten des Verbraucherschutzes noch in Anbetracht des für die Entwicklung der
Märkte sehr wichtigen Themas Verbrauchervertrauen ein
kluger Gedanke ist. Über diese Fragen werden wir im
Zuge der Anhörung ausführlich diskutieren.

Ich würde gern auf die Regulierungsferien des § 9 a
des Telekommunikationsgesetzes zu sprechen kommen.
Selbstverständlich haben Sie eine Menge Druck gekriegt, seitdem Sie den Koalitionsvertrag de facto zu einem Telefonbuch gemacht haben,

1) Anlage 2

in dem für die Deutsche Telekom eine ganze Seite reserviert wurde,

um ihre Wettbewerber vom Markt auszuschließen. Daher ist Ihre Beschreibung des § 9 a TKG zurückhaltender
geworden. Die sehr kritischen Anmerkungen der Wettbewerber und der EU-Kommission sowie die Äußerungen von Chefregulierer Matthias Kurth, der ansonsten
immer sehr gelobt wird, haben durchaus Spuren bei Ihnen hinterlassen.

Ich will dieses Thema von einer ganz anderen Warte
aufziehen. In Frankreich investieren die Wettbewerber
des dortigen ehemaligen Monopolisten in diese neue
Technologie.

- Jetzt kommt der Zuruf: „Daran hindert in Deutschland
niemand!“ Aber selbstverständlich! Seitdem Sie in Ihren
Koalitionsverhandlungen über die Lex Telekom diskutiert haben,

sind die Wettbewerber der Telekom - zum Beispiel
Hanse Net, das Unternehmen, das eine große Investition
in Hamburg getätigt hat, und andere - massiv ins Hintertreffen geraten. Für sie ist das Risiko, zu investieren
- anders als in anderen europäischen Ländern -, viel zu
groß. Das ist unser Problem.

Ich glaube, dass die Telekom, selbst wenn sie keine
Regulierungsferien erhalten würde, durch Ihr Verhalten
eineinhalb, zwei oder sogar zweieinhalb Jahre Vorsprung
im Wettbewerb bekommen hat. Dieses Geschenk haben
Sie auf dem Silbertablett serviert. Die Verbraucherinnen
und Verbraucher werden es mit schlechtem Service und
überhöhten Preisen zu bezahlen haben. Man muss kein
Prophet sein, um diese Entwicklung vorherzusehen.

Wir brauchen schnelle Internetverbindungen. Deutschland ist, was die Breitbandigkeit angeht, noch lange nicht
vorne. Insbesondere in den ländlichen Räumen sind noch
einige Verbesserungen möglich.

Das Problem ist, dass Sie an einer Stelle, an der man Zukunftsmärkte fördern und die Wettbewerber zu Investitionen ermutigen könnte, der Telekom permanent den
Teppich ausrollen. Das ist zum Beispiel der Fall, wenn
es um die Frage geht, ob die alte Infrastruktur der Bundespost, die leeren Rohrleitungen, auch für Wettbewerber nutzbar sein soll oder ob Wettbewerber bei der Installation neuer Gerätschaften,

statt komplett neue Leitungen zu legen - Beispiel Strom
-, Unterstützung durch eine wettbewerbsfreundliche Politik bekommen sollen.

Überall hinterlässt die Koalition Spuren mit dem Ergebnis, dass Magenta die Farbe der Wahl ist,

dass also die Telekom den gesamten Markt beherrschen
soll. Das wird im Rahmen der Anhörung deutlich werden. Sowohl Ihr Kopfschütteln als auch Ihre Zwischenrufe bestärken mich darin, dass ich Recht habe. Genau
das haben Sie vor. Das steht in Ihrem Programm.

Die Interessenvertreter aus diesem Bereich geben das sogar relativ offen zu. Daher sollten Sie sich nicht zu stark
beschweren.

Wir werden alles tun, um, wie es im europäischen
Sinne ist, auch in Deutschland gerade bei der neuen
Technik Wettbewerb auf dem Telekommunikationssektor zu gewährleisten, weil wir glauben, dass mehr Wettbewerber eine bessere Infrastruktur schaffen werden als
ein Monopolist.

Dahinter steht der Glaube an Wettbewerb, ein Glaube,
der in der großen Koalition, zumindest was den Telekommunikationssektor angeht, nicht verbreitet ist. Wenn
Sie Ihre Linie durchsetzen, werden Sie in ein paar Jahren
im Telekommunikationssektor wie jetzt im Energiesektor mit schwierigen, komplexen Vorgehensweisen die
Kontrolle der Monopolisten über die Netze wieder zurückführen müssen. Die Konsequenz wäre, dass wir in
der Zwischenzeit im internationalen Vergleich bezogen
auf die Größe der Bevölkerung weniger Anschlüsse haben und dass die Verbraucherinnen und Verbraucher so
lange für das schlechtere Angebot den höheren Preis zu
bezahlen haben.

Das schadet am Ende der Entwicklung dieses Zukunftsmarktes. Noch gibt es solche Regulierungsferien nicht.
Aber wenn es die Opposition nicht gäbe und die EUKommission nicht und keine Wettbewerber, hätten Sie
heimlich, still und leise den ganzen Weg schon längst
magentafarben gepflastert. Das wissen Sie sehr genau,
Kollege Barthel, deswegen ärgern Sie sich ja auch.

Ich danke für die Aufmerksamkeit zur späten Stunde.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Häufige
Folge neuer europäischer Regelungen ist, dass sich die
Standards nicht im oberen Bereich ansiedeln, sondern es
zu so etwas wie einem Rennen nach unten kommt und
entsprechende Errungenschaften abgebaut werden. Bei
der Verschmelzungsrichtlinie und dem heute zu beratenden Gesetzentwurf zur Umsetzung der Regelungen - ich
sage das ausdrücklich - ist das nicht der Fall.

Ich finde, es ist eine gute und richtige Entscheidung
- mehrere Vorrednerinnen und Vorredner haben das bereits gesagt -, dass man sich an dem Land orientiert, in
dem die Mitbestimmung auf dem höchsten Niveau ist.
Ich finde es gut, dass die Mitbestimmung nicht über die
Verschmelzungsrichtlinie ausgehebelt wird. Das halte
ich persönlich für eine richtige und gute Entwicklung.

Auf europäischer Ebene sollte das häufiger einmal der
Fall sein.

Herr Ernst hat gesagt, Mitbestimmung sei für die Arbeitnehmerseite heute so etwas wie Mitreden, ohne Einfluss nehmen zu können. Ich halte dieses Argument in
der Sache für völlig falsch. Herr Kollege Ernst, wir müssen doch gerade die Stärke des Mitbestimmungsrechts
besser in den Vordergrund rücken. Denn der Grund dafür, dass mitbestimmte Unternehmen in Deutschland
keine Standortnachteile und nachweislich keine schlechtere, sondern häufig eine bessere Performance als andere
Unternehmen haben, ist, dass eine ganze Reihe von Problemen infolge der Einbindung von Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern in den Aufsichtsräten einer vernünftigen Lösung zugeführt werden können, was in anderen
Ländern so nicht der Fall ist. Mitbestimmung ist einer
der Gründe, warum das Risiko für Streiks in Deutschland weit geringer ist als in anderen Ländern.

Insofern halte ich Mitbestimmung anders als die FDP
nicht für einen Standortnachteil, sondern für einen
Standortvorteil.

Darüber hinaus sollten wir uns abgewöhnen, den Aufsichtsrat in ein Arbeitgeberlager und ein Arbeitnehmerlager zu unterteilen. Wir haben die Regelungen für Corporate Governance in den letzten Jahren ganz bewusst
geändert. Jedes einzelne Aufsichtsratsmitglied als solches hat - auch das sollte man deutlich sagen - eine Verantwortung für das Unternehmen. Wenn man ein bisschen aus diesem Lagerdenken herauskommt, dann kann
ein Aufsichtsrat in der Regel auch besser funktionieren.
Im Extremfall kann man auch einmal vor Gericht stehen,
weil man im Aufsichtsrat eine nicht ganz so vernünftige
Entscheidung getroffen hat, wie im Falle des Kollegen
Zwickel, der zurzeit in Düsseldorf vor Gericht steht. Auf
der Anklagebank sitzt nicht nur Herr Ackermann. Nicht
nur er hat sich wegen der sehr hohen Abfindung bei der
Übernahme von Mannesmann durch Vodafone zu rechtfertigen.

Ich finde es bemerkenswert, dass die FDP die Mitbestimmung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer als
zentrales Problem der Aufsichtsratsarbeit ansieht, ihr
eine ganze Reihe anderer Punkte aber offensichtlich
ziemlich egal ist. Ich finde, dass es ein Problem unserer
Aufsichtsratsstruktur ist, dass 18 Manager allein 160 Aufsichtsratsmandate in der Hand haben. Das heißt, dass
sich in der Hand von wenigen, im Übrigen sehr alten
Männern ein erhebliches Entscheidungs- und Machtpotenzial ballt. Dass sie nicht immer sachgerechte und
vernünftige Entscheidungen treffen, sondern manchmal
auch nach Gutsherrenart entscheiden, kann man zurzeit
bei Herrn Piëch, bei VW, beobachten. Man kann es aber
auch bei dem einen oder anderen „Kleinfeld-Spieler“ in
der deutschen Wirtschaft ganz gut erkennen.

Ich meine, dass diese aus der Tradition der Deutschland AG, die sich längst aufgelöst hat, abgeleitete
Machtballung in den Händen weniger Aufsichtsratsmitglieder - im Grunde genommen bildet sich so etwas wie
ein Methusalem-Aufsichtsrat heraus - ein größeres Problem für die deutsche Wirtschaft ist und eher angegangen werden sollte.

Ich meine, dass wir den Einfluss der Manager auch hier
zurückdrängen können, indem wir die Zahl der Aufsichtsratsmandate, die jemand übernimmt, limitieren.
Das wäre eine Reform, die Standortvorteile mit sich
bringen würde.

Deutschland ist das Land, in dessen Wirtschaft
Frauen - im Verhältnis zu vergleichbaren Ländern - den
geringsten Anteil an Führungspositionen haben. Wir

sind im Hinblick auf die großen Unternehmen sogar
schlechter als Saudi-Arabien. Die einzige Ausnahme
stellen die Aufsichtsräte dar - weil wir gesetzlich geregelt haben, dass sich die Zahl der Arbeitnehmervertreterinnen an der Zahl der weiblichen Beschäftigten des Unternehmens orientieren muss. Diese Regelung sollte man
auf die Arbeitgeberseite ausdehnen.

Es würde den Unternehmen nutzen, wenn mehr Frauen
in den Aufsichtsräten wären, insbesondere weil die alten
Männer, die heute das Sagen haben und viel Unfug machen, dann in den wohlverdienten Ruhestand geschickt
würden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn

man den Rednern der großen Koalition in dieser Debatte
aufmerksam gelauscht hat, dann hat man festgestellt,
dass sie reden, als befänden sie sich im letzten Regierungsjahr: Heute waren eine ganze Menge Durchhalteparolen zu hören.

Die Große Anfrage der FDP, die zu der heutigen Debatte geführt hat, zeigt - wenn man sich die Prüfaufträge
anschaut, die die große Koalition sich selbst ins Stammbuch geschrieben hat -, dass diese große Koalition nicht
nur eine schwere Prüfung für unser Land, sondern auch
für die Ministerien ist. Zwei Drittel der Prüfaufträge sind
alles andere als abgearbeitet. Da gibt es noch reihenweise offene Fragen. Ich fürchte, dass Ihnen auch vor
dem Hintergrund der Wahlen im Jahr 2008 die Zeit ein
wenig davonläuft, wenn es darum geht, auf Basis der
Prüfergebnisse noch Reformen voranzubringen. Angesichts Ihrer Bilanz ist das aber eher eine hoffnungsfrohe
Nachricht für die Bürgerinnen und Bürger in diesem
Land.

Der Kollege Meister, der einen anderen Termin hat
und deswegen den Saal verlassen musste, hat davon geredet, wie erfolgreich die große Koalition in der Finanzpolitik ist. Eine solche Rede hätte er in der Opposition
nicht nur nicht gehalten, sondern sogar mit heftigsten
Zwischenrufen kritisiert.

Die große Koalition hat es geschafft, im Rahmen der
Bereinigungssitzung am gestrigen Abend die Nettoneuverschuldung um sage und schreibe 11 Milliarden Euro
zurückzuführen. Das ist eine gute Nachricht; darüber hat
Herr Meister geredet.

Dummerweise hat er das Zweite zu sagen vergessen,
nämlich dass dem fast 18 Milliarden an Privatisierungserlösen und zusätzlichen Steuereinnahmen gegenüberstehen. Ich bin zwar nur nordhessischer Gesamtschüler,
aber ich sehe darin, wenn ich das zusammenrechne, ein
erhebliches Ausgabenwachstum.

Das ist das eigentliche Problem von Ihnen in der großen Koalition: Sie können Steuern erhöhen, Sie können
die Ausgaben wachsen lassen; wenn dann zusätzlich
Geld in die Kasse kommt, geben Sie auch das noch aus.
Sie machen das Gegenteil von nachhaltiger Finanzpolitik. - Die Union hätte das in ihren besten Zeiten heftig
kritisiert.

In die gleiche Richtung geht Folgendes: Es herrscht
Konsens darüber, dass die Arbeitskosten in Deutschland
zu hoch sind und die zu hohen Arbeitskosten, vor allem
im Bereich der schlechter bezahlten Jobs, in dem Bereich also, wo die Arbeitslosigkeit in Deutschland am
größten ist, eines der Haupthindernisse dafür sind, dass
neue Arbeit entsteht. Da prahlt man, wie schön man es
geschafft habe, den Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung zu senken. Ja, das haben Sie geschafft, finanziert teilweise durch eine Mehrwertsteuererhöhung und
teilweise dadurch, dass aufgrund der guten konjunkturellen Lage sich die Einnahmebasis der Arbeitslosenversicherung gebessert hat. Ich finde aber, dass eine große
Koalition groß genug sein müsste, hier zu sagen, dass sie
den Beitragssatz zur Rentenversicherung erhöht und
dass sie trotz der ach so tollen Gesundheitsreform auch
den Beitragssatz zur Krankenversicherung erhöht, während gleichzeitig die Leistungen für die Bürgerinnen und
Bürger zurückgehen. Das wäre redlicher.

Sie haben es mitnichten geschafft, das Problem der
hohen Lohnnebenkosten zu lösen, und damit haben Sie
eine der Schlüsselbedingungen für die Schaffung neuer
Arbeit in Deutschland bisher nicht erreicht. Reden Sie
sich die Sache nicht schöner, als sie ist! Schlimm wäre es
nämlich, wenn Sie an das, was Sie hier an tollen Botschaften von sich gegeben haben, auch tatsächlich glauben würden.

Ich bin sehr dankbar dafür, dass das Thema „Wettbewerb im Gesundheitswesen“ angesprochen wurde. Die
große Koalition hat da in manchen Bereichen etwas geschafft. Sie von der großen Koalition haben es aber nicht
geschafft, das Thema „Kassenärztliche Vereinigung“ in
den Griff zu bekommen. Das liegt weniger an der SPD
als an der CDU/CSU, wenn ich mich an die Koalitionsverhandlungen richtig erinnere. Sie haben es nicht geschafft, die Stelle, wo „Mittelalter“ und „Mittelstand“
miteinander verwechselt werden, im Sinne von „Mehr
Freiheit wagen“ in den Griff zu bekommen, nämlich die
Privilegien der Apothekerinnen und Apotheker abzubauen. Es ist doch ein Irrsinn, dass wir in Deutschland
im Jahr 2006 vorschreiben, man dürfe nicht mehr als
vier Apotheken besitzen und Apotheken dürften auch
nicht in Fremdbesitz sein.

Das ist übrigens auch die Stelle, wo ich von der FDP
immer eine Lektion in Marktwirtschaft bekomme nach
dem Motto: Wir kennen uns mit der Marktwirtschaft aus.
Deswegen sind wir an der Stelle gegen Wettbewerb. Matthias Berninger
Ich glaube auch, dass das ein Problem Ihres Antrags ist;
darüber müssen wir ebenfalls reden.

Die Lösungen, die Sie in Ihrem Antrag präsentieren,
muten den Menschen etwas zu. Sie sagen: Der Kündigungsschutz muss weg.

Sie sagen: Wir müssen generell in vielen Bereichen den
Menschen mehr zumuten. - Was mir auffällt, ist, dass
Sie Ihre recht lange Zeit in der Opposition bisher nicht
dazu genutzt haben, auch an den Stellen, wo die Privilegien Ihrer Klientel betroffen sind, Wettbewerb mit dem
gleichen Impetus einzufordern, wie Sie das bei Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in schöner Regelmäßigkeit tun.

Das ist auch ein Punkt, wo die FDP überlegen sollte, ob
das der Glaubwürdigkeit ihrer Position zuträglich ist.

In dem FDP-Antrag gibt es einen Hinweis, den ich
sehr positiv finde. Er hat etwas mit der aktuellen Diskussion in der Union zu tun. Zwei Ministerpräsidenten haben sich in die sozialpolitische Debatte eingemischt: Der
eine, Herr Rüttgers, ist sozusagen dabei, die schlechten
Tugenden der alten SPD auf die nordrhein-westfälische
CDU und möglicherweise auf die Bundes-CDU zu übertragen. Sein Sozialstaatskonzept orientiert sich an dem
dauerhaft beschäftigten, 40 Jahre Beiträge in die Versicherung einzahlenden männlichen Normalerwerbstätigen. Wir wissen, dass es viele Jahre gedauert hat, die
Grundpfeiler der deutschen Sozialpolitik von dieser Vorstellung hin zu einer stärkeren Abbildung der Realität in
unserem Lande, die geprägt ist von einer Vielfalt der sozialen Probleme, zu verschieben. Herr Rüttgers dagegen
hält an der alten Vorstellung fest und setzt sich deswegen
heftig dafür ein, dass das Arbeitslosengeld I der beschriebenen Gruppe länger gewährt wird. Wenn die
Union nun beschließen sollte, diesen Vorschlag aufkommensneutral umzusetzen, dann muss sie ehrlicherweise
auch sagen, dass anderen entsprechend Geld weggenommen wird. Ich bin froh, dass die SPD diesen Populismus
nicht mitmacht; ich hoffe, dass sie das auch durchhält.
Ich bin aber sehr verwundert, wie weit die Sozialdemokratisierung der Union - im schlechten Sinne - schon
vorangeschritten ist. Das sieht man daran, dass es gegen
die Vorschläge von Herrn Rüttgers wenig Widerstand
gibt.

Der andere Ministerpräsident, den ich meine, ist Herr
Althaus. Er hat für meine Begriffe den mutigsten sozialpolitischen Vorschlag der letzten Jahre in die sozialpolitische Debatte eingebracht, indem er für die Einführung
eines Grundeinkommens, eines Bürgergeldes oder wie
man dies auch nennen mag, eingetreten ist,

das heißt für eine enorme Vereinfachung der Gewährung
von Sozialleistungen und für Bürokratieabbau. Er gibt
damit eine Antwort auf die Frage, wie wir es schaffen,
für Menschen, die auf die Unterstützung des Staates angewiesen sind, eine ausreichende Grundsicherung zu
gewährleisten, die gleichzeitig genügend Anreize zur
Arbeitsaufnahme enthält. Heute muss jemand, der Arbeitslosengeld II bekommt, von jedem Euro, den er dazuverdient, 80 bis 90 Cent an den Staat abliefern. Wenn
das jemand von uns machen müsste, hätte er sofort Verständnis für Schwarzarbeit. Es ist doch klar, dass ein solches System den Leuten keinen ausreichenden Anreiz
gibt, etwas hinzuzuverdienen.

Was mich ärgert, ist, dass es die große Koalition nicht
schafft, eine sozialpolitische Diskussion über diese
Frage zu führen.

Auch im Bereich des Niedriglohns kommt sie nicht
voran. Wenn man da etwas machen wollte, müsste man
das ehrlicherweise mit der Einführung von Mindestlöhnen verbinden. Wenn der Staat den Menschen mit
niedrigen Einkommen durch Aufstockung der staatlichen Hilfe Beschäftigung leichter ermöglichen will,
dann muss er auch dafür Sorge tragen, dass nicht einige
Arbeitgeber, nämlich die unverantwortlich handelnden,
über ein entsprechendes Dumping die Löhne immer weiter nach unten treiben. Deshalb hängt eine Diskussion
über Mindestlöhne eng zusammen mit der Diskussion,
wie im Niedriglohnbereich neue Jobs geschaffen werden
können. Die große Koalition schafft es nicht, hierfür einen konsistenten Vorschlag zu machen. Ich finde, die
Union sollte ihre Blockadehaltung gegenüber Mindestlöhnen überdenken; denn ohne diese wird man einen
Niedriglohnbereich nicht vernünftig unterstützen können.

Zum Abschluss möchte ich auf einen Punkt hinweisen, der von der großen Koalition sang- und klanglos beerdigt wurde, wodurch diesem Land erhebliches Zukunftspotenzial geraubt werden wird: Im Jahr 2005 sind
in Deutschland über 150 000 Menschen mit hoher Qualifikation ausgewandert und ganze 900 Menschen, also
weniger als 1 000, mit hoher Qualifikation eingewandert. Die Koalition hat sich ja zum Ziel gesetzt, die Bedingungen für die Einwanderung von Hochqualifizierten zu verbessern. Aber die Arbeitsmarktprotektionisten
auf der einen Seite, also die alten Kader im Arbeitsministerium, und die nicht ganz so für Einwanderung eingestellten Teile der Unionsfraktion auf der anderen Seite
haben dieses Projekt sang- und klanglos beerdigt und
fordern stattdessen, dass dafür gesorgt werden muss,
dass nicht so viele Menschen auswandern. Viele junge,
aber auch viele ältere Leute mit hoher Qualifikation arbeiten wegen der Globalisierung und Europäisierung unserer Wirtschaft zeitweise im Ausland und nicht deswegen, weil es ihnen hier so schlecht gefällt. Unser
Problem ist also vielmehr, dass wir zu wenige Hochqualifizierte aus anderen Ländern dazu bewegen, in unserem
Land zu arbeiten. Daran könnte die große Koalition etwas ändern, wenn sie das Problem beherzt anginge.
Stattdessen hat sie entsprechende Vorhaben in Form von

Formelkompromissen beerdigt. Das wird dem Land
langfristig schaden.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute den Einzelplan 09, den Etat des Bundeswirtschaftsministers. Ich denke, dass das auch Anlass sein
sollte, die Wirtschaftspolitik der Bundesregierung nach
einem Jahr großer Koalition hier ganz grundsätzlich zu
diskutieren. Auf der Kabinettsbank - Sie sehen es ja haben in trauter Eintracht die Bundeskanzlerin und ihr
Vizekanzler Platz genommen.

Die Bundeskanzlerin hat sich zum Thema Arbeitslosengeld I am gestrigen Tag festgelegt. Sie ist wie Herr
Rüttgers der Meinung, dass es zu einer Änderung beim
Arbeitslosengeld I kommen soll, die im Ergebnis bedeutet, dass alle diejenigen, die nicht über eine lückenlose
40-jährige Erwerbsbiografie verfügen, Einschnitte hinnehmen müssen, damit einem kleinen Teil der Beschäftigten das Arbeitslosengeld I länger gezahlt werden
kann. Im Klartext heißt das: Sie machen eine Rolle rückwärts bei den sehr schmerzhaften Hartz-Reformen, die
die rot-grüne Bundesregierung durchgesetzt hat. Ich
glaube, dass diese Rolle rückwärts nicht zu mehr, sondern zu weniger Gerechtigkeit führt.

Der Bundeswirtschaftsminister, der hierzu in den letzten
Tagen eine klare Meinung in der Öffentlichkeit vertreten
hat, könnte ja, wenn er gleich nach mir redet, seiner
Kanzlerin die notwendigen Ratschläge geben und erklären, was vernünftig ist.

Während ich derzeit nur humpelnd zum Plenum
komme, läuft die Konjunktur zweifellos sehr gut. Dafür
gibt es eine Reihe von Gründen. Das hängt zum Teil mit
den Strukturreformen zusammen, die Rot-Grün durchgesetzt hat und die so schmerzhaft waren, dass es zu vorzeitigen Neuwahlen gekommen ist. Das hängt zum Teil
mit den moderaten Tarifabschlüssen in Deutschland und
der damit verbundenen massiven Senkung der Lohnstückkosten in Deutschland zusammen. Das hängt zum
Teil mit Einflüssen in der Wirtschaft zusammen, mit denen die Politik nichts zu tun hat, und es hängt zum Teil
mit Maßnahmen zusammen, die die große Koalition beschlossen hat; das will ich hier ausdrücklich auch sagen.
Die Veränderungen etwa bei den Abschreibungsbedingungen, die die große Koalition im letzten Jahr durchgesetzt hat, haben sicherlich dazu beigetragen, dass die Investitionen der Unternehmen im Inland gestiegen sind.
Wir können uns aber angesichts dieser konjunkturellen
Situation nicht, wie Herr Rüttgers es will, zurücklehnen
und eine Reformpause einlegen.

Frau Bundeskanzlerin, gemessen daran, dass Sie
Deutschland vor einigen Wochen noch als Sanierungsfall bezeichnet haben, kann ich mir ihr derzeitiges Verhalten, dass Sie sich auf die Seite von Herrn Rüttgers
schlagen, nur mit populistischen Motiven oder mit Feigheit bzw. Angst vor Ihrem eigenen Parteitag erklären.
Der Kollege Wend kann an dieser Stelle durchaus klatschen.

Sie, Frau Bundeskanzlerin, werden, wenn Sie Ihre Führungsverantwortung so wahrnehmen, dass Sie in Zeiten
konjunktureller Besserung nichts anderes machen, als
notwendige Reformen zu verzögern, dem Land nicht die
richtige Richtung weisen. Gerade das kann dieses Land
aber nun wirklich nicht gebrauchen.

Die große Koalition rühmt sich, die Lohnnebenkosten gesenkt zu haben. In der Tat hat die Bundesagentur
für Arbeit weniger Ausgaben infolge geringerer Arbeitslosigkeit. Auch der eine Prozentpunkt von der geplanten
Mehrwertsteuererhöhung, der den Sozialkassen zugute
kommen soll, wird dazu führen, dass die Lohnnebenkosten geringfügig sinken. Die Erfahrungen mit den Maßnahmen der schwarz-gelben wie auch mit der rot-grünen
Koalition in den letzten zwei Jahrzehnten zeigt aber,
dass eine ganz geringe, sozusagen tröpfchenweise vorgenommene Absenkung der Lohnnebenkosten nicht ausreichen wird, um positive Effekte am Arbeitsmarkt zu
erzielen.

Vor diesem Hintergrund sieht man ganz klar, dass es
zwei große Probleme gibt: Zum einen steigen die Lohnnebenkosten aufgrund höherer Zahlungen an die Gesundheits- und Rentensysteme, während es nur eine
moderate Absenkung bei den Zahlungen an die Arbeitslosenversicherung gibt. Zum anderen hat es die große
Koalition bisher nicht geschafft, die Arbeitskosten bei
den kleinen und mittleren Unternehmen zu reduzieren.
Dadurch wird der Effekt der Lohnnebenkostenabsenkung verpuffen. In dem Bereich, in dem in Deutschland
die Arbeitslosigkeit am höchsten ist, wird so der Effekt
am kleinsten sein, nämlich bei den Beschäftigten mit
kleinen und niedrigen Einkommen.

Die große Koalition hat sich ja vorgenommen, in den
nächsten Wochen das Thema der Subventionierung des
Niedriglohnbereichs anzugehen. Seit einem Jahr wird
angekündigt, dass es zum jeweils nächsten Quartal eine
Lösung geben soll. Weil es so wichtig ist, sich über diese
Frage zu streiten, wäre es meiner Meinung nach falsch,
Ihnen deswegen Untätigkeit vorzuwerfen.

Eine einfache Variante wäre, mit Steuergeldern die
Arbeitsplätze von älteren Arbeitnehmern mit niedrigen
Einkommen zu subventionieren. Ein solcher Versuch
wäre, wie ich glaube, zum Scheitern verurteilt. Die Unternehmerinnen und Unternehmer - das kann man ihnen
gar nicht verdenken - würden diese Gelder nämlich zum
großen Teil mitnehmen und das Ergebnis wäre, dass wir
Steuergeld dafür ausgeben, dass der Lohn für ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gedrückt wird. Insofern würde ein solcher Versuch scheitern.

Eine zweite mögliche Variante, nämlich den Niedriglohnbereich generell mit Steuergeldern zu subventionieren, würde meines Erachtens ebenso scheitern; denn so
viel Geld hat selbst die große Koalition trotz der aktuell
guten Lage bei den Steuereinnahmen nicht.

Deshalb bleibt nur eine dritte Variante - das ist das,
was die Grünen seit sehr langer Zeit vorschlagen und
was wir Ihnen bereits in der letzten Legislaturperiode,
im Jahr 2005, vorgelegt haben -, nämlich gezielt die
Sozialversicherungsbeiträge im Bereich der kleinen
und mittleren Einkommen zu senken - das kann man direkt oder über Steuerzuschüsse am Jahresende machen -,
damit diejenigen, die für wenig Geld arbeiten, am Ende
des Jahres netto mehr haben und dieses Geld ausgeben
können, das heißt, damit in dem Bereich, wo Leute für
wenig Geld arbeiten, ein echter Leistungsanreiz geschaffen wird. Das müsste die große Koalition anstreben. Bisher sind jedoch keine Schritte in diese Richtung erkennbar.

Ich glaube, dass das Geschäft, das Herr Glos jetzt anbietet - nach dem Motto: ein bisschen Mindestlohn gegen etwas weniger Kündigungsschutz; ich finde es interessant, dass die Deals in der großen Koalition jetzt
schon per Zeitungsanzeige angeboten werden -, in die
falsche Richtung geht. Ich persönlich bin der Meinung,
dass ein Mindestlohn ein Gebot sozialer Gerechtigkeit
ist und dass wir sowohl branchenspezifische als auch regionalspezifische Mindestlöhne brauchen. Es gibt Bereiche wie zum Beispiel den Bereich der Zeitarbeit, in denen zwei von drei Arbeitgeberverbänden und die
Gewerkschaften sich auf einen sehr moderaten Mindestlohn geeinigt haben. Die große Koalition könnte mit
einem Federstrich dafür sorgen, dass das der soziale
Mindeststandard für die Zeitarbeitnehmerinnen und -arbeitnehmer in Deutschland wird. Aber da weigert sich
der CDU-Teil der großen Koalition und nützt damit den
Falschen, nämlich denen, die die Jobsuche von Leuten
im unteren Einkommensbereich schamlos ausnutzen, um
ihnen Hungerlöhne zu zahlen.

Warum soll man hier nicht einen Mindestlohn von
beispielsweise 5,80 Euro zulassen? Dieser Mindestlohn
würde keine Jobs zerstören, sondern dafür sorgen, dass
ein Minimum sozialer Standards in diesem Land nicht
unterlaufen wird. Dann muss man auch keine Deals anbieten - nach dem Motto: Mindestlohn nur dann, wenn
sich die anderen beim Kündigungsschutz bewegen -; das
sollte aus Gründen der Gerechtigkeit erfolgen. Die
Leute, die für wenig Geld arbeiten, haben einen Anspruch auf Fairness dergestalt, dass sie als Arbeitnehmer
nicht von ihren Arbeitgebern, in diesem Fall Zeitarbeitsfirmen, ausgenutzt werden. Ich glaube, dass die Bundesregierung hier einiges tun könnte.

Wir haben des Weiteren eine Steuerreform zu diskutieren. Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Absenkung des Steuerniveaus wird von den Unternehmensverbänden begrüßt. Aber in der detaillierten Diskussion
um diese Steuerreform müssen wir auch sehen, wie sich
das auf den Bereich der Wirtschaft auswirkt, der die Arbeitsplätze schafft. In den letzten Monaten - das ist erstmals durch das KfW-Ifo-Mittelstandsbarometer belegt war es so, dass der Mittelstand mehr für die große Koalition getan hat als die große Koalition für den Mittelstand. Arbeitsplätze werden in Deutschland von den
kleinen und mittleren Unternehmen geschaffen, während
der öffentliche Dienst und die großen Unternehmen Jobs
abbauen. Die Steuerreform werden wir als Grüne daran
messen, ob sie im Bereich der kleinen und mittleren Unternehmen echte Entlastungen schafft.

Diese Entlastungen sind an verschiedenen Stellen
nicht gegeben. Ein Beispiel: Die Abschreibungsbedingungen, die Sie verbessert haben, was zu mehr Investitionen geführt hat, werden im Zuge der Steuerreform
wieder einkassiert. Das heißt, Unternehmen, die in
Deutschland stark investieren, beispielsweise im Bereich
Forschung und Entwicklung, werden künftig schlechter
dastehen. Die Unternehmen, die ohne diese Investitionen
große Gewinne haben, werden durch die Steuerabsenkung besonders stark profitieren. Ich glaube, dass man
an dieser Stelle sehr intensiv darüber nachdenken sollte,
ob diese Form der Entlastung den kleinen und mittleren
Unternehmen im Lande wirklich nützt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, darüber hinaus sieht Ihre Gegenfinanzierung eine Reihe von
Regelungen vor, die das Steuersystem komplizierter machen würden. Ich nenne nur das Beispiel der geringwertigen Güter. Wenn Sie die Abschreibungsbedingungen
für Güter, die weniger als 400 Euro wert sind, in der
Form verschlechtern, wie das jetzt gedacht ist, sparen
Sie auf der einen Seite vielleicht 300, 400 oder 500 Millionen Euro ein; auf der anderen Seite aber überziehen
Sie die Wirtschaft an dieser Stelle wieder mit Bürokratie,
obwohl Sie sich das Ziel gesetzt haben, Bürokratie in
Deutschland abzubauen.

Diese Steuerreform wird also in den nächsten Monaten einer harten Prüfung zu unterziehen sein, wie sie in
der Realität auf kleine und mittlere Unternehmen wirkt.
Eine Steuerreform, die die Großen entlastet, auf der anderen Seite aber die Bürgerinnen und Bürger in großem
Umfang, etwa über die Mehrwertsteuer, zusätzlich belastet, lehnen wir ab; denn es sind nicht die großen Unternehmen, die die Arbeitsplätze in Deutschland schaffen, sondern die kleinen und mittleren Unternehmen.

Da wir gerade bei den großen Unternehmen sind:
Herr Bundesminister, ich erwarte von Ihnen, dass Sie in
dieser Debatte auch etwas zum Thema Korruption sagen. Aktuell erhitzen über 200 Millionen Euro in
schwarzen Kassen bei Siemens die Gemüter. Ich beobachte folgendes Verhalten: Immer wenn Korruption in
der deutschen Wirtschaft ein Thema ist, dann wird alles
dafür getan, dass dieses Thema verschwiegen wird und
es möglichst schnell von der Bildfläche verschwindet,
egal ob es um Bestechungen bei Automobilzulieferern
oder - aktuell - um Bestechungen für Aufträge geht.

- Der Herr Haushälter spricht jetzt von Gewaltenteilung
und davon, dass dies Angelegenheit der Judikative sei.
Ich möchte ergänzen: Es sei denn, wir erkennen, dass
unsere Gesetze nicht ausreichen, um Korruption zu bekämpfen.

Zum Beispiel haben die Amerikaner einen viel höheren Standard bei der Korruptionsbekämpfung; nehmen
Sie nur die Möglichkeiten der US-Börsenaufsicht. Auch
wir sollten höhere Standards in der Korruptionsbekämpfung ins Auge fassen. Wir dürfen das Thema Korruption
in der deutschen Wirtschaft nicht länger totschweigen.

Denn Korruption schadet den Mitbewerbern und sie
schadet den Verbraucherinnen und Verbrauchern. Trotzdem wird Korruption von den Spitzen der deutschen Unternehmen systematisch totgeschwiegen. Das letzte Beispiel ist Herr von Pierer. Auf der einen Seite berät er die
Bundesregierung im Bereich Innovation und auf der anderen Seite wusste er um die Zustände in seinem Unternehmen. Aber er hat sich nicht getraut, diese Zustände in
der Öffentlichkeit transparent zu machen. An dieser
Stelle brauchen wir bessere Gesetze und mehr Mut der
Verantwortlichen in den Unternehmen. Wenn man in
Deutschland von Korruption im Unternehmen etwas
mitbekommt, dann muss sie wie jeder Ladendiebstahl in
Zukunft zur Anzeige gebracht werden.

Gestern hat der Bundeswirtschaftsminister Besuch
von Herrn Stern bekommen. Die Umwelt hat natürlich
schon bei der Debatte des Etats des Bundesumweltministers eine große Rolle gespielt. Ich will deshalb nur
ganz kurz sagen: Wer Sir Nicholas Stern nach Vorlage
seines Berichtes mit den Worten abfertigt, Klimaschutz
sei keine nationale Angelegenheit und im Übrigen könne
man das Problem durch das Weiterlaufen der Atomkraftwerke lösen, und wer ihn unverrichteter Dinge gehen
lässt, der wird seiner Verantwortung als Wirtschaftsminister nicht gerecht.

Wenn irgendwo in Deutschland Arbeitsplätze entstanden sind, dann im Umweltbereich. Der Stern-Bericht hat
folgende wichtige Grundaussage: Wenn wir nicht mehr
für Klimaschutz tun, dann werden die Bedingungen für
Arbeitsplätze in Deutschland systematisch schlechter
und dann werden wir weltweit in eine Wirtschaftskrise
hineinlaufen. Einem weitsichtigen Wirtschaftsminister
gelingt es, auf Basis eines solchen Berichtes seinen meiner Meinung nach rückständigen Blick auf die Industriepolitik im Umweltbereich in eine progressive Richtung
zu wenden. Ich würde mir wünschen, dass Sie gemeinsam mit Herrn Gabriel an diesem Thema arbeiten, statt
dem Umweltminister dieses Feld zu überlassen. Denn
ich glaube, das Wirtschaftsministerium hat viele Instrumente, um in diesem Bereich tätig zu werden.

Wir werden im Rahmen der Debatte über die Novelle
zum Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen auch
über das Bundeskartellamt zu reden haben. Herr
Rossmanith hat den Brief von Herrn Böge offensichtlich
nicht gelesen. Sie, Herr Kröning, haben es zwar getan,
aber an der entscheidenden Stelle in Ihrer Rede ein wenig genuschelt. Ich glaube, dass die beiden Berichterstatter der Koalition einen schwerwiegenden Fehler gemacht haben: In Unkenntnis der wirklichen Situation
hinsichtlich der Personalstellen im Bundeskartellamt haben Sie gegen den Willen des Wirtschaftsministers, gegen den Willen der Fachpolitiker und gegen den Willen
der Opposition dem Bundeskartellamt die notwendigen
Stellen für Mitarbeiter versagt, die wir brauchen, um den
Energiebereich wirksam zu kontrollieren.

- Lieber Herr Kollege, ich habe vor mir den Brief von
Herrn Böge, den auch Sie bekommen, aber möglicherweise nicht gelesen haben. Ansonsten würden Sie hier
die grobe Unwahrheit sagen. Darin wird sehr gut zusammengefasst, wie der aktuelle Stellenplan aussieht. Dieser
Brief, sehr geehrter Herr Rossmanith, hätte bei jemandem, der ein bisschen Weitblick hat, dem der Wettbewerb wirklich wichtig ist und der nicht nur Lobbyarbeit
für Luft- und Raumfahrt machen will, dazu geführt, dass
er vor dem Plenum zugegeben hätte, dass es falsch gewesen war, dem Bundeskartellamt Stellen wegzunehmen.

Das hat auch der Bundeswirtschaftsminister offen im
Ausschuss gesagt. Ich wünsche mir, Herr Bundeswirtschaftsminister, dass Sie diese Scharte auswetzen, indem
Sie Mitarbeiter aus dem Ministerium ins Bundeskartellamt abordnen. Sie werden möglicherweise im nächsten
Jahr bei den Haushaltsberatungen die Chance haben, Ihren Fehler wieder gutzumachen.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich erinnere mich gut daran, dass die ehemalige Bundesverbraucherministerin Renate Künast die Einführung von
Verbraucherschutzstandards im Bereich der Telekommunikationsdienstleistungen angemahnt hat. Dieses
Thema war damals sehr umstritten. Selbst im Zusammenhang mit dem Problem, dass sich junge Menschen
durch die Nutzung ihres Handys überschulden, wurde
noch vor drei Jahren eine Grundsatzdiskussion darüber
geführt, ob der Staat überhaupt in Märkte eingreifen
sollte oder ob dadurch nicht die Marktwirtschaft in ihren
Grundfesten erschüttert würde.

Gemessen daran zeigt der heute zur Abstimmung stehende Gesetzentwurf, dass wir erhebliche Fortschritte
erzielt haben. In diesem Gesetzentwurf sind gute

Verbraucherschutzstandards formuliert. Auch wenn es
an der einen oder anderen Stelle noch ein bisschen mehr
hätte sein können, besteht in der Sache inzwischen Konsens darüber, dass dieser Markt nur wachsen kann, wenn
die Verbraucher darauf vertrauen können, dass sich die
Abzocker am Markt nicht mehr durchsetzen können. Damit befassen sich viele Punkte in diesem Gesetzentwurf.
Ich will für meine Fraktion ausdrücklich sagen, dass wir
besonders die Punkte, die den Schutz von Kindern und
Jugendlichen betreffen, positiv sehen; das wollen wir
hier würdigen.

Das Problem liegt dort, wo dieser Gesetzentwurf sein
anderes Gesicht zeigt: wo er eine Lex Telekom ist. Die
lange Linie vom Koalitionsvertrag über den Regierungsentwurf zu dem jetzt vorliegenden, im Ausschuss von
den Koalitionsfraktionen geänderten Gesetzentwurf
zeigt eindeutig, dass die große Koalition beabsichtigt,
die große Telekom in besonderer Art und Weise zu pampern.

Ich denke, dass Sie diesem Unternehmen damit einen
Bärendienst erweisen.

Ron Sommer war kein schlechter Manager; das zeigt
auch der Erfolg, den er jetzt als Berater hat. Herr Ricke
war kein schlechter Manager, er war relativ erfolgreich.
Auch Herr Obermann ist kein schlechter Manager.

Doch wenn wir nicht aufhören, die Telekom als ein
Staatsunternehmen anzusehen,

wenn wir nicht aufhören, zu versuchen, der Telekom
dort, wo es möglich ist, die Marktwirtschaft zu ersparen,
dann werden die Manager der Telekom es nicht schaffen,
das Unternehmen auf den Erfolgspfad zu führen.

Wenn erst einmal die Kunden weggelaufen sind, werden
die Beschäftigten des Unternehmens in umso härterer
Form die Zeche zahlen müssen.

Ich bin davon überzeugt, dass dieser Gesetzentwurf eine
entscheidende Schwäche hat. Er erschwert es den Wettbewerbern, in die Technik zu investieren. Das sagen die
Wettbewerber sehr deutlich.

- Der Kollege Barthel fragt: Wieso? - Sie können die
Magenta-Kappe wieder abziehen.

Das passiert einfach deshalb, weil die Leitungen, zu
denen Sie den Wettbewerbern den Zugang verwehren
wollen, Leitungen sind, auf denen „Deutsche Bundespost“ steht. Das sind Leitungen und Ressourcen aus Zeiten des Monopols, die der Telekom durch Ihr Wirken
und das Wirken vieler anderer in diesem Parlament gesichert wurden. Wenn sie auf denen jetzt wie der Gralshüter sitzen darf, ist die Folge, dass in diesem Bereich kein
Wettbewerb entsteht.

Wenn kein Wettbewerb entsteht im Bereich des VDSL,
dann haben wir eine Form der Planwirtschaft, ist im
Markt zu wenig Dynamik, gibt es letzten Endes zu wenige preisgünstige Angebote für einen superschnellen
Internetzugang, sodass viele Bürgerinnen und Bürger
und viele Unternehmerinnen und Unternehmer diese
Technik nicht nutzen werden.

Das ist das Problem. Deswegen ist Ihr Entwurf wachstumsfeindlich.

Frau EU-Kommissarin Reding tut, was die Regulierung betrifft, nicht etwa ihre Privatmeinung kund, sozusagen zwischen Kaffee und Mittagessen, sondern die
Meinung der EU-Kommission. Zu argumentieren, die
Bundesregierung vertrete da eben eine andere Meinung
als die EU-Kommission, ist entweder ziemlich kühn
oder naiv. Ich vermute, dass es kühn ist, dass folgendermaßen auf Zeit gespielt werden soll: Wir verschaffen der
Telekom jetzt Regulierungsferien. Ein Verfahren vor
Gericht, das klären soll, ob dies dem EU-Recht widerspricht, dauert seine Zeit. So lange hat die Telekom ihren
Vorsprung und die Wettbewerber bleiben schön verunsichert. Selbst wenn wir am Ende verlieren - ich sage
einmal: die Tabakwerbung lässt grüßen -, hat das Unternehmen, das wir fördern wollen, in der Zwischenzeit den
Pioniervorsprung, den wir beabsichtigt haben.

Ich halte das für falsch, weil ich glaube, kurz vor Beginn unserer EU-Ratspräsidentschaft wäre es gut gewesen, wenn die Bundesregierung hier ein klares Signal gesetzt hätte, dass sie für den Binnenmarkt eintritt,

dass sie den Wettbewerb und den Binnenmarkt fördern
will und nicht fußkranke Exmonopolisten wie die Telekom pampert und in einer Art und Weise vor dem Wettbewerb schützt, die allen Beteiligten schaden wird. Ich
will noch einmal sehr deutlich sagen: Die Telekom ist in
der Tat wirtschaftlich erfolgreich, wo sie sich dem Wettbewerb stellt. Doch das Vertrauen, dass das UnternehMatthias Berninger
men im Wettbewerb besteht, wird ihm entzogen, wenn
die Politik ihm einen Pioniergewinn verschaffen will.

Herr Dörmann, Sie haben vorhin gesagt, Sie hätten
Vertrauen in die Bundesnetzagentur. Die Bundesnetzagentur hat mit diesem Gesetzentwurf ein ernstes Problem. Denn Sie geben der Bundesnetzagentur sozusagen
eine Bedienungsanleitung an die Hand. Sie haben an dieser Stelle den Gesetzentwurf verschärft. Das heißt, Sie
trauen Herrn Kurth und seinen Experten nicht zu, im
Sinne des Marktes und des Wettbewerbes zu entscheiden.

Warum nicht? Weil Herr Kurth im Laufe des Verfahrens
deutlich gemacht hat, dass die Regulierungsferien nicht
so einfach vonstatten gehen können, wie sich das die
Manager der Telekom vor einigen Monaten gewünscht
haben.

Vor diesem Hintergrund vertrauen Sie der Bundesnetzagentur nicht, sondern Sie legen sie leider an die Kette,
was ich sehr bedauerlich finde.


