Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach den präzisen Antworten, die der Herr Parlamentarische Staatssekretär von Schoeler vorhin der Opposition
- übrigens auch mit seinen Erläuterungen zur
hochschulpolitischen Situation - gegeben hat, wundere ich mich ein ganz klein wenig, daß Sie den Mut haben, meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition,
in der Aktuellen Stunde nun nochmals eine Bauchlandung zu machen.
Oder wollen Sie eigentlich ganz ernsthaft versuchen, die Brutstättentheorie des Herrn Dr. Dregger aus seinem Gruselkabinett hier an falschen und verfehlten Sachverhalten nochmals aufzutischen?
- Zu Heidelberg kann man sehr schnell etwas sagen. Die politische Verantwortung für die Universität Heidelberg liegt nicht beim Bund, nicht bei unserem Bildungsminister Rohde, sondern bei Ihrem Herrn Professor Hahn,
der im Moment nichts anderes tut, als denen auch noch Vorschub zu leisten, die tatsächlich einige sehr problematische Dinge machen. Das ist Ihre Leistung in Baden-Württemberg, bei der Frage der verfaßten Studentenschaft die Radikalen auch noch auf die falsche Seite zu bringen.
- Nein. Es geht Ihnen ja gar nicht um die tatsächliche Klärung von Sachverhalten, sondern ausschließlich darum, pauschale Schuldzuweisungen und pauschale Diffamierungen an die falsche Adresse zu richten.
Herr Dr. Langguth und andere haben hier auch noch den Zusammenhang des Terrorismus etwa mit den Juso-Hochschulgruppen herstellen wollen.
Ja, wissen Sie eigentlich, wie die tatsächliche Situation an den Universitäten ist?
Sie müßten doch wissen, Herr Dr. Langguth, wie Sie als ehemaliger RCDS-Funktionär diese Angelegenheit als Studentenfunktionär zu behandeln hätten.
Es geht doch darum, daß wir die Kräfte an den Hochschulen stärken müssen, die mit ihrer wirklichen Politik Tag für Tag gegen die möglichen Auswirkungen von falschen Ideologien ankämpfen. Deswegen nehmen wir die Juso-Hochschulgruppen in jedem Punkt in Schutz.
Außerdem haben Sie soeben von diesem Pult aus den VDS erwähnt. Wie kommt es dazu, daß Sie noch einmal diese Angelegenheit aufgreifen? Herr Anton Pfeifer mußte es doch schon im Bildungsausschuß gespürt haben, daß er auf Grund von falschen Tatsachenbehauptungen mithelfen wollte, den VDS bei der Anhörung auszuladen; und dies, obwohl auch dem Kollegen Pfeifer bekannt sein dürfte, daß der VDS lediglich gegen die Stimmen des RCDS-AStA Bochum auf seiner Gießener Versammlung einstimmig beschlossen hat - ich darf zitieren -:
Der VDS lehnt die Strategie der Gewalt der menschenvernichtenden Akte von Terroristen entschieden und grundsätzlich ab.
Wir sind und waren nicht mit dem politischen Denken und Handeln des Herrn Buback und Schleyer einverstanden. Dies kann uns aber nicht davon abhalten, den Tod von Herrn Bu-back als brutalen Mord und die Entführung von Schleyer als politisches Desperadotum zu bezeichnen.
So weit die Erklärung des VDS.
Wir Sozialdemokraten haben in vielen Punkten gegenüber dem VDS entscheidende Vorbehalte, in sehr vielen Punkten. Aber eines muß doch klargestellt werden: Diese eindeutige Erklärung in Gießen eignet sich überhaupt nicht für pauschale Diffamierungsversuche.
Wir lassen es auch nicht zu, wenn die Studentenschaften und ihre Organisationen pauschal und mit offensichtlich diffamierenden Begründungen ins Abseits gedrängt werden sollen, wie das Ihre Strategie ist.
Wir müssen darauf achten - lassen Sie mich dies zum Schluß sagen -, daß nicht grobkörnige


Weißkirchen Vorurteile zwischen der Gesellschaft und der Hochschule aufgebaut werden. Dazu tragen Sie bei. Wir müssen als Sozialdemokraten dazu beitragen - wir werden dies auch tun -, daß die Integration der Universitäten und Hochschulen in unsere Gesellschaft gelingt. Ihr Beitrag ist das Gegenteil davon!
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bildungspolitik kann angemessen eigentlich nur verwirklicht, durchgesetzt und diskutiert werden mit dem notwendigen Maß an Kooperation, an Vernunft, an argumentativer Auseinandersetzung. Herr Dr. Rose, es tut mir leid, davon war nur sehr wenig in Ihren Ausführungen. Deswegen kann ich mich mit Ihrem Beitrag leider nicht auseinandersetzen.
Ich möchte aber die Gelegenheit wahrnehmen, Herr Dr. Rose, von meiner Seite aus einiges von dem darzustellen, was auch bei Ihnen angeklungen ist, und einiges von dem, was Herr Dr. Dregger in seinem Beitrag angesprochen hat, insbesondere im Blick auf die von ihm erwähnten Tugenden.
Unsere Demokratie - das sollte doch eigentlich unsere gemeinsame Auffassung sein - gründet in dem Erbe der Forderung nach Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit des ausgehenden 18. Jahrhunderts, als das Bürgertum damals gewaltsam die Ketten der absoluten Herrschaft sprengte. Damals gab es es eine sehr intensive Bildungsdebatte, in der der damalige Erziehungs- und Unterrichtsminister Condorcet in der Französischen Nationalversammlung 1772 Ausführungen machte. Ich darf, wenn Sie gestatten, Ihnen den entscheidenden Satz in dieser Debatte zur Kenntnis bringen. Condorcet sagte, daß es das erste Ziel eines Bildungswesens sei, unter den Bürgern eine tatsächliche Gleichheit herzustellen und die politische Gleichheit zu einer wirklichen Gleichheit zu machen.
Immanuel Kant hat das wenige Jahre später in seinem berühmten Satz aufgegriffen: „Kinder sollen nicht dem gegenwärtigen, sondern dem zukünftig möglich besseren Zustande des menschlichen Geschlechts angemessen erzogen werden."
Mündigkeit, Kritikfähigkeit, Selbstverwirklichung und Selbstbestimmung sind seit der Zeit der Aufklärung die erzieherischen Ziele, nicht nur auf den einzelnen gerichtet, sondern mit ihm auf die Gesellschaft. Dies ist - das möchte ich betonen - übrigens auch das Ziel, dem wir Sozialdemokraten uns verpflichtet wissen, daß es nämlich ohne soziale Gerechtigkeit - und dies ist auch eine Forderung nach Bildungschancengleichheit - keine verantwortete Freiheit geben kann. Ohne die Gleichheit der Startlinien, meine sehr verehrte Damen und Herren von der Opposition, in den Bildungschancen setzen sich die Vorrechte angemaßter Freiheit durch, und die Kinder der Arbeiter haben dabei das Nachsehen. Das ist wohl auch ein Grund dafür, warum die Ihrer Partei angehörenden Kultusminister der Länder aus dem einmal beschlossenen bildungspolitischen Konsens ausgebrochen sind, wie wir am Montag bei der Bund-Länder-Kommission leider haben feststellen müssen. Viele von ihnen - ich sage nicht: alle, aber es gibt eine ganze Reihe - wollen zurück zu alten Ideologien und zu der alten Vorstellung von Gesellschaft, wo die Trennungslinien zwischen unten und oben scharf gezogen waren
Der ehemalige Kultusminister von Baden-Württemberg, Professor Hahn, lieferte in den letzten Monaten leider ein eindrucksvolles Beispiel für diesen bildungspolitischen Rückfall. In Baden-Württemberg wird nämlich das „Grundschulabitur" wieder eingeführt; hier wird der Kanal angesetzt, um zu sortieren, auszulesen und die Kinder zu gruppieren.
Sie sollten eigentlich nicht von der Forderung nach einem Grundkonsens reden, solange Sie und Ihre Kollegen in den Ländern eine gemeinsame Übereinkunft in der Bildungspolitik, wie sie ja 1973 beschlossen worden war, leider Tag für Tag zerstören. Sie sollten darauf achten, daß Sie bei Ihrer Abwehrstrategie gegen die Gleichheit - 'Herr Dr. Dregger hat das ja vorhin angesprochen - nicht hinter das zurückfallen, was der Auftrag der Demokratie und des Grundgesetzes und übrigens auch der geschichtliche Auftrag seit der Aufklärung ist, die wir alle, wenn wir der europäischen Tradition verpflichtet sind, durchzusetzen haben.
Dann z. B., wenn man den Vorgang betrachtet, daß der neue Kultusminister von Baden-Württemberg einen Erlaß verkündet hat, nach dem sich alle Lehrer ab sofort in den Gesamtlehrerkonferenzen mit den neuen Thesen „Mut zur Erziehung" zu be7620 

Weißkirchen fassen haben, kann einem, so glaube ich jedenfalls, angst und bange werden
vor diesem Rückfall in alte Ideologien. - Ich werde Ihnen das gleich an zwei dieser neun Thesen belegen.
Um es gleich vorweg zu sagen, Herr Pfeifer: Ich halte dieses Dokument, das Sie einmal genau lesen sollten, für ein erschreckendes Zeichen für den Zerfall des konservativen Wertebewußtseins.
Herr Pfeifer, in der 'Abwehr der Forderung nach Chancengleichheit, wie sie sich aus dem Grundgesetz ergibt, werden die Verfasser dieser pädagogischen Bankrotterklärung blind, auch und gerade gegenüber den Forderungen der europäischen Aufklärung, wie Sie sie z. B. Condorcet oder bei Immanuel Kant nachlesen können, nämlich gegenüber dem der Aufklärung innewohnenden Anspruch auf individuelle und gesellschaftliche Emanzipation.
Lassen Sie mich dies an der zweiten These des Kongresses „Mut zur Erziehung" erläutern. Diese These 2 heißt:
Wir wenden uns gegen den Irrtum, die Schule könne Kinder lehren, glücklich zu werden, indem sie sie ermuntert, Glücksansprüche' zu stellen.
In Wahrheit hintertreibt die Schule damit das Glück der Kinder und neurotisiert sie. Denn Glück folgt nicht aus der Befriedigung von Ansprüchen, sondern stellt im Tun des Rechten sich ein.
Ich frage Sie: Was eigentlich ist hier von der amerikanischen Unabhängigkeitserklärung noch übriggeblieben, in der es ja ausdrücklich heißt, „the pursuit of happiness" ist eines der Rechte der Menschen, das Streben nach Glück ist eines der konstitutiven Menschenrechte.
Das Streben nach Glück fällt also allmählich aus diesen unveräußerlichen Menschenrechten hinaus. Bleibt dann, so könnte man fragen, nur noch Verachtung übrig, nur noch Austrocknung des Menschen daraufhin, daß er systemgerecht - nämlich im „Tun des Rechten", was immer das auch sei - funktionieren müsse?
In der dritten These wird übrigens auch angegeben, was das Ziel der Schule sonst ist, wenn nicht die Förderung des Prozesses der Selbstentfaltung und damit die Förderung des Glücks unserer Kinder. Diese These heißt nämlich:
Wir wenden uns gegen den Irrtum, die Tugenden des Fleißes, der Disziplin und der Ordnung seien pädagogisch obsolet geworden,
weil sie sich als politisch mißbrauchbar erwiesen haben.
In Wahrheit sind diese Tugenden unter allen politischen Umständen nötig. Denn ihre Nötigkeit ist nicht systemspezifisch, sondern human begründet.
Ich habe den Eindruck, daß den Verfassern bei dieser These eigentlich gar nicht so richtig wohl gewesen ist, denn konnte nicht in einer anderen, in einer schrecklichen, in einer mörderischen Zeit genau mit diesen Tugenden etwas anderes betrieben werden? Hat sich nicht eine Gesellschaft, ein Unrechtsstaat mit diesen Tugenden selbst stabilisieren können? Diese Frage, Herr Dr. Dregger, müssen Sie sich stellen, ob denn solche Tugenden nicht in Zusammenhang mit den gesellschaftlichen Zielen gebracht werden müssen, die ja schließlich der Demokratie vorgeordnet sind. Dazu haben Sie in dieser Debatte nicht ein einziges Wort gesagt.
Heinrich Mann, um auf dieses Beispiel einzugehen - Golo Mann hat ja mitformuliert -, würde sich wahrscheinlich schämen, daß einer seiner Nachfahren an diesen Thesen mitgearbeitet hat.
Fast. alle deutschen Erziehungswissenschaftler - Sie werden das ja wohl nicht vergessen haben, Herr Pfeifer - haben diese Thesen auf ihrem letzten Kongreß Punkt für Punkt widerlegt. Sie haben geurteilt, daß diese Thesen „Mut machen zu einer Erziehungspraxis, wie sie unserer demokratischen Ordnung nicht mehr entspricht". Dies ist der Befund und das Urteil des Kongresses der Gesellschaft der deutschen Erziehungswissenschaftler, aller Erziehungswissenschaftler an den Universitäten und Hochschulen in der Bundesrepublik Deutschland.
Für uns steht jedenfalls fest - und das möchte ich den Eltern, Schülern und Lehrern und auch den Erziehungswissenschaftlern für mich versichern -: Nicht Mut zur Erziehung, sondern Erziehung zum Mut ist die angemessene Forderung, die demokratischen Ansprüchen gerecht wird. Ohne die Eltern, ohne die Schüler und die Lehrer, ohne ihre harte Arbeit zur Verwirklichung der Bildungsgleichheit, ohne ihre harte Arbeit in den Schulen kann dieses Ziel nicht verwirklicht werden. Jetzt geht es darum - Herr Senator Dr. Glotz hat das ausgeführt -, daß die begonnene strukturelle Revolution im Quantitativen im Bildungsbereich auf die Änderung der die Stufen des gesamten Bildungswesens erreichenden jungen Menschen umzuformen sind, daß die Ausweitung der Ausbildungsplätze nochmals zusätzlich verstärkt werden muß, daß mit Behutsamkeit die sozialen Konsequenzen aus der Bildungsexpansion zu ziehen sind - besonders im Blick auf die Einkommensstrukturen - und daß der Konsens mit allen Betroffenen, selbstverständlich auch mit denen, die politisch anderer Auffassung sind als wir, im Dialog für die notwendige Fortsetzung der Bildungsreform, für die notwendige Konzentration und für die notwendige Profilierung der Bildungsinhalte in allen Bildungsstufen gesucht werden muß.


Weißkirchen In erster Linie kommt es nach meiner Auffassung jetzt darauf an, endlich die Gleichwertigkeit von beruflicher und allgemeiner Bildung herzustellen. Diese Trennung - das sollten Sie noch einmal historisch nachzuvollziehen versuchen - kommt aus einer Zeit, in der die körperliche Arbeit der geistigen Arbeit unterworfen war. Diese Trennung bedeutet die Sicherung der Herrschaft über den arbeitenden Menschen, und sie hat jetzt keinen Platz mehr in der sozialen Demokratie.
Die Haltung Ihrer Parteifreunde in der letzten Sitzung der Bund-Länder-Kommission am 5. Juni ist jedenfalls ein Ausbruch aus dem Konsens des Bildungsgesamtplans, in dem vorgesehen war, daß berufsqualifizierende Abschlüsse in den neu gestalteten Sekundarabschluß II eingeschlossen werden sollen. Wenn es konkret wird, der beruflichen Bildung den gleichen Wert wie der allgemeinen Bildung zuzumessen, flüchten Sie aus der Verantwortung, insbesondere der Verantwortung gegenüber den Arbeitnehmern und deren Kindern; denn das sind die Kinder, die vorwiegend in diesen Bereichen der beruflichen Bildung arbeiten.
Die sozialliberale Bundesregierung hat sich die Herstellung der Chancengleichheit aller Jugendichen als vorrangiges Ziel ihrer Bildungspolitik gesetzt. Das ist durch diese Zwischenbilanz der Bundesregierung auch sehr deutlich geworden. Uns ist es also gelungen, in Ansätzen, in ersten Schritten unser Bildungssystem für breitere Schichten der Bevölkerung zu öffnen, es durchlässiger zu machen und damit die Chance vieler bisher benachteiligter Jugendlicher für einen qualifizierten Abschluß zu verbessern.
Die Gesamtschule spielt dabei eine Rolle, eine wichtige Rolle, nicht die ausschließliche Rolle. Wir stellen uns dem Vergleich zwischen der integrierten Gesamtschule und dem bisherigen dreigliedrigen Schulsystem. Was bisher an Ergebnissen vorliegt, läßt allerdings nach einer vorsichtigen Gesamtbeurteilung, die auch vorgenommen wird, darauf schließen, daß die integrierte Gesamtschule in wesentlichen Punkten dem bisherigen dreigliedrigen Schulsystem überlegen ist. Einige der Ergebnisse, nicht von uns, sondern von Wissenschaftlern herausgearbeitet, können Sie ja selber nachlesen.
Dies ist aber nicht alles, worum es uns geht. Trotz der unbestreitbaren Erfolge der sozialliberalen Bildungspolitik in den letzten Jahren haben wir leider immer noch in einigen Punkten Defizite und Benachteiligungen: Mädchen, ausländische Jugendliche, um nur zwei Beispiele zu nennen.
Deshalb kann es nicht darum gehen - ich komme zum Schluß -, eine sogenannte Kurskorrektur in der Bildungspolitik durchzuführen, denn die Verlierer einer solchen bildungspolitischen Kurskorrektur, eines solchen Rückfalls, sind allemal die Kinder der sozial Schwachen.
Jetzt kommt es darauf an, daß wir alle in den Ländern und im Bund dazu beitragen, den vor zehn Jahren begonnenen Weg weiterzugehen und die zweite Phase bildungspolitischer Reformen aktiv und
offensiv mit aller Kraft und mit den Betroffenen voranzutreiben.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung soll sich energischer dafür einsetzen, daß die Gleichwertigkeit bei bestimmten Abschlüssen durchgesetzt werden kann. Herr Rühe, vielen Dank; wir sind in diesem Punkt sicherlich alle einer Meinung. Wenn man das mit der Debatte mit der letzten Woche vergleicht, muß man sagen, es wäre vielleicht angebracht, Herr Rühe, wenn Sie die gleiche Forderung in der Bundesrepublik Deutschland selbst im Verhältnis der Bundesländer untereinander stellten.
Die da und dort aufblitzende Schärfe der Debatte in der letzten Woche, als wir über den Bericht der Bundesregierung zu den strukturellen Problemen des föderativen Bildungssystems debattierten, steht in einem merkwürdigen Gegensatz zu der Einmütigkeit, mit der wir heute, Sozialdemokraten, Freie Demokraten und Opposition, vor das Plenum des Deutschen Bundestages treten können. Mir wäre es lieber, wir wären auch dort, wo es uns auf den Nägeln brennt, einig.
Die Kontroverse der letzten Woche macht hier einer gemeinsamen Beschlußempfehlung Platz; es war eine Kontroverse über unsere bundesrepublikanische bildungspolitische Wirklichkeit mit all ihren Eigentümlichkeiten, mit all dem, was uns noch aussteht, auch mit unserer provinziellen Enge da und dort und - wenn ich an einen Redner in der letzten Woche erinnern darf - der trotzigen Selbstgerechtigkeit dazu. Sie können sich aussuchen, wen ich meine.
Die Beratung im Ausschuß Bildung und Wissenschaft zum behandelten Gegenstand war ein Stück kooperativer Vernunft. Würde ein wenig davon auf unsere bildungspolitische Debatte, auf unsere Themen in unserem eigenen Land übertragen werden können, dann wäre für die politische Kultur unserer Republik vieles gewonnen, und die Auseinandersetzung in der Sache könnte aus dem Nebel der Schlagworte herausgelöst werden.
Tatsächlich trifft die europäische Bildungspolitik auf vergleichbare Probleme - Herr Rühe, Sie haben das eben angesprochen -, wie wir sie bei uns im Verhältnis zwischen Bund und Ländern antreffen können. Wohl kaum eine Region auf der Erde hat im Raum von 3 000 Kilometern eine solche Vielfalt der Hochschullandschaft aufzuweisen als gerade wir. Das ist Ausdruck der gewachsenen Bildungstradition Europas. Die Vielfalt trägt unverwechselbare und unverzichtbare Züge der geistigen und sozialen Entwicklung des einen Europas. Diese Vielfalt gilt es in der Zukunft stärker für die Lösung der anstehenden Probleme nutzbar zu machen. Ich möchte nur noch einiges zu dem ergänzen, was Sie schon angesprochen haben, Herr Rühe.
Harmonisierung - dieses Schlagwort in Europa - kann und darf nicht zum Hebel mißbraucht werden, diese produktive Pluralität einzuebnen, sondern muß durch pragmatische Regelungen darauf zielen, die Mobilität in Europa und damit zusammenhängend auch die gegenseitige Anerkennung von Studienanteilen und Studienabschlüssen zu erweitern. Der Ausschuß für Bildung und Wissenschaft unterstützt die Bundesregierung in ihren seit Beginn der 70er Jahre verstärkten Bemühungen, die Bildungspolitik als wesentliches Element der europäischen Integration auszubauen.
Für das Zusammenwachsen unserer Völker ist es sicherlich entscheidender - Sie haben mit Recht darauf hingewiesen, Herr Rühe -, ob und wie die Jugendlichen einander näherkommen, miteinander an unseren Schulen und Hochschulen leben lernen, als den Butterberg zu verwalten. Leider gründet aber ein Mangel der bisherigen europäischen Konstruktion darin, daß, gemessen an der Bedeutung für die Zukunft unseres gemeinsamen Europas, die Gewichte falsch verteilt sind. Jede Mark und jede Rechnungseinheit, die wir in den Bildungsbereich zusätzlich hineinstecken könnten, wird das Leben der jungen Menschen untereinander auf dem Weg nach Europa positiver gestalten, als das je durch eurokratische Ertragsstabilisierungsmaßnahmen für die Landwirtschaft gelänge.
Der Bildungsbereich ist sicherlich einer der Schlüssel, mit denen wir die europäische Zukunft aufschließen können. Auf Jahre und Jahrzehnte gesehen kann durch das gemeinsame Lernen der jungen Menschen in Europa auf Schulen und Hochschulen von unten her eine Basis für die politische und soziale Entwicklung Europas geschaffen werden. Diesem schwierigen Prozeß dienen die sechs Vorschläge des Ausschusses, die ich im Namen der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion zu unterstützen bitte.
Die Europawahl im nächsten Jahr ist eines der herausragenden Ereignisse 1979. Eine Frage ist - und wird dabei sicherlich bis weit in die nächsten Monate bleiben -: Wozu das Ganze? Oder, wie die „Zeit" am 10. November gefragt hat: „Farce oder Fortschritt?"
Hier auf diesem Gelände der europäischen Hochschulpolitik sind bereits einige Steine aus dem Weg geräumt worden. So sind beispielsweise gemeinsame Studienprogramme entwickelt worden, Kurse werden gemeinsam geplant, Hochschullehrer und Lehrer können ausgetauscht werden. Ira Rahmen der 1974 und 1976 verabschiedeten Aktionsprogramme wurden ganz konkrete Schritte vereinbart, die die Zusammenarbeit der europäischen Hochschulen erleichtern. Das Schlagwort „Integration" hat keinen Inhalt - es sei denn, es mündete in Strategien, die praktischen Probleme zu lösen.

Weisskirchen Materiell muß das nach meiner Auffassung z. B. auch heißen, daß dies auf europäischer Ebene in den Haushaltsansätzen spürbar wird. Nehmen wir z. B. das Aktionsprogramm. Dort wurden für die Umsetzung von fünf der sechs in diesem Programm genannten Aktionspunkte 1977 nur etwa 675 000 Rechnungseinheiten zur Verfügung gestellt. Die Mittel etwa für das Florenzer Hochschulinstitut, für das Berliner Zentrum sowie für die berufliche Bildung sind nicht eingerechnet; sie werden nämlich aus den Mitteln für die Sozialpolitik genommen. 1978 lagen die Ansätze immerhin fast sechsmal höher, nämlich bei 3,6 Millionen Rechnungseinheiten. Dies ist erfreulich, aber gegenüber den Aktionsschritten, die aus den Programmen von 1974 und 1976 zu folgern sind, immer noch zu wenig. Die personelle Ausstattung der zuständigen Dienststelle der Kommission in Brüssel beispielsweise läßt ebenfalls zu wünschen übrig; sechs Referenten bearbeiten die gewaltige Fülle der Aufgaben, die sich aus dem Aktionsprogramm ergeben.
Die Bundesregierung ermutigen wir, auf ihrem Wege der konkreten Veränderung in der europäischen Hochschulpolitik voranzugehen. Wir begrüßen ausdrücklich das Abkommen vom 15. September 1978 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Frankreich über die Einrichtung eines deutschfranzösischen Hochschulinstituts für Technik und Wirtschaft in Saargemünd. Nach dem Abkommen über die deutsch-französischen Gymnasien von 1972 und dem über die gegenseitige Anerkennung von Prüfungszeugnissen in der beruflichen Bildung im letzten Jahr ist diese Aachener Vereinbarung die erste wirkliche Absprache über die direkte Zusammenarbeit von Hochschulen, in diesem t all der Universität Metz und der Fachhochschule des Saarlandes.
Ermutigen möchten wir auch Herrn Minister Dr. Jürgen Schmude, wenn auch - Sie haben das zu Recht angesprochen - am 27. November die beabsichtigte Tagung des Rates mit den Ministern für Bildungswesen abgesetzt wurde. Wir möchten Herrn Dr. Schmude mit aller Kraft unterstützen, wenn er versucht, den eingeschlagenen Weg fortzusetzen.
Die Bedingungen der Zulassung von Studenten aus anderen. Mitgliedstaaten zu den Hochschulen der Europäischen Gemeinschaft müssen bald so geregelt werden, daß die Bereitschaft der Studenten, ausländische Hochschulen zu besuchen, gestärkt wird.
- Ich habe Sie leider nicht verstanden.
- Ich nehme an, daß sein Parlamentarischer Staatssekretär ihm das mitteilen kann.
Tatsächlich jedenfalls ist die Freizügigkeit der Studenten innerhalb der Gemeinschaft äußerst begrenzt. Allerdings meine ich, Herr Rühe, die Fluchtburgen, die es außerhalb der Grenzen der Bundesrepublik Deutschland für NC-betroffene Studenten gibt, tun
den anderen Ländern weh, und da müssen wir gemeinsam eine Lösung finden.
Die Arbeitsunterlage der Kommission der EG vom Februar 1978 beispielsweise sagt, daß etwa 21 000 Studenten an Hochschulen anderer Mitgliedstaaten eingeschrieben sind, gerade eben ein halbes Prozent aller Studenten in der EG. Die Zahl deutscher Studenten im Ausland - Sie haben recht - stagniert. Nach Statistiken der UNESCO beispielsweise studierten 1962 9 700 und 1975, wie Sie schon ausgeführt haben, knapp über 10 000 außerhalb der Bundesrepublik.
Außerdem ist festzustellen, daß sich der Wanderungsstrom der Studenten in den letzten Jahren nicht ausgewogen entwickelt hat. Einige wurden Abgabeländer, andere fast ausschließlich Aufnahmeländer. Für die Bundesrepublik gilt in Studienfächern mit beschränkter Zulassung für Anfänger, daß eine Quote von maximal 6 % der verfügbaren Studienplätze in Medizin, in Zahnmedizin, Tiermedizin und Pharmazie sowie höchstens 8 % der Studienplätze in anderen Fächern mit beschränkter Zulassung für Ausländer reserviert ist, einschließlich der Staatsangehörigen der EG. In allen übrigen Studiengängen bei uns gibt es keine zahlenmäßigen Beschränkungen für ausländische Studenten.
Dem steht leider nicht, wie wir im Ausschuß haben feststellen müssen, in gleicher Weise eine Beteiligung deutscher Studenten an Studienangeboten der Hochschulen der Mitgliedsstaaten gegenüber. Wir müssen deswegen auch die Studenten darum bitten, daß sie ihre Chancen für die Zukunft in ihrem Beruf nicht ausschließlich in der Bundesrepublik suchen mögen, auch wenn sie Kenntnisse in einer Fremdsprache und in der ausländischen Gesellschaft brauchen.
Nachdrücklich bitte ich im Auftrage der Fraktion der Sozialdemokratischen Partei die Bundesregierung, auf einheitliche Regelungen auch weiterhin zu drängen und in Brüssel eine gemeinsame Lösung zu suchen. Freizügigkeit für die Studenten in der EG darf keine Einbahnstraße sein.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sehen Sie es mir bitte nach, wenn ich, obwohl ich erst seit drei Jahren Mitglied des Bundestages bin, zu Beginn selbstkritisch etwas über uns selbst sage.
Der Bericht zur Lage der Psychiatrie liegt seit 1975 vor. In seine 426 Seiten gepreßt ist all das Leid und die Angst von Zehntausenden von Menschen; Zeile um Zeile eine Klage über das Elend derer, die abgeschoben und ausgestoßen werden, mit dem Stempel „nicht normal" versehen.
Die Psychiatrie-Enquete konnte nur eine Erinnerung an das Schmerzliche sein, das wir doch allzuoft verdrängen, daß wir als Auftrag haben - auch als Politiker einen Auftrag haben -, mitzuhelfen, solche Lebensverhältnisse zu schaffen, daß Menschen ohne Beschädigungen leben können, und daß wir neben unserer Fähigkeit zu trauern - „Holocaust" ist angesprochen - auch die Fähigkeit mitzuleiden entwickeln müssen.
Die Psychiatrie-Enquete hätte darüber hinaus eine Mahnung und ein Stück Aufforderung zum gesellschaftlichen Handeln sein können.
Vier Jahre nach ihrem Erscheinen reden wir darüber zum erstenmal im Bundestag. Ich bitte um Verzeihung, wenn ich frage: Müßten wir nicht eigentlich Scham darüber empfinden, daß wir erst jetzt die Zeit dazu finden, über dieses Problem miteinander zu reden? Ist es nicht beschämend für uns selbst, daß wir die nicht sehen wollten, die im Dunkeln sind, obwohl wir es wußten? Über vieles haben wir hier in diesem Hause laut und oft oder manchmal zu laut gesprochen. Manches haben wir dabei umgangen, z. B. auch dieses Problem, über das wir heute sprechen.
Damit mich niemand falsch versteht: Meine Kritik richtet sich nicht etwa an einen einzelnen. Ich habe gehört, daß alle Fachminister der Länder von Frau Minister Huber schriftlich zu dieser heutigen Sitzung eingeladen wurden. Ich finde, es gehört mit dazu, daß es denjenigen, die letztlich die Verantwortung mittragen, in deren Kompetenz es mit liegt, auch mitzuhelfen, gut angestanden hätte, wenn sie heute dabeigewesen wären und vielleicht auch in. der Debatte mitgeholfen hätten.
Von pauschaler Schuldzuweisung - das möchte ich unterstreichen - halte ich allerdings überhaupt nichts. Das wäre auch nicht gerechtfertigt; denn in vielen Ländern unterschiedlicher Couleur gibt es wirklich gute Ansätze, die Psychiatriereform voranzutreiben. Der Bund und die Länder haben Modelle in Angriff genommen, die Zeichen der Hoffnung gesetzt haben.
Worauf ich allerdings hinweisen will, ist dies: Ich glaube, daß wir, d. h. das Parlament selbst, den Mut haben müssen, uns den Beladenen zuzuwenden, denen, die sonst wenig Lobby haben. Wegsehen, das ist bequem. Es ist noch nicht allzu lange her, daß die Internierung der „Irren" den Schein aufrechterhalten sollte, daß die Gesellschaft und der Wahnsinn voneinander getrennt seien. Je fester die Mauern der Psychiatrie gefügt waren, desto sicherer konnten sich alle wähnen: die da draußen, die sind normal, die Welt ist damit wieder in
Deutscher Bundestag - 8. Wahlperiode - 177. Sitzung. - Bonn, Donnerstag, den 11. Oktober 1979 13965
Weisskirchen der alten Ordnung. Der geschlossene Turm für diejenigen, die in der Psychiatrie eingesperrt waren, der geschlossene Turm für die Störer bestätigte die Gesundheit für die anderen, die außerhalb der Mauern waren. Medizin und Justiz verknüpften Therapie und innere Kolonie zu einem Netz, das dem einzelnen, dem, der sich in diesem Netz manchmal verstrickte, wenig in seinen Problemen half.
Die Versuchsreihe des amerikanischen Psychologen David A. Rosenham ist Ihnen sicherlich bekannt. Er hatte 48 Pfleger, die nachweislich gesund waren, in psychiatrische Kliniken geschickt; keiner seiner Pseudopatienten wurde entdeckt. 18 allerdings von diesen, die er in Kliniken geschickt hatte, konnten sich nicht mehr ohne Hilfe von außen aus ihrer Lage befreien. Allein dieses eine Beispiel - es gibt deren mehrere - belegt: es ist tatsächlich an der Zeit, daß wir alle aus der PsychiatrieEnquete, diesem Dokument des Mangels, jene Vorschläge verwirklichen, die die über die Bundesrepublik Deutschland verstreuten Einzelverbesserungen, die es ja gibt, sowie die baulichen Sanierungen, die es auch gibt, zu einem neuen Konzept zusammenfassen.
Warum ist dieses neue Konzept notwendig? Die Glaubwürdigkeit der alten bewahrenden, der kustodialen Psychiatrie ist zutieft erschüttert. Das Kernstück der psychischen Krankheiten ist unerforscht. Über die Beschreibung von Verhaltensformen hinaus scheinen die Ursachen der Schizophrenie bisher jedenfalls ungeklärt zu sein. Dem steht die stürmische Entwicklung in der Pharmazie seit den 50er Jahren und die Erweiterung psychiatrischer Erklärungsmodelle gegenüber. Die Ausquartierung als unbewußter Versuch, die innere Entfremdung von Lebenssituationen in unserer Gesellschaft in ein bewachtes Ghetto abzudrängen, wird um so fragwürdiger, je mehr nach dem Sinn bedrückender gesellschaftlicher Entwicklungen gefragt wird. Die Antworten auf dieses Problem sind in den westeuropäischen Ländern mit Phasenverschiebungen ähnlich verlaufen, wenn sie auch in den Begründungen oftmals unterschiedlich ausgefallen sind.
Beispielsweise haben Ihre Parteifreunde mit unseren Parteifreunden in Italien im August 1978 das Gesetz 180 verabschiedet, das die bisherige geschlossene Psychiatrie völlig aufgehoben hat. Dort ist ein radikaler Schritt vollzogen worden. Anders als bei uns wird dort die totale Institution der Psychiatrie, die geschlossene Anstalt, als Ursache und als Produktionsstätte des Wahnsinns aufgefaßt. Vom Bruch mit dieser Institution erhofft man sich das Ende der psychischen Krankheit.
Ich glaube, es wäre heute zu früh, eine vollständige Erklärung und eine abschließende Beurteilung dieses italienischen Wegs abzugeben. Ob das, was dort geschieht, eine Illusion ist, wissen wir nicht genau. Werden damit die Probleme nicht vielleicht auf die Familie zurückgedrängt, wo die einzelnen herkommen, oder in eine neue gesellschaftliche Isolierung führen?
- Oder wenn sie keine Familie mehr haben. Welche Auffangpositionen werden im gesellschaftlichen Feld bereitgestellt, damit eine Kette des Handelns gesellschaftlich verantwortet in Gang gesetzt werden kann, damit nicht jemand in dieses Loch verschwindet, das sich möglicherweise auftut? Sind die Erfahrungen in Italien vielleicht noch zu jung, um allgemeine Schlußfolgerungen für uns in Deutschland zu ziehen?
Ich finde, wir sollten das, was in Italien geschieht, sehr aufmerksam verfolgen. Ich jedenfalls möchte sagen: Was in Italien geschieht, findet meine Sympathie, auch wenn Probleme dabei selbstverständlich nach wie vor offenbleiben.
- Herr Kollege Schäfer, genau dies ist das Problem. In Italien ist teilweise eine Familienstruktur, die von der in der Bundesrepublik Deutschland verschieden ist. Dort sind noch sehr viel größere Familien und ein größerer Familienverband vorhanden, während sich bei uns die Familie durch die industrielle Revolution sehr viel stärker zur Kleinfamilie verändert hat. Der Blick auf die internationale Entwicklung, übrigens auch in England oder Holland oder in den skandinavischen Ländern, mag uns allerdings helfen, unsere eigenen Probleme schärfer als bisher zu sehen.
Das sollte uns vielleicht ermutigen - viele haben heute von dem Mut gesprochen, den wir brauchen -, unser Handeln anzuspornen. Ich finde, es wäre besser, wir würden über dieses Problem nicht nur miteinander reden. Wir müßten vielmehr darangehen, neben dem, was die Bundesregierung zu Recht und, wie ich finde, hervorragend an diesem Modellprogramm vorantreiben will, dies in all den politischen Bereichen gemeinsam abzustützen, in denen wir Verantwortung gemeinsam tragen können.
Was können wir tun?
Erstens: Sinnvolle Änderung kann von radikalem Umdenken erwartet werden. Vieles davon ist heute schon von vielen gesagt worden. Lassen Sie mich einige Fragen an uns - nicht nur an uns als Politiker - und auch an die Gesellschaft stellen: Kann es nicht sein, daß die Vergötzung des Leistungsprinzips sensible Menschen krank machen kann, daß am schnellsten vorankommt, wer am brutalsten seine Ellbogen gebraucht? Kann es nicht sein, daß die Zerlegung von Produktionsvorgängen und ihre zunehmende Kompliziertheit zur Atomisierung der Persönlichkeit des arbeitenden Menschen führen können, der immer mehr solchen Zwängen der Veränderung von Produktionsprozessen ausgeliefert ist? Oder: Welche Folgen hat es für eine Familie, wenn Kinder ihre Eltern fragen und die Eltern diese Fragen nur noch zum Teil beantworten können oder sie vielleicht gar abwehren, weil sie gleichzeitig fernsehen wollen? Oder: Was sagt der ältere Arbeitnehmer, der im Lauf seines Arbeitslebens krank geworden ist - „gesundheitlich eingeschränkt", wie man in der Sprache der Sozialpolitiker sagt -,
13966 Deutscher Bundestag - 8. Wahlperiode - 177. Sitzung. - Bonn, Donnerstag, den 11. Oktober 1979
Weisskirchen wenn ihm durch die Kündigung eröffnet wird, daß er nicht mehr gebraucht wird, weil eine EDV-Anlage da ist, die ihn abschafft? Sind nicht solche Prozesse, die in der Gesellschaft ja zunehmen und nicht abnehmen, Auslöser, Ursache, Verstärkung von psychischen Krankheiten? Ist nicht vielleicht der psychisch Kranke stellvertretend für uns krank, weil er auf diese Probleme mit Krankheit, mit anderem Verhalten reagiert?
Das sind schmerzhafte Fragen- das gebe ich zu-, aber ich glaube, die Wirklichkeit dieser Menschen ist noch weitaus schmerzhafter als die Fragen, die man dazu stellen kann. Zu dieser Wirklichkeit gehören z. B. auch - der Herr Vorredner hat vorhin davon gesprochen - die Vergötzung ewiger Schönheit, die Vergötzung ewiger Jugend und - gleichzeitig als Antwort darauf, als die Kehrseite der Medaille - das Abschieben der Alten in Heime, in Fabriken. Da sind sie abgeschirmt. Wir bezahlen dafür, tun einiges und entlasten unser Gewissen damit. Das sind, glaube ich, alles Chimären einer Entwicklung unserer westlichen Zivilisation, vielleicht der Zivilisation überhaupt. Das sind Chimären der Hollywood-Plastikwelt, die unsere Fähigkeit zum Mitleiden zuschütten. Von dieser Gaukelei des falschen Scheins, finde ich, müssen wir uns lösen, damit wir so, nach diesem Sich-Lösen, für solidarisches Handeln für diese Menschen frei werden.
Zweitens. Psychiatrisches Elend, das oftmals in sozialen Verhältnissen gegründet ist, darf durch Institutionalisierung nicht länger unsichtbar gemacht werden. In den letzten Jahren haben viele Hunderte von Pflegern und Therapeuten, von Ärzten und Sozialarbeitern durch ihre Praxis beweisen können, daß auch bei uns Patienten - auch solchen, die man heute noch als chronisch Kranke bezeichnen würde - erfolgreich geholfen werden kann. Ich bin sehr dankbar für den Hinweis auf das Aktionsprogramm für die Behinderten. Ich finde auch, wir sollten uns - wenn ich das an dieser Stelle sagen darf - überlegen, ob wir dies bei der nächsten Fortschreibung nicht ausweiten und gemeinsam mit dem Arbeitsminister - das ist eine Bitte an ihn - ein solches Aktionsprogramm formulieren können.
Bund, Länder und Gemeinden haben mit dazu beigetragen, daß die psychisch Kranken außerhalb von Anstalten leben können, wenn es für sie ambulante Dienste, beschützte Wohngruppen und beschützte Arbeitsplätze gibt. Deshalb begrüße ich es ganz ausdrücklich, daß die Bundesregierung zusätzliche Finanzmittel für die neuen Modelle in der Psychiatrie bereitstellt. Damit ist ein neuer Anfang zur Verwirklichung der Enquete-Empfehlungen möglich. An diesen neuen Anfang knüpfe ich einige Hoffnungen, aber auch, wenn Sie gestatten, einige Forderungen. Nur komplementäre und ambulante Dienste sollten gefördert werden; großstationäre Einrichtungen haben wir mehr als genug. Gelder für den Bau von Kliniken sollten nicht ausgegeben werden. Durch psychosoziale Arbeitsgemeinschaften sollten alle in der Region Arbeitenden zusammengeführt werden, die - alle für sich selber - Teil der. sektorierten Versorgung sind.
Alle Projekte sollten durch die intensive Fort- und Weiterbildung der Mitarbeiter begleitet werden. Die Therapiekette muß Vor- und Nachsorge sowie - Sie haben es angesprochen - Rehabilitation neben ambulanter und stationärer Versorgung aufweisen, am besten gewährleistet durch begleitendes Personal.
Lassen Sie mich zum Schluß noch eines sagen: Ich hoffe sehr, daß dieses neue Programm, das wir jetzt durch die Hilfe der Bundesregierung voranbringen können, für uns der Anlaß sein möge, die gesamte Psychiatrie-Debatte wieder neu zu beginnen, neu zu begründen und einen neuen Anfang zu setzen. Sprechen wir mit den Bürgerinnen und Bürgern darüber, wo diese Modellprojekte durchgeführt und wie sie gestaltet werden! Überlassen wir es bitte nicht nur den Ministerien, wie sie aussehen! Machen wir das zu unserer eigenen Sache! Was soll denn das Prinzip der Gemeindenähe - lassen Sie mich das hier beispielhaft sagen - ich komme zum Schluß -, wenn die Gemeinden Modellprojekte einfach nur übergestülpt bekommen, wenn sie nicht selber die Chance haben, die Basisaktivitäten, die es gibt - Selbsthilfegruppen, sozialpsychiatrische Vereine und ähnliches -, in diese Modellprojekte von unten herauf mit einzubeziehen? All diese Aktivitäten müssen in diesen gesamten Reformprozeß mit einbezogen werden, in einen- Reformprozeß, den wir neu begründen müssen. Bisher war der psychisch Kranke das Symbol unserer Ängste. Dieser Kreislauf muß durchbrochen werden. Dieser Kreislauf kann durchbrochen werden. Wir brauchen nur etwas Mut dazu. Der Verlauf unserer Debatte berechtigt dazu.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn ich Sie, sehr geehrter Herr Rühe, zuallererst ansprechen darf, möchte ich Ihnen folgende Antwort geben. So wie Sie hier gesprochen haben, hat es ja ausgesehen, als wenn Sie in Hamburg bei den letzten Bürgerschaftswahlen die absolute Mehrheit hätten erringen müssen. Das Gegenteil ist richtig. Gerade mit der Schulpolitik und mit der Gesamtschule ist Wahlkampf zu einem erheblichen Teil betrieben worden. Die Hamburger Arbeiter und Arbeiterinnen und die Eltern, die Sie hier zitiert haben, haben Ihnen die richtige Quittung erteilt. Die SPD hat dort die absolute Mehrheit erzielt.
Zu Beginn möchte ich drei Punkte noch einmal aufnehmen, die in die Debatte neu eingeführt worden sind. Herr Pfeifer, Sie haben heute morgen einen neuen Gesichtspunkt in die Debatte gebracht. Sie warnten davor, die Gesamtschule einzuführen, weil die europäische Integration dadurch gefährdet werden könne. Dieses Stichwort haben Sie benutzt. Falsch, muß ich dazu sagen, Herr Kollege Pfeifer. Die Gesamtschule ist längst die Schule Europas geworden. Es gibt eine ganze Reihe von Ländern in der Europäischen Gemeinschaft, die die Gesamtschule schon längst eingeführt haben, übrigens auch zu erheblichen Teilen längst als Regelschule. Was warden die italienischen Christdemokraten sagen, wenn sie das hörten, was Sie heute dem Bundestag erzählt haben! Die würden Ihnen gegenüber sehr deutlich machen, daß Sie bildungspolitisch ziemlich am Ende der gesamten Politik in Europa stehen. Damit können Sie in Europa keinen Blumentopf gewinnen. Sie müssen sich mal anschauen, welche Länder bereits die Gesamtschule eingeführt haben. Herr Dr. Dregger, das wird Ihnen nicht passen. Aber Ihre christdemokratischen Kollegen haben das bereits getan und auch Frau Thatcher wird das nicht wieder rückgängig machen. Das wird jedenfalls in Finnland, in Norwegen, in Island, in Dänemark, in Frankreich, in England, was ich bereits zitiert habe, und in Italien praktiziert. Es gibt nur ganz wenige Länder in Europa - dazu gehört die Bundesrepublik Deutschland -, die die Gesamtschule noch nicht als eine der Regelschulen eingeführt haben. In vielen anderen gibt es sie bereits als einzige Schule.
Herr Kultusminister Maier, Sie haben die Bildungschancen, die durch die Gesamtschule verbessert werden, mit einem schrecklichen Wort bezeichnet. Sie haben gesagt, dies sei als eine sozialintegrative Ersatzleistung des Staates zu bezeichnen. Sie wehren sich damit gegen die Fähigkeit der Gesamtschule, mehr jungen Menschen einen besseren Bildungsabschluß zu gewähren. Was sagen Sie denn, Herr Professor Maier, wenn z. B. in NordrheinWestfalen die Arbeitereltern einmal auf dieses Argument von Ihnen eingehen? Was würden Sie denn sagen, wenn beispielsweise klar ist - Sie wissen das genauso gut wie ich -, daß die Gesamtschule, gemessen an dem, was sie an mittleren Bildungsabschlüssen gewährleistet, für diese Kinder jedenfalls sehr viel bessere Leistungen aufweist als das bisherige dreigliedrige Schulsystem? Da möchte ich Sie einmal sehen, wie Sie das gegenüber Arbeitereltern erklären wollen. An diesem Punkt werden Ihnen die Argumente ausgehen. Diesen Menschen müßte einmal deutlich gemacht werden, mit welchem Hochmut und welcher Überheblichkeit Sie in Ihrer Rede

Weisskirchen heute mit den Zukunftschancen der jungen Menschen umgegangen sind.
Zum dritten hat Herr Ministerpräsident Vogel gesagt, die Gesamtschule sei eine Zwangsanstalt. Dies hat mich an eine Debatte erinnert, die im Jahre 1919, vor 60 Jahren, stattgefunden hat, als es um die Einführung der Grundschule in Deutschland ging, als die Einführung der Grundschule erstmalig für die ersten vier Schuljahre durchgesetzt wurde. Es waren Sozialdemokraten, die dafür gekämpft haben, daß die Grundschule eingeführt und in die Weimarer Verfassung geschrieben wurde.
Ich will Ihnen einmal sagen, was Ihre Vorläufer zu der Einführung der Grundschule gesagt haben.
Ich darf Ihnen das aus der 151. Sitzung der Nationalversammlung zitieren. Da sagt der Herr Dr. Oberfohren, ein Abgeordneter der deutschen Rechten
- von der Deutschnationalen Volkspartei; und Sie werden sich daran erinnern, -  Sie werden sich vielleicht erinnern, Herr Dr. Kohl, daß Ihr Nachfolger, der Kanzlerkandidat der CSU und nun auch Ihrer Partei, gesagt hat, er sei ein solcher Deutschnationaler.
Aus dieser Ecke ist argumentiert worden von dem Abgeordneten Dr. Oberfohren - nicht von der Deutschen Volkspartei, sondern von der deutschnationalen Rechten:
Die Vorschule
- die gab's damals noch hat ihre pädagogische Aufgabe, den höheren Schulen ein einheitlich vorgebildetes Schülermaterial zu verschaffen, in geradezu hervorragender Weise erfüllt.
Und dann sagt er zu dem § 4 des Entwurfs eines Grundschulgesetzes, den die Sozialdemokraten - übrigens mit der Deutschen Volkspartei - damals vorgelegt haben:
Das heißt ja praktisch, daß jedes Elternpaar direkt von Staats wegen mit den rigorosesten Mitteln gezwungen wird, seine Kinder ausgerechnet in die Grundschule zu schicken, die der Staat einrichtet. Das ist, meine Damen und Herren, ein Kinderzwangszuchthaus.
Hier kommt dieses Wort vom Zwang erneut. Und er schließt ab, indem er, zu den Sozialdemokraten gewendet, sagt:
Sie schlagen geradezu die Freiheit ans
Kreuz, ...
wenn nämlich die Grundschule eingeführt wird.
 Herr Dr. Becher, ich bitte Sie ganz herzlich: Schauen Sie einmal die Protokolle der Deutschen Nationalversammlung durch, und zwar die Debatte um die Weimarer Reichsverfassung, und darüber hinaus die gesamten Debatten, die bis 1925 um die Grundschule geführt worden sind; dann werden Sie feststellen, daß es im gesamten Deutschen Reich die Grundschule als die Schule der Kinder für die Klassen 1 bis 4, wie wir sie heute kennen, zu der damaligen Zeit eben noch nicht gegeben hat. Es war eine gewaltige Leistung der deutschen Sozialdemokratie, dies überhaupt durchzusetzen.
(Beifall bei der SPD - Zuruf von der CDU/ CSU: Jetzt kommen wir aber zu dem Problem! Heute! - Weitere Zurufe von der CDU/CSU
Was Sie heute in dem Kleid Ihrer Argumentation vorbringen gegen den Versuch, die Demokratisierung der Bildung in Deutschland durchzusetzen, das finden Sie spiegelbildlich wieder in der Geschichte. Das ist das, was zu diesem Punkt zu sagen ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie haben die Gesamtschule - dies ging wie ein roter Faden durch die ganze Debatte heute - als eine Schule dargestellt, die Sie - leider - abwehren wollen, obwohl Sie am 18. Juni dieses Jahres einem Verfahrenskompromiß zugestimmt haben, der die wechselseitige Toleranz für alle Länder klar und deutlich macht. Die Gesamtschule - das sagt übereinstimmend die Mehrheit aller derjenigen, die sie kritisch begleiten, auch die Mehrheit der Wissenschaftler und übrigens auch Herr Fend, der hier bereits mehrere Male zitiert worden ist - hat sich beWeisskirchen währt. Sie ist erstens eine Schule, die mehr Freiheit schafft, weil Schüler selbständiger werden. Sie ist zweitens gerechter, weil sie das Gefälle zwischen Stadt und Land verringert; das können Sie in Hessen nachprüfen. Sie ist drittens sozialer, weil fast jeder mindestens den Hauptschulabschluß erreichen kann, ein beträchtlicher Teil bessere Abschlüsse erwirbt und weil sie insbesondere die Chancen von Arbeitnehmerkindern erfreulich erhöht. Sie erreicht viertens mehr Solidarität, indem sie zum besseren Verständnis aller miteinander führt, unabhängig von ihrer sozialen Zugehörigkeit. Fünftens sind ihre Schüler freier von Angst, weil sie die Fähigkeiten stärker fördert und nicht in erster Linie nach Zehntelnoten sortiert.
Das ist doch das, was das bisherige dreigliedrige Schulsystem geleistet hat, nämlich die jungen Menschen schon im Alter von zehn Jahren auszusortieren. Außerdem ist sie menschlicher, weil in ihr mit mehr Freude gearbeitet werden kann und in ihr das Elend des Sitzenbleibens jedenfalls sehr viel seltener ist als in dem bisherigen Schulsystem. Die Gesamtschule erfüllt ein altes Ziel, das die Sozialdemokratie übrigens auch in der 48er Revolution, also vor über hundert Jahren - bitte lesen sie das einmal nach -, verfolgt hat; sie ist nämlich die Schule des gesamten Volkes.
Der Antrag zur Fortschreibung des Bildungsgesamtplanes, den Sie heute im Parlament eingebracht haben, ist ein Dokument der Abkehr von einem einmal gemeinsam zum Ausdruck gebrachten Willen zur Toleranz. Die Union - anders kann ich den Antrag und auch die Debatte heute nicht verstehen - hat sich bildungspolitisch von der bayerischen Dampfwalze einfach plattfahren lassen.
Im übrigen hat sie jetzt versucht - man kann es heute im „Bayernkurier" nachlesen - diejenigen, die sich demgegenüber kritisch verhalten, über den Rand der eigenen Partei hinauszudrängen. Maria Weber ist doch nur ein Beispiel dafür, daß es in Ihrer Partei offensichtlich nicht mehr möglich ist, über diesen Punkt kritisch und kontrovers zu diskutieren. Die Staatsregierung - so heißt es letztlich in dem Ministerratsbeschluß - hat nicht die Absicht, der Einführung der Gesamtschule als Regelschule, weder in Bayern
- das müssen Sie oft genug hören - noch anderswo, zuzustimmen. Was heißt denn das:
weder in Bayern noch anderswo? Welche Sprache wird denn da von den Ministern gesprochen?
Das ist die Sprache der Drohung und die Sprache des Diktats. Wenn Sie diese Strategie, die Sie heute in der Debatte mehrheitlich verfolgt haben, fortsetzen, dann verlassen Sie den Boden der kooperativen
Vernunft, die geradewegs in den Schulkampf führen wird,
und dieser Schulkampf wird niemandem nützen. Auf dem Rücken von 400 000 Gesamtschülern und mit den Sorgen der Eltern spielen Sie dann ein schreckliches Spiel. Vielleicht nehmen Sie sich doch noch einmal das zu Herzen, was Ihnen beispielsweise Joachim Worthmann am 17. Oktober in der „Stuttgarter Zeitung" unter der Überschrift ,,Schulkampf" ins Stammbuch geschrieben hat:
Es geht ihnen
- nämlich den Sozialdemokraten überhaupt nicht mehr darum, die Gesamtschule als die einzige Regelschule einzuführen. Sie soll - so ist es auch in Hamburg - einfach in normale Konkurrenz zu den anderen Schulen treten und nur, wenn die Eltern es wünschen. Denn nirgendwo steht in Aussicht, was die Union den Bürgern weismachen will, daß die Koalition die Gesamtschule zur Monopolschule machen werde. Im Gegenteil! SPD und FDP wollen das Schulangebot noch verbreitern. Monopolanspruch erheben eigentlich nur noch die Konservativen.
Nehmen Sie sich das bitte einmal zu Herzen.
Dem füge ich nur noch eines hinzu. Die Fähigkeit des Föderalismus, der Zusammenarbeit von Bund und Ländern, Bildungsprobleme zu lösen, beschädigen Sie, wenn Sie sich an dem Alles-oder-Nichts Ihres Antrages in der Frage der Anerkennung von Abschlüssen der Gesamtschulen festbeißen. Sie gefährden damit nicht allein die Zukunft von vielen Kindern; sie tragen auch Konflikte in die Familien hinein - und dies alles ohne Not und die schwierig genug erworbene Fähigkeit zur Toleranz, die auch in der Bildung dringend notwendig ist.
Dabei hat doch diese Toleranz im Bildungsföderalismus der letzten 10 Jahren Erfreuliches vorangebracht. Darüber ist auch heute schon manches gesagt worden. Ich will Sie nur einmal an drei programmatische Äußerungen von Ihnen erinnern. Wenn Sie jetzt darangehen sollten, alle diejenigen, die sich zu dieser Ihrer Bildungspolitik kritisch äußern, über den Rand Ihrer Partei wegzudrängen, so denken Sie bitte auch einmal daran. Am 15. März 1974 erklärte Dr. Probst für die CDU/CSU-Fraktion anläßlich der Debatte über den Bildungsgesamtplan:
Aber eines muß dabei völlig klar sein. In diesem Bildungsgesamtplan ist eine große Zahl von Vereinbarungen formuliert, die von keiner politischen Gruppe mehr aufgekündigt werden dürfen, wenn Bildungspolitik in diesem Lande überhaupt noch glaubwürdig sein soll.
Wo ist denn Ihre Glaubwürdigkeit heute?

Weisskirchen Auf Ihrem eigenen Parteitag im Jahre 1971 wurde ein Schul- und Hochschulreformprogramm beschlossen. Ich möchte es in einigen Punkten zitieren. Der erste Grundsatz dieses Programms lautet:
Das Schulprogramm der CDU ist ein gestuftes Reformprogramm. Es zielt darauf ab, eine jugendgerechte Schule mit Chancengleichheit für alle zu schaffen.
Wenn heute ein Sozialdemokrat „Chancengleichheit" sagt, kleben Sie doch gleich das Etikett „Gleichmacherei" darüber. Etwas anderes fällt Ihnen doch dazu nicht ein.
Der achte Grundsatz lautet:
Der neue Sekundarbereich überwindet die Dreigliedrigkeit durch einen übersichtlichen und durchlässigen Schulverbund.
Wo ist denn da noch die Strecke bis hin zur Gesamtschule, wenn man von diesem Programm ausgeht?
Ich zitiere hier auch noch den neunten Grundsatz:
Der erste qualifizierte Abschluß wird am Ende der Sekundarstufe I erworben.
- Das ist das Abitur I. Die Sekundarstufe II schließt mit dem Abitur II. Beide Abschlüsse können berufs- oder studienbezogen profiliert werden.
Später heißt es dann noch:
Die Unterscheidung zwischen allgemeiner, fachgebundener und Fachhochschulreife ist abzubauen und durch ein System gleichwertiger berufs- und studienbezogener Abschlüsse - Abitur II - zu ersetzen.
Beachtlich war das schon, was Sie damals beschlossen haben. Um so trauriger ist Ihre Kehrtwendung, die Sie heute mit dem vorliegenden Antrag dokumentieren. Sie haben nämlich nichts anderes getan, als sich die Inhalte, die damals diskutiert und insbesondere von uns vorangebracht worden sind, selber zu eigen zu machen. Wenn Sie glauben, daß man über diesen Weg Wählerstimmen verlieren kann, lassen Sie diese Inhalte gleich wieder wie eine heiße Kartoffel fallen. Ich wende mich überhaupt nicht dagegen, daß Sie die genannten Programmpunkte geändert haben. Dafür mag es aus Ihrer Sicht Gründe genug geben. Wogegen ich mich wehre, ist, daß Sie jeden, der andere Entscheidungen als Sie trifft, mit einer Konfrontation überziehen, die in die Abgründe führt und denjenigen, der anders als Sie denkt, hinwegfegen will. Das ist Ihre Politik.
Was aber wird denn die CSU sagen - um ein letztes Beispiel zu nennen -, wenn Herr Strauß von einem Vater oder einer Mutter eines Gesamtschülers gefragt wird, wie er es denn mit seiner Drohung hält, Gesamtschule weder hier, also in Bayern, noch anderswo, und ihm dabei folgendes vorliest - ich zitiere -: „Wir verlangen die unbedingte Achtung des Staates vor dem Willen der Eltern hinsichtlich der Schulerziehung ihrer Kinder."? Was sagen Sie denn
dann, wenn genau diese Eltern diese Gesamtschule in Hamburg wollen, während Sie sie hier abschaffen wollen? Was sagen Sie dazu?
Es ist zwar schon lange her, als das Grundsatzprogramm der CSU geschrieben wurde, in dem das steht, Herr Kollege Stücklen. Das war im Dezember 1946. Aber herausgegeben von Franz Josef Strauß.
Im Ernst: Den Schaden nach einer solchen Konfrontation tragen wir alle, zuallererst aber unsere Kinder. In Wahrheit lenkte diese Konfrontation, die geführt wird, von den wirklichen Problemen ab, die wir doch nur gemeinsam lösen können; jeder mit seinen politisch verantworteten Mitteln, aber eben doch nur gemeinsam. Wir müssen versuchen, denke ich, das, was in dieser ganzen Debatte bisher falsch gelaufen und an Konfrontationen erfolgt ist, in der Zukunft zu vermeiden und auf den Boden der kooperativen Vernunft zurückzukehren. Dazu gab es in der heutigen Debatte einige Anklänge.
Wenn am 10. Dezember 1979 darüber gesprochen und auch nachgedacht wird, wie es denn mit dem kooperativen Föderalismus weitergehen soll, dann bitte ich Sie ganz herzlich: Reden Sie nicht nur von Toleranz, sondern praktizieren Sie diese Toleranz. Sie wissen doch genauso gut wie ich, daß es in SPD-regierten Ländern mehr Gymnasiasten als in CDU/ CSU-regierten Ländern Gesamtschüler gibt. Das ist der Tatbestand. Wir praktizieren Toleranz. Jetzt liegt es an Ihnen, Ihren Teil dieser Toleranz auch uns gegenüber beizutragen.
 Verehrter Herr Kultusminister, klären Sie uns bitte einmal auf über
den Unterschied zwischen der Erklärung vom 18. Juni, die gemeinsam in einer Pressemeldung der Bund-Länder-Kommission herausgegeben worden ist, und der Erklärung Ihrer Staatsregierung vom 20. Juni, in der diese frühere Erklärung exakt aufgehoben worden ist
Staatsminister Dr. Maier : Herr Kollege, es ist überhaupt nichts aufgehoben worden. Aufgehoben - ich muß jetzt den Spieß herumdrehen - haben Sie zumindest bis zur Stunde - darauf haben wir keine Antwort bekommen - aber einen wesentlichen Punkt der Kompromißformulierung vom 18. Juni. Diesen Punkt will ich Ihnen jetzt in Beantwortung Ihrer Frage vorlesen. Es heißt nämlich in dem einvernehmlich verabschiedeten Formulierungsentwurf:
Wegen der organisatorisch unterschiedlichen Gestaltung ist es notwendig, die Gleichwertigkeit von Bildungsgängen im Sekundarbereich I und damit die gegenseitige Anerkennung der Abschlüsse entsprechend den bisherigen Regelungen für die Schularten des gegliederten Schulwesens im Hamburger Abkommen zu sichern.
Was ist denn inzwischen geschehen? Auf Grund dieses Kompromisses hat man sich dann im August zusammengesetzt. Ende August hat Herr Thiele - auch darauf habe ich keine Antwort bekommen, ich warte schon den ganzen Tag darauf - namens der SPD und der FDP in der Amtschefkonferenz der KMK erklärt - ich gebe es sinngemäß wieder -: Bedaure, Kommando zurück, diese Formulierung „entsprechend den bisherigen Regelungen für die Schularten des gegliederten Schulwesens" kann man offensichtlich nicht aufrechterhalten. Darüber muß die KMK noch einmal beraten. - Mein Gott, es ist wirklich schwer, das deutlich zu machen.
Meine Damen und Herren, Sie müssen doch den Beweis für eine falsche Behauptung führen. Ich habe doch die Tatsachen und auch die Texte für mich. Ich bin empört, muß ich sagen, nachdem ich mich jahrelang mit dieser Materie befaßt habe.
Ich gehöre wirklich zum „Urschlamm" der Bildungsplanung. Ich beschäftige mich damit ja seit den Zeiten des Bildungsrates, seit 1966. Ich gehöre wirklich zu denen, die das ganze Versuchsprogramm in seiner Entstehungsgeschichte miterlebt haben, die die Ausweitung, den Kompromiß von 1977 und auch den jetzigen Kompromiß miterlebt haben. Diesen letzten Kompromiß trage ich nach wie vor mit. Sie sind aber doch den Beweis schuldig, daß wir einen solchen Kompromiß gekündigt hätten. Erklären Sie uns, in wessen Namen Herr Thiele in der Amtschefkonferenz gesprochen hat und warum man die Bindung des Vergleichs an das gegliederte Schulwesen aufgegeben hat. Darauf möchte ich eine Antwort von Ihnen - nicht aber Behauptungen, wir hätten unter Wahlkampfgesichtspunkten Kompromisse gekündigt.
Staatsminister Dr. Maier Es muß auch klar und deutlich festgestellt werden, daß der Vorsitzende der Finanzministerkonferenz Anfang Oktober an uns geschrieben hat, wir von der Bund-Länder-Kommission mögen bitte den Entwurf der Fortschreibung des Bildungsgesamtplans so lange nicht an die Verbände zur Stellungnahme hinausgeben, bis die Finanzminister Gelegenheit gehabt hätten, sich zu diesem ersten Entwurf zu äußern. Dies ist auch eine immerhin beachtliche neue Tatsache, auf die wir schließlich reagieren müssen.
Sie führen alles gleichsam monokausal auf Wahlkampf und auf eine Intervention aus München zurück. Das ist einfach schlicht nicht wahr; es ist nicht so gewesen.
Bitte kehren Sie doch zu den Tatsachen zurück. Bitte erklären Sie uns, warum bei den Beratungen in der Kultusministerkonferenz plötzlich von der Bindung an das gegliederte Schulwesen, die ja im Text stand, nicht mehr die Rede war. Sprechen wir doch von den Tatsachen. Es ist kein Kompromiß gekündigt worden, sondern indem wir dem Kompromiß zustimmten - es war ja ein Verfahrenskompromiß, nicht einer in der Sache; unsere schulpolitisch verschiedenen Meinungen bleiben bestehen -, haben wir ein Verfahren gefunden, um die Anerkennungsfrage zu lösen. Im Vollzug dieses Verfahrens sind wir auf diesen harten Kern gestoßen.
Ich kann nur wiederholen: Wenn verglichen wird - über Vergleich war man einig -, woran wird dann gemessen, womit wird verglichen? Wir, die Union, sagen: Man kann nur von dem gegliederten Schulwesen ausgehen, das ja über 90 % unserer Schüler in der Bundesrepublik besuchen. Daran muß sich auch eine neue Schulform orientieren. Ich stimme Herrn Remmers völlig zu, daß man das nicht mit der Millimeterschraube machen kann. Aber es ist auf der anderen Seite klar - Herr Herzog hat darauf hingewiesen -: Es kann nicht so sein, daß in einem Fall 100 Stunden das gleiche Ergebnis bringen wie 190 Stunden. Das ist ein ganz grober Verstoß gegen die Chancengleichheit, die Sie immer im Munde führen.
Ich hätte das wirklich alles nicht gesagt, wenn es nach den Worten von Herrn Schmude, nachdem wir doch den ganzen Tag den Hergang und den Punkt der Kontroverse geklärt haben und ich für Ihre Gegenbehauptungen nicht den Schatten eines Belegs und eines Beweises gehört habe, nicht notwendig gewesen wäre, das noch einmal klarzustellen. Ich bitte um Verständnis, daß ich mich deswegen noch einmal zu Wort gemeldet habe, und danke fürs Zuhören.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Rühe, wir sind bei der gesamten Auseinandersetzung um das Hochschulrahmengesetz an einem Punkt angelangt, wo sich wohl zeigen wird, daß wir in wesentlichen Punkten auf einer gemeinsamen Linie argumentieren. Nach dem, was Sie sagten, Herr Kollege Rühe, scheint es mir fast so, als ob Sie Angst davor hätten, daß wir ein Zuviel an Konsens haben. Ich wundere mich darüber sehr. Ich glaube, dieser Gesetzentwurf zeigt, daß wir in einigen Punkten aus den Fehlern der Vergangenheit gelernt haben.
Lassen Sie mich aber doch an zwei Punkten noch einmal kurz auf Ihre Ausführungen zurückkommen. Sie haben zunächst plastisch dargestellt, die Beseitigung der Verklammerung von Zwangsexmatrikulation und Regelstudienzeit würde freie Fahrt für Studienzeitverlängerung bedeuten. Herr Kollege Rühe, dies ist natürlich nicht richtig. Dies ist weder unser Ziel, noch war es das Ziel des Hochschulrahmengesetzes, noch wird es die Folge sein, wenn wir in diesem Punkt das Hochschulrahmengesetz Andern. Nach § 10 des Hochschulrahmengesetzes ist nur vorgesehen, daß die Vorschriften über die Studiendauer von vier Jahren jedenfalls als Soll-Vorschriften bleiben werden; sie sind unangetastet. Zweitens werden die Studienplätze für Studienwillige selbstverständlich nicht blockiert werden, wenn wir dies ändern. Die Festsetzung der Zulassungszahlen stellt beispielsweise für Studienanfänger auf die Regelstudienzeit, nicht aber auf die Studiendauer ab. Dies muß man deutlich sehen. Im übrigen müßte man noch hinzufügen, daß gerade Studenten höherer Semester, Herr Kollege Rühe, die Hochschuleinrichtungen sehr viel weniger benutzen, die Einrichtungen also von daher gesehen auch sehr viel weniger belastet werden.
Dies sind alles Tatsachen, über die man reden muß. Klar ist jedenfalls, daß keiner von uns - auch nicht Herr Sinn; vielleicht lesen Sie das nach - will, daß etwa die Studiendauer verlängert wird. Das können Sie aus keiner der Erklärungen von Herrn Senator Sinn herauslesen. Dies ist sicherlich falsch. Sie werden ja auch das Protokoll des Bundesrates gelesen haben; daraus wird das auch noch einmal sehr deutlich.
Wenn wir jetzt daran gehen, die Zwangsexmatrikulation wegen Überschreitung der Regelstudienzeiten abzuschaffen, dann verstehe ich das, Herr Kollege Rühe, als Signal in drei Richtungen. Erstens als ein Signal an die studierende Jugend. Seit Januar 1976, seitdem das Hochschulrahmengesetz in Kraft ist, und in der Diskussion um das Hochschul14714 

Weisskirchen rahmengesetz zuvor war das Thema Regelstudienzeit und Zwangsexmatrikulation angstbesetzt insbesondere von Studenten diskutiert worden. Es galt ihnen als ein Zeichen für den Versuch, die Kritik der Wissenschaften umzuschmieden in ein Instrument der stromlinienförmigen Anpassung. Diese Beurteilung ist jedenfalls auch nicht ganz einfach von der Hand zu weisen.
Mit dem jetzt vorgesehenen Gesetz machen wir deutlich: Staatliche Entscheidungen sind überprüfbar, staatliche Entscheidungen sind änderbar und werden auch vom Parlament in den Dialog mit der kritischen Hochschulöffentlichkeit hineingezogen. Ich hoffe, daß dieses Gesetz von der studierenden Jugend verstanden wird als ein Beitrag zum Abbau bürokratischer Reglementierungen, die im Grunde nur die Angst von Sicherheitsfanatikern vor der Freiheit von Lehre, Forschung und Studium, die die akademische Arbeit zum Leben braucht wie der Mensch die Luft zum Atmen, ausdrücken.
Ein Zweites: Diese Gesetzesänderung ist, über die Studentenschaften hinaus, an alle Hochschulangehörigen gerichtet. Der entscheidende Kern des Hochschulrahmengesetzes war doch die Hoffnung darauf, daß die Reform der Studieninhalte vorangebracht werden könnte, und damit die Hoffnung auf ein überschaubares und sinnvolles Studium. Dieser Prozeß ist im Gange.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf kann nun endlich der Blick freigemacht werden auf die wirkliche Aufgabe der Hochschulen, auf die wirlichen Aufgaben der Fachbereiche in den Hochschulen, berufsfeldbezogene Erkenntnisse und disziplinüberschreitende Inhalte in ein auf Zeit gegliedertes Studium einzubeziehen. Dieser Dialog, der jetzt an den Hochschulen in Gang gekommen ist, ist der schwierigste Teil der Aufgabe, vor der die Fachbereiche stehen und die dort verhandelt wird.
Da geht es um manches Eingemachte, insbesondere auf der Seite der Lehrenden. Da wird es aber auch darum gehen, gesellschaftliche Anforderungen bei den Studieninhalten durchzusetzen, damit, wie es in § 7 des Hochschulrahmengesetzes heißt, der Student oder die Studentin „zu wissenschaftlicher oder künstlerischer Arbeit und zu verantwortlichem Handeln in einem freiheitlichen, demokratischen und sozialen Rechtsstaat befähigt wird".
Ein Drittes. Das Hochschulrahmengesetz war ein ganz schwieriger Kompromiß. Ich war noch nicht daran beteiligt. Wir alle - das verstehe ich als an die Fraktionen gerichtet - hatten uns zu diesem Kompromiß durchgerungen, um die Einheitlichkeit des Hochschulwesens zu wahren. Die Erfahrung der letzten Jahre hat gezeigt, daß der gute Wille des Bundesgesetzgebers, auf diese Kompromisse einzugehen, nicht in allen Landeshochschulgesetzen zu entsprechenden Regelungen geführt hat. Den einschneidensten Fall von hochschulrahmengesetzwidrigen Landesanpassungen müssen wir
als Sozialdemokraten darin sehen, daß das
Bayerische Hochschulgesetz nicht für alle berufsqualifizierenden Abschlüsse von Hochschuleinrichtungen, d. h. auch von Fachhochschulen, den Diplomgrad vergibt. Dies ist einer der schwierigsten Punkte.
Übrigens ist diese negative Regelung - wie ich es sehe - auf Grund einer Klage eines Betroffenen nun auch vor Gericht anhängig.
Herr Kollege Rühe, Sie haben noch einiges andere genannt.
Wenn ich die drei Probleme, die dazu geführt haben, daß das Hochschulrahmengesetz geändert werden soll, bewerten darf, meine ich, wir hätten uns offen gezeigt, aus Fehlern zu lernen, die in der Vergangenheit geschehen sind. „Wir", das sind Bildungspolitiker von SPD und FDP, das sind auch Bildungspolitiker der Union.
Wenn ich das an der kontroversen Debatte messe, die wir hier vor einer Woche um die Gesamtschule und deren Abschlüsse geführt haben, hoffe ich aus diesem Vorrang etwas mehr an Zuversicht schöpfen zu dürfen, was die kooperative Vernunft des Föderalismus anbelangt, die wir doch alle so dringend benötigen. Immerhin hat der Bundesrat den vorliegenden Gesetzentwurf mit 10 Ja-Stimmen ohne Gegenstimme beschlossen. Allein Bayern hielt es für nötig, sich der Stimme zu enthalten.
Ich habe eine Bitte an uns alle: Überladen wir, wenn wir jetzt an die Auseinandersetzungen im Ausschuß gehen, doch bitte dieses Gesetz, Herr Kollege Rühe, nicht mit Zusätzlichem. Wir sollten nicht noch einiges von dem, was Sie, Herr Kollege Rühe, genannt haben, draufsatteln. Auch wir hätten Interesse daran, noch einiges draufzusatteln. Ich erinnere an die verfaßte Studentenschaft, ich erinnere an das Ordnungsrecht, ich erinnere daran, daß nach dem Beschluß des Bundesverfassungsgerichts Erweiterungen der Mitbestimmung möglich sein könnten. Dies alles sind Punkte, die auch wir gern noch mit hineinbringen möchten. Nur, Herr Kollege Rühe, seien wir doch ehrlich: Wenn wir dies alles noch mit einpacken und draufsatteln würden auf dieses magere Pferdchen, dann würde es zusammenbrechen.
Das können wir doch beide nicht wollen. Wir jedenfalls stellen die Punkte, die ich genannt habe, im Interesse der Sache zurück. Wir wollen das vorliegende Gesetz nicht durch Überfrachtung beschädigen.
Selbstverständlich wird die Beratung im Ausschuß einzelne Gesichtspunkte dieses Vorhabens deutlicher machen. Wir sind da offen und werden über alles reden, Herr Kollege Rühe. Dennoch habe ich eine herzliche Bitte an uns: Mäßigen wir uns doch alle mit unseren Wünschen und Ansprüchen, damit wir ein Stück der Glaubwürdigkeit, die wir in dieser Auseinandersetzung verloren haben - übrigens wir alle -, insbesondere gegenüber den Studierenden, wieder zurückgewinnen können! Deshalb bitte ich uns alle, also auch Sie: Konzentrieren


Weisskirchen wir uns auf das, was unter uns jetzt konsensfähig ist!
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Rühe, ich würde mich freuen, wenn wir beide demnächst vielleicht, falls wir diesem Hohen Hause wieder angehören dürfen, vorurteilsfrei und ohne Tabus über Hochschulentwicklung und die daraus zu ziehenden Konsequenzen diskutieren könnten. Wenn man das, was Sie heute gesagt haben - ich fand das objektiv und sachlich vorgetragen -, mit so manchem vergleicht, was wir in dieser Legislaturperiode über Hochschulen, Hochschulentwicklungen und Hochschulpolitik gehört haben - derjenige, der einiges davon vorgetragen hat, Herr Dr. Dregger, ist nicht da -, dann muß man feststellen: Es waren schon schreckliche Reden, die wir gehört haben.
So ist beispielsweise behauptet worden, die Hochschulen seien der Hort des Terrorismus. Insbesondere Intellektuelle, Schriftsteller und andere wurden in einen Topf geworfen. Das schöne Wort „Sympathie" wurde semantisch sozusagen ins Gegenteil verkehrt.
Wenn man sich das vergegenwärtigt, wird man sich vielleicht selber fragen müssen: Was haben denn wir Politiker mit dazu beigetragen, daß das Verhältnis von Hochschule und Gesellschaft - in Teilen jedenfalls - belastet ist? Das Land Baden-Württemberg hat vor kurzem eine Untersuchung des Allensbacher Instituts durchführen lassen; diese ist vor wenigen Wochen der Öffentlichkeit vorgestellt worden. Sie hat ergeben, daß es eine Reihe von Vorurteilen - Sie sprachen vorhin davon - der Gesellschaft gegenüber der Hochschule gibt - leider! Es gibt eine Befangenheit gegenüber der Hochschule, es gibt Angst vor Intellektuellen. Ich finde es nicht gut, wenn manche Politiker dies umzumünzen versuchen und Wählerstimmen damit fangen wollen. Gerade aus dem Grunde bin ich recht froh darüber, daß wir hinsichtlich der punktuellen Änderung des Hochschulrahmengesetzes im Ausschuß zu gemeinsamen, tragfähigen Lösungen haben kommen können. Ich meine auch, daß wir Ihren Appell aufnehmen und demnächst wieder über die Entwicklungen innerhalb unserer Hochschulen miteinander reden sollten.
Für die SPD-Bundestagsfraktion darf ich jedenfalls sagen, daß wir die Empfehlung des Ausschusses für Bildung und Wissenschaft einmütig unterstützen, nämlich die §§ 17 und 72 dahin zu ändern, daß die dort festgelegten Sanktionen bei Überschreiten der Regelstudienzeit entfallen. Wir begrüßen das und glauben, daß dies auf der Linie liegt, die wir Bildungspolitiker von SPD ' und FDP bereits am 14. März 1978 gemeinsam festgelegt haben, nämlich daß wir an den hochschulpolitischen Vorstellungen, wie sie in der Bundestagsfassung des Hochschulrahmengesetzes vom 12. Dezember 1974 enthalten sind, unverändert festhalten, daß wir insbesondere den Schlüssel für die Studienreformkommissionen zugunsten der Hochschulen verbessern, das Ordnungsrecht begrenzen, die Zulassungsvorschriften prüfen, die Zusammensetzung der Gremien im Rahmen des Urteils des Bundesverfassungsgerichts ändern sowie die demokratisch verfaßte Studentenschaft bundeseinheitlich sichern wollen.
Das wäre unser Wunschkatalog gewesen, den wir in das Gesetzgebungsverfahren gern eingebracht hätten. Wenn man sich aber diesen Wunschkatalog vor Augen führt, dann wird man mit Recht sagen dürfen: Man kann auch eine Novelle, eine so kleine Novelle dadurch töten, daß man sie mit so viel Gewicht behängt und befrachtet, daß das Schiffchen untergeht, besonders dann, wenn von links, von rechts oder, Herr Dr. Meinecke und Sie, Herr Rühe, Sie werden das besser wissen, von Luv und Lee politischer Sturm kommt. Sie kommen ja von da oben und wissen, was das bedeutet. Dann wird dieses Schiffchen sicherlich untergehen. Das wollten wir aber nicht. Deshalb haben wir uns auf den jetzt unumstrittenen und von allen gemeinsam getragenen Konsens beschränkt. Wären wir über die Initiative des Bundesrates hinausgegangen, hätten wir, wie ich glaube, diese Novelle gefährdet.
Was im übrigen diese Frage der Änderung des Hochschulrahmengesetzes angeht - Sie haben eben schon einige Punkte genannt -, so haben einige mit den Hufen gescharrt, Herr Rühe. Wir hätten sicherlich noch einiges hineinpacken können. Dennoch setzen wir heute mit der Verabschiedung kein Ende der Diskussion um die Verfassung, um die gesetzlichen Grundlagen unserer Hochschulen. Ich hoffe wie Sie, daß der nächste Bundestag sich die Zeit nehmen wird, die Reformbedürftigkeit des Hochschulrahmengesetzes, soweit das miteinander geklärt werden muß, über diese Novelle hinaus zu prüfen.
Lassen Sie mich dazu noch einige Punkte nennen, die Sie in die Debatte geworfen haben. Sie haben, glaube ich, zwar davon gesprochen, Sie wollten Vorurteile beiseite lassen. Wenn wir aber in eine solche Debatte hineingehen, dann sollten wir manche Dinge weglassen, die in der Diskussion falsch laufen. Ich will nur ein einziges Beispiel aus dem herausnehmen, was Sie sagten. Sie haben erneut die GeWeisskirchen fahr eines akademischen Proletariats an die Wand gemalt. Ich glaube, dieses ist unehrlich, weil jeder von uns genau weiß - er braucht nur die Statistiken der Arbeitsämter anzuschauen, braucht nur beim Institut für Arbeits- und Berufsforschung anzufragen und mit den Kollegen dort zu diskutieren -, daß in unserer Gesellschaft Akademiker immer noch weitaus günstigere Arbeitschancen haben als andere. Ich bitte Sie, Herr Rühe: Wer redet denn von der Schwemme von Hilfsarbeitern, die wir haben? Die sind doch auf dem Arbeitsmarkt viel stärker gefährdet als Akademiker.
Ich finde, Sie sollten darüber sehr viel ehrlicher und offener reden, statt hier irgendwelche Gespenster an die Wand zu malen; denn damit wird letztlich der offene Dialog, den Sie wollen - jedenfalls sagen Sie, Sie wollten ihn -, von vornherein belastet. Das wollen wir nicht.
Wir meinen, dieser Schritt zur Änderung des Hochschulrahmengesetzes sollte als eine Bitte in drei Richtungen verstanden werden: Erstens haben die Sanktionen, wie sie im Hochschulrahmengesetz formuliert waren, die Hochschule nicht entlastet, sondern haben in erster Linie die Studenten belastet, was das Vertrauensverhältnis zwischen Gesellschaft, Staat und Hochschule anbelangt. Das Thema hat das Klima an den Hochschulen vergiftet und der Arbeit an der Studienreform geschadet. Eigentlich hätte das doch das Herzstück des Hochschulrahmengesetzes werden sollen. Die Arbeiten, die in Gang gekommen sind, sind davon zumindest eingeschränkt worden. Die Zwangsexmatrikulation konnte als ein Instrument staatlicher Repression vorgeführt werden, das gegen die Freiheit von Forschung, Lehre und Studium gerichtet sei. Das ist ein klassisches Beispiel für gestörte Kommunikation. Nun sage ich das alles nicht, um Gräben aufzureißen. Ich sage das nur, um klarzumachen, daß wir Politiker einiges abarbeiten müssen, wenn wir der studentischen Jugend glaubwürdig gegenübertreten wollen. Wir haben sie allzuoft - ich schließe uns da nicht aus - in erster Linie als Objekt für ausschlachtbare Vorurteile gesehen. Wir müssen in dem gesamten Dialog erst noch klarmachen, daß wir in dieser Diskussion fähig und bereit sind zur Gleichberechtigung. Ich glaube, bei dieser Novelle kann man das auch deutlich zeigen: Dialoge können Ergebnisse haben. Demokratie - und das betrifft auch das Hochschulrahmengesetz - heißt nicht Dekretieren, Demokratie heißt auch offen sein für Veränderungen. Wenn man Fehler sieht, kann man sie auch durch Argumente beseitigen. Diese Novelle - das ist die erste Bitte, die wir an die studierende Jugend haben - soll als Signal verstanden werden, damit gesehen wird: dies ist die Bereitschaft, die wir konkret im Dialog haben, zu ändern, wo etwas zu ändern ist.
Zweitens. Die inhaltliche Studienreform kann jetzt mit aller Kraft vorangetrieben werden. Erst wenn durch die Beteiligung derjenigen, die in den Hochschulen betroffen sind, und im übrigen auch in den anderen gesellschaftlichen Gruppen dies als gesicherte Übereinkunft gelten kann, haben nach meiner Meinung Mindeststudienzeiten ihren Sinn. Diesen Beschluß verknüpfen wir daher mit der Bitte an die Reformkommissionen, in ihren Anstrengungen nicht nachzulassen. Die Reform der Inhalte dessen, was an den Hochschulen in den einzelnen Fächern gearbeitet wird, ist ein ständiger Prozeß, der, so hoffe ich, nicht als abgeschlossen, von vornherein als starrer Katalog von schulmäßig Ablernbarem angesehen oder mißverstanden werden darf. Die eigentliche Aufgabe wird auf die Hochschulen und auf die Politiker erst in der Zukunft zukommen, nämlich berufsfeldbezogene Erkenntnisse und disziplinüberschreitende Inhalte zeitlich in einem gegliederten Studium sinnvoll aufeinander zu beziehen. Die Bewährungsprobe für die Studienreform wird erst dann kommen, wenn wir diesen Prozeß offen sehen, nicht als eine von oben nach unten erfolgende Reform. Nach meiner Auffassung kann die Reform erst dann von den Hochschulen selber aufgenommen und bearbeitet werden.
Ich hoffe auch sehr, daß wir dann darüber noch einmal reden können - wie Herr Pfeifer es erfreulicherweise gestern in einer Pressemeldung gesagt hat -, daß wir die verfaßte Studentenschaft wieder einführen können, natürlich so, wie die Länder das von sich aus wollen. Ich hoffe sehr, Herr Pfeifer, daß es auch Ihnen gelingt, den Fehler, der im Lande Baden-Württemberg gegenüber der Studentenschaft gemacht worden ist, wieder zu korrigieren. Ich habe mich nur gefragt: ist es eine Angelegenheit, über die ich mich inhaltlich freuen kann? Ich glaube, ja. Oder ist es die nachträgliche Erkenntnis, daß die Position, die die Sozialdemokraten in diesem Punkt immer gehabt haben, die richtige gewesen ist? Ich freue mich jedenfalls, daß Herr Minister Engler eine solche Erklärung abgegeben hat.
Das also ist der Appell und die Bitte an die Studienreformkommission. Mit dieser Änderung des Hochschulrahmengesetzes machen wir klar: wir möchten die Kärrnerarbeit vor Ort damit unterstützen.
Zum letzten! Wenn wir an den beiden Paragraphen heute etwas streichen, wird dies in den Bundesländern zunächst noch wenig ändern. Ich fürchte eher eine Verschärfung von Auslesemechanismen, wenn das Problem etwa an die Fachbereiche abgeschoben wird. Es könnte geschehen, daß die Abschaffung der Zwangsexmatrikulation auf die Ebene der einzelnen Studiengänge hinuntergedrängt wird. Die Studienwirklichkeit würde sich damit, glaube ich, nicht verbessern. Die Probleme würden nur von einer Ebene auf die andere herabgedrängt werden. Das heißt, daß ohne gesetzliche Folgerungen der Länder unser Bemühen, das des Bundestages, ins Leere ginge. Niemand darf sich dabei ausnehmen, selbstverständlich auch nicht das Land Bayern.
Das ist also unsere Bitte an die Länder. Dieses Signal will dabei helfen, wenn es an die Konsequenzen geht, die aus dem heutigen Beschluß in den Ländern selber, in den Landtagen zu ziehen sind.
Zum Schluß möchte ich noch eine Bitte an uns selber richten. Die Initiative, die Beratung und die Beschlußfassung bei dieser Novelle zeigen die Stärke

Weisskirchen des Bildungsföderalismus. Der Bundesrat hat eine Initiative - zunächst von den SPD/FDP-regierten Ländern, dann auch von den CDU-regierten Ländern - gemeinsam vorangetrieben und an uns gegeben. Wir haben dies unterstützt und wollen das heute selber beschließen. Könnte denn dieses Modell der Zusammenarbeit von Bund und Ländern uns nicht etwas helfen, wenn es demnächst an andere bildungspolitische Fragen geht?
Könnte das denn nicht möglich sein, Herr Prangenberg? Wäre es nicht möglich, daß wir unsere Kontroversen genauso wie in diesem Punkt austragen: in Sachfragen unterschiedlicher Auffassung, von mir aus auch mit Härte vorgetragene Argumente, aber eben doch in der Achtung vor der Position des anderen - und nichts in Schlammkämpfe ausarten lassen, sondern die verschiedenen Auffassungen diskutieren, um dann vielleicht doch zu gemeinsamen praktischen Lösungen zu kommen. Ich hoffe jedenfalls und glaube daran, daß wir diese Chance nützen könnten. Ich weiß natürlich nicht, wie der große Stratege das in der Strategiekommission sieht. Vielleicht sind Sie daran viel stärker gebunden, als Sie sich das selber eingestehen möchten.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Da wir uns in der zu Ende gehenden Legislaturperiode des Deutschen Bundestages im Plenum heute voraussichtlich das letzte Mal bildungspolitisch begegnen, bitte ich um Nachsicht, wenn ich als jüngstes Mitglied des Ausschusses für Bildung und Wissenschaft
Weisskirchen von hier aus mit ein klein wenig Wehmut, Herr Daweke, darauf aufmerksam mache, daß vier Kollegen, die der Bildungspolitik ihre je unverwechselbare persönliche Prägung mitgegeben haben, für den nächsten Deutschen Bundestag nicht mehr kandidieren. Es sind dies: Dieter Lattmann, Professor Maihofer, Dr. Rolf Meinecke, der Vorsitzende unseres Ausschusses, und Kurt Wüster. Diese stehen für die vielen, die den großen Aufbruch Ende der 60er Jahre für die Bildungsreform vorbereitet und der Bildungsreform ihr Gesicht gegeben haben. Das ist, wenn man zurückschaut, viel Mühe, viel Arbeit gewesen.
Neben der Beharrlichkeit, die diese vier täglich an den Tag gelegt haben, haben sie allerdings auch einen Gesellen kennengelernt, der an jeder Wegbiegung der Bildungspolitik immer wieder aufsteht und sein hämisches Gesicht zeigt, nämlich den Wegelagerer Resignation.
Wir Jüngeren, wenn ich das einmal so sagen darf, können von ihnen lernen, nämlich Umsicht, langen Atem, aber auch - und das ist, glaube ich, für die bildungspolitische Auseinandersetzung wichtig - Freundlichkeit, Offenheit und Direktheit auch dann, wenn man mit dieser Direktheit manchmal auch sich selbst entwaffnen kann. Ich finde es gut, daß wir in diesem Ausschuß unter diesem Vorsitzenden so haben miteinander streiten dürfen.
- Ich glaube, der Beifall zeigt auch, lieber Rolf Meinecke, daß Sie dabei viel Anteil gehabt haben. Haben wir nicht oft Mangel an dieser Freundlichkeit, an dieser Offenheit, an dieser Direktheit, auch über unsere eigenen Grenzen und über die Fraktionsgrenzen hinaus? Ist es nicht so, daß die Bildungspolitik in manchem einen neuen Anfang setzen muß, nicht nur in der Begründung, sondern auch in der Zielsetzung, auch in den Methoden und in den Mitteln? Die Graduiertenförderung, über die wir heute diskutieren, zeigt es. Werden wir nicht manchmal - das sollten wir vielleicht für später festhalten - in unseren eigenen Selbstspiegelungen in unseren Grabenkämpfen im Ausschuß und anderswo - außen sehr viel stärker - so herrlich und gleichzeitig so melancholisch wie Don Quichotte?
Wir sollten einmal über unsere Art des Miteinanderumgehens und der Auseinandersetzung nachdenken. Ich finde, gerade diese vier, die ihren Abschied vom Bundestag nehmen, können uns ein Beispiel sein und uns auch zeigen, wie wir in den Zielsetzungen, in den Inhalten und in den Begründungen unserer Politik, auch wenn wir verschiedene Auffassungen haben, den Blick für das Wirkliche, was über den Tag hinaus für die Bildungspolitik notwendig ist, freimachen können - wenn wir uns offener gegenüberstehen.
Was wir, glaube ich, künftig mehr, sehr viel mehr, brauchen, ist die Fähigkeit zur Toleranz. Das heißt nichts anderes als das Ertragen von gegensätzlichen, verschiedenen Konzeptionen und Auffassungen. Ich habe jedenfalls von diesen vieren gelernt, daß sie in diesem Punkte sehr, sehr offen sind. Ich hoffe, daß ich davor nichts verliere, und ich hoffte, ich könnte das auch für viele andere, vielleicht sogar für uns alle, jedenfalls die Bildungspolitiker, sagen.
Damit komme ich zum Thema. Ich glaube, daß wir die Ernsthaftigkeit unserer bildungspolitischen Bemühungen, insbesondere im Blick darauf, daß uns die Finanzpolitiker vieles aufsaugen wollen, ein klein wenig steigern könnten - und das richte ich jetzt an Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union -, wenn wir von überhasteten Gesetzentwürfen absähen. Ich finde, daß man Ihrem jetzt zur ersten Lesung anstehenden Entwurf ansehen kann, daß er etwas mit der heißen Nadel zusammengenäht worden ist, wie eine Jacke, deren Ärmel auf der einen Seite zu kurz und auf der anderen Seite zu lang sind und die dem Leib nicht paßt, auf den sie doch zugeschnitten ist.
Dabei ist doch das Thema zu wichtig, als daß wir es mit unreifen Gesetzentwürfen beschädigen dürften.
Worum geht es? Frau Professor Wisniewski hat schon darauf hingewiesen. Herr Rühe, Sie haben recht, Nichtstun wäre falsch. Aber Sie wissen, daß der Herr Bundesminister Schmude im Sommer letzten Jahres Leitvorstellungen zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses vorgelegt hat. Sie wissen doch, daß diese in der öffentlichen Diskussion von vielen Verbänden, von den Studentenschaften, von der WRK und der KMK zur Grundlage genommen worden sind und daß wir auf dieser Basis zu vielen neuen Erkenntnissen kommen können. Diese Debatte ist doch aber noch nicht an dem Endpunkt angelangt. Sie können in der „Frankfurter Rundschau' von vorgestern nachlesen - darin ging es um ein Papier, das von Herrn Professor Wapnewski und Herrn Graf Kielmannsegg mit unterschrieben ist -, daß es in dieser Debatte noch sehr viele problematische Punkte gibt, etwa den, den Sie in Ihrer Begründung stehen haben: Eliteförderung. Dies sind alles Probleme, über die wir noch etwas intensiver nachdenken müssen, über die wir auch noch mit den Betroffenen reden müssen. Dabei ist klar, daß manche der Grundstrukturen, die Sie in Ihrem Entwurf auch vorschlagen, mit den Leitvorstellungen identisch sind. Sie haben z. B. das Abgehen vom Darlehensprinzip akzeptiert und selber mit vorangetrieben. Diese Diskussion ist also, glaube ich, noch längst nicht am Ende. Deswegen bedaure ich die Hektik der Oppositionsvorstöße.
- Herr Daweke, Sie wissen doch ganz genau, daß in dieser Legislaturperiode nichts mehr geht. Ich kann ja verstehen, daß Sie vor dem 5. Oktober noch ein paar Punkte einsammeln möchten, aber so können wir doch miteinander nicht Politik machen.
Besser wäre es gewesen, finde ich, Sie hätten Ihren Entwurf etwas sorgfältiger überprüft. Lassen Sie


Weisskirchen mich an drei Punkten kurz die Schwächen Ihrer Änderungsvorstellungen belegen.
Erstens fallen Sie hinter die von Jürgen Schmude vorgesehenen Strukturverbesserungen zurück, indem Sie die Nachwuchsförderung vorwiegend auf Doktoranden-Stipendien beschränken. Damit würden weniger als die vom Bundesminister vorgeschlagenen gefördert werden.
Zweitens. Die Leitvorstellungen von Jürgen Schmude berücksichtigen Stipendien insbesondere für berufserfahrene Nachwuchskräfte. Ich teile da Ihre Auffassung, Frau Professor Wisniewski, und will noch einen Gesichtspunkt hinzufügen: Der Austausch von Personen in der Grundlagenforschung und in der Forschungsanwendung, jeweils von dort nach hier, kann nicht nur mithelfen, die Hochschule stärker zur Öfentlichkeit hin aufzuschließen - das ist wichtig; Sie haben das angeschnitten -, sondern darüber hinaus auch dazu beitragen, die sozialen Folgen technischen Wandels stärker in das Blickfeld der sozialen Verantwortung hineinzunehmen - eine Diskussion, die bei den Sozialpolitikern und in der Öffentlichkeit, z. B. in der Fabrik, am Fließband, eine große Rolle spielt.
Drittens. Die nach den Leitvorstellungen beabsichtigte und insbesondere von den Betroffenen geforderte soziale Absicherung der Stipendiaten, besonders derer, die schon im Beruf gearbeitet haben, haben Sie etwas vernachlässigt, jedenfalls gegenüber den Leitvorstellungen des Ministeriums.
Gemeinsam treffen wir uns alle sicher in dem Ziel - da gibt es gar keine Frage -, daß wir das Förderungssystem neu überdenken müssen. Ebenso wichtig allerdings - das muß ich Ihnen von der Opposition denn doch sagen - wie das Stellen dieser Forderungen ist es dann aber auch, die Finanzquellen für die Erfüllung dieser Forderungen zu sichern. Da haben wir beide ja eine gemeinsame Last gegenüber allen, innerhalb unserer eigenen Fraktionen, in den Ländern und im Bund, zu tragen.
- Eine Last und eine Lust, Herr Dr. Meinecke.
Für wenig hilfreich halte ich es allerdings, daß Sie in Art. 1 Nr. 8 Ihres Entwurfs dem Bund eine Mehrbelastung, jedenfalls eine Steigerung seines Anteils von 65 auf 75 %, aufhalsen. Sie können diesen Gegensatz doch nicht auf Dauer, auch nicht bis zum 5. Oktober, durchhalten: Einerseits fordern Sie, der Bund solle mehr sparen, andererseits fordern Sie hier Mehrausgaben;
einerseits greifen Sie die erweiterte Kompetenz des Bundes an, andererseits verlangen Sie hier, daß der Bund vorangeht. Nun denn, Sie hecheln ganz schön zwischen Haß und Liebe zum Bund und den Ländern hin und her. Passen Sie auf, daß Sie sich als Slalomkünstler dabei nicht auswedeln! Ab dem 5. Oktober sind wir alle gemeinsam, denke ich, bereit - die Regierungskoalition wird es bleiben, und Sie werden ja auch dann in der Opposition sein -, das nach diesem Taumeln dann wieder aufzufangen, damit wir
die Graduiertenförderung auf eine neue gesetzliche Grundlage stellen können. - Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Dr. Wilms! Sie haben hier einige Punkte angeschnitten, die positiv begonnen haben. Gern unterstreiche ich, was Sie gesagt haben. Es war eine gute Leistung, daß in den letzten Jahren eine große Anstrengung gemacht worden ist. Wir haben heute sehr viel mehr Ausbildungsplätze als z. B. 1975 und in den Jahren davor zur Verfügung. Ich erkenne sehr gern an, daß Sie das positiv gewürdigt haben. Nur müssen Sie hinzufügen: Dazu hat auch die Leistung der sozialliberalen Koalition beigetragen, die in der Reform der beruflichen Bildung ein ganz entscheidendes Stück vorangekommen ist. Das haben Sie nicht hinzugefügt. Sie haben, Frau Dr. Wilms - und ich weiß ja, daß Sie das, was Sie in jedem Punkt gesagt haben, vermutlich gar nicht so ganz ernst genommen haben -, wieder ein Riesenschlachtengemälde vorgeführt: da habe der Staat dirigistische Maßnahmen vor, da gebe es den großen bösen Zentralismus, und das duale System sei, wie Herr Rossmanith hinzugefügt hat, heute nur noch eine Eierschale.
Nein, meine sehr verehrten Damen und Herren von der Union. Wir wissen doch alle ganz genau, daß wir alle brauchen, die an der beruflichen Bildung beteiligt sind, um zusammenzuarbeiten, damit die großen Aufgaben, die noch zu bewältigen sind - der Minister hat soeben davon gesprochen -, wenn es geht, gemeinsam geschafft werden können. In der Frage der Quantität sind wir ja in vielen Punkten ein ganz großes Stück vorangekommen - nicht in allen; wir haben davon eben schon gehört. In der Frage der Qualität, einer der großen Zukunftsaufgaben, werden wir noch größere Anstrengungen als bisher machen müssen; sie selber haben das ja angesprochen.
Nur eines von dem, was Sie gesagt haben, hat mich ein bißchen befremdet; Herr Rossmanith hat es an anderer Stelle aufgegriffen. Ich hielte es für einen Rückfall in Ihre eigene bildungspolitische Anfangssituation Ende der 60er Jahre, wo Sie ebenfalls einen neuen Anfang versucht haben, und in der Mitte der 70er Jahre, wenn Sie hinter das Berufsbildungsgesetz zurückfielen. Wenn Sie etwa formulieWeisskirchen ren, hier wolle der Staat eingreifen und die Kräfte der Wirtschaft erlahmen lassen oder gar zerstören - so hat sich das angehört -, und wenn das tatsächlich ernst gemeint ist, dann müßten Sie letztendlich doch auch sagen: Von dem, was im Berufsbildungsgesetz richtiger Ansatz war, nämlich daß auch die berufliche Bildung eine öffentliche Aufgabe ist, sollte das wesentliche Stück zurückgenommen werden, das dazu geführt hat, daß in vielen Punkten - Herr Probst, Sie kennen die Diskussion doch ganz genau - kontrovers diskutiert wurde.
 Ich verstehe, daß Sie demgegenüber Bedenken haben, und ich sage Ihnen auch: In manchen Punkten haben ja auch wir gegen die Weiterentwicklung der beruflichen Bildung, wenn man diesen Gesetzentwurf zugrunde legt, einige Bedenken. Ich nenne das Stichwort Finanzierungsregelung, auf das Sie jetzt sicher anspielen wollen. Wir hätten sie gerne gehabt,
wenn es gelungen wäre, in diesem Punkt einen Schritt voranzukommen. Frau Dr. Wilms, gehen Sie doch bitte einmal nach Konstanz, reden Sie dort mit den Handwerkern und fragen Sie einmal, wieso sie dazu gekommen sind, im November letzten Jahres einen Beschluß zu fassen, wonach eine eigene regionale Umlagenfinanzierung hergestellt wird. Da gibt es in der Praxis vor Ort, in der Wirtschaft, in der gesellschaftlichen Basis, wenn Sie so wollen, eine Reihe von nach vorn weisenden Vorschlägen und Entwicklungen. Warum sollten wir das abschneiden? Ich meine, wir sollten die Frage der Finanzierung wiederaufgreifen, deshalb haben wir einen gemeinsamen Entschließungsantrag vorgelegt; wir sollten darüber reden, wie realitätsnah ein solches Modell ist oder wie solche Überlegungen verwirklicht werden können.
 Selbstverständlich kann es verschiedene Formen von Finanzierungsregelungen geben, völlig klar. Ich widerspreche Ihnen auch nicht darin, daß man sich überlegen muß, ob man das nicht so dezentral wie irgend möglich machen kann. Aber in Ihrer Frage steckt doch auch schon das Eingeständnis - das sollten wir, glaube ich, alle gemeinsam tragen -, daß die Finanzierung der beruflichen Bildung genauso notwendig ist wie die Frage nach den Inhalten der beruflichen Bildung. Das gehört zusammen, und man kann es voneinander nicht trennen.
Im übrigen: Wenn jemand - Herr Rossmanith war es - vorhin darauf hingewiesen hat, daß das Bundesverfassungsgericht oder das Grundgesetz da etwas anderes vorschrieben, dann muß ich das einfach einmal zitieren. Herr Kollege Rossmanith, ich lese das einmal vor, auf den Seiten 50 und 51 können Sie es bei dem Urteil nachlesen:
Es kann zur Zeit noch nicht davon ausgegangen werden,
- so heißt es dort daß die Voraussetzungen für die Zulässigkeit der möglichen Erhebung der Sonderabgabe „Berufsbildungsabgabe" inzwischen wieder entfallen sind; denn es ist noch nicht abzusehen, ob die Anstrengungen der Wirtschaft, eine hinreichende Zahl von Ausbildungsplätzen zu schaffen, andauernden Erfolg haben werden. Eine Pflicht des Gesetzgebers, im Wege des Nachfassens die Abgabenregelung nach dem Ausbildungsplatzförderungsgesetz zu modifizieren oder aufzuheben, ist damit gegenwärtig noch nicht festzustellen.
Das ist das wesentliche Zitat. Das heißt doch, daß das Bundesverfassungsgericht - Sie können das auch an anderen Punkten noch entnehmen - dies nicht aus der Welt schlägt, sondern diesen Gedanken aufgreift und uns, dem Gesetzgeber, wieder zuspielt,
damit wir brauchbare Lösungen schaffen, solange eben die Fragen der Quantität und der Qualität noch nicht alleine gelöst sind, daß also der Gesetzgeber, daß der Staat die Pflicht hat, diese Frage aufzugreifen und zu diskutieren und mit den beteiligten Gruppen realistische Modelle anzubieten.
Trotz aller Auseinandersetzungen, Frau Dr. Wilms und meine sehr verehrten Damen und Herren - - Herr Dr. Probst?  Herr Dr. Probst, die Frage ist berechtigt. Aber ich sage Ihnen, daß es ein leichtes wäre, jetzt irgendeine Finanzierungslösung vorzutragen; es wäre jedoch schwer, dazu die Zustimmung der notwendig beteiligten Gruppen zu finden.
Das läßt sich nicht ohne weiteres erreichen. Deswegen sagen wir in einem gemeinsamen Entschließungsantrag ausdrücklich: Regierung, gib uns ein paar Vorschläge. Wir werden das dann auch mit Ihnen im Ausschuß mit den Beteiligten, mit den Gewerkschaften, mit den Arbeitgebern, mit den Handwerkern, mit ihnen allen gemeinsam diskutieren. Ich glaube, wir können dann eine brauchbare Lösung finden.
Zum Schluß will ich noch sagen, daß trotz dieser notwendigen und richtigen Auseinandersetzung, die wir gemeinsam ausgetragen haben - sonst kämen wir hier ja nicht einen Schritt weiter -, niemand ernsthaft darin einen Zweifel setzen kann - Frau Dr. Wilms, Sie haben das ja auch nicht getan, sondern es noch unterstrichen -: Die sozialliberale Koalition hat die Reform der beruflichen Bildung vorangebracht. Heute lernen und arbeiten 90 % der Schulabgänger in einer Einrichtung der weiterführenden beruflichen Bildung, 64 % im dualen System von Betrieb und Berufsschule. In den 50er Jahren - bitte, erinnern Sie sich doch noch einmal daran - waren es mehr als ein Viertel der jungen Menschen, die keine Ausbildung bekommen haben. Heute schaffen 54 % unserer Jugend eines Jahrgangs - die Deutsche Forschungsgemeinschaft hat das soeben erst erklärt - einen mittleren Abschluß. Das sind immerhin dreimal soviel wie vor 30 Jahren. Noch nie - das ist für uns natürlich sehr wichtig - war der Anteil von Arbeiterkindern daran so hoch wie heute. Vorhin sprach jemand von der Arbeitern. Es war schon sehr eigentümlich, Herr Rossmanith, daß Ihnen bei dem Stichwort „Arbeiter" oder „Arbeitnehmer" nur „Klassenkampf" einfiel. Da spricht nicht für Sie.
Dies war eine gewaltige Leistung, die die Gesellschaft, und zwar alle Gruppen gemeinsam, vorangebracht hat. Unsere Gesellschaft hat das erkannt. Herr Kollege Neuhausen hat vorhin schon darauf hingewiesen, daß Bildung eine Investition in die Zukunft und für uns alle unverzichtbar ist. Wenigstens das sollte ein Konsens auch in diesem Hause sein und bleiben.
In den Zahlen über Jugendarbeitslosigkeit und noch „Unversorgte", die wir überall lesen können - der Herr Minister hat soeben darauf aufmerksam gemacht -, spiegelt sich wider, daß es immer noch eine Reihe von Problemen gibt, die wir zu lösen haben. Alle Leistungsbilanzen können nicht zudecken - der Berufsbildungsbericht 1980 hat es noch einmal deutlich gesagt -, daß 115 000 Jugendliche - das sind 11 % eines Jahrgangs - ohne Ausbildung geblieben sind. Auch das, so scheint mir, führt dazu, daß der Arbeitslosenanteil der sogenannten Ungelernten bei den Jugendlichen unter 20 Jahren nicht weniger als 74 % beträgt. Es ist schon richtig, daß Sie in einer Kleinen Anfrage nach aktuellen Problemen der von der Bundesregierung geplanten Bildungsreform fragen. Das unterstreicht ja, daß die Bildungsreform notwendig ist und gerade auch in der beruflichen Bildung weitergeführt werden muß. Wenn man sich die Zahlen anschaut, wird einem das auch klar. Lassen Sie mich am Schluß noch kurz einige Probleme anschneiden.
Was nützt es, einem jungen Mann oder einem jungen Mädchen, die in ihrer Heimatgemeinde keinen Ausbildungsplatz finden, wenn es in der Stadt, 60 km entfernt, genügend Ausbildungsplätze gibt? Oder was nützt es dem ausländischen Jugendlichen, was nützt es dem behinderten Jugendlichen, was nützt es dem ehemaligen Sonderschüler, wenn gerade er keine wirkliche Aussicht auf einen Ausbildungsplatz hat? Hat er denn eigentlich keinen Anspruch auf das Grundrecht auf Bildung?
Wächst nicht in den letzten Jahren bei Zehntausenden junger Menschen jeden Jahrgangs, deren Hoffnungen enttäuscht werden und deren Mut sinkt, weil sie keine Ausbildungschancen haben,
der Zweifel an unserer Solidarität, die wir auch ihnen gegenüber aufzubringen hätten?
Deshalb müssen Sie sich wirklich fragen lassen, meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition: Wie wollen Sie eigentlich auf die Jugend zugehen und ihr erklären, daß Sie sich um ihre Zukunftschancen kümmern, wenn Sie noch nicht einmal diesem Gesetz zustimmen wollen? Das verstehe ich einfach nicht.
Wenn wir nämlich alle nicht wollen - und das können wir nicht wollen -, daß die Ereignisse in Toxteth und Liverpool, also Maggie Thatchers England, auch auf unsere Großstädte übergreifen - denken Sie einmal daran, wenn Sie mit offenen Augen durch unsere Großstädte gehen; solche Situationen können auch bei uns entstehen -,
Weisskirchen dann müssen wir überzeugende Antworten auf die Fragen nach der Quantität und der Qualität finden, die noch offen sind.
- Vielleicht - ich habe die große Hoffnung, Herr Rossmanith - gelingt es uns dann eben doch, in der Diskussion, die wir heute schon durch unseren Antrag beleben, deutlich zu machen, daß wir die Sache in den Vordergrund stellen. Dazu gehört eben auch - ich habe eben schon darauf hingewiesen, Frau Dr. Wilms -, daß Sie die Wirklichkeit akzeptieren lernen müssen. Die Wirklichkeit sagt: Finanzierungsregelungen sind alltägliche Praxis. Wir sind nicht diejenigen, die Ideologien nachlaufen,
sondern wir sagen:
Finanzierung ist notwendig, Herr Rossmanith! Wenn es dann gelingen könnte, aus den Grabenkriegen, den Schützengräben der Ideologie herauszukommen, dann sollten wir an diesem Punkt eine Gemeinsamkeit haben.
Die Zehntausende von Jugendlichen, die einen Ausbildungsplatz brauchen, damit sie eine Chance in der Gesellschaft haben, warten darauf, daß wir ihnen richtige und gute Lösungen anbieten. Wir sind dazu bereit. Dazu gehört auch dieses Berufsbildungsförderungsgesetz.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr
Pfeifer, Sie haben es sich nicht nehmen lassen, so zu reagieren, wie wir es von Ihnen gewohnt sind:
Im Ausschuß können wir miteinander sehr sachlich diskutieren, aber hier im Plenum fallen Sie in eine Rolle, die ich eigentlich angesichts Ihrer sonstigen Sachlichkeit nicht verstehen kann.
Zunächst einmal will ich im Namen der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion den Kolleginnen und Kollegen von FDP, CDU und CSU herzlich dafür danken, daß wir auf Grund unserer Anregung heute den Berufsbildungsbericht 1982, der vor kurzem veröffentlicht wurde, hier im Bundestag umgehend miteinander behandeln können.
Herr Pfeifer, wir sollten einen Fehler nicht machen, den uns viele Jugendliche - wie ich finde, zu Recht - vorwerfen, daß wir nämlich nichts anderes tun, als manchmal polemisch damit umzugehen, daß es ihre Lebenschancen sind, die Lebenschancen der jungen Menschen, über die wir hier sprechen, und daß sie nicht irgendeine Verschiebemasse dafür sind, daß wir glauben, daß der eine oder der andere politische Gesichtspunkt dabei siegen könnte. Mit dieser Polemik ist den jungen Menschen überhaupt nicht gedient.
- Herr Pfeifer, lassen Sie mich deswegen jetzt einmal auf einige Punkte eingehen, die Sie hier genannt haben. Wer leugnet denn, daß die Frage des Ausbildungsmarktes irgend etwas mit dem Konjunkturverlauf zu tun hat? Niemand zweifelt daran, daß das miteinander zu tun hat. Das ist keine Frage. Selbstverständlich danken wir all denen, die in den letzten Jahren dafür gesorgt haben, daß es mehr Ausbildungsplätze gibt als zuvor. Nicht zuletzt waren es die Bildungsminister der sozialliberalen Koalition, die mitgeholfen haben, daß in den letzten Jahren tatsächlich mehr Ausbildungsplätze geschaffen worden sind. Selbstverständlich war das so!
Auch das können Sie ja nicht leugnen; Sie wissen das ja im Grunde auch. Was soll dann also diese billige Polemik?
Wir danken dem Handwerk, der kleinen und mittleren Industrie, daß sie ganz bewußt dafür gesorgt haben, daß genügend Ausbildungsplätze angeboten werden. Nur: Was wir fürchten, ist doch, daß sich der Trendeinbruch, den Sie im Berufsbildungsbericht nachlesen können, in diesem Jahr fortsetzt. Würde er sich fortsetzen, dann stünden - das haben Sie doch selber auch gesagt - viele junge Menschen am Ende des Ausbildungsjahres 1982 vor einer persönlichen Katastrophe. Nichts anderes sagen wir, nichts anderes sagen Sie. Bitte schön, wenn das so ist, dann laßt uns doch offen und sachlich über die Probleme sprechen, damit wir sie lösen können, und nicht in der Öffentlichkeit Schlachtengemälde vorführen


Weisskirchen und die Probleme auf dem Rücken der jungen Menschen austragen.
Zur Frage der Finanzierung. Sie leugnen nicht - wir leugnen das auch nicht -, daß es darauf ankommt, daß all das, was mit Ausbildung zu tun hat - sei es in den Betrieben, sei es in den Berufsschulen oder wo auch immer -, etwas mit der Frage zu tun hat: Wer soll das bezahlen? Darum und um nichts anderes dreht es sich. Wir müssen darüber nachdenken,
ob es nicht sinnvoll ist, daß auch diejenigen, für deren Zukunft vorgesorgt wird, nämlich die Betriebe - ich nenne das Stichwort Facharbeitermangel - überlegen, wie das Ganze finanziert werden soll. Sie haben die Edding-Kommission angesprochen. Sie selber, Herr Pfeifer, - entschuldigen Sie, daß ich noch einmal darauf hinweisen muß, aber Sie wissen es doch auch -, Herr Kohl und andere haben alle bis in die Mitte der 70er Jahre gesagt: Wir brauchen die Ausbildungsabgabe. - Oder etwa nicht? Das waren sehr sinnvolle Überlegungen. Wie können sie praktisch werden? Es gibt j a Beispiele in Konstanz und anderswo, wo ja die Kammern solche Umlagenfinanzierungen von unten her mit der Zustimmung der Handwerksbetriebe praktizieren. Richtet sich denn das, was Sie sagen, auch dagegen, was das Handwerk in den Innungen und in den Kammern selber macht und will? Ich verstehe die Kritik überhaupt nicht. Das hat gar nichts mit der Sache zu tun, das geht völlig am Kern vorbei. Auch daher muß ich noch einmal sagen: Unterlassen Sie doch diese billige Polemik; es nützt niemandem.
Zum Bund. Sie haben recht, Herr Pfeifer - ich sage das ganz deutlich -, daß auch in manchen Ausbildungsbereichen des Bundes große Probleme existieren. Deswegen diskutieren wir ja auch heute darüber. Herr Daweke, wir haben j a versucht, heute einen gemeinsamen Antrag zu verabschieden. Ich finde, daß manche der Punkte, die Sie hier vorschlagen, genau auf der Linie dessen liegen, was wir diskutiert haben und was dem Parlament heute in unserem Entschließungsantrag auch vorliegt, bis auf zwei Punkte. Nur wollen Sie j a nicht zugeben, daß wir in sehr vielen Punkten sehr viel enger zusammenstehen könnten. Deswegen sage ich zum Schluß: Herr Pfeifer, die Polemik könnten wir unterlassen. Ich wäre nicht gern polemisch geworden, sondern ich hätte lieber über die Sache gesprochen, um die es geht. Dazu möchte ich jetzt zurückkommen,
nachdem ich das zurückgewiesen habe, worüber Sie hier nur polemisiert haben.
Die Jugendlichen - um die geht es nämlich - verschwinden sehr oft hinter dieser Polemik und
hinter diesem riesigen Zahlenwerk, das wir mit dem Berufsbildungsbericht vorgelegt bekommen haben. Es ist unsere Pflicht, über deren Probleme und über deren Sorgen zu reden. Deswegen möchte ich noch einmal sagen: Laßt uns nicht polemisch spielen mit den Lebenschancen junger Menschen! Die Auseinandersetzung um die Lösung des Problems, wie es uns gelingt, eine genügende Zahl guter Ausbildungsplätze anzubieten, um die es uns allen doch geht, darf nicht der billigen Taktik derer ausgeliefert werden, die auf dem Rücken der Zukunftsängste der jungen Menschen vermeintliche Vorteile herausschlagen wollen.
Solche Vorteile, die man für sich aus einer billigen Polemik ziehen könnte, haben kurze Beine, Frau Benedix-Engler.
Nichts widert nämlich die jungen Menschen mehr an, als wenn sie sehen, daß wir auf ihre Kosten Schaugefechte austragen, daß wir auf ihre Kosten Schlachtengemälde liefern.
- Hören Sie mir doch mal bitte schön einen Moment zu!
- Wissen Sie, ich könnte mir von dieser Debatte versprechen - vielleicht gelingt es Ihnen auch noch, diesem Versprechen ein klein wenig Substanz hinzuzufügen -, daß wir unserer Verantwortung gerecht werden, in der Sache zu streiten - und da gibt es genügend zu streiten -, aber auch ein Stück dazu beizutragen, daß nicht das eintritt, was wir auf Grund der Analysen befürchten müssen, nämlich daß am Ende des Ausbildungsjahres 1982 viele Mädchen und Jungen eine Hoffnung weniger haben werden.
Herr Pfeifer, lassen Sie mich vielleicht noch schnell auf einen Punkt zurückkommen, den Sie in Ihrem Antrag haben. Sie behaupten, die Bundesregierung betreibe eine einseitige Informationspolitik. Nun kann man gegenüber dem, was im Berufsbildungsbericht steht, und auch gegenüber manchen Presseerklärungen von uns oder von anderen, vielleicht auch von Ihnen, viele Vorwürfe erheben - dagegen ist nichts einzuwenden -, aber es gibt doch erst, seitdem die sozialliberale Koalition und diese Regierung besteht, überhaupt eine solche klare statistische Grundlage, über die wir sachlich diskutieren können. Was hat das mit einseitiger Informationspolitik zu tun? Überhaupt nichts!
Ich lasse auch gern mit mir über einen Punkt diskutieren, der in Ihrem Antrag steht: ob man nicht bestimmte statistische Teile des Berufsbildungsberichts verbessern könnte. Selbstverständlich wäre da ein Ansatzpunkt. Das haben auch die Gewerkschaften - Sie kennen die Stellungnahme - vorgeschlagen.

Weisskirchen Wichtig ist nur - das hat der Berufsbildungsbericht 1982 erneut unterstrichen -: Jedes zehnte junge Mädchen und jeder zehnte junge Mann bleiben ohne Ausbildung. Auch ist jetzt wieder bestätigt worden, daß die Zahl derer wächst, die einen Ausbildungsplatz suchen, aber keinen finden. Ich erinnere nur daran, daß das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung in Nürnberg eindeutig ein Vorurteil widerlegt hat, das in manchen Köpfen herumspukt. Nur 4 % der Jungarbeiter - das hat die Analyse ergeben - verzichten von vornherein auf eine weitere Ausbildung. Und die Shell-Studie, dieses dreibändige dicke Werk, bestätigt: Nur 2 % der Jugendlichen geben auf die gestellte Anfrage an, daß sie einen Berufsbildungsabschluß nicht erwerben können oder nicht erwerben wollen. Die Leistungsbereitschaft - nach ihr werden ja die jungen Menschen so oft kritisch gefragt - ist vorhanden. Die jungen Menschen sind bereit, etwas zu leisten. Ich finde, es ist notwendig, daß wir dieser Leistungsbereitschaft entgegenkommen. Die erdrückende Mehrheit der Jugend will eine Ausbidlung beginnen und will sie auch abschließen.
Herr Pfeifer, Sie haben mit Recht davon gesprochen: Was einer größer werdenden Gruppe von Jugendlichen fehlt, ist eine wirkliche Chance für eine solche Ausbildung. Wie groß diese Gruppe ist, darüber gibt es Streit unter den Gelehrten. Im Berufsbildungsbericht 1981 heißt es, es seien 11 %, 115 000, im Jahre 1980 gewesen. Im vorliegenden Bericht wird vermutet, daß sich diese Zahl nicht verringert habe. Der Deutsche Gewerkschaftsbund rechnet für 1981 mit 270 000 und für 1982 mit über 300 000 jungen Menschen, die „unversorgt" seien. - Das ist sowieso eine schreckliche Sprache, die wir uns da angewöhnen: „unversorgt". Es geht doch um die Einzelschicksale dieser jungen Menschen.
Das Nürnberger Institut schrieb an die Enquete-Kommission „Jugendprotest im demokratischen Staat", man vermute, die Zahl der „Unversorgten" müsse knapp so hoch geschätzt werden wie die Zahl der Arbeitslosen unter 20 Jahre.
Das wären heute etwa 165 000. Man muß also damit rechnen, wenn man alles zusammenzählt, daß die Zahl, die der Deutsche Gewerkschaftsbund vorgelegt hat, ziemlich realistisch ist.
Mich elektrisiert insbesondere - das ist eine andere Zahl, die in den letzten Wochen bekanntgeworden ist -, daß die Jugendarbeitslosigkeit in den letzten Wochen und Monaten dramatisch angestiegen ist. Das Schlimme ist, die Zahl der Ausbildungsplätze hat im gleichen Zeitraum leider abgenommen und nicht zugenommen. Ich frage mich: Muß man sich eigentlich darüber wundern, wenn die Lage so ist, daß junge Menschen kritische Fragen an uns stellen, auch an Sie, auch an das Parlament, an die, die über die Ausbildungsplätze verfügen, und daß aus ihren Fragen an die eigene Zukunft die Sorge um ihre eigenen Lebenschancen hervorscheint? Was geht denn in einem Jugendlichen vor - man muß sich das selbst einmal vor Augen führen -, der nach dem 10. oder nach dem 20. vergeblichen Versuch, einen Ausbildungsplatz zu bekommen, vom Arbeitsamt oder vom Berater gesagt bekommt: „Du lebst halt in einem falschen Arbeitsamtbezirk; fahr mal 60 Kilometer weiter, da kriegst du einen Ausbildungsplatz"? Was geht in einem Jugendlichen vor, der eine solche Antwort bekommt? Wieviel Bitterkeit wächst bei einem jungen Menschen heran, der als Sonderschüler, der als Hauptschüler ohne Abschluß, der als ausländischer Jugendlicher im Kampf um den Ausbildungsplatz erleben muß, daß der Realschüler vorgezogen wird, daß ihm der Abiturient vorgezogen wird? Welche Resignation wächst da bei denen heran, die dabei auf der Strecke bleiben?
 Herr Daweke, ich bin sehr dankbar für diese Frage, weil sie mir die Gelegenheit gibt, auf einen Punkt aufmerksam zu machen, über den wir einmal alle nachdenken müssen, alle. Ich schiebe die Schuld nicht ab. Wie ist das eigentlich, wie wirkt sich das aus, wenn wir beginnen, ständig in die Sozialleistungsgesetze hineinzuschneiden und hineinzuschneiden und hineinzuschneiden?
Dann kommt genau das dabei heraus, was Sie hier vortragen. Wer hat denn letztlich dafür gesorgt, daß diese Spareuphorie ausgebrochen ist?
Herr Daweke, ich finde, wir sollten an diesen entscheidenden Punkten auch darüber reden, ob solche Vorschläge, wie sie die Union unterbreitet, daß z. B. beim Schüler-BAföG gekürzt wird, daß die jungen Menschen Schwierigkeiten bekommen, nicht eine Wirkung haben, die uns allen nachher weh tut, wie Ihr Beispiel zutreffend zeigt. Ich finde, wir setzen an manchen Punkten falsch an. Ich bitte uns alle herzlich, darüber nachzudenken, ob das, was da getrieben wird, so weitergehen soll; denn auf der Strecke bleiben die Chancen junger Menschen.
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß wir, wenn es uns in diesem Jahr nicht gelingt, dafür zu sorgen, daß mehr Ausbildungsplätze geschaffen werden, wenn es uns durch unsere Anstrengungen nicht gelingt, den Trend, der sich abzeichnet, zu wenden, dann Gefahr laufen, daß viele junge Menschen beinahe zwangsläufig in einen Zynismus hineingedrängt und ihre Erwartungen an das Leben verkürzt werden.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, insbesondere von der Union, ich möchte dazu beitragen und darum bitten, daß wir uns nicht gegenseitig


Weisskirchen Schuld zuschieben. Es kommt darauf an, daß wir unsere Kraft zusammennehmen und daß wir denen helfen und die unterstützen, die Ausbildungsplätze anbieten. Dazu können wir sehr viel beitragen. Ich hoffe, daß der Appell, den wir heute auch an alle Verwaltungen richten, an die öffentlichen und an die privaten Arbeitgeber, nicht ungehört verhallt, sondern seinen Niederschlag findet. Die Jugend hat einen Anspruch auf unsere Solidarität.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte das nicht verlängern, weil wir noch ganz andere, ganz wichtige Dinge hier heute miteinander erleben werden.
Ich will nur vier Bemerkungen machen.
Erstens. Herr Abgeordneter Pfeifer, die sozialdemokratische, von der Liberalen Partei mitgetragene Bildungspolitik hat - und das hat sich heute hier ganz klar erwiesen - dazu geführt, daß wir in den letzten Jahren eine phantastische Steigerung an den Hochschulen erlebt haben,
eine außergewöhnliche Leistung, die von allen deutschen Steuerzahlern aufgebracht worden ist. Und wir lassen uns das nicht durch demagogische Reden, auch nicht von Ihnen, Herr Pfeifer, kaputtmachen.
Das zweite, was man sagen muß, ist, daß Sie in allen industrialisierten Staaten lange suchen müssen, um eine Forschungspolitik und eine staatliche Leistung für die Forschung zu finden, die es in keinem anderen vergleichbaren Industriestaat gibt wie in der Bundesrepublik Deutschland.
Wir lassen uns - drittens - von niemandem hier zerreden, daß die sozialen Leistungen für die Studenten und für die Schüler in keinem anderen industrialisierten Land so hervorragend sind wie in der Bundesrepublik Deutschland,
Ich sage Ihnen viertens und zum Schluß: Wir haben einen Bildungsminister, Björn Engholm.
und wir haben andere Bildungsminister von den Sozialdemokraten seit Beginn der sozialliberalen Koalition gehabt, die phantastische Arbeit geleistet haben:
für die Schüler, für die junge Generation und für die Studenten und für die Hochschulen in diesem Land.
Und sehen Sie: Nachdem das Licht jetzt wieder an
ist, weil ich das Wort habe, glaube ich, daß wir uns
von niemandem, am wenigsten von denen, die diese
sozialen Leistungen kaputtreden wollen, daran hindern lassen dürfen, der jungen Generation klarzumachen: Diese Sozialdemokraten und die Liberalen stehen zu ihrer Aufgabe, diese Politik fortzusetzen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Geißler, Herr Bundesminister Geißler - ich weiß ja nicht, in welcher Eigenschaft Sie hier gesprochen haben -, das war wohl eher eine Rede zur Vorbereitung Ihrer demagogischen Rede auf dem Parteitag der CDU und nicht eine Auseinandersetzung in der Sache.
Wissen Sie, Herr Geißler, wenn Sie hier die Feuerwehrjugend in Stellung bringen gegenüber einer Minderheit anderer Jugendlicher, dann ist das genau der Punkt, wo Sie versuchen wollen, die Mehrheitsjugend zu streicheln, um sie gegen andere Jugendgruppen auszuspielen.
Sie hätten davon reden müssen, daß es auch die Jugend der Gewerkschaften gibt, die Jugend der Arbeiterwohlfahrt und Friedensgruppen, die genauso ihr soziales Engagement in die Gesellschaft hineintragen.
Ausgerechnet Sie, Herr Geißler, stellen sich hier hin als ein Apostel der Wahrheit, als ein Apostel der Gemeinsamkeit! Sie haben mit Ihrer Person ganz besonders dazu beigetragen, daß die Glaubwürdigkeit der Politik erheblichen Schaden genommen hat.
Ich sage Ihnen in aller Klarheit: Ich nehme Sie erst dann ernst, wenn Sie hier vor dem Deutschen Bundestag Ihren „Verbrecher"-Vorwurf gegen die Sozialdemokratie zurückziehen.
Wissen Sie, Herr Geißler, Sie haben die Frage nach den Ausbildungsplätzen herausgenommen. Ich will Ihnen, weil hier soviel geredet wird von denen, die ausbildungswillig und ausbildungsfähig seien, dazu eines sagen: Der Kanzler hat in jener Anzeige - Sie kennen sie ganz genau im Februar dieses Jahres ganz deutlich erklärt: Für jeden ist eine Lehrstelle da. Es hieß da, die Kanzlerinitiative schaffe 30 000 Ausbildungsplätze. Da ist nicht von Ausbildungswilligkeit und nicht von Ausbildungsfähigkeit die Rede. Jeder junge Mensch soll seine Lehrstelle, die er braucht, erhalten können. Daran werden wir Sie am Ende dieses Jahres messen.
 Herr Kollege Sauter, Ihre Zwischenfrage zeigt genauso wie die Rede des Herrn Geißler ganz klar, daß Sie überhaupt nicht begriffen haben, was in dem Bericht der Jugend-Enquete steht.
Herr Wissmann, da geht es nicht nur um Gefühle der sozialen Ungerechtigkeit, die Sie beschworen haben, da geht es darum, daß Hunderttausende junger Menschen - die Arbeitgeberverbände selber sagen, mindestens 600 000 - eine Berufschance erhalten. Herr Geißler, Sie haben vorhin die jungen Menschen apostrophiert und gesagt, es gehe um einen Ausstieg. Nein, es geht darum, daß wir diesen jungen Menschen den Einstieg in die Gesellschaft verschaffen. Darum geht es.
Diesen jungen Menschen helfen Sie, Herr Wissmann und Herr Geißler, überhaupt nicht, indem Sie Gemeinschaft beschwören. Denen helfen Sie nur, wenn Sie daran mitwirken, daß ihnen Ausbildungsplätze zur Verfügung stehen.
Solche Reden, wie Sie sie hier gehalten haben, sind im Grunde nur eine Bestätigung des Befundes der Enquete-Kommission. Das sind Gründe für Verhärtungen und Gleichgültigkeit.
- Herr Wissmann, ich bin Ihrer Rede sehr genau
gefolgt. Der entscheidende Punkt ist der, daß Sie,
Herr Wissmann, jetzt die Chance gehabt haben und

Weisskirchen noch hätten, in der Regierungserklärung und in der weiteren Arbeit dieser Regierung zu beweisen, an welchem Punkt Sie die Chancen für die Jugend ernst nehmen.
Aber was tun Sie in Wirklichkeit? Sie schneiden - das hat gestern das Kabinett beschlossen - erneut ein auch in soziale Besitzstände arbeitsloser Jugendlicher. Das ist Ihr Umgang mit der Jugend.
Übrigens, wenn wir über Jugendprotest reden, dann ist das ja nicht nur eine Angelegenheit von jungen Leuten. Wer Gleichgültigkeit oder auch Abwehr gegenüber der Politik auflockern will, der darf, Herr Wissmann, übrigens den Spiegel nicht nur anderen vorhalten, sondern muß auch selber den Mut haben, in den Spiegel zu gucken, den andere uns vorhalten. Dann müssen wir uns eben einigen unbequemen Fragen stellen.
- An uns alle. Für welche Zukunft, Herr Wissmann, wollen wir eigentlich die Jugend gewinnen? Etwa für die Freiheit, auf den Autobahnen mit 180 Stundenkilometern davonjagen zu können? Oder wollen wir die Jugend dafür gewinnen - vorhin hat Herr Geißler auch über Gewalt im Fernsehen, Video usw. gesprochen -, daß wir alle und ganz besonders unsere Kinder an die 35 Kabelfernsehprogramme angeschlossen werden, die doch zu nichts anderem taugen als dazu, uns an die Verkaufsstrategien der großen Konzerne anzukabeln?
Wir müssen uns diesen Fragen erst einmal stellen. Warum sagen wir nicht, daß die beschleunigte Aufrüstung ein Verbrechen an der Menschheit ist, wenn wir zulassen, daß jährlich über 1 500 Milliarden DM ausgegeben werden, damit wir uns gegenseitig besser umbringen können, während in dem gleichen Zeitraum 15 Millionen Kinder sterben müssen, nur weil sie nichts zu essen haben. Das sind doch die entscheidenden Fragen, die von den Jungen an uns gestellt werden.
Und weil das von vielen, nicht nur von Jugendlichen, so empfunden wird, ist dann eigentlich die Antwort des Jugendprotests nicht auch ein Fingerzeig an uns, von dieser Politik abzukehren?
 Ich weiß nicht, Herr Kroll-Schlüter, ob Sie mit dieser Frage eine Flucht nach vorn antreten wollen; denn Sie sind dafür, daß wir unsere Fernsehprogramme ausgeweitet bekommen.
- „Gott sei Dank"! Sehen Sie, Sie kriegen also Ihre Antwort von Ihrer eigenen Koalition.
Ich möchte mich jetzt der Sache zuwenden. Wir sollten versuchen, den jungen Menschen Ausbildungschancen anzubieten, die ihren Wünschen entsprechen. In der Shell-Studie, die ja eine erhebliche Grundlage für die Arbeit der Kommission war, ist ermittelt worden, daß 98% aller jungen Menschen einen Ausbildungswunsch haben. Das heißt: Sie wollen einsteigen in unsere Gesellschaft. Sie wollen einen Beruf haben, in dem sie ihre Leistungskraft, ihre Leistungsfähigkeit entwickeln können. Nur zwei Prozent sind anderer Auffassung.


Weisskirchen Herr Geißler, das Problem können Sie nicht durch schöne Reden wegdiskutieren. Daß 1982 36 000 Ausbildungsplätze gefehlt haben, wissen wir. Wir wissen aber auch, daß 1983 die Schere sich noch mehr weiten wird und die Gefahr besteht, daß Hunderttausende von jungen Menschen ohne Ausbildung und auch ohne Arbeitschance bleiben. Dagegen müssen wir etwas tun. Und da hilft es den jungen Menschen überhaupt nicht, sie mit der falschen Parole der Ausbildungsfähigkeit und der Ausbildungsmöglichkeit zurückzustoßen und ihnen sozusagen den Schwarzen Peter zuzuschieben, als seien sie selber daran schuld, daß sie keinen Ausbildungsplatz bekämen.
Die Wahrheit ist doch - Herr Geißler, das wissen Sie genauso gut wie wir -, daß die Arbeitgeber die Verantwortung dafür haben, daß die Ausbildungsplätze zur Verfügung gestellt werden. Sie haben die Pflicht, die Ausbildungsplätze für die jungen Leute zur Verfügung zu stellen. Es kommt jetzt darauf an, daß wir diejenigen, die darüber verfügen, haftbar machen und sie an dem messen, was sie tun. Sie können damit rechnen, daß wir dann in diesem Parlament unsere Anträge zur Abstimmung stellen werden. Wenn nämlich solchen jungen Menschen Ausbildung und Arbeit verweigert werden, dann ist dies ein Hinweis darauf, daß die Gesellschaft ihren eigenen Entwurf nicht verwirklicht, denn der Kern unseres Verständnisses von Leben in unserer Gesellschaft ist doch, daß sich die jungen Menschen in Beruf, in Ausbildung und in Arbeit verwirklichen können. Was bedeutet es denn, wenn einer wachsenden Zahl von jungen Menschen diese Chance verweigert wird? Was bleibt denn da bei diesen jungen Menschen übrig, in ihren Herzen, von denen Sie gesprochen haben, Herr Geißler? Werden da nicht Zweifel gesät, ob unsere Gesellschaft imstande ist, ihrem eigenen Anspruch gerecht zu werden? Oder, was für mich noch sehr viel schlimmer ist, verstärkt nicht Ihre Rede von der Ausbildungsfähigkeit den Selbstvorwurf, selbst daran schuld zu sein, wenn man keinen Ausbildungsplatz gefunden hat? Ist das vielleicht „die Gesellschaft mit menschlichem Gesicht", wenn sich der einzelne junge Mensch tiefer in den eigenen Schuldvorwurf verstrickt?
Ich sage Ihnen, was das Ergebnis der von Ihnen betriebenen Politik ist: Am Ende wird nicht die Vision einer solidarischen Gesellschaft stehen, am bitteren Ende steht die Brutalität einer Ordnung, bei der der Nächste seinen Nächsten auszustechen versucht. Das beginnt schon bei den kleinen Kindern in der Grundschule, wo die Zehntelnote darüber entscheidet, welchen Weg der einzelne in der Zukunft findet.
Im übrigen, Frau Dr. Wilms: Wir können ja über alles diskutieren, aber ich lehne es ab, wenn Sie Schuld an andere, zuzuweisen versuchen. Denn wenn Sie davon reden, die Konfliktpädagogik sei daran schuld, daß es Konflikte in der Gesellschaft gebe,
dann kann ich eigentlich nur zurückfragen: Wollen Sie damit die harte Arbeit, die Lehrer und Erzieher Tag für Tag für unsere Kinder an den Schulen leisten, abqualifizieren und den Lehrern sagen: Hört einmal zu, jetzt müßt ihr aber mit den Kindern wieder von oben nach unten umgehen? Das ist vielleicht ein Verständnis von Konfliktpädagogik, das überhaupt nie, an keiner Schule - bisher jedenfalls nicht; hoffentlich wird das auch so bleiben - Platz gegriffen hat.
- Wenn Sie mich hier ständig angreifen, dann geht das nicht anders.
- Ein nächster Punkt, Herr Daweke.
Die Ausbildungsförderung - darüber bestand doch eigentlich Konsens vor zehn Jahren, als wir gemeinsam an diesem Punkt begonnen haben - war doch die materielle Grundlage dafür, daß auch jungen Menschen materiell die Chance gegeben wurde, ihren Anspruch auf Chancengleichheit zu verwirklichen. Das kam, wie wir in den Statistiken nachlesen können, insbesondere Kindern aus einkommensschwachen Familien, besonders Arbeiterkindern zugute.
Wer die soziale Ausbildungsförderung zerstört, der nimmt vielen Jungen und Mädchen genau das, was sie zur Verwirklichung ihrer Bildungschancen brauchen, nämlich die materielle Grundlage dafür. Ab August - wir werden das ja alle demnächst erleben -, wenn das BAföG gestrichen ist, wenn die Ausbildungsplatzsituation schwieriger werden wird, dann werden die Eltern am eigenen Leibe verspüren, was denn die „geistig-moralische Erneuerung" eigentlich heißt. Es ist für sie nichts anderes als der Griff in mühsam errungene soziale Besitzstände. Das lehnen wir ab.
Dann wird auch offenbar, was sich hinter dem, was Sie mit Ihrer Rede zu verschleiern versucht haben, verbirgt. Chancengleichheit, die Öffnung aller Bildungswege - das war das gemeinsame Ziel. Wir sind, glaube ich, dabei auch ein gutes Stück vorangekommen. Heute haben Arbeiterkinder eine sehr viel größere Chance, Bildungswege zu durchlaufen, die ihnen vor wenigen Jahren noch nicht offenstanden. Wir lassen uns von niemandem diese positive Entwicklung unserer Bildungspolitik zerreden. Von niemandem lassen wir das zerreden!
Deswegen sage ich Ihnen: Sie werden mit dieser Art von Politik, mit der Sie jetzt versuchen wollen, die Wende einzuleiten, Eliteförderung statt soziale Ausbildungsförderung zu betreiben, eine neue Grundlage für Jugendprotest und für den Protest

Weisskirchen von Eltern legen. Wir warnen Sie, auf diesem Weg weiterzugehen. Nur: Wenn Sie ihn gehen, dann müssen Sie wissen, daß Sie - ausschließlich Sie! - die alleinige Verantwortung dafür tragen.
Unsere Antwort werden wir Ihnen hier in diesem Parlament präsentieren. Erstens werden wir von Ihnen verlangen, daß der BAföG-Kahlschlag beim Schüler-BAföG und auch bei der Umstellung des Studenten-BAföG auf Volldarlehen zurückgenommen wird. Wir werden Sie dann daran messen, wie Sie sich verhalten.
- Lassen Sie mich diesen Satz noch zu Ende sagen, Herr Wissmann. - Zweitens werden wir ganz konkrete Anträge stellen, wie es möglich sein kann, auch am Ende des Jahres zusätzliche Ausbildungsplätze zu mobilisieren. Lassen Sie mich noch eines dazu sagen. Wenn es sich herausstellen sollte, daß die einzelbetriebliche Finanzierung von Ausbildungsplätzen die Schranke ist, daß zusätzliche Ausbildungsplätze geschaffen werden, dann - davon bin ich überzeugt - werden wir hier Gesetzesanträge vorlegen, die die überbetriebliche Finanzierung der Ausbildung möglich machen.
 Herr Wissmann, wir sollten darüber sehr intensiv und sorgfältig diskutieren. Lassen Sie mich dazu folgendes sagen. Erstens. Wer sich das BAföG genau vornimmt, der stößt auf manche Unklarheiten, die dazu zum Anlaß genommen werden könnten, zu überprüfen, ob es nicht auch jetzt noch falsche Berechtigungen beim BAföG gibt. Lassen Sie uns darüber reden, wie wir diese falschen Berechtigungen abschaffen können! Es ist immer noch möglich, daß Leute, die es nicht brauchen, BAföG beziehen. Wir sollten an diesem Punkt gemeinsam versuchen, das BAföG zu erhalten und dafür sorgen, daß Arbeiterkinder eine
Chance bekommen, aber wir sollten nicht den Kahlschlag aufrechterhalten.
Zweitens. Herr Wissmann, wenn wir darüber reden könnten, daß wir an der Stelle, wo es richtig ist, auch versuchen, mehr Finanzmittel in die öffentlichen Kassen hineinzubekommen, dann wäre ich sehr gerne bereit, den alten Vorschlag des Herrn Arbeitsministers, der in der CDU gescheitert ist, mit aufzugreifen, nämlich den Spitzensteuersatz für Besserverdienende heraufzusetzen.
Es kommt nicht nur darauf an, mit den Jugendlichen zu reden, über sie zu reden, Papiere zu schreiben, Enquete-Kommissionen einzusetzen, sondern es ist das Entscheidende, tatsächlich dafür zu sorgen, daß die materiellen Chancen der Jugendlichen, die gegenwärtig auf der Strecke bleiben, auch wirklich von uns allen überzeugend eingefordert werden.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gestatten Sie mir, Frau Dr. Wilms, auf drei Punkte kurz zu antworten. Wissen Sie: Gerade in dem Zeitraum von 1974 bis 1978, als Helmut Rohde vier Jahre lang der Bildungsminister der sozialliberalen Koalition gewesen ist, sind Quantität und Qualität der beruflichen Bildung ins wirklich Hervorragende gesteigert worden. Und Sie standen damals abseits und haben das kritisiert.
Das duale System war in Quantität und Qualität nie so stark wie in der Zeit der sozialliberalen Koalition. Mal sehen, wie die Ausbildungsplatzanalyse am Ende dieses Jahres aussehen wird. Sie wird anders aussehen, als Sie hier heute vorgetragen haben.
Zweitens. Sie haben behauptet - und Graf von Waldburg-Zeil hat das vorhin auch gesagt -, wir


Weisskirchen hätten dieses Programm schon früher einbringen müssen. Darf ich Sie daran erinnern, daß wir im Dezember 1982, vor fast einem Jahr, schon einmal rund 700 Millionen DM für die Kernpunkte dieser Forderung von Ihnen verlangt haben? Sie haben nichts anderes getan, als zu diesem Programm nein zu sagen. Das ist die Wahrheit.
Das Dritte, Herr Waldburg-Zeil. Man kann sich ja die Frage stellen: Wie sollen diese 1,6 Milliarden pro Jahr finanziert werden? Die Frage ist völlig berechtigt. Nur, wenn Sie ab diesem Jahr dazu übergehen, jährlich 2,6 Milliarden DM denen zuzuwerfen, deren Steueranteil über die Vermögensteuer abgesenkt werden soll, dann ist diese Frage unzulässig. Dann ist es auch gegenüber den jungen Leuten unvertretbar, wie Sie hier argumentieren.
Schade, daß der Herr Bundeskanzler nicht hier sein kann.
Folgendes Zitat würde ihn sicher sehr freuen:
Aus der Ära der Sprüche sind wir heraus. Ich habe vorhin die Stunde der Wahrheit genannt, um es einmal etwas pathetisch zu formulieren. Und aus dieser Gesinnung soll man herangehen und jetzt nicht also sagen: „Ich reiche nicht zu dem meine Hand, und ich reiche nicht zu dem meine Hand" und da Barrikaden aufrichten. Man muß dort zeigen, wie man den Leuten hilft. Mit diesen Sprüchen kann man niemand helfen.
So weit Originalton Helmut Kohl.
Wohl wahr, Herr Bundeskanzler: Mit diesen Ihren Sprüchen vom Dienstag dieser Woche können Sie überhaupt niemandem helfen.
Wie werden Sie denn als Regierung am 30. September dastehen, wenn die Stunde der Wahrheit für den Bundeskanzler geschlagen haben wird
und dann offenbar wird, daß die Bundesanstalt für Arbeit - um auf der Sprachebene des Herrn Bundeskanzlers zu bleiben - ihm die Hosen herunterzieht von den Sprüchen, die er bisher gemacht hat?
Welche Verrenkungen wird dann die Bundesregierung der Öffentlichkeit vorführen? Welche Erklärungen hat er doch vor dem 6. März abgegeben? Da hieß es doch: Für jeden - Frau Minister Wilms: für jeden! - ist eine Lehrstelle da; nicht für 30 000 zusätzlich allein, sondern für jeden ist eine Lehrstelle da.
Wollen wir doch dann mal die Bilanz genau prüfen, ob das, was hier versprochen worden ist, eingetroffen ist!
Wir werden es nicht zulassen, daß Sie sich mit Ihren eigenen Versprechungen aus dem Staub machen.
Auf der Suche nach Ausflüchten, nach Fluchtwegen behaupten Sie jetzt, es gebe Jungen und Mädchen, die nicht fähig und nicht willens seien und deshalb keinen Ausbildungsplatz bekämen. Was, frage ich Sie - und das meine ich wirklich ernsthaft -,
- der Herr Bundeskanzler hat das gesagt muß der empfinden, der sich fünfmal beworben hat, der sich zehnmal beworben hat, der sich noch öfter beworben hat - und die Antwort war Nein? Wieviel Hoffnung wird denn da am Beginn des Berufslebens betrogen?
Und gerade weil Sie doch immer so das Wort von der Familie und diesem Grundwert rhetorisch vor sich hertragen: Sind Sie sich eigentlich dessen bewußt, welche seelischen Belastungen zwischen Eltern und Kindern auftreten müssen, wenn Sie ihnen auch noch von der Bundesregierung regierungsamtlich den Stempel aufgedrückt haben, sie seien unfähig oder nicht willens?
Und weil es doch gerade Sie sind, die den Leistungsgedanken so hoch vor sich hertragen: Sie wissen doch genau so gut wie ich aus der Shell-Studie - 4 000 junge Leute sind befragt worden -, daß 98 % der jungen Leute Ausbildung wollen, Arbeit wollen, ihre eigenen Kräfte entwickeln und ihre Fähigkeiten unter Beweis stellen wollen. Die wollen doch einsteigen. Schieben Sie doch denen bitte nicht auch noch den Schwarzen Peter zu!
Das Bundesverfassungsgericht, auf das Sie sich ja auch sehr oft berufen, hat im Dezember 1980 sehr klar formuliert, wo die Verantwortung liegt. Es hat gesagt:
In dem in der Bundesrepublik Deutschland bestehenden dualen Berufsausbildungssystem liegt die spezifische Verantwortung für ein ausreichendes Angebot an betrieblichen Ausbildungsplätzen der Natur der Sache nach bei den Arbeitgebern.
Soweit das Bundesverfassungsgericht. Damit ist übrigens auch eindeutig klar: Es ist Pflicht und Aufgabe der Arbeitgeber, das Bildungsrecht unserer Jugend durch die notwendige Zahl von Ausbildungsplätzen zu verwirklichen. Auch die Arbeitge1554 

Weisskirchen ber werden wir - wie Sie - nicht aus der Verantwortung entlassen.
In diesem Jahr steht das duale Ausbildungssystem, Frau Minister Wilms, wirklich vor der entscheidenden Bewährungsprobe. Am 30. September wird die Summe gezogen, und dann werden Tausende von jungen Menschen - lesen Sie das nach, was Herr Stingl in seinem letzten Rundschreiben gesagt hat - vor jenem verschlossenen Tore stehen, von dem der Herr Bundeskanzler immer sagt, es stünde so unheimlich weit offen.
Dann müssen Sie sich entscheiden, welche Antwort Sie auf diese Frage geben. Da haben Sie zwei Möglichkeiten. Entweder hat der Herr Bundeskanzler, als er diese Anzeige mit seinem Konterfei aufgegeben hat, nicht gewußt, daß diese Verpflichtung von den Arbeitgebern zu erfüllen ist; dann hat er die jungen Leute getäuscht und ihnen etwas vorgemacht. Oder aber er hat nicht gewußt, wovon er spricht; dann hat er sich selbst getäuscht. Zu einem dieser beiden Argumente müssen Sie sich durchringen; mit beiden sehen Sie überhaupt nicht gut aus.
Wie stehen eigentlich die jungen Leute da, denen ihr durch das Grundgesetz, durch das Verfassungsgericht bestätigter Anspruch auf Ausbildung nicht erfüllt wird? Muß dieses Nein zu ihren eigenen Lebenschancen, zu ihrem Lebensziel, von den Betroffenen nicht so verstanden werden, daß diese Gesellschaft das eigene Ziel, das sie für die jungen Menschen eigentlich verwirklichen müßte, gar nicht verwirklicht? Ist es denn nicht so - das müßten sich doch eigentlich gerade Konservative fragen lassen -, daß es der Kern unseres eigenen Selbstverständnisses ist, daß man sich in Arbeit und in Ausbildung selbst verwirklichen kann? Das ist doch der Kern unseres Selbstverständnisses!
Was bedeutet es denn, wenn die bisher 100 000 Jugendlichen und dazu noch einmal etwa 600 000 unter 25 Jahren entweder keinen Ausbildungsplatz oder keinen Arbeitsplatz haben? Was bedeutet es, daß sie ihre Fähigkeiten nicht entwickeln? Werden da bei den jungen Menschen nicht Zweifel gesät, ob es denn in dieser Gesellschaft noch gerecht zugeht? Und dabei hoffen wir doch immer, daß wir die jungen Menschen an uns binden können!
Da wird so oft und so klug von Staatsverdrossenheit geredet.
Da wird gesagt, man müsse Orientierung geben. Das alles ist richtig. Aber die wichtigste Orientierung ist: Schaffen Sie endlich die Ausbildungsplätze, die Sie versprochen haben!
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Minister, wenn ich mich an unsere eigenen Rituale hielte, müßte ich als Reaktion polemisch auf Ihre Ausführungen antworten. Wissen Sie, manchmal habe ich ein bißchen Angst, ob das, was wir an Schaukämpfen vorführen, wirklich das ist, was den jungen Menschen nützt. Es hilft ihnen nicht, wenn wir Schlachtengemälde vorführen.
Es hilft ihnen nichts, wenn wir aufeinander einschlagen. Damit wird nicht ein einziger Ausbildungsplatz zusätzlich geschaffen.
Deswegen sage ich Ihnen: Es geht nicht darum, wie Sie uns hier vorwerfen, neue Bürokratien zu schaffen. Sie schaffen neue Bürokratien, wenn Sie ein Meldekartensystem einführen. Wie gehen Sie denn dann mit dem jungen Menschen um? Wollen Sie es einem jungen Menschen verwehren, der sich fünfzehn-, sechzehn- oder zwanzigmal beworben hat, sich weiter zu bewerben, damit es beim einundzwanzigstenmal mit dem Ausbildungsplatz klappt? Wollen Sie es einem jungen Menschen verwehren,

Weisskirchen sich zusätzlich einen neuen Ausbildungsplatz zu suchen?
Wie gehen Sie dabei mit den Hoffnungen, mit den Ängsten, mit den Sorgen der jungen Menschen um!
Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen wir doch einmal die Tatsachen sprechen! Im letzten Jahr gab es diese Anzeige mit dem Text „Für jeden ist eine Lehrstelle da". Das war das Versprechen des Herrn Bundeskanzlers. Was ist dabei herausgekommen? Es ist dabei herausgekommen, daß nach den sicherlich sehr unvollständigen, manchmal auch sehr fragwürdigen statistischen Grundlagen, die wir haben, am Ende des Jahres auf jeden Fall 31000 ohne eine Lehrstelle dastehen. Und Sie, Frau Minister, sagen, die Ausbildungsfrage sei gelöst! Das ist Zynismus auf dem Rücken von Zehntausenden junger Menschen und nichts anderes.
Es gibt ja nicht nur bei denen, die ermittelt wurden, Probleme. Wir reden hier von zusätzlichen Hunderttausenden junger Menschen, die wirklich vor einer schwierigen Lebensphase stehen. 600 000 junge Menschen bis zum Alter von 25 Jahren sind arbeitslos; das wissen wir doch. Wie kommt eigentlich die Bundesregierung, wie kommt die Frau Minister dazu, zu sagen, alle Gefahren für die Zukunft unserer Jugend seien bewältigt?
Halten wir doch auch einmal fest: Wer hat denn am Anfang des Jahres 1983 Sie, Frau Minister, darauf hingewiesen, daß ohne wirksame Maßnahmen einer wachsenden Zahl junger Menschen die Lebenschancen verweigert werden? Wer hat denn das Minderheitengutachten beim Hauptausschuß des BIB vorgelegt und gesagt: Ihre Berechnungen sind falsch, Ihre Prognosen treffen nicht zu, sondern es wird eine zusätzliche Zahl von jungen Menschen geben, die auf den Ausbildungsmarkt drängen! Sie haben damals diese Zahlen als „Überdramatisierung" bezeichnet. In Wahrheit war es richtig, was die Gewerkschaften gesagt haben: Die BAföG-Kürzung wird zwangsläufig dazu führen, daß der Ausbildungsmarkt enger wird.
Wer hat denn bei den Haushaltsberatungen in den letzten beiden Jahren davor gewarnt, daß, wenn es nicht zusätzliche Maßnahmen gibt, um die Probleme zu bewältigen, weitere junge Menschen auf dem Ausbildungsmarkt stehen und keine wirkliche Chance bekommen? Wir waren es doch, die in den Debatten der letzten beiden Jahre klare, konkrete und überzeugende Anträge vorgelegt haben. Sie haben sich doch geweigert, den jungen Menschen zu helfen.
- Sie sagen: „in unserer Regierungszeit". Schauen Sie sich die Zahlen an! Vorhin hat es schon eine Kontroverse darüber gegeben.
31 000 sind am 31. Dezember letzten Jahres unvermittelt gewesen. Frau Minister, Sie brauchen sich nur die Zahlen anzuschauen. Was war denn am Ende des Jahres 1981? Damals war genau die Hälfte unvermittelt. Das heißt, die Zahl der Unvermittelten ist innerhalb von zwei Jahren unter Ihrer Verantwortung auf das Doppelte angestiegen. Das ist die Wahrheit. Sie brauchen doch nur die Zahlen nachzulesen.
Wir gehen davon aus, daß es notwendig ist, dafür zu sorgen, jedem jungen Menschen eine Ausbildungschance zu eröffnen. Wenn man das an dem mißt, was wirklich geschieht, dann hat die Bundesregierung versagt. Da helfen auch keine wolkigen Sprüche, wie „Das Tor zur Zukunft steht weit offen."
Für viele zehntausend junge Menschen ist dieses Tor, von dem Sie sprechen, verschlossen. Das ist die Wahrheit. Ich frage Sie: Wollen Sie sich jetzt, Frau Minister, in die Reihe derer stellen, die ihre Ernsthaftigkeit durch Sprüche selbst erschüttern?
Was soll denn diese Aussage: „Die Lehrstellenfrage 1983 ist gelöst worden"? Sie haben doch selber davon gesprochen, daß Zehntausende dieser Jugendlichen auf dem Ausbildungsmarkt vor dem Nichts stehen. Das ist doch die Lage. Ich frage Sie: Was ist mit den 31 000 Jungen und Mädchen, die bis zum 31. Dezember keinen Ausbildungsplatz gefunden haben? Was ist mit den 30 000, die hinzugezählt werden müssen, weil sie auf Sondermaßnahmen ausgewichen sind, sei es bei der Bundesanstalt für Arbeit, sei es in Schulen? Was ist mit den weiterhin mindestens 115 000 Unversorgten? Herr Pfeifer, in dem von Ihnen zu verantwortenden Berufsbildungsbericht kam diese Zahl nicht mehr vor. Sie haben auf eine Anfrage von mir im letzten Jahr ausdrücklich bestätigt, daß sie trotzdem existiert. Was ist mit den vielen Zehntausenden junger Menschen? Was sollen sie glauben, an wen sollen sie sich wenden, wenn der Herr Bundeskanzler Versprechungen abgibt, sich aber nicht daran hält?
Ich sage Ihnen, wie Ihre Aussage bei denen wirken muß, die sich zehn-, zwanzig-, dreißigmal und sehr viel öfter beworben haben, denen aber verweigert wird, ihre eigene Leistungsfähigkeit zu erproben. Sie verhöhnen die Zukunft dieser Jungen und Mädchen.
Weisskirchen Wenn Sie sich die Situation etwas genauer anschauen, dann werden Sie feststellen, daß Ihre Ausbildungsbilanz in Wahrheit verheerend ist. In nur zehn Arbeitsamtsbezirken kann man ein Viertel der unbesetzten Ausbildungsstellen finden. Von 142 Arbeitsamtsbezirken in der Bundesrepublik Deutschland finden Sie nur noch zehn, in denen es einen kleinen Überschuß im Angebot gegenüber der Nachfrage gibt. Wo finden Sie das regional? In Südbayern finden Sie das.
Nun sagen Sie einmal einem jungen Menschen in Nordrhein-Westfalen, er solle nach Südbayern gehen, weil es da noch einen leichten Überhang von Ausbildungsplätzen gebe. Das ist Zynismus, nichts anderes.
Wer jetzt noch behauptet, die Jugendlichen seien selber schuld daran, daß sie keine Ausbildungsstelle bekämen,
sie sollten nur mobil genug sein, der verhöhnt die Jugendlichen und ihre Eltern.
Aber damit ist es noch nicht genug. Schauen Sie sich den Entwurf Ihres Berufsbildungsberichts genauer an. Ich frage Sie: Wie begegnen Sie der Tatsache, daß die mühsam durchgesetzte Gleichberechtigung aufs Spiel gesetzt wird? Fast zwei Drittel der unvermittelten Bewerber sind doch Mädchen. Ich frage die Regierung: Wann endlich nehmen Sie die unberechtigten Vorwürfe zurück, unsere Jugend verfolge nur die eigenen beruflichen Zielvorstellungen? Aus der Untersuchung des IAB wissen wir doch, daß 62 % bereit sind, an ihren ursprünglichen Wünschen erhebliche Abstriche vorzunehmen.
Ich frage die Regierung auch: Wann sind Sie endlich bereit, Fehlausbildungen in Berufen mit geringen Zukunftsaussichten einzuschränken? Wenn bei Bäckern, Metzgern und verschiedenen anderen Berufen hinsichtlich der Ausbildungsplätze eine Explosion stattfindet, die Arbeitsmarktchancen für die Ausgebildeten aber immer geringer werden, dann wird eine solche Entwicklung in kürzester Frist zu erheblichen Arbeitsmarktproblemen führen.
Man muß die Bundesregierung weiterhin fragen, wann sie das Mißverhältnis zwischen ausbildenden und nichtausbildenden Betriebe beseitigen wird. Der Herr Arbeitsminister hat völlig recht: Es gibt bei den Unternehmungen Trittbrettfahrer. Aber nun müssen Sie das Problem auch anpacken. Wie Sie es denn lösen wollen, wissen wir nicht. Sie haben nur gesagt, eine Umlagenfinanzierung werde es nicht geben. Aber warum haben Sie denn nicht den Mut, auszuprobieren, was in Konstanz, was in Karlsruhe möglich ist und was die Unternehmer und Handwerker dort für sich selbst beschlossen haben? Eine Kammerumlagenfinanzierung - das wäre eine Möglichkeit, die Probleme zu lösen. Wir werden Ihnen das demnächst vorlegen und Sie zwingen, klar zu sagen, ob Sie dies wollen oder nicht.
Wer nicht den Mut hat, die Kosten bei den nichtausbildenden und ausbildenden Betrieben gerechter zu verteilen, verweigert sich der Zukunftsaufgabe, wie die Anforderungen an Quantität und Qualität der beruflichen Bildung bewältigt werden können.
Dies alles sind Fragen - und es gibt eine ganze Reihe mehr -, die sich selbst zu stellen Sie noch nicht einmal bereit sind. Deshalb erlaube ich mir im Blick auf Ihre Bildungspolitik - Frau Minister, an diesem Punkt sollten wir sorgfältiger miteinander umgehen -: Wir waren es, die Sie auf die Probleme aufmerksam gemacht haben.
Wir haben Ihnen gesagt: Ihre Prognose hinsichtlich der Bewerberseite ist viel zu niedrig angesetzt. Wir unterstreichen, daß Sie sagen, es gibt eine wachsende Bereitschaft der Betriebe, der Unternehmungen, der Wirtschaft, Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen - wir begrüßen das -, aber fügen Sie doch hinzu: Auch die Gewerkschaften haben dazu ihren Beitrag geleistet.
Fügen Sie doch z. B. hinzu, daß auch die Länder ihren Beitrag geleistet haben. Das Land, das die höchste Ausbildungsplatzsteigerungsrate hat, ist das Land Hessen mit 7,7 % Zuwachs an Ausbildung, während das Land Baden-Württemberg, Herr George, einen drastischen Rückgang an Ausbildungsleistung festzustellen hat, von - 4,1 Prozent, das ist die Wahrheit.
Sie laufen vor den wirklichen Fragen davon und beruhigen sich selbst mit Sprüchen. Aber jeder Spruch, mit dem Sie versuchen, die Wirklichkeit mit blumigen Worten zu schönen, erschüttert auch noch den letzten Rest an Glaubwürdigkeit - oder das, was davon übrig geblieben ist. Wir haben Ihnen gesagt, was auf dem Ausbildungsmarkt geschehen wird. Wir sagen Ihnen heute: Ihr Sofortprogramm ist ein Chaos geworden: Es verletzt geltendes Tarifrecht, es hilft nur einer verschwindend geringen Minderheit, es senkt die Qualität der beruflichen Bildung und es verdrängt die guten Träger durch Dumpingpreise aus dem Ausbildungsmarkt. Wir legen Ihnen heute - Sie können das in den Anträgen der vergangenen zwei Jahre und auch in diesem Antrag nachlesen, der Ihnen heute vorliegt - erneut unsere Vorschläge vor. Läge Ihnen die Zukunft unserer Jugend wirklich am Herzen, Sie müßten unserem Antrag zustimmen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Minister Wilms, Sie haben ein Wort über die Wirtschaft verloren, Sie haben sie ermutigt und aufgefordert, ihrer Verantwortung nachzukommen. Frau Wilms, Sie haben sich gegenüber dem Handwerk bedankt, daß es in den letzten Jahren viele Ausbildungsplätze geschaffen habe.
Das ist alles ganz gut so. Es reicht aber - das wissen wir von den Ausbildungsplatzbilanzen her - nicht aus. Ich hätte allerdings erwartet, daß Sie heute auch ein Wort zu den jungen Menschen sagen, die jetzt von den Schulen abgehen und darauf warten, daß sie einen Ausbildungsplatz bekommen. Auch sie hätten heute von Ihnen ein Wort der Ermutigung hören können.
Da kommen jetzt Zehntausende, Hunderttausende von jungen Menschen und wollen in die Betriebe, wollen einen Ausbildungsplatz haben. Sie haben sich zehn-, zwanzig- und dreißigmal beworben, schreiben Briefe und bekommen leider meistens nicht die Antwort, die sie gern hätten. Wie viele Sorgen haben denn jetzt eigentlich die Eltern, die zusammen mit den jungen Menschen jetzt Angst haben, ob es gelingt, in diesem Jahr einen Ausbildungsplatz zu bekommen. Daran muß man heute auch appellieren: daß man versucht, diesen jungen Menschen, ihren Eltern, den Vätern und Müttern, eine Perspektive zu geben, ihnen Mut zu machen und zu sagen: Wir wollen ihnen heute vom Bundestag aus ein positives Signal geben, wir stellen Mittel bereit, damit endlich die Zahl derjenigen, die im letzten Jahr keinen Ausbildungsplatz bekommen
haben - es waren an die 100 000, von denen wir heute schon wissen - - Lesen Sie doch Ihre eigenen Statistiken; dann stellen Sie fest, daß es mindestens 80 000 sind. Wenn Sie die Dunkelziffer dazunehmen, werden es weitaus mehr sein.
100 000 werden es in diesem Jahr sein,
und im letzten Jahr waren es 80 000. Ihr Programm, daß Sie hier vorlegen, gibt niemandem eine Pespektive. Das ist die Wahrheit.
 Ich bin mit der Beantwortung der vorigen Zwischenfrage noch nicht ganz fertig. Ich muß noch den zweiten Punkt beantworten.
Herr Laermann, Sie haben vorhin - in Ihrer Frage ist das jetzt wieder enthalten - gleichzeitig darauf hingewiesen, wir mißbrauchten die Mai-Zahlen des Arbeitsamts. Das ist falsch. Wenn Sie den Verlauf der letzten Jahre betrachten und die Mai-Zahlen mit dem wirklichen Ergebnis am 30. September vergleichen, dann können Sie feststellen, daß die Zahlen einen klaren Trend ausweisen. Wenn die Lücke zwischen Angebot auf der einen Seite und Nachfrage auf der anderen Seite klafft, wie es in diesem Jahr festzustellen ist, dann müssen wir schon heute die Sorge haben, daß im September die Zahl derjenigen, die keinen Ausbildungsplatz bekommen haben, auf jeden Fall um ein Drittel höher liegen wird als im letzten Jahr. Das ist die statistische Wahrheit der letzten fünf Jahre gewesen. Ich sehe keine Grund, daß das Jahr 1984 aus dem Verlauf der letzten Jahre völlig herausfällt. Das heißt: In diesem Jahr werden 100 000 Menschen ohne Ausbildungsplätze dastehen.
- Herr Berger, ich habe noch zwei Minuten. Deswegen kann ich Ihnen Ihre Frage nicht beantworten, sondern kann Sie nur darum bitten, zu verstehen, daß das, was wir Ihnen in diesem Sofortprogramm vorgelegt haben, ein Angebot ist.
- Es sind 1,5 Milliarden DM. Aber Sie werfen in einem Jahr mir nichts, dir nichts, den Bauern einfach 3 Milliarden DM dahin. So einfach machen Sie sich das.
In diesem Sofortprogramm sind eine ganze Reihe praktischer Vorschläge enthalten. Das einzige, was Sie von unseren Forderungen aufgenommen haben und jetzt selber aufstocken, was wir begrüßen, haben Sie, als Sie in der Opposition waren, jahrelang abgelehnt. Das Benachteiligtenprogramm war ein richtiger Ansatzpunkt. Wir begrüßen, daß Sie es ausbauen. Wir bitten Sie: Wenn Ihnen die Sorgen der jungen Menschen wirklich am Herzen liegen, dann sagen Sie ja zu diesem Sofortprogramm, das wir Ihnen hier im Parlament jetzt zum zweitenmal vorgelegt haben.
 Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich glaube, daß wir uns alle etwas vormachen - das sage ich ganz bewußt jetzt im Blick auf die Union -, wenn Sie sich nicht darüber im klaren sind, daß allein schon die Zahl von 58 700 für jeden einzelnen dieser 58 000 eine ganz persönliche Katastrophe ist. Wie wollen Sie das anders bezeichnen?
Nehmen Sie dann noch die hinzu, die in Maßnahmen der Bundesanstalt für Arbeit hineingekommen sind, und nehmen Sie bitte zur Kenntnis, daß das junge Menschen sind, die jetzt schon über 18 Jahre als sind und die einen Ausbildungsplatz haben wollen!
Was nützt es ihnen denn, wenn sie auf ein leicht aufgestocktes Benachteiligtenprogramm verwiesen werden? Das hilft diesen 100 000 jungen Menschen überhaupt nichts.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, vermutlich wird der Herr Minister Norbert Blüm nun gleich nach mir reden. Ich finde es schade, daß er nicht vor mir

Weisskirchen geredet hat; aber vielleicht können Sie dann auf meine Worte eingehen. Herr Blüm, Sie müssen sich darüber im klaren sein, was das bedeutet, was Sie in der letzten Woche getan haben. Es bedeutet, daß Sie Politik durch Spielerei ersetzen, womit Sie nichts anderes erreichen werden, als daß die jungen Menschen noch mehr auf sich zurückgeworfen werden, als daß sie noch mehr Zukunftsangst haben.
Bei Ihnen wird nichts anderes herauskommen, als daß diese jungen Menschen gegenüber diesem Staat und dieser Regierung überhaupt kein Vertrauen mehr haben können. Das ist die Folge Ihrer Politik.
Die Vorschläge, die wir Ihnen schon seit einem Jahr auf den Tisch gelegt haben, sind da. Greifen Sie doch diese Vorschläge auf! Wir haben Ihnen doch angeboten, wie man versuchen kann, die hunderttausend Plätze zu schaffen. Schon vor einem Jahr hätten Sie zugreifen können. Was haben Sie aber getan? Heute jammern Sie darüber, daß 59 000 keinen Ausbildungsplatz haben.
Wenn Sie nicht das BAföG kahlgeschlagen hätten, dann wären nicht soundso viele Zehntausende junger Menschen zusätzlich auf den Ausbildungsmarkt gedrängt. Das haben Sie ganz allein zu verantworten.
Ein Zweites. Wir haben Ihnen gesagt, daß die Zahl von knapp über 700 000 Ausbildungsstellen, die Sie auf den Tisch gelegt haben, nicht ausreichen wird. Es war auch schon im Bundesinstitut für Berufsbildung klar und deutlich, und alle, die etwas von der Sache verstehen, haben Sie darauf hingewiesen, daß der Nachfragedruck in diesem Jahr sehr viel größer sein wird, als das zuvor der Fall gewesen ist.
Wenn Sie behaupten, daß die Wirtschaft ihre Aufgabe gelöst hat, dann trifft das nur für einen Teil der Wirtschaft zu.
Das trifft für die Handwerker zu, das trifft für die Kleinen zu, das trifft für die Gewerbetreibenden zu. Wir sagen ein Dankeschön, daß sie dies getan haben.
Dann dürfen Sie aber nicht vergessen hinzuzufügen, daß es Tausende und Zehntausende von Betriebsräten gegeben hat, die sich genauso dafür eingesetzt haben, nicht nur die Handwerker.
Weil es so ist, daß sich nur ein Teil der Wirtschaft engagiert hat, müssen Sie sich der Frage stellen, die Ihnen auch das Bundesverfassungsgericht auf den Tisch gelegt hat: Was machen Sie eigentlich mit den übrigen in der Wirtschaft, die nicht ausbilden? Wie machen Sie das, Herr Kollege Blüm - das erklären Sie nachher mal, wenn Sie hierhin kommen -, daß Sie die Trittbrettfahrer endlich dazu bringen, ihre Ausbildungsleistungen zu erbringen, ihrer Verantwortung gegenüber unserer Jugend endlich gerecht zu werden?
Dann lassen Sie uns doch einmal darüber reden, wie es denn in Nordrhein-Westfalen oder in Konstanz möglich ist, auch die Handwerker und die Kleingewerbetreibenden, die nicht ausbilden, dazu zu bringen, einen Teil der Kosten derjenigen zu ersetzen, die ausbilden - auch für ihre eigenen Interessen ausbilden. Darauf kommt es jetzt an. Lassen Sie uns also konkret darüber reden: Erstens. Wie ist es möglich, das Programm mit weit über 100 000 Ausbildungsplätzen, das wir Ihnen vorgelegt haben, schnellstmöglich zu schaffen? Wie können wir das gemeinsam erreichen? Lassen Sie uns zweitens darüber diskutieren: Wie ist es möglich, unbürokratisch dafür zu sorgen, daß der Teil der Wirtschaft, der nicht ausbildet, zu seiner Verantwortung gebracht wird?
 Herr Staatssekretär, nachdem Sie eben die Taten der Bundesregierung im Blick auf die Entspannung im Ausbildungsmarkt gelobt haben: Müssen Sie nicht zur Kenntnis nehmen, daß die Garantieerklärung, die der Bundeskanzler vor den Wahlen abgegeben hat, für jeden sei seine Lehrstelle da, gebrochen worden ist, und können Sie im Lichte dieser Tatsache eigentlich die Bundesregierung noch loben?
Dr. Schulte, Pari. Staatssekretär: Herr Kollege, über die Frage nach den Lehrstellen allgemeiner Art hat dieses Hohe Haus ja mehrfach diskutiert. Ich sehe hier den Kollegen Pfeifer sitzen, der dazu sicherlich noch vieles mehr aussagen könnte. Ich habe gar nicht die Absicht, da auf die Vergangenheit zurückzugehen. Was den Bundesminister für Verkehr angeht, hat dieser alles getan, um nicht besetzte Ausbildungsplätze zu füllen, und er zahlt der Deutschen Bundesbahn all die Kosten, die dadurch entstehen, daß Lehrlinge eingestellt werden, die man eigentlich gar nicht bräuchte, wenn es nur nach betriebswirtschaftlichen Kriterien geht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube nicht, daß wir unserer Aufgabe gerecht würden, wenn wir diese Debatte als eine bildungspolitische Detaildiskussion verstünden. Worum geht es denn wirklich? Nicht nur wird insgesamt rund 100 000 jungen Menschen - mit allen zusammen - der direkte Einstieg in den Beruf verwehrt, es werden auch bis zu 15% der Ausgebildeten in die Arbeitslosigkeit entlassen. Eine halbe Million junger Menschen ist arbeitslos. Die Frage ist: Reicht es aus, allein auf die Kräfte des autonomen Marktes zu setzen? Reichen denn Appelle aus?
Sie hatten doch versprochen, wenn wir den Unternehmern verbesserte Rahmenbedingungen schüfen, wenn die Kosten der Produktion gesenkt würden, wenn die Gewinne verbessert würden, dann würden für nach Arbeits- und Ausbildungsplätzen Suchende neue Chancen geschaffen. Das hatten Sie versprochen, und heute stellen wir fest: Das Gegenteil ist eingetroffen.
Die Arbeitslosigkeit verfestigt sich. Wir haben nach wie vor rund 100 000 junge Menschen - mit denjenigen, die unter die berühmten schulischen Maßnahmen der Bundesanstalt fallen -, die keine Chance bekommen. Nachdem Ihr Modell nicht funktioniert, müssen wir uns jetzt Gedanken machen, welche anderen Mechanismen wir in Gang setzen müssen, damit wir das Problem lösen.
Sie haben gesagt - und ich unterstreiche das -, daß es gut ist, daß wachsende Teile des Handwerks seiner Aufgabe nachgekommen sind. Wir sagen an dieser Stelle erneut allen denjenigen Dankeschön, die dazu beigetragen haben, daß es jungen Leuten möglich gemacht wird, einen Einstieg in das Berufsleben zu bekommen.
Ich lese Ihnen aber einmal vor, was das Rheinisch-Westfälische Institut für Wirtschaftsforschung geschrieben hat und was über dpa gestern gemeldet worden ist: „Die erstaunliche Erhöhung der Ausbildungsintensität im Handwerk ist nicht allein auf die Appelle von Regierungen und Verbänden zurückzuführen. Die Lehrherren stellen zunehmend Auszubildende an Stelle von Vollerwerbskräften ein." Das ist ein Problem, auf das Sie bisher noch keine Antwort gefunden haben.
Wir haben Ihnen Jahr für Jahr, drei Jahre lang hintereinander, die notwendigen Sofortmaßnahmen angeboten. Sie haben Ihre Ideologie über Ihre eigenen Pflichten gestellt. Das ist das Problem.
Jeder, der weiß, daß drei Viertel der Industrie und die Hälfte des Handwerks nicht ausbildet, und wer erkennt, Herr Dr. Blüm - da sitzt er ja schon! -, daß es Trittbrettfahrer gibt, der muß Ihnen sagen: Kommen Sie doch endlich dazu, Lösungen anzubieten, wie man den Trittbrettfahrern den Preis abverlangt, den sie bezahlen müssen. Darauf kommt es an.
Herr Dr. Blüm, manchmal kommen Sie mir vor, wie eine Szene aus dem Untergang der „Titanic": Der Leichtmatrose Norbert Blüm auf dem Ausguck sagt: „59 000 sind jetzt in den Rettungsbooten, rund 40 000 haben einen Rettungsring, sind in den schulischen Maßnahmen, aber ansonsten haben wir eine glänzende Mannschaft auf der Titanic, die beste Regierung Europas", und die Musik - das Panikorchester - spielt dazu. Das ist Ihr Beitrag zur Lösung der Probleme der Jugend.
Wir schlagen Ihnen vor, daß Sie das richtig erkannte Problem nicht durch Lostrommeln zu lösen versuchen, sondern diese Betriebe zur Lösung der finanziellen Probleme heranziehen, damit endlich allen Jugendlichen die Chance gegeben wird, die sie brauchen und unsere Gesellschaft dazu.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Debatte heute über die Berufsbildung umfaßt den Zeitraum von 1981 bis 1985. Das ist ein Zeitraum, in dem viele, viele Zehntausende junger Menschen und insgesamt Millionen Mütter, Väter, Kinder, Jugendliche von Sorgen umgetrieben waren. Noch ist nicht abzusehen, wann endlich die Zahl der Ausbildungsplätze wieder deutlich über der Zahl der Ausbildungsplatzsuchenden liegen wird, damit jeder Jugendliche, der es will, einen Ausbildungsplatz bekommt und vielleicht sogar wieder eine kleine Wahlmöglichkeit hat.
Die vielen hundert Seiten bedruckten Papiers, die heute aus den letzten Jahren mit zur Debatte stehen, können nicht die menschlichen Katastrophen erfassen, die junge Menschen erfahren mußten, wenn auch das 15., das 20. oder gar das 30. Bewerbungsschreiben nicht zu einem Erfolg geführt hat.
Wieviel Angst und Not waren damit in den letzten Jahren verbunden! Ein Licht ist am Ende dieses Tunnels nicht zu erkennen. Da helfen auch die Beschwörungsformeln der Bundesregierung im Berufsbildungsbericht 1985 überhaupt nichts.
Junge Menschen, die ihre Leistungsfähigkeit in der Berufsbildung erproben und weiterentwickeln wollen, mußten in diesen Jahren erfahren, daß sie nicht gebraucht werden. Besonders auf der rechten Seite dieses Hauses, Herr Rossmanith, das jetzt so leer ist, wird immer davon gesprochen, daß sich Leistung wieder lohnen müsse. Aber hier handelt es sich um Zehntausende junger Menschen, die etwas leisten wollen. Nun geben Sie ihnen doch endlich eine Chance, aus ihrer Fähigkeit etwas zu machen!
Damit könnten Sie im übrigen auch beweisen, ob die Sprüche, die Sie machen, der Wirklichkeit standhalten.
Seit Sie regieren
- Sie brauchen sich nur die Zahlen anzugucken -, wächst die Zahl der jungen Menschen, die etwas leisten wollen, aber daran gehindert werden, ihre Kraft und ihre Fähigkeiten auszudrücken. Die Zahlen sind klar, Herr Rossmanith. Noch im letzten Jahr unter Bundeskanzler Helmut Schmidt gab es
- das braucht man nur nachzulesen - statistisch mehr Ausbildungsplätze im Angebot, als JugendliWeisskirchen che Ausbildungsplätze suchten. 1981 hatten wir noch einen Überschuß von rund 138 000 Plätzen.
1982 gab es immer noch einen Überschuß von 70 000 Plätzen. Das haben Sie seither in ein Ausbildungsplatzdefizit verwandelt. Das ist die Leistung, die Sie vollbracht haben.
Im letzten Jahr, 1984, ist überhaupt das schlechteste Ergebnis vorgelegt worden, seit die Statistik geführt wird.
Zum Stichtag am 30. September 1984 waren 58 400 Jugendliche unvermittelt, standen also auf der Straße, hatten überhaupt nichts;
und 36 104 Jungendliche, die einen Ausbildungswunsch hatten und ihn aufrechterhielten, konnten lediglich in eine Ersatzmaßnahme, in die sogenannten Warteschleifen, vermittelt werden. Das ist die Lage. Fast 100 000 Mädchen und Jungen fanden also auch nach der offiziellen Statistik der Bundesanstalt vor dem Eintritt in das Berufsleben nichts anderes als einen Zettel: „Geschlossene Gesellschaft".
Dabei haben wir es noch mit einer bereinigten Statistik zu tun, bei der, wie Sie selber wissen, die Prozeduren der Bereinigung sehr umstritten sind, weil beispielsweise der Ehrgeiz einiger Arbeitsamtsdirektoren, in dem Bezirk, für den sie verantwortlich sind, möglichst wenig Jugendliche ohne Ausbildungsplatz auszuweisen, keinen unerheblichen Einfluß darauf hat, wie die Zahl der Unvermittelten dort festgestellt wird. In der Tat, wir haben es mit einer hohen Dunkelziffer zu tun. Die Fachleute wissen das.
Einen Hinweis darauf gibt die jährlich sorgfältig durchgeführte Befragung, mit der in allen Schularten - das ist das wichtigste Kriterium - ja wohl die Quote derjenigen festgestellt wird, die in die berufliche Bildung übergehen. Danach hatten wir es im letzten Jahr mit 868 000 Jugendlichen zu tun, die einen Ausbildungsplatz im dualen System anstrebten. Die Arbeitsamtsstatistik - das können wir in Ihrem Bericht nachlesen - weist aber lediglich eine Zahl von 764 000 Jugendlichen als Nachfrager aus. Das bedeutet also, daß etwa 100 000 Jugendliche aus der Statistik schlicht verschwinden. Wenn Sie noch die Zahl von 705 000 im letzten Jahr abgeschlossenen Ausbildungsverträgen dazurechnen, dann müssen wir annehmen, daß rund 160 000 Jugendliche, die einen Ausbildungswunsch hatten und angemeldet haben, diesen Wunsch nicht erfüllt bekamen.
Über diese Zusammenhänge, die die wahre Dimension des Problems deutlich macht, täuscht der Berufsbildungsbericht, den Sie vorgelegt haben, aber auch schon die Berichte der Vorjahre, die Sie zu verantworten haben, einfach hinweg. Wenn Sie allerdings die Tatsache, daß fast 100 000 Jugendliche keinen Ausbildungsplatz bekommen haben - so viele sind es nach der Statistik, die die Bundesanstalt vorgelegt hat, mindestens - noch als einen - wie es so schön heißt - großen Erfolg der Politik der Bundesregierung feiern, dann nimmt Ihnen das kein junger Mensch draußen ab.
- Herr Ruf, auch in den Propagandabroschüren der CDU für den Landtagswahlkampf in Nordrhein-Westfalen wird immer noch von einem Lehrstellenrekord gesprochen. Tatsächlich hat diese Bundesregierung einen Rekord aufgestellt: Noch nie standen so viele Jugendliche ohne Ausbildung auf der Straße; noch nie war die Zahl der Jugendlichen, die nach der Ausbildung arbeitslos wurden, so hoch wie unter Ihrer Regierung. Wenn Sie die Statistik nachlesen, dann werden Sie feststellen, daß 1983 jeder zehnte Jugendliche nach erfolgreicher Ausbildung in die Arbeitslosigkeit entlassen wurde. Wenn Sie das nicht mehr aufregt, dann weiß ich nicht, wieso Sie sich um die Chancen der Jugendlichen in einem Ausschuß für Jugend noch kümmern, Herr Rossmanith.
Weil aber die absoluten Zahlen die offensichtliche Katastrophe beleuchten, versucht die Bundesregierung, die Öffentlichkeit mit statistischen Tricks hinters Licht zu führen. Sie finden nämlich im Berufsbildungsbericht keine absoluten Zahlen mehr; die Vermittlungsquoten werden vielmehr in Prozenten angegeben. Nach der Arbeitsamtsstatistik kommen Sie auf eine Vermittlungsquote von 92,4 % der Be- werber um einen Ausbildungsplatz. Hinter den fehlenden 7,6 % aber - das wissen wir doch - verbirgt sich das schlimme Schicksal von fast 60 000 Jugendlichen. Das will diese Regierung verschweigen, so daß man fast von einem betrügerischen Manöver sprechen müßte, wenn hier der Herr Dr. Geißler stünde.
Aber das Manöver wurde ja fortgeführt, indem die Bildungsministerin Frau Dr. Wilms verkündete, zum 31. Dezember letzten Jahres sei die Quote der „versorgten" Jugendlichen auf 95,2 % gestiegen. In den Wahlkampfprospekten für den 12. Mai heißt es sogar, es seien 97 %. Dem ist jedoch entgegenzuhalten: Sie tun so, als sei der Stichtag der jährlichen Berufsbildungsbilanz, der 30. September, zufällig. Er ist es, wie Sie wissen, nicht. Der Stichtag ist deshalb gewählt worden, weil das Ausbildungsjahr bis zum 30. September läuft. Deshalb wird mit gutem Grund am 30. September bilanziert. Da Ihnen ein Jahr mit zwölf Monaten offensichtlich nicht paßt, erfinden Sie für die Statistik ein Jahr mit 15 Monaten und sprechen davon, daß 21 000 der insgesamt nahezu 60 000 unvermittelten Jugendlichen nachvermittelt werden, damit die Zahlen geschönt werden. Aber dieser Trick verfängt nicht. Selbst wenn Sie die Zahl der nachvermittelten Jugendlichen oder die Zahl derjenigen, über die keine Angaben

Weisskirchen vorliegen, Ihrer Bilanz positiv zurechnen würden, dann müßten Sie doch mindestens 20 000 bis 25 000 Jugendliche dagegenrechnen. Das sind diejenigen, die ihre Ausbildung aus vielfältigen Gründen in den ersten drei Monaten - also bis Ende des letzten Jahres - abbrachen oder abbrechen mußten. Diese Abbrecher, Herr Ruf, sind doch wieder neue Bewerber, so daß sich an der Gesamtzahl von fast 60 000 Jugendlichen auch nach der offiziellen Statistik nichts geändert hat. Frau Minister, Sie können beschönigen und rechnen, wie Sie wollen: Es bleibt dabei, daß das Jahr 1984, für das Sie die Verantwortung tragen, das schlechteste Jahr gewesen ist, seitdem in der Bundesrepublik Deutschland eine Berufsbildungsstatistik gilt.
Wir alle - das wollen wir nicht niedriger hängen
- sagen Dank dafür, daß es viele Ausbildungsbetriebe gegeben hat, die ihr Ausbildungsplatzangebot im letzten Jahr noch einmal erhöht haben. Dafür sagen wir Dank, fügen aber gleich hinzu, daß nur 50 % der Handwerker - und das wissen Sie doch selbst am besten, gerade Sie, die Sie die kleinen Gewerbetreibenden, so denke ich, vertreten - ausbilden, d. h.: die Hälfte nicht. Sie wissen doch auch, daß nur 25 % der Industriebetriebe ausbilden, d. h. 75 % der Industriebetriebe bilden nicht aus. Wir sagen denen, die zusätzlich ausbilden, zwar Dank, aber wir sagen auch: Dieses Problem muß gelöst werden, diese Regierung muß das Problem lösen. Denn Sie - der Herr Bundeskanzler - haben versprochen: Für jeden Jugendlichen ist eine Lehrstelle da. Das war Ihr Versprechen zu Beginn Ihrer Regierung. 100 000 Jugendliche klagen das, was Sie versprochen haben, jetzt ein.
- Wahrscheinlich haben Sie vergessen, was Sie alles versprochen haben, Herr Rossmanith. Lesen Sie das nach!
Unsere Befürchtung ist, daß wir im September dieses Jahres 1985, damit rechnen müssen, daß die Zahlen ähnlich erschreckend sind wie im September 1984. Wenn Sie sich die laufende Berufsberatungsstatistik ansehen, dann werden Sie feststellen, daß zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch immer eine Lücke zwischen Angebot und Nachfrage von 150 000 Plätzen klafft, die bis zum 30. September zusätzlich angeboten werden müßten.
Wir danken denen ich sage es noch einmal -, die zusätzliche Ausbildungsplätze geschaffen haben, und fordern sie auf, nicht nachzulassen in dem Bemühen, auch in diesem Jahr zusätzliche Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen. Denn wer die Ausbildungsbereitschaft stärkt, sorgt sich nicht nur darum, wie die persönliche Zukunft unserer Kinder aussieht, sondern er investiert auch in das Können und in die Fähigkeiten unserer Bevölkerung. Es hat also nicht nur etwas mit der persönlichen Zukunft junger Menschen zu tun, sondern es hat auch volkswirtschaftliche Gründe - ich glaube, das sollten wir sehr viel deutlicher herausarbeiten als in der Vergangenheit -, warum wir in die Bildung mehr investieren müssen. Denn wir können - das wissen wir - im internationalen Konkurrenzkampf künftig nur bestehen, wenn wir den einzigen Rohstoff, über den wir wirklich verfügen, weiterentwickeln. Denn wir wissen doch: Unsere Zukunft wird künftig noch weit mehr als bisher auf Wissen, auf Elektronik beruhen.
Wer aber die Probleme unserer Zeit lösen, wer Arbeitslosigkeit und Umweltgefährdung bekämpfen will, muß einen Umbau der Industriegesellschaft hin zu energie- und rohstoffschonenden, energie- und rohstoffsparenden Produkten und Verfahren einleiten. Und in der Berufsbildung und in der Bildungspolitik dürfen wir nicht den Teufel der sogenannten Überqualifikation an die Wand malen
- das haben Sie jahrelang gemacht, weil es uns treffen sollte -, nein, wir brauchen die Erkenntnis, daß unzureichende Ausbildungsleistungen, unvollkommene Weiterbildungschancen zu einem ernsten Hindernis für die Entwicklung neuer Beschäftigungs- und qualitativer Wachstumsfelder zu werden drohen. Das, was wir also deswegen brauchen, sind die Mobilisierung aller Bildungschancen und
- damit verbunden - eine Qualifizierungsoffensive.
Und was haben Sie getan, seitdem Sie regieren? Haben Sie etwa eine solche Politik betrieben? Nein! Sie haben vielmehr die Ausbildungsförderung ausgeholzt und damit Tausende und Zehntausende junger Menschen zusätzlich auf den Ausbildungsmarkt gedrängt. Das ist das, was Sie getan haben. Weiter haben Sie den Schutz der Arbeitskraft von Jugendlichen demontiert. Im übrigen: Fragen Sie doch mal die Bäcker, was jetzt geschehen ist, nachdem der Jugendarbeitsschutz gelockert worden ist.
Schauen Sie doch mal die Statistik Ihres Berufsbildungsberichts an! Seit dem letzten Jahr geht die Zahl der Bäckerlehrlinge nämlich zurück. Das ist der schlagende Beweis, daß Sie nur mit Ideologie und nicht mit den Fakten an die Berufsbildung herangegangen sind.
Wenn Sie weiterhin so verantwortungslos mit der brachliegenden Kreativität von Hunderttausenden junger Menschen umgehen, die darauf warten, daß
- und das meine ich ernst - das Versprechen unseres Grundgesetzes auf die soziale Demokratie
- und das heißt, einen Ausbildungsplatz zu finden
- Realität wird, wenn Sie nicht endlich die Folgerungen, die auch das Bundesverfassungsgericht daraus für die berufliche Bildung gezogen hat, in die Tat umsetzen, wird Sie die volle Wucht der von Ihnen Enttäuschten treffen. Sie werden sich noch wundern.
Das Ergebnis Ihrer Politik ist auch in anderer Hinsicht verheerend. Immer mehr Menschen - ich


Weisskirchen bitte Sie, aufmerksam zu beobachten, was da vor sich geht - werden in Ausbildungsgänge gedrängt, die kaum noch Zukunftschancen haben. Beispielsweise hat die Zahl der Fleischerlehrlinge gegenüber 1976 um 54,6 % zugenommen, die Zahl der vorhin erwähnten Bäckerlehrlinge um 89,1 %. Die Folge ist aber die immer mehr wachsende Gefahr, daß diese jungen Leute nach der Ausbildung in die Arbeitslosigkeit entlassen werden. Das ist das Problem.
- Die Lehrlinge haben zugenommen. Das Problem, das dabei auftaucht, ist, daß sie nicht übernommen werden und daß sie keine Arbeitsplatzchance bekommen. Das ist das Problem.
Im übrigen wird das Problem noch sehr viel gefährlicher weil früher gelten konnte, daß diese jungen Menschen nach der Ausbildung wenigstens in die Chance der ungelernten und angelernten und später in die Facharbeiterschaft hinweinwachsen konnten. Das allerdings gilt gegenwärtig nicht mehr, nachdem der Arbeitsmarkt sehr viel enger geworden ist.
Dahinter verbirgt sich ein anderes Problem, nämlich der Abstieg vom Facharbeiter im Handwerk oder vom Gesellen im Handwerk zum Hilfsarbeiter mit geringem Qualifikationsniveau und hohem Arbeitsplatzrisiko, gleichzeitig bei schlechter Bezahlung. Läßt dieser Prozeß der Dequalifikation Sie eigentlich kalt? Haben Sie denn überhaupt kein Empfinden mehr, was hinter diesem Abstiegsprozeß von ausgebildeten Fachleuten, die nachher in der Arbeitslosigkeit landen, steht, läßt dieser schreckliche Prozeß, der sich in der Person abspielt, weil man sich ausgestoßen fühlt, Sie eigentlich kalt? Das verstehe ich nicht.
Jedenfalls dürfen wir die Augen nicht davor verschließen, daß die Expansion der betrieblichen Ausbildung in Teilen des Handwerks mehr und mehr auch diese Schattenseite zeigt, nämlich daß die Ausweitung dort stattfindet, wenigstens in Teilbereichen, wo die Transferqualifikation, d. h. die Möglichkeit, Ausbildungsinhalte auf andere Berufe zu übertragen, besteht, daß Sie in solchen Bereichen die Ausbildung expandiert haben und daß es damit allerdings keine Chance gibt, später im eigenen Beruf etwas damit anfangen zu können.
Einen Schlußpunkt möchte ich setzen. Für mich ist das Schlimmste, daß das, was wir noch in den 60er Jahren haben lernen müssen, das Leitbild der Frau, die katholisch ist, oder des jungen Mädchens, das katholisch ist, die auf dem Land leben und aus dem Arbeiterhaushalt kommen, die Leitfigur für ein Vorenthalten des Bildungsrechts war. Heute ist es so, daß wiederum die Mädchen auch mit mittlerer und höherer Qualifikation in den Statistiken die sind, die am schlechtesten abschneiden. 65 % all derer, die keinen Ausbildungsplatz bekommen haben, sind Mädchen. In den „Warteschleifen" sind 72 Wo Mädchen. Soll denn jetzt die Parole gelten, daß es, wenn schon die Jungen Probleme haben, und es ihnen schlecht geht, den Mädchen noch schlechter gehen soll? Das wäre das Ende der Bemühungen um Chancengleichheit. Das werden wir verhindern.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gestern nachmittag - ich weiß nicht, wer von Ihnen dabei war - haben uns Jugendliche hier von dieser Stelle aus gemahnt, doch auf gestanzte Floskeln zu verzichten. Ich denke, diese Jugendlichen haben um so mehr Recht, als manche unserer Debatten oftmals zu Ritualen verkümmert sind,
die Lautstärke sich oftmals umgekehrt zur Bereitschaft verhält, ideologische Panzer, Herr Rossmanith, abzulegen, um zum Kern der Probleme vorzustoßen.
Wir haben vielleicht heute diese Chance, daß wir mehr können, als uns gegenseitig mit geschönten Erfolgsbilanzen auf der einen und dramatischen Untergangsklängen auf der anderen Seite zu übertrumpfen.
Die Mädchen und Jungen, über die wir heute reden, haben nichts davon, wenn wir sie zum Objekt unserer Begierde machen, billige Effekte zu haschen. Wir helfen ihnen, denke ich, wenn wir ihre Sorgen um ihre Zukunft ernst nehmen, und wir helfen ihnen noch mehr, wenn wir alle jetzt handeln, Herr Rossmanith, statt Zehntausende von jungen Menschen damit zu vertrösten, in einigen Jahren löse sich der Mangel an Ausbildungsplätzen plötzlich in einen Mangel an Auszubildenden auf. Das hören wir jetzt schon Jahr für Jahr, und das Gegenteil stellen wir jedesmal am 30. September jedes Jahres fest.
Wie sieht es in diesem Jahr aus? 59 400 Jungen und Mädchen stehen jetzt auf der Straße, Herr Rossmanith, und nochmals zusätzlich 39 600 wollen jetzt einen Ausbildungsplatz und finden sich in etwas ganz anderem, in berufsbildenden Maßnahmen, wieder. Ein Viertel von ihnen - lesen Sie die Statistik mal nach - werden „sonstig erledigt", wie es in der maschinenhaften Sprache heißt, die sich manchmal in die Statistiken einschleicht. Insgesamt ist aber festzustellen, daß zum zweitenmal hintereinander knapp 100 000 Jugendlichen der unmittelbare Einstieg in die berufliche Lebenschance verwehrt worden ist. Das ist der Tatbestand, den wir feststellen.
Gewiß ist es erfreulich, daß mehr Ausbildungsplätze bereitgestellt worden sind. Wer kann sich eigentlich nicht darüber freuen? Ich sage das noch einmal ausdrücklich: Wir danken all denen, die dazu beigetragen haben.
Ich meine das ernst. Aber dann muß man auch hinzufügen: 85 °A) derjenigen, die ausgebildet werden, werden nur von den kleinen und mittleren Betrieben ausgebildet, und leider werden nur die letzten 15 % von der Großindustrie ausgebildet. Übrigens sieht es auch bei den öffentlichen Dienstleistungen insgesamt nicht so gut aus.
Mich bedrückt es mehr und mehr, welche Folgen diese Verweigerung - so müssen die jungen Leute das empfinden - bei ihnen hat. Wer kann von uns denn eigentlich ausschließen, daß die Verzweiflung, die bei Zehntausenden junger Menschen anwachsen muß, weil sie sich als Teil der geburtenstarken Jahrgänge als überflüssig vorkommen oder ihr Problem auf die nächsten Jahre verwiesen wird, in Gewalt gegen sich selbst oder in Gewalt gegen andere umschlägt? Ist denn das, was in Liverpools verschiedenen Stadtvierteln oder auch in London begonnen hat, etwas, wovor wir immer gefeit sein werden? Ich habe die Sorge, daß sich in Stadtquartieren mit 50, 60 und 80 % Jugendarbeitslosigkeit Gewalt gegen eine Gesellschaft Bahn bricht, die das Versprechen, alle ernst zu nehmen, eben doch nicht einlöst.
Wenn wir uns angucken, wie die Zahlen aussehen, stellen wir folgendes fest. Wir werden in den Anstrengungen - die wir doch alle gemeinsam, dachte ich, auf uns genommen haben -, die jungen Frauen gleichzustellen, wieder zurückgeworfen. Zwei Drittel aller statistisch ohne Ausbildungsplatz Gezählten sind weiblich, und fast drei Viertel derjenigen, die Ersatzmaßnahmen von Arbeitsamt und Schule wahrnehmen, sind auch Mädchen. Die Tatsache, daß man keinen Ausbildungsplatz bekommen hat, beinhaltet ja die Unterstellung der selbstverschuldeten Unfähigkeit. Diese jungen Menschen suchen daher nach der eigenen Schuld, daß sie keinen Ausbildungsplatz haben.
Viele werden zurückgeworfen in autoritäre Verhaltensmuster und in längst überholte Rollenverständnisse. Schauen Sie sich einmal an, wie sich das bei den Mädchen entwickelt. Ich glaube, jeder sollte sich überlegen, was er tun kann, damit die schrecklichen Zahlen, die wir in den Berufsbildungsstatistiken finden, endlich verschwinden.
Das, was schließlich die Folge all dessen sein kann, sind wachsende Gleichgültigkeit gegenüber sozialem Unrecht, Verantwortungslosigkeit auch im Hinblick auf das eigene Handeln. Das gilt besonders für denjenigen, der seinen eigenen Ausbildungsplatz gefunden hat.


Weisskirchen Nun wird mancher von Ihnen sagen: Eben hat er uns ermahnt, unverstellt an die Lösung der Probleme heranzugehen, vorurteilsfrei zu prüfen, wie man den Arbeitsmarkt und Ausbildungsmarkt wirklich öffnen kann, und jetzt stimmt er doch nur Katastrophengesänge an. Aber ich muß Ihnen entgegenhalten: In unserer Regierungszeit waren die Zahlen günstiger. Beispielsweise gab es von 1975 bis 1981 noch einen Überschuß von fast 60 000 Ausbildungsplätzen im Vergleich zur Nachfrage. In den drei Jahren Ihrer Regierung hat sich das in eine Negativbilanz verwandelt.
Seitdem Sie regieren, gibt es 147 000 Ausbildungsplätze weniger, als auf Grund der Nachfrage eigentlich bereitgestellt werden müßten.
Ich habe immer davor gewarnt - vielleicht werden Sie sich daran erinnern -, auch in der sozialliberalen Koalition, Jahr für Jahr Beschwörungsparolen auszugeben, so etwa nach dem Motto: Wir sind jetzt eben über den Berg. Nicht die jungen Menschen haben sich anzupassen, haben sich gefälligst flexibel zu verhalten und von Friesland an den oberen Neckar zu gehen, sondern wir sind es, die Politik ist es, die handeln muß. Wir haben die Bringschuld gegenüber den jungen Menschen.
Sehen Sie denn nicht, daß Ihre Beschwörungsformeln der Ausbildungsnot nicht begegnen können? Sehen Sie nicht, daß sich Ihre Versprechungen, die Sie Jahr für Jahr gemacht haben, als Illusion entpuppt haben?
Und schon wieder - wir werden es nachher von Frau Dr. Wilms hören - bläst das Bundesbildungsministerium Entwarnung. Muß das denn nicht wie Hohn gegenüber den jungen Menschen klingen, die immer noch zu Zehntausenden auf ihre Chance warten?
Heute sage ich ihnen voraus - das haben wir im letzten Jahr ebenfalls getan -, daß im nächsten Jahr wahrscheinlich wieder an die 100 000 junge Menschen keinen Ausbildungsplatz bekommen werden. Letztes Jahr haben Sie uns vorgeworfen, wir würden nur Schlachtengemälde malen. Und was ist jetzt am 30. September 1985 herausgekommen? Genau das ist eingetreten, was wir Ihnen vorhergesagt haben.
Wir haben Ihnen ein Angebot unterbreitet, mit dem wir den Scherbenhaufen, vor dem Sie jetzt stehen, gemeinsam hätten verhindern können. Sie aber haben unsere Vorschläge mit Ihrer Mehrheit so behandelt, wie Sie die Zukunftshoffnungen Zehntausender junger Menschen behandelt haben. Sie haben sie nämlich abgelehnt. Wir legen Ihnen heute erneut unser Angebot vor. Es ist durchdacht, es ist finanzierbar, und es bietet allen, die ins Abseits gedrängt worden sind, eine Berufschance.
Es geht uns darüber hinaus auch darum, dabei mitzuhelfen, daß ein hunderttausendfach brachliegendes Potential an jungen Menschen, an Fähigkeiten, ein Potential, das wir doch alle brauchen, um die Zukunft unserer Gesellschaft zu sichern, erschlossen werden kann, damit wir denen helfen und gleichzeitig die Zukunft unserer Gesellschaft sichern.
Wenn Sie das, was in Punkt 5 unseres Vorschlages steht, ernst nehmen, nämlich endlich dafür zu sorgen, daß diejenigen, die nicht ausbilden, nicht ausreichend genug ausbilden, zur Lösung der finanziellen Probleme herangezogen werden, wenn Sie dafür sorgen, daß diejenigen, die zur Übernahme großer Lasten bereit sind, die Kleinen, insbesondere die Handwerker, endlich ihren gerechten Ausgleich von denen finanziert bekommen, die nicht ausbilden, die ständig darüber jammern, sie hätten keine Facharbeiter, die aber selber nur eine ganz geringe Ausbildungsquote aufzuweisen haben, wenn Sie also mithelfen, daß diejenigen zur Finanzierung, zur Lösung der Berufsbildungsprobleme herangezogen werden,
dann werden Sie auch nicht mehr vor 100 000 jungen Menschen stehen, die keinen Ausbildungsplatz bekommen haben.
Helfen Sie mit! Wir machen Ihnen ein Angebot.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Trotz immer wiederkehrender Versuchung, der auch ich manchmal unterliege, habe ich doch die Hoffnung nicht verloren, Herr Daweke, daß der Bundestag die Sorgen von vielen Hunderttausend Jugendlichen ernst nimmt, statt daß wir uns - das war soeben ein erfrischender Beitrag, der dem entgegensteht - mit Polemik gegenseitig auf die Ohren schlagen. Denn es sind eigentlich mehr als Sorgen, die eine Jahr für Jahr wachsende Zahl von jungen Menschen umtreibt, es sind Ängste um ihre persönliche Zukunft.
In den ersten drei Monaten eines jeden Jahres werden bei den Arbeitsämtern die Arbeitslosen unter 25 Jahren gezählt. 1985 waren es fast 600 000. Das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung rechnete noch eine stille Reserve von 300 000 dazu. Wie wird es in diesem Jahr sein, wenn jetzt gezählt wird? Müssen wir wieder mit einer Steigerung wie in den letzten Jahren rechnen?
Und was tun wir? Werden wir unserer Pflicht gerecht, Schaden von den jungen Menschen abzuwenden?
Als der Bericht, über den wir jetzt debattieren, vor fast zwei Jahren erschien, hatte ich trotz Skepsis in vielen Einzelpunkten die Hoffnung, wir könnten diesen Bericht zum Anlaß nehmen, tatsächlich


Weisskirchen einen Beitrag zur Sicherung der Zukunftschancen der Jugend zu leisten. Leider muß auch ich bedauern, daß wir heute nur sehr wenig Zeit haben, um zum erstenmal - wie ich fürchte: auch zum letztenmal - über diesen Bericht hier zu diskutieren. Diese Chance also, scheint mir, ist vertan; genauso wie die Chance vertan ist, die Forderung der Enquete-Kommission Jugendprotest im demokratischen Staat praktische Politik werden zu lassen.
Wir sollten uns einmal fragen: Welchen Eindruck machen wir auf die Jugend, wenn wir ihre Ängste erst dann aufgreifen, wenn sie protestiert? Wie glaubwürdig ist denn eigentlich Politik, die die Ursachen, die zur Jugendrevolte geführt haben, immer nur dann zur Kenntnis nimmt, wenn es auf den Straßen und Plätzen unserer Republik laut wird?
Soll die Million junger Menschen ohne Arbeitsplatz, ohne Ausbildungsplatz, aber voller Resignation, daraus den Schluß ziehen: Das Parlament nimmt uns erst dann wahr, wenn wir uns wehren, wenn wir unsere eigene Sache selbst in die Hand nehmen und es durch Lautstärke zum Handeln zwingen? Ist das eigentlich ein gutes Zeichen für uns?
Tatsache ist doch: Die Million junger Menschen will jetzt einen Einstieg in den Beruf. Ihnen hilft auch kein Versuch, den Schleier von künstlich herbeigeredetem Optimismus über die Wirklichkeit zu legen. Den immer noch 40 000 registrierten Ausbildungsplatzsuchenden, Frau Minister, hilft es nicht, wenn der Bundeskanzler in seiner Neujahrsansprache behauptet, die Zahl der Lehrstellen sei erneut gewachsen, oder wenn Bundestagspräsident Jenninger - so vor wenigen Wochen - erklärt, 1985 habe - ich zitiere - „ein Rekordergebnis an neuen Stellen gebracht".
Wenige Tage später mußten wir dann aus Nürnberg erfahren, daß im letzten Jahr in Wahrheit ein Rückgang an Ausbildungsplätzen stattgefunden hat.
Es hilft der Million junger Menschen der zynische Hinweis darauf, daß wir in den 90er Jahren angeblich über den Berg seien, überhaupt nicht. Die jungen Menschen wollen jetzt einen Ausbildungsplatz, sie wollen jetzt einen Arbeitsplatz, und sie wollen nicht auf irgendeine Zukunft vertröstet werden.
Deswegen ist es unsere Pflicht, jetzt zu handeln. Oder muß die Jugend etwa wieder so lange warten, bis neue Formen des Protestes uns, die Politiker, wachrütteln? Wie lange wird es noch dauern, bis auch in der Bundesrepublik Deutschland das passiert, was man z. B. in manchen Stadtteilen von
Liverpool und von London jetzt schon feststellen kann?
Glauben Sie denn - ich nenne nur einmal ein Beispiel; viele von uns erleben ein solches Beispiel im eigenen Wahlkreis doch auch -, es hilft z. B. einem 15jährigen Mädchen, das gerade von der Hauptschule kommt, 20 Kilometer von der nächstgrößeren Stadt entfernt auf dem Lande lebt und eine schlechte Busverbindung in eben diese Stadt hat, wenn ihm gesagt wird: im mittleren Neckarraum bekommst du eine qualifizierte Ausbildungsstelle? Glauben Sie, das hilft ihr etwas? Oder glauben Sie, man könne ihm mit gutem Gewissen raten, Friseurin zu werden und zum Friseur in seinem Ort zu gehen, wenn man jetzt schon weiß, daß dreimal mehr Friseurinnen ausgebildet werden, als Friseurinnen aus dem Erwerbsleben ausscheiden?
Glauben Sie, wir können diese jungen Menschen mit solchen Beispielen wirklich überzeugen?
Mich bedrückt es - das sage ich Ihnen ganz offen -, schon jetzt zu sehen, welche Folgen für uns alle daraus erwachsen. Wer von uns kann denn ausschließen, daß bei Hunderttausenden dieser jungen Menschen unter 25 Jahren Verzweiflung heranwächst, weil sie als Teil der geburtenstarken Jahrgänge als ein Problem angesehen werden, das gelöst ist, wenn sie älter geworden sind? So können wir den jungen Menschen nicht helfen. Wer sagt uns denn eigentlich, daß nicht morgen genau das passiert, was andernorts in Europa schon geschehen ist? Christoph Böhr, der Vorsitzende der Jungen Union, hat - ich finde, da hat er völlig recht
in einem Disput mit dem Vorsitzenden der Jungsozialisten von der Gefahr gesprochen, daß Jugendliche ohne Aussicht auf Berufsausbildung und Arbeit zur Gewalt neigen, wie sich das jetzt in Hamburg bei diesem schrecklichen Mord an unserem türkischen Mitbürger durch die Skinheads gezeigt hat. Wann endlich wachen wir alle - da nehme ich nicht nur die Bundesregierung als Kritikpunkt - aus der Trance auf, die diese Bundesregierung nach außen verströmt, in die sie sich z. B. mit rhetorischen Verpackungskünsten ständig versetzt?
Eine Optimismuskampagne hilft überhaupt nicht. Die Wirklichkeit ist für die Jugendlichen mit einem schrecklichen Gesicht versehen.
Weisskirchen Die 20- bis 25jährigen sind jetzt die Altersgruppe geworden, die in der Arbeitslosenstatistik an der Spitze liegt.
Ist das nicht eine schreckliche Entwicklung, die sich da abzeichnet? Die 25- bis 30jährigen sind die Gruppe mit der zweithöchsten Arbeitslosigkeit. Das, was dahintersteckt, ist, daß die Lebensübergänge immer mehr Menschen in eine soziale Sackgasse führen: von der Schule in den Wettlauf um den Ausbildungsplatz, vom Kampf um die Zehntelnote im Abitur in ein Studium, an dessen Ende manchmal auch die berufliche Unsicherheit steht, von der Berufsausbildung in wachsendem Maße - nämlich ein Fünftel aller Jugendlichen - in die Arbeitslosigkeit.
Dabei hat es noch nie eine so große Zahl von jungen Menschen gegeben, die so gute Voraussetzungen mitbringen, um im Leben und im Beruf bestehen zu können. Die Bildungsexpansion hat bewirkt, daß die, die heute 15- bis 30jährig sind, eine Voraussetzung mitbringen, die unsere Gesellschaft dringend braucht, denn das einzige, was wir an Rohstoff haben, sind die Kenntnisse, die Fähigkeiten, die Fertigkeiten, die Kreativität dieser Hunderttausende junger Menschen. Heute noch werden aber diese Hunderttausende abgewiesen. Was, liebe Kolleginnen und Kollegen, können wir ihnen denn sagen? Ich finde, wir müssen ihnen deutlich machen: Es kann auf Dauer nicht so sein, daß wir deren Kreativität brachliegen lassen. Wir dürfen die nicht in Resignation verfallen lassen, die eigentlich doch Sinnerfüllung in der Arbeit suchen.
Der Bundestag hätte erwarten können, daß den Ansprüchen und Versprechungen, die auch in diesem Bericht formuliert worden sind, wenigstens die ernsthafte Bemühung folgen werde. Weder die Regierung noch die sie tragenden Fraktionen haben aus dem Bericht eine offene Debatte in Gang gesetzt, nicht im Ausschuß - leider nicht -, auch nicht im Plenum und schon gar nicht in der Öffentlichkeit. Dabei hätte es bei allem, was wir anders sehen, Anknüpfungspunkte für bessere Wege zur Lösung von Problemen geben können.
Manches wird in diesem Bericht richtig erkannt. Zumeist aber verliert er sich in analytischen Betrachtungen oder verharmlost gar die Schärfe der Probleme. Sie täuschen sich selbst, wenn Sie nicht zur Kenntnis nehmen, was eigentlich in Ihrer Regierungszeit geschehen ist. Sie haben die Chancen, die Sie mit diesen jungen Menschen gehabt hätten, verspielt. Hunderttausendfach sind diese jungen Menschen belogen worden. Es sind ihnen Versprechungen gemacht worden, die nicht gehalten worden sind. Das bleibt das Merkmal Ihrer Regierung. Das werden Sie im Januar des nächsten Jahres bezahlen müssen.
 Guten Morgen! Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Wetter steht im entgegengesetzten Verhältnis zu dem, was wir hier besprechen müssen. Frau Minister, wie sagten Sie noch am 23. Januar dieses Jahres? Sie sagten: Es ist gelungen, den Jugendlichen der geburtenstarken Jahrgänge trotz schwieriger Ausgangslage eine Ausbildung zu geben. In Wahrheit waren es doch 40 000, die sich mit einer Übergangsmaßnahme zufriedengeben mußten. Zusammen mit den fast 60 000, die unvermittelt blieben, waren es am Stichtag rund 100 000, denen eine Chance zum Einstieg in die berufliche Erstausbildung verwehrt wurde. Mit keinem Trick der Statistik schaffen Sie die Ängste und die zerstörten Hoffnungen dieser 100 000 aus der Welt.
Der Berufsbildungsbericht 1986 ist ein Dokument des Bankrotts Ihrer Politik. Seit Sie regieren, entlarvt er Jahr für Jahr Ihre Sprüche. Lassen Sie mich nur ein einziges statistisches Beispiel aus dem Bericht nehmen,
damit Sie erkennen, auf welcher Talfahrt Sie sich befinden. In den letzten drei Jahren unter Helmut Schmidt gab es insgesamt ein deutliches Übergewicht von Ausbildungsplätzen gegenüber der Nachfrage. Sie haben in Ihren drei Jahren Regierungstätigkeit diesen Angebotsüberhang rapide in ein Angebotsminus von insgesamt 100 000 Ausbildungsplätzen zerfallen lassen. Lesen Sie Ihre eigene Statistik nach!
Sie werden es dort selbst finden. Das heißt, daß es
seit 1976 keine Bilanz gegeben hat, die verheerender ausgefallen wäre als die der letzten drei Jahre.
Sie müssen die Dramatik der engen Entwicklung des Ausbildungsmarktes endlich ohne ideologische Scheuklappen erkennen; denn wir haben immer noch zu wenig Ausbildungsplätze, obwohl die Länder zusätzliche Finanzmittel zuschießen - damit werden heute immerhin schon rund 10 % aller Ausbildungsplätze finanziert -, obwohl wir im vierten Jahr einer Konjunkturbelebung sind. Obwohl das alles so ist, gehen die Angebotszahlen bereits zurück.
Sie können das in Ihrem eigenen Bericht nachlesen. Sie kennen doch ebenfalls die letzte Ifo-Umfrage. Dann wissen Sie, daß die Ausbildungsbereitschaft des Handwerks in diesem Jahr deutlich zurückgehen wird, noch deutlicher als im letzten Jahr, und damit den negativen Trend nach unten verstärken wird.
Es ist schon so, wie die „Stuttgarter Zeitung" am 20. Februar, in der letzten Woche, schrieb: „Die Wirtschaft hat die Bundesregierung im Stich gelassen." Aber auch umgekehrt wird ein Schuh daraus: Sie haben Zehntausende von Jungen und Mädchen im Stich gelassen.
Auch das sagt der Bericht aus: Die regionalen Unterschiede nehmen zu. Selbst im Süden unserer Republik wachsen die Probleme. Lesen Sie die Münchener Studie nach. In der „Süddeutschen Zeitung" vom 26. November konnte man es nachlesen. Sie werden feststellen, daß selbst in diesem Zentrum der deutschen Elektronikindustrie die Ausbildungsplatzstruktur keineswegs dem Anspruch die15378 

Weisskirchen ser Zukunftsindustrie entspricht; ebensowenig entspricht sie der Wirtschaftsstruktur.
Qualifizierte Kräfte werden von außen nach München herangezogen. Sie werden dort allenfalls weitergebildet, aber jedenfalls kaum betriebsintern ausgebildet. Auch die Gegenprobe stimmt leider. Das Angebot von Friseurausbildungsplätzen nimmt in München wie in vielen Orten in der Bundesrepublik den ersten Platz ein; es steht weit an der Spitze.
Liebe Frau Wilms, leider kann ich es nicht anders sagen: Wie sollen die 100 000 Jugendlichen Ihre ständigen Erklärungen, seit Sie regieren, so etwa die, die am 20. Januar in der „Bonner Rundschau" in der Schlagzeile „Lehrstellenmarkt entspannt sich" ihren Niederschlag fand, angesichts der Verschärfung der regionalen Ungleichgewichte empfinden? Sie empfinden das als Hohn und als nichts anderes. Der Volksmund formuliert die Sprüche des Bundeskanzlers ja mittlerweile schon um. Jetzt heißt es nicht mehr „Ausbildungsplatzgarantie". Jetzt heißt es nur noch: „Die Ausbildung platzt garantiert".
Nehmen Sie wenigstens die Aufforderung des Herrn Fehrenbach ernst und handeln Sie endlich! Es ist an der Zeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Schemken - wo ist er denn jetzt?; ich sehe ihn gar nicht -, es ist ja gerade Helmut Rohde gewesen, der dafür gesorgt hat, daß die berufliche Bildung den Stellenwert bekam, den sie auch verdiente. Gerade er ist es gewesen, der zusammen mit jemandem, der in dieser Legislaturperiode Ausschußvorsitzender ist, Kurt Vogelsang, dafür gesorgt hat, daß die berufliche Bildung den ihr angemessenen Stellenwert in der Bildungspolitik des Bundes bekommen hat. Wir sprechen unseren Dank dafür aus, daß das geschehen ist.
Vielleicht stimmt mir das ganze Haus zu, wenn ich sage, daß nicht zuletzt auch unser Vorsitzender, der Vorsitzende des Ausschusses für Bildung und Wissenschaft, im Verlauf der 70er Jahre, aber insbesondere, seitdem er hier im Bundestag ist, nämlich seit 1972, dazu beigetragen hat, daß die berufliche Bildung auch wirklich den Stellenwert in unserer Ge18664 

Weisskirchen sellschaft erhalten hat, den sie verdient. Herzlichen Dank, Kurt Vogelsang!
Wir stimmen der Novellierung des Berufsbildungsförderungsgesetzes zu, weil Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen, bereit sind, dieses Modell für die Kooperation von Arbeitgebern und Arbeitnehmern, von Bund und Ländern im Kern zu erhalten. Es hat eine Weile gedauert, bis Sie das verstanden haben, aber immerhin, Frau Dr. Wilms, wir begrüßen es, daß Sie dies tun.
Wir können der Änderung aber auch deshalb zustimmen, weil die Bundesregierung im Ausschuß erklärt hat, die Arbeit des Bundesinstituts für Berufliche Bildung werde, besonders was die Modellversuche und deren Politik betreffe, uneingeschränkt fortgesetzt. Wir begrüßen das. Aus diesem Grunde können wir dem Gesetz insgesamt zustimmen.
Das Bundesinstitut ist ja tätsächlich auch zu einer international anerkannten vorbildlichen Einrichtung geworden. Es hat Entscheidendes zur Verbesserung der beruflichen Bildung in der Bundesrepublik - bei Konsens der Beteiligten - geleistet. Wir danken allen, die an dieser unverzichtbaren Arbeit mitgewirkt haben. Wir Sozialdemokraten werden darauf achten, daß die Mitarbeiter des Instituts durch das neue Gesetz nicht gegängelt werden, sondern daß sie die Chance haben, auch zu zeigen, was in ihnen steckt. Wir ermutigen die Mitarbeiter, ihren wichtigen Beitrag auch weiterhin zu leisten, damit die Qualität der beruflichen Bildung in der Bundesrepublik Deutschland weiter verbessert werden kann.
Ich muß aber leider feststellen, daß Sie, Herr Schemken, erneut die große Arie gesungen haben, die auch schon im Text Ihres Entschließungsantrages gesungen wird. Ich will jetzt nicht das gleiche tun, aber lassen Sie mich trotzdem auf eines hinweisen: Sie kommen ja nun schließlich nicht an der Tatsache vorbei, daß es in diesem Jahr erneut - trotz der Anstrengungen des Handwerks und aller anderen Beteiligten, für die wir herzlich danke schön sagen - fast 80 000 junge Menschen gegeben hat, die keinen Ausbildungsplatz bekommen haben. 33 000 von ihnen sind zwar in Maßnahmen abgewandert, aber sie haben ihren Wunsch, eine Ausbildung zu erhalten, nach wie vor aufrechterhalten. Deswegen können wir es nicht verstehen, und wir können es auch nicht akzeptieren, daß Sie an diesen 80 000 Jungen und Mädchen ständig vorbeiargumentieren. Sie sind diejenigen, die trotz der Bemühungen des Handwerks und der Industrie nach wie vor keinen Ausbildungsplatz bekommen haben. Lassen Sie mich deswegen sagen: Der Bundeskanzler hat zu Beginn versprochen, es werde für jeden eine Ausbildungsstelle geben. Für diese 80 000 jungen Leute stehen keine Ausbildungsstellen zur Verfügung.
 Lieber Kollege Schemken, es kommt darauf an, daß zum Stichtag nach dem Berufsbildungsförderungsgesetz 80 000 Jungen und Mädchen keinen Ausbildungsplatz bekommen haben. Das genau ist der entscheidende Punkt. Sie hatten versprochen, Sie würden für jeden einen Ausbildungsplatz schaffen. Das ist nicht gelungen. Und das halten wir fest.
-- Ja, so ist es: Punkt.
Es wird darauf ankommen, daß wir jetzt, nachdem die Arien gesungen sind, auf die wirklichen Probleme der beruflichen Bildung deutliche Antworten zu geben versuchen.
Eines der Probleme ist sicherlich, daß der Prozeß der technischen Innovation, der sich beschleunigt hat, zu wesentlichen Teilen an den Berufsschulen vorbeigegangen ist. Jetzt kommt es darauf an, daß wir als Bildungspolitiker in Bund und Ländern dafür sorgen, daß die Berufsschulen in diesen Prozeß der technischen Innovation einbezogen werden. Leider muß man feststellen, daß die Antworten, die Sie in diesem Zusammenhang auf unsere Anfrage gegeben haben, nicht ausreichen.
Die beruflichen Schulen müssen ihren Beitrag schon allein deswegen leisten, weil die Chance der Erneuerung der industriellen und handwerklichen Produktion und der Produktion von Dienstleistungen besteht.
Die Antwort der Bundesregierung auf unsere Große Anfrage belegt, wie dringlich diese erneute gemeinsame Anstrengung von Bund und Ländern für die berufliche Bildung ist. Uns Sozialdemokraten reicht es jedenfalls nicht aus, wenn die Bundesregierung in ihren Antworten auf unsere Fragen auf die Kulturhoheit der Länder allein verweist. Die Spielräume des kooperativen Bildungsföderalismus müssen intensiv genutzt werden. Wer das duale System im Hinblick auf die Anforderungen der Zukunft weiterentwickeln will - und wir wollen das -, muß jetzt dafür sorgen, daß die beruflichen Schulen modernisiert werden. Das schließt ausdrücklich ein, daß die Abtrennung der beruflichen Erstqualifikation von der beruflichen Fort-und Weiterbildung aufgehalten werden muß. Was


Weisskirchen wir brauchen, ist eine engere Zusammenarbeit von Schulen, Gewerkschaften und Wirtschaft.
Wir fordern die Bundesregierung auf, an die große Anstrengung der späten 70er Jahre anzuknüpfen - Kurt Vogelsang hat persönlich dafür gestritten -, als das 400-Millionen-DM-Programm von Helmut Rohde in Abstimmung mit den Ländern die Ausstattung der beruflichen Schulen deutlich verbessert hat. Es war eine große Leistung, die in den 70er Jahren zugunsten der beruflichen Schulen erbracht worden ist. Sie stellen doch auch selber in Ihrem Bericht fest, daß, seitdem diese Maßnahmen ab 1981 ausgelaufen sind, die baulichen Investitionen in den Berufsschulen um über 37 % zurückgegangen sind.
Kehren Sie also zu diesen Anstrengungen zurück, die in den 70er Jahren durch Sozialdemokraten vorangetrieben worden sind. Dann leisten Sie einen großen Beitrag dazu, daß die beruflichen Schulen ihren Teil zur Verbesserung der Berufsbildung insgesamt erbringen können.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist schade, daß wir diese Geschäftsordnungsdebatte und die dafür verwendete Zeit nicht genutzt haben, um inhaltlich über das Thema zu diskutieren, auf das wir uns hier verständigt haben.
Ich denke, Frau Hamm-Brücher, wir sollten vielleicht, wenn wir wieder ins Plenum kommen, nachdem wir den Antrag in den Ausschüssen behandelt haben, Gelegenheit nehmen, uns zu überlegen, ob wir so verfahren, wie Sie vorgeschlagen haben; denn dann könnte man in der Tat versuchen, auch in den Formen, mit denen wir an diesem Thema arbeiten, eine Auflockerung zustande zu bringen.
Die Themen, die wir vorher, vor dieser Debatte, behandelt haben, machten darauf aufmerksam, was politische Bildung nicht vermag. Sie kann nicht zusammenfügen, was Politik zerbrochen hat. Politische Bildung kann nicht Feuer löschen, die politische Brandstifter gelegt haben. Der Glaube an die Redlichkeit der handelnden Personen auf der Bühne der Politik kann wohl kaum nachhaltiger erschüttert werden als durch einen Ministerpräsidenten, der bereit war, Regeln des Anstands und der Würde und, mehr als das, Recht und Gesetz in der Hoffnung beseite zu schieben, auf diese Weise die Macht doch noch retten zu können.
Wenn die Drehbühne der Skandale - das haben wir ja heute mit der Einsetzung des Untersuchungsausschusses wieder miterlebt - dem Publikum ob ihrer wachsenden Geschwindigkeit den Atem nimmt, während zugleich die Lösung drängender Probleme in den Stau gerät, braucht sich niemand darüber zu wundern, daß Pädagogik und politische Bildung nicht zähmen kann, was Politik in der Bevölkerung an Ablehnung, an Resignation und an Abkehr losbricht. Der Ruf nach politischer Kultur, die es zu bewahren gelte, ertönt meistens erst dann, wenn diese Kultur fast schon verloren ist. Politische Bildung ist, so betrachtet, Ausdruck einer Krisensituation; sie ist dann gefragt, wenn Institutionen in Frage stehen, sei es, daß sich die Kritik an der mangelnden Fähigkeit entzündet, sich zu erneuern, sei es, daß Teile der Bevölkerung Ziele einklagen, die ihnen vorenthalten werden.
Das war vor 20 Jahren, als der Deutsche Bundestag zum letzten Male im Plenum die politische Bildung behandelt hat, genauso. Man sollte sich daran noch einmal erinnern. Es war die Zeit der beginnenden Reform. Die Unsicherheit gegenüber den Institutionen war groß. Die Kritik an ihnen hatte nahezu eruptiven Charakter. Die Politik schien handlungsunfähig.
Und heute? Heute geht es - stark verkürzt - darum, daß der Widerspruch zwischen den großen technologischen Schüben auf der einen Seite und dem Unvermögen der Politik, diese technologischen Schübe angemessen zu steuern, auf der anderen Seite immer offenbarer wird. Wenn das stimmt, müßte man dann nicht den Versuch machen, einen neuen Konsens zu erarbeiten, der der Natur und dem Menschen die Würde läßt, der einen Ausgleich zwischen den Ansprüchen von ökologischen Bedingungen, ökonomischen Forderungen und sozialen Zielen schafft? Das, so denke ich, wäre doch die Aufgabe, die gerade unsere Generation bewältigen muß: einen neuen Rahmen der Verantwortung zu setzen.
Die Grenzen zwischen den Erkenntnissen und ihrer Anwendung, zwischen Wissen und Gewissen sind flüssiger geworden. Nutzen und Folgen vermischen sich im Angesicht der Utopien des unbegrenzten Fortschritts auf der einen und des kollektiven Selbstmords auf der anderen Seite. Beides ist möglich geworden. Beide Utopien könnten real werden. Deshalb liegt die Chance allein in der Selbstbegrenzung derer, die heute leben, aus Verantwortung für eine mögliche Zukunft für die, die nach uns kommen. Das ist eine große Aufgabe. Politik allein - das erleben wir ja auch hier - kann diese Aufgabe nicht bewältigen. Aber wir können dazu beitragen, wenn wir aufrichtig sind und bereit, mitzuhelfen, daß sich dieser neue Konsens im gesellschaftlichen Dialog - anders kann er auch gar nicht entstehen - bildet, und wenn auch wir Beispiele dafür geben, daß Reden und Handeln nicht auseinanderfallen.
Politische Bildung kann dazu beitragen, daß die Sprengsätze der großen Streitfragen unserer Zeit im gesellschaftlichen Diskurs entschärft werden. Nicht, daß wir der Auffassung sein dürfen, politische Bildung könnte dadurch, daß sie diese Fragen im gesellschaftlichen Diskurs behandelt, künstlich verordnete Ruhe herstellen, sondern es kann nur darum gehen, Frieden zu schaffen, damit Gestaltungsfähigkeit zurückgewonnen werden kann.
Ist es etwa keine Bedrohung für die Demokratie, wenn Orientierung verlorengeht, weil sich die Umweltkrise explosionsartig ausweitet? Der Schritt vom Zweifel zur Verzweiflung ist klein, wenn das Krisenbewußtsein global wird - wir hören täglich Schrekkensmeldungen - und dieses Krisenbewußtsein dennoch fassungslos bleibt, wenn lokale Katastrophen oder lokale Skandale aufflackern und es keine Möglichkeit gibt, sie wirklich zu verhindern. Die Lebensrisiken - das ist das, was die technische Revolution mit sich bringt - werden allgegenwärtig. Damit hält auch die Politik Einzug in den Alltag, in die Lebensbedingungen des Alltags selbst, bis z. B. in die Fragen

Weisskirchen hinein, was gegessen oder was getrunken werden soll.
Übrigens, wir haben uns alle daran gewöhnt, von der Politikmüdigkeit besonders der jungen Leute oder gar vom Ausstieg aus der politischen Verantwortung zu reden. Das ist nicht nur ungerecht, es ist auch falsch. Nie waren die Menschen, und junge zumal, bereiter, sich z. B. für gefolterte Menschen und für die geschundene Natur einzusetzen.
Ich finde es großartig, daß die jungen Menschen dazu bereit sind.
Gewiß - so empfinden es viele bei uns - sind die Formen neuer sozialer Bewegungen anders. Sie mögen - vielleicht - auch weniger beständig oder auch weniger umfassend sein. Nur ist es - dem sollten wir ganz offen entgegensehen - noch gar nicht ausgemacht, daß es so bleibt. Auch wird von uns manchmal mit Maßstäben bewertet, die einem Politikbegriff folgen, der sich zuweilen aus seinen eigenen gesellschaftlichen Prozessen gelöst hat.
Ich sehe das anders. Ein breiter Strom der Demokratisierung von unten geht durch unser Land. Es liegt an uns, der etablierten Politik selbst, ob es uns gelingt, diesen breiten Strom aufzunehmen und für die Demokratie fruchtbar zu machen.
Übrigens, wir haben uns doch oft darüber beklagt, als es anders war, und wir haben immer darauf gewartet, daß sich die Demokratie verbreitert. Dafür haben wir doch auch gearbeitet: 125 Jahre Sozialdemokratie.
- Die Liberalen, Frau Hamm-Brücher, in der gleichen Weise. - Nun, da diese Demokratisierung in einen Prozeß einmündet, können wir unsere eigene Identität nur dann bewahren, wenn wir zur Veränderung auch von uns selbst bereit sind.
Aus diesen Gründen, denke ich, müssen wir die Konsequenzen, die dieser Prozeß mit sich führt, berücksichtigen. - Deshalb, Frau Hamm-Brücher, war es notwendig, das nicht nur spontan zu machen, sondern es ein bißchen deutlicher vorzubereiten. - Staatliches Handeln kommt unter wachsenden Rechtfertigungsdruck, und das ist gut so. Teilweise findet eine - jedenfalls begrenzte - Rücknahme der Enteignung des Wissens dadurch statt, daß Experten entkleidet und ihre Argumente durch Gegenargumente stumpf gemacht werden. Klassisches Beispiel - auch das haben wir heute morgen gehabt - ist die Entzauberung des Mythos der Großtechnik. Dafür steht Aufstieg und Fall - und Fall! - der Atomenergie.
Es waren bei diesen Prozessen nicht die Experten, die die Entsorgungsfalle aufgedeckt haben. Das Risikobewußtsein haben Bürgerinitiativen ins Feld geführt.
Sie sind Träger dieses Bewußtseins geworden und bewirken jetzt die notwendigen Korrekturen, damit die Chancen der technologischen Modernisierung ihre Risiken auch im Zaum halten können.
Und die Politik, was hat sie dazu beigetragen? Das müssen wir uns selbstkritisch fragen. Hat sie nicht - bewußt oder unbewußt - die Risiken verschleiert? Die Politik hat Chancen, Glaubwürdigkeit zurückzugewinnen, nicht dann, wenn sie kritisches Bewußtsein zurückweist, abschmettert, sondern wenn sie bereit ist, ein neues Bündnis mit den Trägern dieses Bewußtseinswandels einzugehen. Der Eindruck bleibt - bei mir jedenfalls - , daß die Politik kaum in der Lage ist, Konzepte zum Schutze des Lebens mit der gleichen Geschwindigkeit zu entwickeln, wie dieses Leben von neuen Techniken bedroht ist. Bei diesem Vorgang wendet sich das Krisenbewußtsein gegen die Politik selbst.
 Genau dies, Herr Kollege Catenhusen, haben Sie ja gerade mit Ihrer Enquete-Kommission festgestellt. Es ist notwendig, daß das Parlament, bevor technologische Entwicklungen in Gang gesetzt werden, versucht, die politische Tragweite, die politischen Folgen dieser Prozesse in sich selber aufzunehmen und zu diskutieren, so daß wir als Parlament nicht Gefangener des technologischen Prozesses werden, sondern ihn für die Mehrheiten selbstverantwortlich zu steuern versuchen.
Deswegen glaube ich, daß wir uns eigentlich in einer tiefen Legitimationskrise des Parlaments befinden. Daraus die richtigen Schlußfolgerungen zu ziehen, halte ich, Herr Kollege Daweke, durchaus für notwendig. Ansonsten übrigens, Herr Kollege Daweke, wenn wir nicht in einer Legitimationskrise der Parteien stünden,
- ich komme gleich darauf -, wäre es nicht verständlich, daß sich eine neue Fraktion in diesen Bundestag hat hineinwählen lassen können.
- Kollege Daweke, der Punkt ist doch der, daß die GRÜNEN der Ausdruck genau dieses Krisenbewußtseins sind. Wenn das Krisenbewußtsein nicht vorhanden wäre, dann gäbe es die GRÜNEN in diesem Parlament nicht.
Deswegen halte ich daran fest.
Natürlich, Kollege Daweke, sind sie auch eine Bestätigung - das ist die Ambivalenz des Begriffes, damit müssen sich die GRÜNEN auseinandersetzen - des parlamentarischen Systems, daß sie in diesem Parlament sind. Insofern ist nicht die parlamentarische Demokratie in der Krise, allenfalls müssen wir als parlamentarische Demokratie versuchen, neue Formen zu entwickeln, Demokratiedefizite aufzuarbeiten, und beginnen - das war der Punkt des Kollegen Catenhusen -, technologische Prozesse steuern zu lernen. Das ist das, was wir politisch anzugehen versuchen müssen. Insofern, denke ich, kann die Demokratie ihre Legitimation nur aus dem Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger ziehen. Wir müssen es sein, die immer wieder versuchen müssen, diese Legitimation durch Vertrauen zu erkämpfen.
 Der entscheidende Punkt, Herr Kollege Lippelt, auf den es mir ankommt, ist: Wir müssen versuchen - übrigens gleichgültig, welcher Fraktion wir angehören - , das Parlament wieder in den zu Stand setzen, politisch wirklich agieren zu können, d. h. Politik so zu machen, daß uns die Möglichkeit gegeben wird - in erster Linie also den Mehrheiten - , technische Prozesse so zu steuern, daß unsere Zukunft durch diese technischen Prozesse

Weisskirchen nicht derart definiert werden, daß wir überhaupt keine Chance mehr haben, sie selbst zu steuern.
Das ist der entscheidende Punkt.
Wir müssen dieses Vertrauen erneuern. Wir müssen die politische Bildung unterstützen, damit auch sie ihren Beitrag leisten kann, dieses Vertrauen zu erneuern. Ich sehe in diesem Zusammenhang drei Aufgabenfelder, die uns und der politischen Bildung gestellt sind.
Erstens. Die Mitbestimmung der Bürgerinnen und Bürger über die Zukunft des Fortschrittes muß ausgeweitet werden. Das macht sich genau an der Frage der Technologie fest; denn den technologischen Schüben muß endlich ein Schub der gesellschaftlichen Gestaltungsmöglichkeiten folgen.
Wenn es nicht gelingt, diesen Prozeß zu demokratisieren, die Entscheidungsprozesse nach außen deutlicher zu machen und die Bürger in diesen Prozeß einzubeziehen, dann, fürchte ich, gerät die Demokratie bei uns in einen Zustand, der möglicherweise von eruptiven Auseinandersetzungen begleitet sein wird, wie sie ja schon jetzt im Zusammenhang mit den zentralen Entscheidungen zur Großtechnik zu erleben sind.
- Selbstverständlich, gerade an diesem Punkt wird das deutlich.
Zweitens. Unsere Aufgabe liegt darin, zur demokratischen Teilhabe zu ermutigen. Dazu will ich nur eins sagen. Wer wie Klaus von Dohnanyi dazu aufgerufen hat, Brücken zu denjenigen in der Hafenstraße zu schlagen, die versucht haben, ein eigenes, ein autonomes Gegenmodell gegen die Strukturen des Staates zu entwickeln - weil sie glauben, der Staat sei die Maschine des Feindes, die ihren Lebensnerv treffe oder ihren Zukunftsentwurf bedrohe - , wer dazu beigetragen hat, daß hier eine Verständigung erzielt wird, damit der Kreislauf der Gewalt durchbrochen werden kann, der hat mehr für die Demokratie getan als diejenigen, die dieses Vorgehen kritisiert haben.
Ein Letztes: Wir müssen in der Risikogesellschaft angemessene Formen der Auseinandersetzung um gerade die existentiellen Fragen finden. Das ist genau der Punkt, wo sich politische Bildung und Politik miteinander verbinden lassen. Wir können es von alleine in den bisherigen Formen, in denen wir uns auch mit uns selbst auseinandersetzen, wohl nicht schaffen, ein Forum zu sein, in dem die weitere Demokratisierung in den Institutionen des Staates stattfinden kann; jedenfalls ist es noch nicht so weit. Wir brauchen dazu Einrichtungen; wir brauchen dazu Foren; wir brauchen dazu solche Träger der politischen Bildung, die frei von politischem Entscheidungsdruck sind und die es möglich machen, daß die Sprecher der unterschiedlichen Auffassungen in solchen Foren die Chance haben zu reden. Das hat dann auch die Konsequenz, daß das Fachexpertenwissen, das sich ja immer monopolisiert oder zu monopolisieren versucht, selber demokratisiert wird. Das heißt, daß dann eine relative Einebnung von enteignetem Wissen stattfindet, das der Bevölkerung weggenommen wird und das manchmal auch verschleiert wird oder das sich besonders dann, wenn Bestechungen oder ähnliches im Spiel sind, auch gegen die Bürgerinnen und Bürger wenden kann.
Wir brauchen solche Formen des politischen Streites und der politischen Kultur, die dazu beitragen, daß eine Abrüstung der innenpolitischen Auseinandersetzung stattfindet. Sie muß mit der Sprache beginnen, die wir selber sprechen.
Wir werden die Debatte um die politische Bildung in den Ausschüssen des Deutschen Bundestages nutzen, damit die Träger der politischen Bildung, denen wir für die großartige Leistung, die sie in den vergangenen Jahrzehnten für die Entwicklung der Demokratie geleistet haben, herzlichen Dank sagen, dazu in den Stand gesetzt werden. Wir werden versuchen, ihre Rahmenbedingungen zu verbessern, damit sie diese große Aufgabe, an einem neuen gesellschaftlichen Konsens mitzuarbeiten, wirklich schaffen können.
Herzlichen Dank.
 Nicht in dieser Stunde.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ein Erfreuliches, denke ich, hat die Beratung der Ausschüsse des Bundestages über die hier zur Beratung anstehenden Gegenstände gehabt: Am Ende einstimmig - jedenfalls beim Tagesordnungspunkt 10b - fordern wir von unserem Ausschuß aus die Bundesregierung auf, bis zur Mitte des nächsten Jahres über den Fortgang der Empfehlungen des Europäischen Parlaments über Maßnahmen im Bereich des Buches zu berichten. Besonderen Wert legen wir dabei darauf, welche Folgerungen für die Förderung der Verbreitung des Buches und die Sicherung der Rechte der Autoren zu ziehen sind.
Aus unserem Beschluß sprechen eine Reihe von Sorgen, daß der sich beschleunigende Konzentrationsprozeß auf der Verlegerseite die Vielfarbigkeit der unterschiedlichen Sprachkulturen einebnen könnte, daß das Buch als Kulturgut von den modernen Kommunikationstechniken an den Rand gedrängt werden könnte, daß die Rechte der Autoren an ihrem Werk, auf ihr Wort, ihr Bild, durch ungesteuerte Reproduktionstechniken ausgehöhlt werden könnten. Die Reihe der Gefahren ließe sich verlängern. Die größte Gefahr aber ist, daß wir bedroht sind, in Provinzialismus zurückzufallen, der sich selbst gefällt, sich abschottet, und auf der anderen Seite, daß wir uns unsere Fähigkeiten von immer neuen Moden enteignen lassen, und kämen sie aus der Disney-Plastikwelt.
Europa jedoch hat eine große Chance, wenn unser alter Kontinent seine Aufgabe darin sieht, die Wurzeln seiner Identität in seinen Kulturen zu suchen. Die Kulturen passen nicht glatt zueinander. Sie sind Ausdruck unserer Widerständigkeit. In ihnen sitzt unser Zweifel an den Einebnungsversuchen der großen Zentralen. Sie sind Ausgangspunkte für neues Denken und für fruchtbares Lernen voneinander im Widerspruch und in Toleranz.
Mit dem Buch, mit dem geschriebenen Wort, hat die größte Leistung Europas begonnen, nämlich die Aufklärung. Vielleicht sind wir wirklich ein „verbaler Kontinent" , wie Györgi Konrad, der Budapester Autor, sagt. Aber ist das Schwäche, wie manche meinen? Ist das nicht gerade eher Stärke?
Darauf zielt unsere Initiative: Es geht darum, das Buch nicht verramschen zu lassen, in seiner Marktfunktion untergehen zu lassen. Deswegen begrüßen wir auch, daß unsere Kolleginnen und Kollegen im Europäischen Parlament verlangt haben, Bücher nicht wie andere Waren dem ungeschützten Wettbewerb
auszusetzen. Ich finde, es ist bemerkenswert, daß sich das Europäische Parlament dieser Aufgabe gestellt hat. Ich finde es gut, daß wir im Deutschen Bundestag dieser Aufgabe auch unsere Entsprechung und unsere Forderung entgegensetzen.
Ich denke, wir sollten es gemeinsam begrüßen, daß die Europäer und daß wir im Deutschen Bundestag in dieser Sache - in vielen anderen Punkten auch, jedenfalls bei der Arbeit mit unserer Kultur - gemeinsam an einem Strang ziehen.
Wohin das führen kann, wenn das nicht gelingt, können wir am persönlichen Machtkampf von Signore Agnelli und Signore Benedetti sehen,
- Industrielle in Italien; das sollte man nachlesen -, die, um ihre industriellen Interessen zu sichern, sich die Hälfte der italienischen Verlegerlandschaft aufzuteilen versuchen. Oder ein anderes Stichwort: Re-Import; oder ein weiteres Stichwort: Parallel-Ausgaben; Stichwort: Verschieben von Kellerbeständen an Großvertriebsfirmen über Strohmänner, die nicht nur in der EG, sondern auch von außerhalb der EG gelenkt werden.
In der Tat: Wenn wir ab 1. Januar 1993 einen Markt in Europa haben, „einen Raum, ... in dem der freie Verkehr von Waren, Personen, Dienstleistungen und Kapital gewährleistet ist" - wie es in § 8 des EWG-Vertrages heißt - , dann muß bedacht sein, welche Konsequenzen dies für Bestand und Zukunft der europäischen Kultur hat.
Ich glaube, daß wir mit unserem Entschließungstext, den wir im Ausschuß für Bildung und Wissenschaft gefaßt haben, in Verknüpfung mit unserem eigenen Antrag, der im Tagesordnungspunkt 10a aufgeführt ist, eine richtige Linie gezogen haben. Ich wünschte mir, daß diese Linie in unserem Haus von uns gemeinsam gezogen wird.
Vielleicht noch eine zusätzliche Anmerkung dazu, was den Mehrwertsteuersatz anbelangt: Mir wäre es lieber gewesen, wenn auch unser Ausschuß dem zugestimmt hätte, was der Finanzausschuß beschlossen hat, was der Innenausschuß schon beschlossen hat, was der Rechtsausschuß hat passieren lassen und was das Europäische Parlament in dieser Entschließung gefordert hat: Man sollte, wenn es geht, den Mehrwertsteuersatz auf Null setzen. Wir könnten dem Buch, den Zeitschriften und den Zeitungen - dem gedruckten Wort - , die es schwerhaben gegenüber den elektronischen Medien - z. B. gegenüber dem Fernsehen, das sich zunehmend durch Werbung finanziert - , seine künftige Marktchance dadurch sichern, daß wir den Mehrwertsteuersatz mutig nach unten setzen. Leider ist der Ausschuß dem nicht gefolgt. Ich hoffe, wir werden in einer weiteren Debatte, die mit diesem Antrag verknüpft ist, das in die richtige Richtung drängen können.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Daweke, mit einem kommen Sie nicht durch, und das gilt auch für Sie, Herr Möllemann: Als zu Beginn der 80er Jahre über die Fortschreibung des Bildungsgesamtplans diskutiert wurde, gab es die Prognosen der Bildungsplaner, die fast exakt die Zahlen beschrieben haben, wie sie jetzt am Beginn des Wintersemesters 1988/89 tatsächlich an den Hochschulen eingetreten sind. Aus diesem Dilemma kommen Sie nicht heraus. Sie haben mit dazu beigetragen, daß es keine Fortschreibung des Bildungsgesamtplans gegeben hat. Die Zahlen hätten damals Anlaß geben können und müssen, auf die wirkliche Situation der Hochschulen einzugehen. Was jetzt eingetreten ist, ist eine prognostische Zahl, die zu Beginn der 80er Jahre fast in der gleichen Höhe vorhergesagt worden ist.
Es gibt wieder Bewegung an den Hochschulen. Ich finde, das ist gut so. Ihr Protest ist nämlich begründet. Er wendet sich gegen die unerträglich gewordene materielle Situation an den Hochschulen.
Aber vor einem will ich warnen - das gilt auch für uns in dieser Debatte - : Ich hielte es für fatal, wenn wir, wer auch immer, versuchen wollten, diesen Protest zu vereinnahmen. Es wäre gefährlich, finde ich. Das, was an den Hochschulen aufgebrochen ist, darf nicht zu einer billigen parteipolitischen Münze werden.
Es kommt darauf an, daß wir die Fragen, die dort gestellt werden, ernst nehmen. Es gibt eine neue Qualität von Bündnissen an den Hochschulen: Studierende und Hochschullehrer gemeinsam stellen die

Weisskirchen richtigen Fragen an uns, die Politik, und werben dafür, daß wir andere politische Folgerungen ziehen als diejenigen, die wir bisher gezogen haben.
Es vollzieht sich ein Zweites; das halte ich für genauso wichtig. In diesen Wochen wird ein zentrales Defizit an den Hochschulen neu entdeckt. Der wachsende gesellschaftliche Druck hat in den Hochschulen zu wachsenden Binnenorientierungen und zur internen Differenzierung geführt. Das hat in vielen Teilbereichen zur Beziehungslosigkeit zwischen den Fächern und in den einzelnen Fächern geführt. Paralell dazu trocknen sozial- und geisteswissenschaftliche Fächer aus - was zugleich bedeutet, daß die Dialogfähigkeit an den Hochschulen selbst gelähmt ist - und das in einer Zeit sich beschleunigender Schübe angewandter Wissenschaft, insbesondere der Technik.
Wenn die Stundenten dazu übergehen, an diese den Hochschulen entgleitende Reflexionsfähigkeit anzuknüpfen und sie in die Institutionen der Wissenschaft selber zurückzufordern, ist das, finde ich, ein wesentlicher Beitrag zur Erneuerung des Innovationspotentials der Hochschulen - und das von dieser neuen Studentengeneration, die einmal als unpolitische verlacht worden sind, als Yuppies und als Chippies. Ich halte es für gut, daß diese Entwicklung dazu geführt hat, die Fähigkeit zur kritischen Selbstreflexion von Wissenschaft an den Hochschulen zu stärken und sie in die Hochschulen zurückzuholen. Wie notwendig es ist, daß im gesellschaftlichen Dialog - beispielsweise bei den Kirchen - über Gentechnik kritisch diskutiert wird, steht außer Frage. Aber diese Diskussion hat zuallererst dort stattzufinden, wo Gentechnik entwickelt wird: in den Forschungsinstitutionen, an den Hochschulen selbst.
Insofern hat sich in den letzten Wochen ein qualitativer Sprung vollzogen. Ich finde das gut so. Es ist unsere Pflicht, dafür zu sorgen, daß diese qualitativ neuen Fragen von uns auch qualitativ neu beantwortet werden. Ich hoffe, unsere Diskussion führt dazu, daß wir in der Lage sind, diese überzeugenden Antworten auch zu formulieren.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister, ich glaube, daß Sie schon einen ganz wesentlichen Punkt, um den es geht, angeschnitten haben, nämlich den: Wie werden die Streitfragen unserer Zeit im Wissenschaftsbetrieb, an den Universitäten, in der Hochschullandschaft behandelt? Und wenn es so wäre, daß sie nur an den Akademien und damit auch an der Akademie der Wissenschaften zu Berlin behandelt würden, dann hätten Sie mit Ihrer Kritik völlig recht.
Wenn ich mir aber, Herr Lambsdorff, die Demagogie dessen, was Sie gesagt haben, noch einmal vor Augen führe, dann muß man feststellen: Das, was Sie, Graf Lambsdorff, demagogisch, und das, was Sie substantiell gesagt haben, Herr Minister, geht an der Realität dessen vorbei, was in Berlin tatsächlich geschieht.
Ich habe das Gefühl, Sie waren noch nie am Wissenschaftskolleg; ich habe das Gefühl, Sie waren noch nie am Wissenschaftszentrum. Sie haben sich die Sonderforschungsbereiche in Berlin offensichtlich noch nie angeschaut. Genau dort werden die gesellschaftlichen Streitfragen unserer Zeit debattiert. Es ist nicht notwendig, daß eine solche Akademie der Wissenschaften auf die sehr differenzierte, hochleistungsfähige Hochschullandschaft in Berlin oben drauf gesetzt wird.
Ich möchte bei aller Aufgeregtheit nach verlorenen Wahlen - den Schmerz verstehen wir gut - doch darum bitten, daß wir eine aufrichtige Debatte führen. Dazu gehört zunächst einzugestehen, daß die Gründung der Akademie der Wissenschaften eine Kopfgeburt war.
Lesen Sie doch einmal das nach, was Herr Kewenig damals, in seiner Rede im Januar 1987, gesagt hat. Man kann es auch im Jahrbuch der Akademie der Wissenschaften nachlesen. Es galt, so sagt er das selber - ich formuliere es jetzt mit meinen eigenen Worten - , ein Modell gegen die Hochschulreform der 70er Jahre zu setzen. Das ist doch genau das Problem, worum es sich hier handelt, Herr Minister. Dieses Modell war den Sozialdemokraten gegen ihre Haltung im Berliner Abgeordnetenhaus abgezwungen worden. Und es ist Ihnen jetzt - das sollte man der Ehrlichkeit und der Aufrichtigkeit halber auch sagen - in der Auseinandersetzung mit der AL abgerungen worden.
Das gehört mit zur Aufrichtigkeit.
Die Skepsis, die die Sozialdemokraten dieser Akademie gegenüber von Anbeginn an geäußert haben, war inhaltlich begründet, und diese Kritik kam aus


Weisskirchen den Hochschulen selbst. Die Berliner Sozialdemokratie hat diese Skepsis geteilt.
Was aber ist, Herr Minister, das drängendste Problem der Hochschullandschaft und der Hochschulpolitik?
Müssen die Hochschulen nicht darum kämpfen, ihre Fähigkeiten zurückzugewinnen - das, was jetzt an die Akademie der Wissenschaften ausgegliedert werden sollte - : die Fähigkeit zur Selbstreflexion, auch die Fähigkeit zur Selbstkorrektur von wissenschaftlichen Ergebnissen? Das gehört zuallererst in die Hochschulen selbst und nicht an irgendwelche ausgegliederten Akademien. Das ist der zentrale Punkt.
Wie weit sind wir denn gekommen, daß diese kritische Debatte in den Kirchen und nicht in den Hochschulen stattfindet! Nichts gegen die Kirchen, aber das ist doch der Anstrengung wert: daß die Hochschulen selber über den Zusammenhang zwischen Forschung, Lehre und Studium debattieren und das nicht an ausgegliederte zentrale Institute abgeben.
Professor Kewenig - ich möchte ihn in diesem Zusammenhang noch einmal zitieren - hat in seiner Feierrede vier Aufgaben genannt, die die Akademie angehen solle. Ich nenne sie kurz:
Zuerst solle sie darüber nachdenken, wohin sich bestimmte Wissenschaften entwickeln oder wo eine neu aufgetauchte Fragestellung nur durch das Zusammenwirken verschiedener Disziplinen zu bewältigen ist; Interdisziplinarität.
- Zuhören! Zweitens solle sie Transmissionsriemen - der hat den Lenin offensichtlich gut gelesen - zwischen der Wissenschaft und der Öffentlichkeit sein, und zwar in beide Richtungen.
Er hat darüber hinaus gesagt, daß die Akademie Rat geben kann mit der Folge, daß der Öffentlichkeit Zusammenhänge einsichtig und deshalb auf mangelnder Einsicht oder mangelndem Verständnis basierende Angste ausgeräumt oder doch gemildert werden.
Jetzt komme ich zu dem zentralen Punkt. Wenn diese Aufgabe bedeuten sollte, daß die Akzeptanzkrise von Wissenschaft und Technik so bewältigt werden soll, daß der öffentlichen Kritik ihre Sprache genommen werden soll, dann können wir diesem nicht zustimmen. Es kann nur bedeuten, daß der offene Dialog zwischen Wissenschaft und Öffentlichkeit nur so geführt werden kann, daß die Reflexionsfähigkeit von Wissenschaften an die Hochschulen zurückgeholt wird, und aus diesem inhaltlichen Grund ist es richtig, die Akademie der Wissenschaften, die bisher, Herr Minister, keine wirkliche substantielle Arbeit geleistet hat, wieder an die Hochschulen selbst zurückzuverlagern. Das ist die Aufgabe der Gegenwart.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Schweiz wurden kürzlich die Fähigkeiten des Lesens und Schreibens von 35 000 Rekruten untersucht. Das Ergebnis war erschreckend: Vor 75 Jahren war das Niveau höher als heute.
In „Le Monde" wird in der Ausgabe vom 25./26. Juni über eine Umfrage des Instituts Insee berichtet. Danach haben über 3,3 Millionen Erwachsene in Frankreich erhebliche Lese- und Schreibschwächen. Das sind 9 % der Bevölkerung. Es wird dabei differenziert zwischen denen, die in Frankreich geboren sind - davon sind es immerhin 1,9 Millionen -, und denen, die aus verschiedenen Ländern, insbesondere aus Nordafrika, nach Frankreich gekommen sind; von denen sind es 1,4 Millionen. Aber diejenigen, die in Frankreich geboren sind und die nicht lesen und schreiben können, jedenfalls erhebliche Schwächen haben, sind 6 To der gesamten Bevölkerung.

Weisskirchen Daniel Boorstin hat in einem Bericht an den amerikanischen Kongreß über das Ausmaß des Analphabetismus in den USA vor fünf Jahren festgestellt, daß mindestens 23 Millionen in den USA davon betroffen sind und daß man jährlich rund drei Millionen Menschen hinzurechnen müsse.
Der Erziehungsministerrat Kanadas veröffentlichte im März 1988 eine Erklärung zur Leseunfähigkeit Erwachsener. Nach diesem Dokument müssen fast fünf Millionen Kanadier als funktionale Analphabeten eingestuft werden.
Die Universität von Lancaster hat alle in der Woche vom 3. bis 9. März 1958 in Großbritannien Geborenen im Laufe der letzten Jahre mehre Male auf ihre Lesefähigkeit getestet. Diese Längsschnittstudie - das ist die einzige wirkliche, die eine gesamte Jahrgangskohorte in industrialisierten Ländern untersucht hat - hat ermittelt, daß von 12 500 Menschen 13 % beträchtliche Schwierigkeiten beim Lesen und Schreiben haben.
Weltweit, so sagt die UNESCO, sind ein Viertel der Erdbevölkerung - das sind rund 900 Millionen Menschen - Analphabeten.
Wovon ist die Rede? Die Rede ist von Angst und Scham, die es auch bei uns in der Bundesrepublik Deutschland gibt. Sie bleiben verborgen. Solange wir sie zudecken, verdrängen wir das Leid von vielen. 1981 stellte das Bildungsministerium fest, daß es drei Millionen Menschen in der Bundesrepublik Deutschland sein könnten, die funktionale Analphabeten genannt werden müssen.
Sprachfähigkeit, Lesefähigkeit und Schreibfähigkeit produzieren Kultur. Wo sie geschwächt sind, wird ungenauer über sich selbst nachgedacht, schwinden die Fähigkeiten zur Kritik und finden möglicherweise Irrationalismus und Barbarei die Einbruchstelle, durch die sie Humanität und Demokratie unterspülen können.
Unser Antrag zielt darauf ab, daß Bund und Länder gemeinsam eine Konzeption vorlegen, damit die Offentlichkeit über das Ausmaß und die Bedeutung dieses Problems aufgeklärt wird, die Betroffenen angeregt werden, sich bewußt und aktiv damit auseinanderzusetzen, unzureichend lesen und schreiben zu können, die Volkshochschulen und andere Träger der Erwachsenenbildung ermutigt werden - auch materiell besser unterstützt werden - , ihre Arbeit in diesem Feld zu intensivieren, und schließlich die Hemmungen überwunden werden, um mit dem Abbau des Defizits zugleich neue Handlungskompetenzen aufbauen zu können.
Lassen Sie mich an dieser Stelle - auch an das Ministerium gerichtet - ganz deutlich unterstreichen: Es hat durch Modellprojekte gute Feldarbeit gegeben. Es wäre gut, zu überlegen, in welcher Form die Modellarbeit, die dort geleistet worden ist, fortgesetzt werden kann. Man kann sich auf viele Fachleute stützen, zum Beispiel auf das Adolf-Grimme-Institut und viele andere, oder auf die Pädagogische Arbeitsstelle in Frankfurt. Da ist Hervorragendes geleistet worden.
Unser Antrag zielt natürlich auch darauf ab, diese Arbeit dem Bundestag besser zur Kenntnis zu bringen, damit wir uns überlegen, wie wir gemeinsam mit den Ländern und den Kommunen versuchen können, Leid, Angst und Probleme - was möglicherweise drei Millionen Menschen betrifft - aufzudecken, und wie wir mit ihnen gemeinsam versuchen können, diese Krankheit, an der sie leiden, zu bekämpfen.
Unser Antrag will also die Möglichkeit schaffen, daß sich die zuständigen Ausschüsse des Deutschen Bundestages auch mit der Frage befassen, welchen Zusammenhang es - das ist ja an einer Stelle angemerkt - zwischen dem Konsum neuer elektronischer Medien und dem offensichtlichen Rückgang der Leseintensität gibt.
In der 1986 veröffentlichten Studie „Jugend und Medien" ist für die Gruppe der Zwölf- bis Neunundzwangzigjährigen ermittelt worden, daß jeder fünfte nie ein Buch zur Hand nimmt, jeder sechste nie eine Zeitschrift und jeder achte nie eine Zeitung.
Das Verschwinden der Sprache im Bildschirm mag eine unbegründete Horrorvision unverbesserlicher Zivilisationspessimisten sein. Aber die wachsende Wissenskluft zwischen gut und schlecht informierten Bürgern ist eine Quelle der Gefahr für den Bürgerdialog, und den braucht die Demokratie wie die Luft zum Atmen.
Wenn die Lesekultur zugunsten der verführerischen Anstrengungslosigkeit zurückginge, sich vom Strom der Fernsehbilder dahintreiben zu lassen - es ginge mehr verloren als nur ungenutzte Zeit. Die Fähigkeit zur Kritik, zur neuen Sicht der Dinge, zu einem anderen Lauf dessen, was geschieht - diese Fähigkeit wird von der überschnellen Bilderfolge leicht zugeschüttet.
Die Gegenthese zu dieser Kritik hat Vilèm Flusser formuliert und sie zugespitzt mit seiner Frage, ob die Schriftkultur überhaupt noch eine Zukunft in der Moderne hat. In der Tat - ich denke, es lohnt, sich darüber zu streiten - ist es spannend - vielleicht können wir diese Debatte im Ausschuß auch einmal führen -, ob nicht unsere lineare alphabetische Schrift durch ihre Abgeschlossenheit das Verlangen nach dem Aufbrechen ihrer nach innen gewendeten Struktur möglicherweise sogar provoziert.
Der wachsende Wunsch nach Bildern und Musik, das Verschwimmen von Lebenswirklichkeit und Medienwirklichkeit kann auch gelesen werden als Wunsch nach Korrektur einer in Formeln erstarrten und nur noch aufs Instrumentelle verkümmerten Aufklärung, die sich von ihrem Ganzheitsanspruch losgelöst hat.
Herr Kollege Neuhausen, schon Platon hat gesagt,
Lesen und Schreiben bedeute das Ende der Phantasie. Hans Magnus Enzensberger hat in seiner Polemik ein verborgenes Motiv aufgedeckt: Der Kampf gegen den Analphabetismus könnte ja auch zu einer neuen Form des Kampfes gegen widerständige Kulturen werden - der letzte Versuch des Kolonialismus.
Ich meine, daß wir darüber streiten können und streiten sollen und daß es darauf ankommt, personale und soziale Kompetenzen zu entfalten und weiterzuWeisskirchen entwickeln. Das ist eine Voraussetzung, um Demokratie entstehen zu lassen und zu erneuern. Aber vielleicht sollten wir auch der Frage nachgehen, ob unsere Grammatik des Sehens gegenüber der Grammatik des Sprechens nicht noch unterentwickelt ist. Solange das so ist, ist das geschriebene Wort bedroht.
Ich finde, wir könnten das, was im Europarat, in der EG-Kommission und in der UNESCO geleistet wird, mit unserem eigenen aktiven Beitrag mit Blick auf das nächste Jahr unterstützen, das das erste Jahr eines Jahrzehnts des Kampfes gegen den Analphabetismus in der Welt werden soll. Mit der Arbeit an unserem Antrag können wir die Chance nutzen, Mut zu machen und, falls die Beratungen das ergeben, auch neue Konzepte zu entwickeln, damit die letzten Reste des Analphabetismus auch bei uns abgebaut werden können.
Herzlichen Dank.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Licht - hat Alexander Dubcek vor zwei Tagen gesagt - ist wiedergekommen. Er hat es gemeinsam mit den Menschen in der
CSSR angezündet. Zu lange - hat er gesagt - haben sie in der Dunkelheit leben müssen, in der sich das amtliche Wort in Lüge verwandelt hat.
Sie haben versucht, in der Wahrheit zu leben, wie Václav Havel es nannte: meine Freunde Anna Sabatova und Petr Uhl, Jiri Hajek und Václav Maly, Jiri Dienstbier und all die anderen. Ich grüße sie, und ich freue mich grenzenlos.
Ich möchte eins hinzufügen: Wie groß muß die Freude bei unserem ehemaligen Kollegen Milan Horacek sein, der sein Land nach 1968 verlassen mußte.
Und damals hat alles begonnen, im Frühling in Prag. Und wieviel Anfang gab es unter dem Zeichen eines „Sozialismus mit menschlichem Gesicht"?
Und in den letzten Tagen des August 1968 mordeten Panzerketten eine aufblühende Hoffnung. Und auch Deutsche waren dabei, zum drittenmal in diesem Jahrhundert,
das randvoll ist von Blut und von Leid, das von Deutschen im geschändeten Namen Deutschlands über andere Völker gebracht wurde.
In jenen Tagen war es auch, als der Lauf eines Lebens zerstört wurde, das sich der Zukunft zuwenden wollte und sich öffnen für eine Revolution der Menschlichkeit, für eine andere, solidarische Welt. Einen Tag, nachdem er zurückgekommen war aus Prag nach Berlin, traf ihn der Schuß eines Auf gehetzten, und nie wieder konnte er sich erholen von diesem Anschlag. Es war Rudi Dutschke.
Doch die Hoffnung kann nicht erschossen werden, die Hoffnung auf eine neue Gestalt unseres Kontinents, auf ein Europa, das zu sich selber kommt, weil es seine eigenen Möglichkeiten ernst nimmt. Vor unseren Augen findet eine Revolution statt. Sie ist sanft, und sie will kein Ende nehmen. So fröhlich, so bunt, so voller Frieden wie kaum eine. Sie ist nicht deutsch, sie ist nicht tschechisch, sie ist nicht slowakisch. Sie ist wahrhaft europäisch.
Sie verläßt die Enge der Nation. Sie lebt Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit und Schwesterlichkeit, 200 Jahre nach der großen französischen Revolution.
In wenigen Tagen vergehen ganze Jahre, sagen uns die Sozialdemokraten in der Deutschen Demokratischen Republik. Und wer hat das bewirkt? Es sind die Menschen selbst, die das bewirkt haben, die sich ihre Rechte nehmen. Und sie setzen ihre Zeichen selbst - unauslöschliche und unverwechselb are Zeichen der Hoffnung, Orientierungspunkte der Reife eines Beginns, der neu ist.
Und diese Zeichen dieser Hoffnung gehören diesen Menschen selbst - in Polen, in Ungarn, in der DDR, in der CSSR, ja auch in der Sowjetunion. Und wir würden den Ernst dieser Menschen beschädigen, den

Weisskirchen Ernst dieses neuen Anfangs, wenn wir ihre Würde mißbrauchten als billige Münze in irgendeinem Wahlkampf.
Die Vernunft der Straße, von der Christoph Hein an diesem großen 4. November gesprochen hat, sie hat gesiegt über die Reste des Stalinismus. Und ein junger Arbeiter hat in Bratislava am Samstag hinzugefügt und diesen Gedanken vertieft:
Ja, wir sind die Straße, aber wir sind eine freundliche Straße. Welch ein Wort. Und welch ein Anfang dort, Herr Lintner, im Osten Europas.
Den Anfang haben unsere Freunde von Solidarnosc in Polen gesetzt. Und bei ihrer Geburt war schon zu erkennen, daß sie es war: Solidarnosc, das Herz Polens und der Verstand Polens dazu.
Und das ist es, worum es wirklich geht in diesem anderen Teil Europas.
Bis nach Moskau hinein geht es um den Aufbruch zur zivilen Gesellschaft Europas. Ihre Impulse wachsen von unten, wachsen aus den kulturellen Strömungen der Völker. Und vergessen Sie, bitte, nicht: Es sind die Zweifler, es sind die moralisch Verletzten, es sind die Nachdenklichen, es sind die, die ihre Empfindsamkeit bewahrt haben im Lärm, an dem sich die Mächtigen zu berauschen suchten. Aber die Ohnmächtigen sind doch stärker, weil sie die Hoffnung auf ihrer Seite haben, weil sie sich ihre Visionen nicht haben nehmen lassen:
Jiri Ruml vom Bürgerforum in Prag, Bärbel Bohley vom Neuen Forum in Ost-Berlin, Juliane Matrai vom FIDESZ in Budapest, Yuri Karjakin von der Memorial-Gruppe in Moskau, Kazik Wojcicki vom Bürgerkomitee in Warschau. Und ich möchte das mal ganz persönlich sagen: Ich bin stolz darauf, daß ich all ihnen ein Freund sein darf.
Und was ist ihre wirkliche Vision? Es ist eine Vision von einem gemeinsamen Europa, einem Europa, das den Nationen einen gleichberechtigten Platz läßt. Und ich würde mir wünschen, daß wir eine klare Antwort geben könnten auf ihre Frage. Ihre Frage, an uns gerichtet, heißt: Wird es uns gemeinsam gelingen, in West und in Ost, die nationalen Sprengsätze der Vergangenheit zu entschärfen? Das ist die Frage, die demnächst viel deutlicher gestellt werden muß.
Wäre es dabei nicht die Aufgabe besonders der Deutschen in beiden deutschen Staaten, der Nation einen neuen Sinn zu geben, den der Offenheit? Sollten wir nicht e i n Europa wollen, das jeder kulturellen Strömung Schutz bietet und zugleich grenzenlos ist für farbenfrohe Mischungen? Das sind die Entwürfe von György Konrad und Jorge Semprun, von Jewgenij Jewtuschenko und Günter Grass, von Andrzej Wajda und Christa Wolf. „Wir sind der verbale Kontinent", sagt György Konrad. Noch sind wir es. Wir können aber ein Kontinent des Friedens werden. Seine tragenden Pfeiler im Osten sind dissidente Gruppen. Sie waren Ausdruck einer neuen Legitimität noch in der Illegalität. Jede Gesellschaft - das ist auch an Sie von der CDU gerichtet; hören Sie an diesem Punkt gut zu - braucht diejenigen, die querdenken,
braucht diejenigen, die eine andere Vision vom Leben haben als die, die nur vom Industrialismus geprägt ist. Diese Menschen brauchen auch wir im Westen Europas, weil wir gemeinsam ein neues, ein ziviles Europa über die Grenzen unseres Kontinents hinweg aufbauen wollen.
Wo ist denn unsere Antwort auf die Revolution im Osten Europas? Wo ist unsere Korevolution? Wann endlich befreien wir die Europäische Gemeinschaft von den vordemokratischen Fesseln, die eher aus dem 19. Jahrhundert stammen als auf das Jahr 2000 gerichtet sind?
Wo bleibt unsere demokratische Revolution für die von uns selbst tödlich verletzte Natur? Wo ist unsere Bereitschaft, einen Teil des Reichtums den 800 Millionen Menschen zu geben, die heute auf dieser Erde noch Hunger haben müssen, den 40 000 Kindern, die täglich sterben müssen, nur weil wir ihnen nichts zu essen geben und weil wir in einem unglaublichen Rüstungswettlauf Waffe auf Waffe türmen?
Was wir in diesen späten Wochen des Jahres 1989 erleben dürfen, ist das Erwachen eines neuen Europas. Die Zivilisierung der Macht ist der Schlüssel für dieses neue Europa. Die Ökologisierung der Wirtschaft ist seine Notwendigkeit, die Demokratisierung seine Bedingung. Ich frage uns alle: Sind wir Europäer dazu bereit, unseren konzeptionellen, unseren konstruktiven Beitrag dazu zu leisten, daß dieser Kontinent Europa endlich zu dem werden kann, zu dem er wirklich werden könnte, zu einem Kontinent des Friedens? Streiten wir doch lieber darum, wer den besseren Weg für dieses Europa hat, und gemeinsam mit denen, die im Osten aufgebrochen sind, daß dieser Kontinent eine andere Zukunft hat als die, die wir ihm bislang gegeben haben. Darüber könnten wir streiten. Ich vermisse - das muß ich ehrlich sagen - den Beitrag der Konservativen zu dieser Vision, zu dieser Zukunft, zu einem anderen Europa als dem,
Weisskirchen was wir bislang aus diesem Kontinent gemacht haben.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister, der Grundfehler, der gemacht worden ist, ist genau vor drei Jahren geschehen, indem der damalige Senator Kewenig ganz deutlich beschrieben hat, warum denn diese Akademie der Wissenschaften zu Berlin überhaupt gegründet werden solle. Er hat nämlich nicht nur, wie Herr Turner, gesagt, sie sei das Glanzlicht der 700-Jahr-Feier, sondern er hat hinzugefügt, sie soll eine ganz bewußte Konfrontation gegenüber der Hochschulreform der siebziger Jahre sein.
Das ist der Punkt, und so ist das Ganze auch konturiert worden. Sie können doch bitte schön noch einmal das Jahrbuch 1988 der Akademie der Wissenschaften zu Berlin zu Rate ziehen und einmal hineinschauen. Ich habe das getan. Sie können das an dieser Stelle nachlesen.
Ein Argument von denen, die Sie angeführt haben, Herr Riesenhuber, schien mir doch etwas zweischneidig zu sein. Ich würde Sie bitten, noch einmal genau auf die Hochschul- und Wissenschaftslandschaft von Berlin zu blicken. Sie kennen sie doch sehr gut. Es gibt eine Reihe von Max-Planck-Instituten; es gibt das WZB; es gibt die Universitäten; es gibt die Hochschulen. Es gibt keine so leistungsfähige, keine so auf die Leistung von Wissenschaft hin orientierte regionale Landschaft von Wissenschaft und Hochschulen wie gerade in Berlin, die in der Lage ist, die Fragen der Zeit so aufzugreifen, wie das gerade in Berlin der Fall ist. Warum - das muß man doch fragen - ist dazu dann zusätzlich noch einmal eine Akademie der Wissenschaften notwendig? Das ist die Kernfrage, die zu beantworten sich lohnt. Da sind wir anderer Auffassung.

Weisskirchen Noch ein anderes Argument, das Sie herangezogen haben, hat mit der Ost-West-Verklammerung von Berlin zu tun. Ich finde, das ist ein gutes Argument. Man muß es prüfen. Man muß sich fragen, inwiefern diese Wissenschaftseinrichtungen von Berlin, Hochschulen und Universitäten, zu einer Katalysatorfunktion zwischen Ost und West führen können. Das ist das einzige neue Argument, das Sie jetzt herangezogen haben.
Dann müssen Sie sich aber doch bitte auch die Entwicklung der Akademie der Wissenschaften in Ost-Berlin genauer anschauen. Schauen Sie, warum gibt es gerade dort jetzt die Debatte darüber, daß wesentliche Anteile beispielsweise von Forschungssektionen der Akademie der Wissenschaften in Ost-Berlin an die Hochschulen zurückverlagert werden sollen? Warum wird diese Debatte dort geführt? Genau aus dem gleichen Grund, aus dem es bei uns viele gibt, die sagen: Wir wollen keine zusätzlich auf die Hochschullandschaft aufgepfropfte Akademie der Wissenschaften, weil wir der Auffassung sind, daß die Kraft der Universitäten und Hochschulen gestärkt werden muß. Zusätzliche Leistungen, die das Hochschulsystem selber entwickeln muß, sollen nicht aus diesem Hochschulsystem herausgenommen werden und in Überbehörden, in zusätzliche Behörden wie solche Akademien verlagert werden. Das ist die zentrale Frage.
- Schauen Sie, Herr Lummer, es geht mir gerade nicht um Ideologie. Dem Herrn Kewenig ging es um Ideologie,
als er diese Akademie der Wissenschaften begründen wollte. Das war der zentrale Punkt,
und ich würde Sie, Herr Lummer, herzlich bitten: Lesen Sie die vier Begründungen, die Herr Kewenig in diesem Jahrbuch gegeben hat, noch einmal nach.
Dazu will ich durchaus sagen, daß man das aus einem konservativen Verständnis heraus, also unter Ihren Gesichtspunkten, akzeptieren kann. Man kann sich auch darüber unterhalten, ob denn solche Gründungen notwendig und sinnvoll sind. Dagegen bin ich nicht, und ich denke, daß man sich durchaus Situationen vorstellen kann, in denen solche Gründungen sinnvoll sind. Nur dürfen sie nicht mit einem ideologischen Anspruch daherkommen,
sie dürfen nicht gegen Reformen gerichtet sein. Sie
sind dann nicht akzeptabel, wenn sie in ihren inhaltlichen Strukturen nicht auf Demokratisierung angelegt sind, sondern auf das Kooptationsprinzip. Herr Gerhardt, Sie haben diese Debatte ja gerade auch in Hessen geführt, und es gab ja einige Ergebnisse, die dazu geführt haben, daß die Sozialdemokraten und auch Sie Ihre Überlegungen in diesem Punkt verändert haben.
Wenn wir aus dieser Debatte die Schlußfolgerung ziehen könnten, daß wir uns überlegen, ob nicht eine andere Form, ob nicht eine neue Form von Akademie der Wissenschaften in West-Berlin möglich werden kann, kann ich mir gut vorstellen, daß die Sozialdemokraten darüber auch noch einmal neu mit ihrem Koalitionspartner diskutieren.
In dieser Debatte sollten wir versuchen, die Geburtsfehler zu vermeiden, die damals von Herrn Kewenig ideologisch angelegt worden waren, und sollten uns vielleicht überlegen, ob wir nicht zu neuen Erwägungen kommen. Die GRÜNEN würde ich herzlich bitten, sich dem nicht zu verschließen.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Trotzdem müssen wir heute feststellen, lieber Herr Staatssekretär, daß Sie an dem
entscheidenden Punkt, auf den es heute ankommt, in Ihrer Abstimmung hier deutlich erklären werden, daß Sie dem Willen Ihrer eigenen Regierung nicht folgen werden. Ich halte das mit Blick auf Ihre eigene Haltung mindestens für etwas kurios, für erstaunlich, ja geradezu für absurd; Ihrer eigenen Haltung werden Sie heute hier widersprechen.
Und ein Zweites ist mir in der ganzen Debatte aufgefallen - Herr Kittelmann, ganz besonders Sie haben das so unterstrichen - : Ihnen geht es offensichtlich darum - Sie haben das auch so ähnlich ausgedrückt - , den außenpolitischen Handlungsspielraum nicht einschränken zu lassen.
Das klingt so, Herr Kittelmann, als wenn es Ihnen darum geht, daß die Waffenexporte außenpolitisch weiter ausgeweitet werden und deren Einschränkung jedenfalls nicht parlamentarisch vorgenommen werden soll.
Was ist das für eine eigentümliche Argumentation im Blick auf das, was der Staatssekretär soeben gesagt hat!
Gewiß mag man Einzelpunkte unseres Gesetzentwurfs, liebe Frau Eid, in ihrer Wirkung kritisch beurteilen, so etwa die Frage, ob die Befugnisse des einzusetzenden Beauftragten des Deutschen Bundestages für die Kriegswaffenkontrolle nicht deutlich erweitert werden könnten. Und doch besteht kein Zweifel daran: Würde dieser Entwurf, der Ihnen heute vorliegt, verwirklicht, dann könnten wir aus dem langen, dunklen Schatten endlich heraustreten, den die „Produktion des Todes " auf unsere Republik wirft.
- Immer noch ist es so, Herr Kittelmann, daß bei jedem militärischen Konflikt - in welchem Winkel unserer Erde auch immer - deutsche Waffen mitschießen, Menschen verstümmelt werden, Väter und Mütter um ihre Kinder weinen, weil „Made in Germany" nach einer Zeile von Paul Celan klingt: „Der Tod ist ein Meister aus Deutschland." Das darf man, denke ich, wohl auch mitberücksichtigen, wenn es um Export in diesem Zusammenhang geht.
Ich habe mich - ich sage Ihnen das, Herr Kittelmann - auch geschämt, daß wir, als ich Mitglied einer Regierungsfraktion war und als Sozialdemokraten Regierungsverantwortung trugen, zu jenem Zeitpunkt zum fünftgrößten Waffenexporteur aufstiegen; da habe ich mich geschämt.
Wir sollten auch fragen, ob es nicht ein Verbrechen an den 40 000 Kindern ist, die an diesem Tag sterben werden, nur weil sie nichts zu essen haben. An diesem gleichen Tag werden wir auf der ganzen Welt 5 Milliarden DM für die Produktion von Waffensystemen


Weisskirchen ausgeben. Ich halte das für ein Verbrechen an diesen 40 000 Kindern.
- Das ist nicht einfach, aber es ist so, daß wir an diesen Exporten auch noch verdienen.
Wir alle sollten auch daran arbeiten, diesem Schrekken, der nicht vergehen will, der in diesem Jahrhundert durch die Produktion von Kriegswaffen entstanden ist, endlich eine deutliche Absage zu erteilen, und uns vielleicht auch einen Moment daran erinnern, daß Art. 26 GG uns als Gesetzgeber durchaus einige Aufträge gibt. Dort steht in Abs. 1 die feierliche Bekundung des Friedenwillens des deutschen Volkes. Wir könnten diesen eindeutigen Friedenswillen auch mit einer schärferen Regelung über die Produktion von Kriegswaffen verbinden; das sagt nämlich Abs. 2. Die Mütter und Väter des Grundgesetzes haben dem Gesetzgeber nicht den Auftrag gegeben, die Selbstlüge zur Regel werden zu lassen. Weder Verfahren noch Praxis von Genehmigungen zur Ausfuhr von Kriegswaffen können parlamentarisch und gerichtlich bisher ausreichend kontrolliert werden. Auf der anderen Seite besteht nach Art. 26 GG Abs. 2 die Möglichkeit, daß die Bundesregierung zwar die entscheidende Rolle bei der Kontrolle übernimmt, aber der Bundesgesetzgeber ist dazu aufgerufen, die Einzelheiten festzulegen. Mit der gleichen Argumentation, die hier vorgetragen wird, könnten wir vielleicht auch überlegen, ob wir den Datenschutzbeauftragten oder den Zivilschutzbeauftragten wieder „kassieren".
Was ist das für eine merkwürdige Argumentation, die von Ihnen hier vorgetragen wird?
Unser Gesetzentwurf schließt Lücken, die das Kriegswaffenkontrollgesetz gelassen hat; darum geht es.
Das sich ändernde Verhältnis zwischen Ost und West eröffnet uns eine neue, historische Perspektive. Die Spirale, die bisher zu einer Beschleunigung des Rüstungswettlaufs geführt hat - er ist ja immer noch nicht zu Ende - , kann in eine Abrüstungsspirale verwandelt werden. Ein entscheidendes Signal wäre es, wenn wir mithülfen, die Rüstungsproduktionen umzustellen.
Aus den betroffenen Regionen - das geht Ihnen doch nicht anders als uns - spüren wir, z. B. aus Rheinland-Pfalz, bereits heute den massiven Druck der Beschäftigten, die sich um ihre Arbeitplätze angesichts der Aussicht sorgen, daß die Truppen der Alliierten Schritt für Schritt abgebaut werden.
Ein Blick auf die Forschung in den USA zeigt, daß selbst nur kurzfristige Gewinninteressen in der militärischen Produktion gegenüber den zivilen Produktionen keineswegs gesichert sind. Die Konversionsforschung in den USA hat das deutlich ermittelt; ich will nur darauf verweisen.
Wenn wir Produktion von militärischen Gütern auf zivile Güter umstellen, könnten wir dafür sorgen, daß auch das Arbeitsplatzargument endlich auf den richtigen Stellenwert zurückgeführt wird. Es kann nämlich in der Tat keine Rede davon sein, daß Arbeitsplätze in der Rüstungsindustrie gesichert wären. Selbst überproportionale Steigerungsraten der Rüstungshaushalte würden das Grunddilemma, das in diesem Bereich existiert, nicht lösen. Den Wettlauf um die Beschäftigungswirkung gewinnen am Ende leider immer die Rationalisierungseffekte.
Führt der Fluchtweg in den Export bei der gleichzeitig sich beschleunigenden Abrüstung - so müßte ich uns alle fragen - nicht dazu, daß nachher weitere Aufrüstungen in Gang gesetzt werden? Nein, für die etwa 200 000 Arbeitnehmer in der bundesdeutschen Rüstungsindustrie - 30 000 davon arbeiten für den Export - und mit ihnen muß eine Perspektive entwikkelt werden, die zugleich ihre Angst vor dem Verlust ihrer Arbeitsplätze aufnimmt und zu einer neuen Industriepolitik führt, damit wir uns alle von der Abhängigkeit von militärischen Zielen lösen. Gemeinsam mit den Unternehmungen sollten wir die Produktion von Gütern auf die Lösung der wirklichen Probleme unserer Zeit lenken.
Wenn Sie sich etwa die Zahlen im internationalen Wettbewerb zwischen Japan, den USA und der Bundesrepublik Deutschland anschauen, stellen Sie fest, daß diejenigen Industrieländer, die selber am wenigsten Rüstungsproduktion haben und am stärksten in die Zivilgüterproduktion gehen, auch die besten Aussichten haben, Arbeitsplatzprobleme zu lösen und die zukünftigen Investitionen zu bedienen. Ich denke, das wäre für uns ein Beispiel, die Güterproduktion in der Bundesrepublik Deutschland endlich auf zivile Ziele umzustellen, damit wir von der Militärproduktion unabhängiger werden. Das sollten wir jetzt in Angriff nehmen.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wenn sich die sozialdemokratische Bundestagsfraktion bei diesem Antrag der Stimme enthalten wird, dann nicht deswegen, weil wir das Anliegen nicht verstünden oder weil wir es nicht teilen würden. Es gibt einen ganz entscheidenden Grund dafür, daß wir mit Enthaltung stimmen, und zwar den, daß sofort rasch wirksame Mittel eingesetzt werden müssen, um insbesondere in den strukturschwachen Regionen, in denen die Frage der Auflassung von Militärstandorten ansteht, Maßnahmen einleiten zu können. Wir halten es für notwendig, direkte Förderungsmaßnahmen zu ergreifen. Wir haben deswegen einen entsprechenden Antrag eingebracht.
* Ergebnis Seite 18333
** Ergebnis Seite 18336


Weisskirchen Wir werden demnächst im Zusammenhang mit der Konversion noch darüber reden müssen, ob wir gesetzliche Maßnahmen brauchen. In diesem Zusammenhang werden wir entsprechende Initiativen ergreifen. Aber den Regionen muß sofort geholfen werden. Deswegen stimmen wir heute mit Enthaltung.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die frei gewählten Parlamente der baltischen Republiken haben sich mit der Bitte an den Deutschen Bundestag gewandt, wir mögen sie in ihrem Wunsche unterstützen, daß sie - Estland, Lettland und Litauen - in Deutschland ein gemeinsames Informationsbüro eröffnen können.
Wer ein Europa will, das sich integriert, wer ein Europa will, das sich miteinander regional vernetzt, ein Europa, das von unten wächst, ein Europa, das die Eigenwilligkeiten seiner vielen Völker und die Differenz seiner Kulturen als Chance sieht, der kann nicht anders, der muß diesen Wunsch erfüllen.
Ein anderer Wunsch ist an uns nicht herangetragen worden. Aber ich bin mir ganz sicher: Wenn beispielsweise die Slowakei - Teilrepublik der CSFR - sich mit einer ähnlichen Bitte an uns wendete, dann würden wir auch dies begrüßen.
Vor einigen Jahren hat beispielsweise der Freistaat Bayern in Slowenien ein vergleichbares Büro eingerichtet.
Dies alles sind Widerspiegelungen des Vereinigungsprozesses unseres Kontinents. Solange der Wunsch nach Vernetzung von Staaten, Regionen und Kulturen untereinander als Politikum erster Ordnung und auch noch als eines behandelt wird, das als Störung bilateraler Beziehungen empfunden wird, so lange werden wir es - darüber muß man sich im klaren sein - mit einem Vereinigungsprozeß Europas zu tun haben, der noch nicht geglückt ist, der erst in seinen Anfängen steht. So ist es auch in diesem Fall.
Dieser Antrag gewinnt seine Brisanz vor dem Hintergrund der laufenden Ereignisse im Baltikum. Mit dem völkerrechtlichen Aspekt will ich mich an dieser Stelle nicht befassen; da liegt das Unrecht klar auf der Hand. Das Verbrecherische am Hitler-Stalin-Pakt ist vom Obersten Sowjet der Sowjetunion selbst deutlich genug kritisiert worden. Die Bundesrepublik Deutschland als Rechtsnachfolgerin des Deutschen Reiches trägt eine historische Mitverantwortung.
Mir geht es jetzt darum, daß mit diesem Antrag ein doppeltes Signal deutlich werden kann: Zum einen wollen wir im Rahmen des KSZE-Prozesses alle Prozesse des friedlichen Ausgleichs der Interessen fördern und zum anderen die gesellschaftlichen Kräfte ermutigen, die sich am friedlichen Dialog auch im Innern in ihren eigenen Ländern beteiligen.
Wenn wir im Auge haben, an einem gemeinsamen Europa in seiner Vielgestaltigkeit zu bauen, dann setzt dies auch die Fähigkeit voraus - zugleich ist das für mich und für uns alle eine unverzichtbare Bedingung - , über die staatlichen Grenzen hinweg an den gemeinsamen Problemen unseres Kontinents zu arbeiten. Wenn wir so etwas wie eine zivile Gesellschaft Europas, eine Bürgergesellschaft aller Regionen Europas, aufbauen wollen - das wollen wir - , dann müssen wir diesen Dialog auch über die Grenzen hinweg führen, dann müssen wir diesen Dialog mit den demokratischen Kräften, den neuen wie auch den alten sozialen Bewegungen in der Gesamtheit Europas, fördern. Das wäre mit der Einrichtung eines solchen Büros der Fall.
Wenn wir aber an diesen gemeinsamen Problemen Europas, wenn es sein muß, auch im Konflikt, arbeiten wollen, dann richte ich jetzt eine deutliche Adresse an Vytautas Landsbergis, an denjenigen, der in Litauen eine nicht immer sehr glückliche Rolle spielt. Wer für die Freiheit ist, der muß auch für die Freiheit des Andersdenkenden sein. Nicht das starre Festhalten an Rechtspositionen allein bringt den Prozeß zur Selbstbestimmung und demokratischer Selbstregierung voran, den wir wollen. Wir wollen, daß die baltischen Republiken ihre Unabhängigkeit erringen können.
Aber es gibt auch einen Radikalismus der nationalen Unabhängigkeit, der - für sich selbst betrachtet - vielleicht in sich stimmig sein kann und auch verständlich ist, der sich aber auch gegen die unverzichtbaren Rechte von Minderheiten richten kann. Das muß man Herrn Landsbergis deutlich sagen: Wer Gesetze verabschiedet, die die Minderheitenrechte verletzen, der wird von uns ganz hart und scharf kritisiert. Das wollen wir nicht hinnehmen.
Dazu gehört auch: Wer die Einrichtungen der KP Litauens verbietet, der erfährt von uns die gleiche harte und scharfe Kritik. Wer Demokratie will, der muß bereit sein, Kommunisten wie allen andern die gleiche Chance zur Erringung der Mehrheit zu lassen. Das muß man auch den radikalen nationalen Kräften in Litauen deutlich sagen. Da müssen alle Parteien die gleichen Chancen haben. Das heißt, die Kommunisten müssen in Litauen die gleiche Chance haben wie alle anderen Parteien auch.
Wir verurteilen in diesem Punkt jede Einschränkung von Freiheit, gleich wem gegenüber. Das ist genauso klar gesagt worden, als es darum ging, daß die frei gewählten Parlamente von - von wo auch immer her gesteuerten - militärischen Kräften, den „Black berets", bedrängt worden sind. Ich selbst war in Vilnius und in Riga und habe den demokratisch frei gewählten Parlamenten meine Solidarität deutlich ausgesprochen. Das muß man in der gleichen Weise auch dann tun, wenn falsch gelenkte Radikale - auch solche, die nationale Selbstbestimmung wollen - die gleichen Fehler machen. In diesem Punkt muß man


Weisskirchen klar sehen: Freiheit heißt Freiheit für alle, auch für den Andersdenkenden!
Wir verurteilen also jede Einschränkung der Freiheit, und wir setzen auf Verhandlungen. Der Verhandlungsprozeß muß mit dem innergesellschaftlichen Verzicht auf Gewalt beginnen. Das gilt in diesem Konflikt für alle Seiten. Die Sezessionsbestrebungen sind, glaube jedenfalls ich, zuallererst Ausdruck des Willens, eine andere Antwort zu geben als diejenige, die es vor Jahren und Jahrzehnten bei der verfehlten, falschen staatlichen Nationalitätenpolitik von Stalin gegeben hat.
Das Ergebnis der litauischen Volksbefragung vor wenigen Wochen ist voraussehbar gewesen. Ich glaube auch, daß in Estland und in Lettland am kommenden Sonntag ein vergleichbares Ergebnis - wenn auch nicht in der gleichen Höhe - herauskommen wird und zu erwarten ist.
Ich möchte an dieser Stelle auch diejenigen, die jetzt darüber zu entscheiden haben, ob deutsche Bundestagsabgeordnete bei diesen Volksbefragungen Beobachter sein können, doch herzlich darum bitten, dies möglich zu machen. Wir werden jeden einladen, der bei uns demokratische Prozesse verfolgen und beobachten will, und wir bitten darum, daß wir in allen Teilen und Regionen Europas das Recht haben, uns an diesen demokratischen Prozessen mit zu beteiligen. Deswegen die Bitte an die sowjetische Botschaft, uns diese Gelegenheit zu geben.
Weil im Baltikum die Bereitschaft aller, sowohl der Vertreter der Mehrheitsgruppen als auch der Gruppen der nationalen Minderheiten, erkennbar ist wie sonst selten in der Sowjetunion, ihre Konflikte ohne Anwendung von Gewalt durch Dialog auszutragen, könnte diese traditionsreiche europäische Region zum Symbol eines neuen Beginns für die gesamte Union werden. Im Baltikum wird über die Zukunft der Demokratie und über eine neue Balance zwischen den Republiken in der Sowjetunion, aber auch über die Erneuerung der Beziehungen zwischen den Regionen in Europa mitentschieden.
Eine friedliche Lösung der Konflikte könnte im Einigungsprozeß unseres Kontinents wie ein Katalysator wirken. Das einzurichtende Informationsbüro sollte diesem Ziel dienen. Es sollte eine Stätte des Dialogs werden, eine Stätte, in der das volle Spektrum der reichen Kulturen des Baltikums wie auch seine inneren Widersprüche zur Geltung kommen kann. Und es sollte ein Ort der Begegnung mit allen nationalen Minderheiten sein.
Das Baltikum war immer Transit zwischen Ost und West, Brücke zwischen den Völkern. In den langen Zeiträumen war es auch Platz der scharfen Auseinandersetzungen und nicht frei von deutscher Schuld. Das muß vergangen bleiben, weil wir werden wollen, was Europa werden kann: ein Kontinent des Friedens.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das innere Band zwischen dem, worüber wir soeben diskutiert haben, und dem, worüber jetzt zu diskutieren sein wird, ist offenbar. Was in Jugoslawien vor sich geht, ist nicht identisch, aber von den strukturellen
Zusammenhängen her durchaus vergleichbar mit der Entwicklung in der Sowjetunion, die sich in einem Zwischenstadium befindet. Es käme darauf an, zu erkennen, was die eigentliche Ursache für die Implosionen jener Strukturen in Jugoslawien und der Sowjetunion sind. Das innere Band dieser Implosionen hat damit etwas zu tun, daß sich ein falscher Internationalismus entwickelt hat, der in Wirklichkeit kein Internationalismus war. Vielmehr hat sich die Dominanz einer bestimmten Gesellschaftsschicht und Gesellschaftsstruktur, ja, manchmal sogar nur einer Nation, in solchen sich international nennenden Konglomerationen gegenüber den anderen durchzusetzen versucht. In dem Moment, wo es Freiheitsbewegungen und Freiheitsbestrebungen möglich wird, sich zu entfalten, bricht das Ganze zwangsläufig zusammen, nachdem die großen Fragen - vorhin ist das schon angesprochen worden - des aufgebauschten OstWest-Konflikts in sich zusammengebrochen sind, weil eben der Ost-West-Konflikt, soweit er auf dem Widerspruch der beiden atomaren Supermächte begründet war und Bestand hatte, in sich zusammengefallen ist.
Erst ein halbes Jahrzehnt ist es her, daß Michail Gorbatschow, der große Häretiker unserer Zeit, mit unerhörtem Mut mit der Ideologie, die sich längst überlebt hatte, und mit einer Praxis, die schon in der Stunde ihrer Geburt den Keim des Unterganges in sich trug, gebrochen hat. Seither ist der real existierende Sozialismus implodiert. Seither haben die Menschen, wie Timothy Garton Ash treffend bemerkt hat, ein Jahrhundert abgewählt. Staunend waren wir meist Beobachter eines Prozesses, der diejenigen, die in den Gefängnissen einsaßen, in die Regierung schleuderte. Die Macht der Ohnmächtigen, die Gewalt einer ethischen Revolution brach sich Bahn.
Manchmal frage ich mich bis zum heutigen Tag und bis zur heutigen Stunde immer noch: Warum eigentlich bleibt unsere Entsprechung im Westen Europas gegenüber dieser ethischen Revolution aus? Vielleicht deswegen, weil wir etwas Angst und Sorge haben, daß sich nicht nur die Träume, die auch eines der inneren Bande dieses gemeinsamen Europa sind, sondern möglicherweise auch die Alpträume wiederholen könnten.
Vielleicht kann man in diesem Zusammenhang auch sagen: Einer dieser Alpträume ist gewiß der Nationalismus, den wir eben schon in bezug auf Jugoslawien angesprochen hatten, der auch in den baltischen Republiken deutlich spürbar wird; daran gibt es keinen Zweifel.
Ich meine, wir müssen noch einmal neu darüber nachdenken, was Nationalismus eigentlich bedeutet. Nationalgefühl ist, denke ich, die erste Form der Rebellion gegen den Terror und gegen den durch Terror aufgezwungenen Versuch der Zerstörung der Identität von Völkern, Kulturen und Glaubensgemeinschaften sowie des regional gewachsenen Bewußtseins der Zusammengehörigkeit.
Dieses Nationalgefühl wird dann in Nationalismus hineingleiten können und wird dann regredieren, wenn der Prozeß der Befreiung von Unterdrückung ethnisch verkürzt und/oder zugleich von dem Prozeß


Gert Weisskirchen der Demokratisierung sowie der gesellschaftlichen Reformen abgetrennt wird.
Ich finde, daß Jiři Dienstbier in seinem Interview, das vorhin schon einmal zitiert worden ist, sehr zu Recht gesagt hat: Es kommt darauf an, die Gesellschaften der verschiedenen Länder zu stabilisieren. Wenn sie zusammenbrechen und es auf staatlicher Ebene zur Balkanisierung kommt, wird das den Westen hundertmal mehr kosten, als wenn er jetzt in eine sichere gesellschaftliche Entwicklung investiert.
Das ist der zentrale Punkt. Ich finde, wir müßten von uns aus erkennen, daß gerade die Entwicklung in den baltischen Staaten etwas mit unserer eigenen Vergangenheit, mit der der Deutschen zu tun hat. Denn diese Entwicklung, die mit dem Ribbentrop-Molotow-Pakt von 1939 etwas zu tun hat, müßte von uns verlangen, daß wir als Deutsche, als Bundesrepublik Deutschland, einen Beitrag dazu leisten, daß diese Emanzipationsprozesse, die da stattfinden, so gelingen, daß Freiheitsbewegungen niemals mehr in nationalistische Bewegungen umkippen können. Vielmehr kommt es darauf an, die Nationenwerdung, die dort jetzt notwendig stattfindet, von Anfang an die Demokratisierungsprozesse zu binden. Wenn das nicht gelingt, dann allerdings sehe ich die große Gefahr, daß Europa vielleicht wieder in eine - Stichwort von Jiři Dienstbier - Balkanisierung zurückfallen könnte. Das müssen wir verhindern!
Wir müssen von Beginn an die Nationenwerdung, den Freiheitsprozeß und die Demokratisierung zusammenbinden. Das kann auch gelingen. In den baltischen Republiken besteht zumindest die große Chance, daß dieser Prozeß gelingt. Dazu müssen wir einen Beitrag leisten.
Der gemeinsame Antrag aus dem Auswärtigen Ausschuß, den wir jetzt dem Bundestag vorlegen, ist ein ermutigendes Signal, daß wir erkannt haben, was unsere Aufgabe ist, nämlich mindestens jetzt dafür zu sorgen, daß die Interessen der baltischen Republiken, der baltischen Staaten bei uns einen Platz finden, an dem sie zur Geltung kommen können.
Ich möchte das noch mit einer Bitte verknüpfen. Wenn wir über die Gestaltung dieses Büros noch reden werden, sollten wir uns von Beginn an folgendes klarmachen, auch gegenüber unseren Partnern im Baltikum: Diese Informationsbüros hier und nachher das Goethe-Institut auf der anderen Seite wollen eine Einladung an einen offenen und öffentlichen friedvollen Diskurs sein, der im Baltikum geführt werden muß, damit die Probleme der Nationalitäten, die es dort gibt, sich eben nicht mit den sozialen Konflikten vermischen und möglicherweise in Chauvinismus abgleiten können.
Wir müssen dafür sorgen, daß wir - darüber haben wir vorhin geredet - alle Minderheiten, die Russen, die Juden, die Letten - alle, die im Baltikum beieinanderleben und die selber sagen: Wir wollen jetzt endlich das Recht auf demokratische Selbstbestimmung haben - , zusammenführen und mit ihnen die Probleme bewältigen, damit am Ende ein gemeinsames Europa geschaffen wird, in dem wir eine Heimat für alle bieten können.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das ist eine gute Debatte. Sie ist und wird spannend, wie wir sehen, weil sie sich von den Verwirrungen derjenigen befreit, die in der Organbank gesessen haben. Ich bin froh darüber, daß wir zeigen: Dieses Parlament ist in der Lage, über die Frage der Hauptstadt mit politischer Kultur zu streiten. Vielen Dank schon einmal dafür!
Bonn, unsere kleine Stadt, liebenswert in die Flußlandschaft geschmiegt, Gastrum bonum, ein Zeichen der Dauer. Sie sieht gut aus; sie sieht heil aus. Man kann eine lange Weile gut in ihr leben. Das ist viel auf der Folie dieses Jahrhunderts. Hier konnte im Wechselspiel von Regierung und Opposition unsere Republik aus ihren Häutungen erwachsen - mit festem Blick nach Westen, über ihre Grenzen hinweg. Anders als wir sind unsere benachbarten westlichen Nationen aus Revolutionen geboren. Unsere demokratischen Anfänge waren spät. Demokratie wurde uns verliehen. Die parlamentarische Demokratie trägt bis heute die Angst vor dem Volk.
Bonn, schön anzusehen, Adenauer hatte es sich ausersehen. Es ist nahe genug an Köln, das einmal ein geistlicher Herrscher hat fliehen müssen, weil sein Bürgertum aufbegehrte. So wurde Bonn zum ersten Male Residenz. Was bleibt? Die Demokratie! Hier hat sie eine Hauptstadt gefunden, geboren im Kopf des Alten aus Rhöndorf. Die Geschichte hat es gut gemeint mit Bonn, der Zufälligen - brav erzogenen Tochter, artig und adrett.
Was will da noch Berlin, die freche Göre? Harpprecht sagt: „Berlin ist keine Stadt des Westens. " Das ist die Unglückliche, explodiert im Taumel der Modernisierungsschübe, immerfort zu werden und niemals zu sein. Berlin war nie feste Burg, wie Herrscher ihre Hauptstadt wollen. Sie blieb zahm und unGert Weisskirchen berechenbar, aufnahmebereit gegen die Verängstigten.
Berlin, das war auch die Stadt der Reform, des widersprüchlichen Versuches der Versöhnung zwischen Aufklärung, Bürgertum und Arbeiterbewegung, der erstickten Revolution von 1848. Stadt der Ungleichzeitigkeit: Von der Dahlemer Villa im grünen Westen zur Marzahner graubetonierten Wüste quert sie Kiez, das Ausländerghetto - Asphaltorgie, Sprung von Marx zu Madonna, schrill, zart und unbarmherzig. Berlin, das schroffe Gegeneinander der unerhörten Solitäre: die Museumsinsel, die Oper, steinerne Zeugen. Die neuen Solitäre im Westen, die Staatsbibliothek, die Philharmonie, erhoben sich zum Trotz gegen den planen Aufmarschplatz, der den Namen Alexander tragen muß. Von dort, auf dem Alexanderplatz, nahm das Volk in der DDR diesen öffentlichen Raum in seinen Besitz und zerbrach mit friedvoller Gewalt die Mauer.
Es lebte seine Tradition des Umbruchs, knüpfte an seine revolutionären Kräfte wieder an.
Wer vom Reichstag zu Fuß geht, am Brandenburger Tor vorbei, der betritt märkischen Sand. Da stand die Mauer, suchte Alfred Döblin nach Spuren von Glück in der Verzweiflung des Biberkopf; hier vergrub sich Hitler, schrien Soldaten, deutsche und russische, nach ihrer Mutter. Hier blicken wir auf die Wüste, die sie uns hinterlassen haben. Sie ruft nach neuem Leben. Dort wird es gebraucht, das Parlament, um ein besseres, ein europäisches Deutschland zu bauen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Minister, wenn das richtig wäre, was Sie am Schluß gesagt haben, dann gäbe es ja in der Tat keine Verwirrung oder zumindest keine Unklarheit in der Debatte darüber, wie es mit der Bundeswehr weitergeht. Das haben wir aber nun einmal festzustellen.
Einer der Gründe dafür, warum Fragen gestellt worden sind, auf die es bislang noch keine überzeugenden Antworten gibt, liegt doch darin, daß die Bundesregierung bisher in der Tat - jetzt komme ich zu dem jetzt zu behandelnden Tagesordnungspunkt - in den Fragen der Standorte und der Umstellung der Rüstungsgüterproduktion auf zivile Güterproduktion bislang jedenfalls noch keinen deutlich definierten Rahmen vorgestellt hat.
Die Unruhe, die es in manchen Teilen unserer Republik, in manchen Regionen gibt, ist genau darauf zurückzuführen, daß Sie - auch das Ministerium - die Öffentlichkeit bisher nicht immer deutlich genug und klar genug darüber unterrichtet haben, wie denn die nächsten Schritte aussehen sollen. Wenn Sie also schon eine kritische Frage an die Opposition stellen - das ist Ihr gutes Recht -, dann gibt es viele kritische Fragen, die an die Bundesregierung gestellt werden müssen und die bisher noch nicht deutlich und klar genug mit einem durchdachten Konzept beantwortet worden sind.

Gert Weisskirchen Konversion - das ist der Punkt, über den wir jetzt debattieren - ist eine große Chance. Die Frage ist nur: Werden wir diese Chance nutzen? Die Umstellung der volkswirtschaftlichen Produktion auf ausschließlich zivile Ziele wird Potentiale von Fähigkeiten mobilisieren, die Kreativität von Ingenieuren und Facharbeitern und die Leistungsbereitschaft von Unternehmern abfordern und die schließlich die in der und die für die Bundeswehr Arbeitenden vor schwer zu lösende Aufgaben stellen.
Es wäre vielleicht gar nicht schlecht gewesen - ich weiß nicht, wer gerade vom Wirtschaftsministerium anwesend ist;
guten Morgen, Herr Staatssekretär! -,
wenn sich die Bundesregierung und das Wirtschaftsministerium schon frühzeitiger auf die Probleme der Umstellung eingestellt hätten. Wenn das geschehen wäre, wäre jetzt schon sehr viel klarer, welche Chancen es für Arbeitnehmer gibt, welche Chancen es für Facharbeiter und Ingenieure gibt - gerade dann, wenn die Rüstungsproduktion auf zivile Ziele umgestellt wird. Da gibt es nämlich sehr viele neue Chancen für unsere Industrie. Es wäre endlich an der Zeit, daß die Bundesregierung auch dazu einmal ein klar durchdachtes Konzept vorlegen würde.
Darauf warten die industriellen Investoren und die Klein- und Mittelbetriebe - besonders auch die Zulieferer für die großen Rüstungsbetriebe -; denn sie brauchen verläßliche Signale für ihre Entscheidungen. Darauf warten die Forscher und Entwickler in den Konzernen, in den Ingenieurbüros und an manchen Hochschulen; denn die Zukunft ihrer Projekte steht auf dem Spiel. Und schließlich warten wir alle auf das überzeugende Konzept der Bundesregierung.
Wenn Sie die Anträge, die wir heute diskutieren und die wir dem Parlament schon vor einem Jahr im Grundriß übergeben haben, aufgenommen hätten und dazu ein eigenes durchdachtes Konzept entwikkelt hätten, dann wäre nicht so viel Unruhe in den Betrieben, dann wäre nicht so viel Unruhe in der Bundeswehr.
Hier liegt allerdings kein Versäumnis der Opposition vor, sondern eines der Bundesregierung.
Klar ist doch, daß spätestens mit dem Abschluß des CFE-Vertrags vom November 1990 über konventionelle Rüstungsbegrenzung, Umbau und Dislozierung von Streitkräften in Europa Gewißheit darüber besteht, daß sich die schon seit längerem anbahnenden Trends zum Abbau von Waffensystemen und Truppenstärken bestätigen. Der Zerfall des Warschauer Paktes und das Ende der alten Sowjetunion haben die
Geschwindigkeit dieser Prozesse nochmals beschleunigt.
Es ist also nicht so, daß man an die Prozesse mit unklaren Überlegungen herangehen müßte. Nein, die Dinge sind schon seit vielen Monaten deutlich erkennbar. Es ist jedoch nicht deutlich erkennbar, wie darauf durchdacht geantwortet wird.
Die Sicherheitsdefinition, bislang militärisch dominiert, muß um ökologische, soziale und wirtschaftliche Gesichtspunkte erweitert werden. Daran hat auch der Golfkrieg nichts geändert. Im Gegenteil: Wer geglaubt haben mochte - und solchen Zynismus gibt es ja manchmal, wenn jemand seinen Blick ausschließlich auf die Gewinne richtet, die ihm das Geschäft mit dem Tod einbringt -, mit der Steigerung von Rüstungsexporten könnten Konfliktregionen durch ein Gleichgewicht der Abschreckung in diesen Regionen eingedämmt werden, der hat am Golf seinen Irrtum erkennen müssen. Die Vorgeschichte des Golfkriegs ist untrennbar verbunden mit dem verhängnisvollen Wettlauf der Rüstungsexporteure. Die Forderung nach Transparenz, Selbstbeschränkung, Kontrolle und Notifizierung von Rüstungsexporten wird der Rüstungsindustrie politisch Schranken auferlegen.
Der letzte Fluchtweg für die Rüstungsindustrie ist jetzt auch endlich deutlich versperrt. Die Militarisierung der Dritten Welt hat viele Länder in die Schuldenfalle gelockt. Ich bin sehr zufrieden, daß unser zuständiges Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit jetzt auch dazu übergegangen ist, daß die Vergabe von Projekten in die Dritte Welt in der Tat auch mit Bedingungen der Demilitarisierung in diesen Regionen selbst verkoppelt werden muß. Das ist sehr gut,
aber es macht auch deutlich, daß die Rüstungsindustrie nun endlich auch ein anderes, ein deutlich politisches Signal von der Bundesregierung bekommt, damit sie weiß, welche Zukunftsaufgaben sie zu bewältigen hat.
In den USA hat die wissenschaftliche Kritik am militärisch-industriellen Komplex früh und scharf eingesetzt. Das, worüber wir hier diskutieren, ist nicht etwas, das von irgendwelchen Ideologen geboren worden ist, sondern diese Kritik kommt aus den USA selbst, und dort ist sie bisher am schärfsten formuliert worden. Sie beobachtete die rapide verfallende internationale Wettbewerbsfähigkeit der US-amerikanischen Industrie und Technologie.
Sie fragte danach, zu welchen Ergebnissen die Zivilgüterindustrie führt, wenn sie gegenüber der Rüstungsindustrie bei vergleichbaren Bedingungen und demselben Einsatz von Investitionsmitteln arbeitet. Das Ergebnis war klar und wissenschaftlich überzeugend. Es wird auch für die deutsche Industrie durch eine Ifo-Studie, die in den letzten Wochen veröffentlicht worden ist und die das Wirtschaftsministerium in Auftrag gegeben hat, bestätigt. Die Untersuchungen des sogenannten Spin-off-Effekts der Wehrtechnik


Gert Weisskirchen und der Zivilgütertechnik belegt, daß es in jedem Fall günstiger ist, die Forschungsmittel gleich in den Zivilbereich zu stecken, als den merkwürdigen Umweg über die Militärtechnik zu gehen.
Ein Blick auf die Marktbeziehungen der Rüstungsgüter macht klar, warum volkswirtschaftlicher Reichtum verschlungen wird. Der Staat steht als Monopolnachfrager Unternehmensleitungen als Monopolanbieter gegenüber. Wo bleibt da der Markt, muß man sich da wirklich einmal fragen. Diejenigen müssen sich das besonders fragen lassen, die immer die Marktwirtschaft wie eine Trophäe vor sich hertragen. Sie müssen sich fragen: Wo bleibt eigentlich auf diesem Sektor der Markt? Nichts davon ist übrig. Alles sind reine Monopolbeziehungen.
Da weder der Zwang zu wirklichem Wettbewerb der Marktteilnehmer besteht noch von der Produktionsseite ein entscheidender innerbetrieblicher Druck auf die Produktivitätsentwicklung spürbar ist, haben sich in dieser Nische Verhaltensweisen herauskristallisiert, die sich eher dem untergegangenen Modell des staatsmonopolistischen Kapitalismus annähern als wirklichen Marktbeziehungen.
Noch einmal: Konversion ist eine große Chance. Wenn Sie die Anträge, die wir Ihnen heute vorlegen, nutzten und aufgriffen - Sie brauchen ja nicht gleich alle zu akzeptieren - , dann fänden Sie darin eine Reihe von Instrumenten, mit denen Sie die Betroffenen an einen Tisch holen könnten, nämlich die Arbeitnehmer, die Arbeitgeber, Bund und Länder, die Industrie und die betroffenen Regionen. Dann könnte man ein Programm entwickeln, mit dem den rund 1,5 Millionen Menschen, die in den nächsten vier Jahren von Umstellungen betroffen sein werden, nämlich in der Rüstungsindustrie, bei der Bundeswehr und bei den zivilen Beschäftigten so geholfen wird, daß ihre persönlichen und sozialen Interessen berücksichtigt werden, und das dann in den Regionen neue Arbeitsplätze schafft, die endlich dazu dienen könnten, daß zivile Güterproduktionsziele erfüllt werden. So könnten wir endlich aus den Verstrickungen mit der Rüstungsgüterproduktion herauskommen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Köhler und Herr Scholz, es geht ja nicht darum, daß wir vor einer Verantwortung davonlaufen wollen;
im Gegenteil: Es geht darum, daß endlich die richtigen Mittel eingesetzt werden, um unserer Verantwortung gerecht zu werden,
um wirklich dafür zu sorgen, daß die unterhalb von militärischen Interventionen liegenden Instrumente auch wirklich eingesetzt werden.
Zum Beispiel wäre es durchaus sinnvoll, jetzt die Frage zu beantworten, ob wir mit Wirtschaftsblockademaßnahmen nicht diejenigen, die da unten auf einanderschlagen, endlich einigermaßen zur Besinnung


Gert Weisskirchen bringen könnten. Das ist ein Instrument, das wir jetzt einsetzen könnten.
- Ich meine Sanktionen bis hin zur Blockade.
Ich habe gar nichts dagegen. Man muß ganz scharfe und ganz harte Maßnahmen ergreifen, damit militärische Instrumente erst gar nicht eingesetzt werden müssen.
Herr Scholz und Herr Köhler, das hat allerdings etwas mit unserer historischen Verantwortung zu tun. Denn es gab nicht nur Trianon, und es gab nicht nur den Ersten Weltkrieg, sondern es gab auch den Zweiten Weltkrieg. Dabei haben Deutsche eine schreckliche, eine unselige Rolle gespielt. Allein deswegen darf diese Rolle nicht in irgendeiner Weise wiederholt werden, und man darf sich auch nicht so verhalten, daß andere mißinterpretieren könnten, daß sie wiederholt werden könnte. Das schließt sich für uns vollständig aus!
Der jugoslawische Autor Brljevic findet in diesen Vorgängen in Jugoslawien in jeder Stunde seine Meinung wieder. Er sagt:
Das Böse widerlegt immer wieder das Gute.
Es käme darauf an, daß wir diesen Satz umdrehen, und es käme darauf an, daß wir alles tun, damit das ein Ende findet, was Grillparzer im Zusammenhang mit all dem, was in Jugoslawien geschehen ist, gesagt hat, nämlich: Auf dem Weg von der Nationalität zur Bestialität sind Millionen von Menschen gemordet worden und umgekommen. Das gilt gerade für diese Region Europas. Niemand darf aber das Recht jedes einzelnen Menschen auf sein persönliches Leben, auf seine Würde und seine Freiheit antasten. Diese Rechte sind universal, und diese Menschenrechte sind kodifiziert. Es kommt darauf an, daß diese Menschenrechte endlich durchgesetzt werden.
Die individuellen und die sozialen Menschenrechte gelten universal. Kein Ethnos, keine Politik, nichts hat einen höheren Wert. Wer nach Europa will - da gebe ich Ihnen recht, Herr Köhler -, der muß sich diesem Gebot unterwerfen. Das haben die Chefs aller KSZE-Staaten, auch Jugoslawiens, mit ihrer Unterschrift am 21. November 1990 unter die Charta von Paris bezeugt:
Wir bekräftigen, daß die ethnische, kulturelle, sprachliche und religiöse Identität nationaler Minderheiten Schutz genießen muß und daß Angehörige nationaler Minderheiten das Recht haben, diese Identität ohne jegliche Diskriminierung und in voller Gleichheit vor dem Gesetz frei zum Ausdruck zu bringen, zu wahren und weiterzuentwickeln.
Dieser Satz muß jetzt endlich auch in Jugoslawien zur Geltung gebracht werden. Wir fordern und bitten darum, daß alle zivilen Kräfte in Jugoslawien mithelfen, daß dieser Satz auch durchgesetzt wird.
Ivo Andric, der ja ein Brückenbauer zwischen den Völkern in Jugoslawien war, hat einmal notiert:
Von Osten nach Westen ist in jedem Punkte Teilung.
Mit jeder Zeile seines Werkes hat er gegen die Zerrissenheit unseres Kontinents angeschrieben. Er hat versucht, Brücken zu bauen.
Viele meiner Freunde in den Landschaften Jugoslawiens, die vom Frieden träumen und die in den Alptraum des Krieges gerissen sind, wehren sich mit jeder Faser ihres Herzens gegen den Strudel des chauvinistischen Hasses, der die Völker Jugoslawiens in den Abgrund ziehen kann.
Milan Nikolic und Sonja Licht aus Belgrad, Branko Horvat und Slavenka Drakulic aus Zagreb fordern für viele Millionen aus allen Republiken - sie rufen auf zu einer großen Demonstration am letzten Septembersonntag - : Beendet das Töten jetzt. Erkennt gewaltsam veränderte Grenzen nicht an. Setzt ein internationales Tribunal ein gegen alle, die den Krieg gegen das eigene Volk weiterführen. Helft den unabhängigen Friedensinitiativen, den Müttern, die ihre Söhne vom Militär zurückfordern.
Am letzten Sonntag im September werden sich Zehntausende in Sarajevo versammeln. Sie werden ihren unbeirrbaren Willen zum Frieden bekunden. Ich zitiere aus ihrem Aufruf zu dieser Demonstration:
Es gibt keine Alternative zu geduldigem Verhandeln um Lösungen, die auch den Interessen der anderen gerecht werden und die unabdingbaren Bürger- und Menschenrechte der Minderheiten berücksichtigen... Deshalb, Ihr, unsere Brüder und Schwestern in Jugoslawien, glaubt keinem, der Euch sagt, Ihr müßtet einander Feind sein! Deshalb laßt uns alle nach gewaltfreien und menschlichen Lösungen suchen, die das Vertrauen stärken und gegen jeden Mann, gegen jede Frau, jung und alt, gerecht sind! Deshalb aber vor allem: die Waffen nieder!
Das sagen Menschen in Jugoslawien, Zehntausende von ihnen. Wir als Deutsche sollten ihnen sagen: Wir sind mit Euch, und wir werden mit Euch gemeinsam für diesen Frieden demonstrieren!
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Den einen oder den anderen, der heute die Debatte verfolgt hat, beschleicht sicherlich die Sorge, daß die Enquete-Kommission eine Veranstaltung werden könnte, in der sich die Selbstgerechten wiederfinden.
Wenn einige der Reden, die hier gehalten worden sind, zur Leitlinie der Arbeit der Enquete-Kommission würden, muß man diese Sorge haben. Ich bitte uns alle herzlich um folgendes. Wenn wir jetzt am Anfang auf der Suche nach der Wahrheit sind - das ist ja die Aufgabe, die der Enquete-Kommission gesetzt ist -, wird es nicht gehen, zu Ergebnissen zu kommen, die identitätsstiftend sind - Sie haben das Stichwort zu Recht benutzt - für ein gemeinsames Zusammenleben der bisher geteilten Deutschländer, wenn der Tenor in dieser Enquete-Kommission ein Tenor der Selbstgerechtigkeit wird.
Jede Selbstgerechtigkeit wird den Versuch, uns gemeinsam auf den Weg nach einer Identitätssuche zu begeben, scheitern lassen. Dieser Weg wird verstellt, wenn jeder meint, er müsse am Ende in der Enquete-Kommission das Ergebnis haben: Ich bin derjenige, der politisch über irgend-jemand anderen gesiegt hat. Es wird keine Sieger geben. Wir alle sind diejenigen, die diese Geschichte gemeinsam erlitten haben. In der Geschichte wird es nicht Sieger geben, sondern es gibt

Gert Weisskirchen ein gemeinsames Leid, das gemeinsam aufgearbeitet werden muß.
Deswegen bitte ich herzlich darum, weil es leider manchen Klang in mancher Rede von sehr hohen Persönlichkeiten - ich nenne sie jetzt nicht mit Namen, weil es ansonsten eine Verlängerung dieser Selbstgerechtigkeitsdebatte wäre, wenn ich das täte - gegeben hat, daß die Enquete-Kommission dies nicht zur Kenntnis nimmt. Die parteipolitische Ausmünzung oder die kriegswissenschaftliche Handhabe des Leids von Hunderttausenden, von Millionen von Menschen müßte sich für uns wirklich verbieten.
Es geht darum, daß der alltägliche Schrecken, das Schreckliche des Alltages aufgearbeitet wird. Die Selbstgerechtigkeit kann nicht das Instrument der Erkenntnis sein und darf es auch nicht werden. Es geht darum, daß wir die Verantwortung, die wir alle gemeinsam tragen, wahrnehmen. Ich sage ganz freimütig, daß zu dieser Selbstachtung, die wir in dieser Debatte finden können, auch Selbstkritik gehört. Das sage ich ganz freimütig.
Wenn ich jemanden persönlich ansprechen darf, dann werde ich das jetzt tun. Ich hoffe, Sie verzeihen mir das, Herr Präsident. Lieber Rainer, als wir im September und Oktober des Jahres 1989 in vielen Diskussionen gewesen sind - leider waren sie nicht so häufig, wie ich mir das gewünscht hätte, weil ich nicht die Chance hatte, zu dir und zu anderen kommen zu dürfen, da mir jemand anders an der Grenze verboten hatte, dies zu tun -, hatten wir doch die gemeinsame Sorge, daß das, was in China auf dem Platz des Himmlichen Friedens, wie dieser Platz so schön heißt, geschehen war, auch in der vergehenden DDR passieren könnte. Hatten wir nicht diese Angst, daß der Platz DDR zu einem Platz der irdischen Gewalt und des irdischen Terrors werden könnte? Das war unsere Angst.
Wie jeder weiß, habe ich in manchen Momenten der historischen Phasen der Entspannungspolitik durchaus kritisch gesehen, daß es in der Entspannungspolitik eine Gefahr gegeben hat, der übrigens alle Regierenden immer unterliegen können - alle, gleichgültig, zu welcher Partei sie gehören -, nämlich die Gefahr, daß in solchen Momenten der Entspannungspolitik der gouvernementale Blick wichtiger ist als der Blick auf das Leid der Menschen. Es besteht bei allen Regierungen die Möglichkeit, daß sie dieser Gefahr erliegen.
Das war der Punkt, wo ich - auch in meiner eigenen Partei - gesagt habe: Geht lieber auf die Menschen zu, die unter solchen Systemen leiden, senkt euren Blick auch auf diejenigen, die in diesem Leid persönlich befangen sind! Aber wenn es zutrifft, daß die Entspannungspolitik auf der gouvernementalen Ebene notwendig war, damit aus der DDR nicht der Platz des irdischen Terrors würde, dann hat diese Form der gouvernementalen Entspannungspolitik ihren Sinn gehabt. Insofern passen beide Strömungen,
beide Entwicklungen zusammen: die Vernunft der Menschen von unten, eine neue Gesellschaft durch ihre eigene Kraft selbst entwickeln zu wollen, und die Vernunft der Menschen von oben, die über einen gouvernementalen Weg der Entspannungspolitik versucht haben, das Ganze gemeinsam nach vorne zu bringen.
Ich könnte auch darüber reden, wie es überhaupt erst zu der Entspannungspolitik hat kommen müssen. Könnte man nicht auch darüber reden, daß es die notwendige Konsequenz einer gescheiterten Politik von Konrad Adenauer sein mußte, daß überhaupt ein neuer Weg gegangen wurde? Ich finde, diese Debatte kann notwendig sein. Aber helfen wir uns doch bitte auf diesem Weg gemeinsam, damit diese Debatte nicht die Vergangenheit in die Zukunft hinein verlängert. Wir brauchen den Streit, und zwar argumentativ, aber nicht in der Form und mit der Emphase der Selbstgerechtigkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vermutlich hätte es gar nichts ausgemacht, Herr Köhler, wenn Sie vor mir gesprochen hätten.
- Nein, ich vermute, daß wir in der Sache inhaltlich ziemlich parallel diskutiert hätten, was wir ja gerade bei dem vorhergehenden Tagesordnungspunkt gesehen haben. In der Tat ist es so, daß sich dieser Teil unseres Kontinents im Osten in einem Aufbruch, im Umbruch befindet, manche sagen: im Chaos oder in der Verwirrung. Ich denke, das Wichtigste, was wir tun könnten, um chaotische Zustände zu vermeiden oder daran mitzuwirken, daß sie zumindest gedämpft werden können, ist, daß wir dabei erkennen: Hier liegt eine Aufgabe für uns alle gemeinsam, mitzuhelfen, daß dort zivile Lösungen gesucht werden, nachdem diese ganze Region ein dreiviertel Jahrhundert durch militärische Lösungen erstickt worden ist. Das ist der zentrale Punkt!
Wir können das nur gemeinsam tun. Wir können unsere Kraft nur gemeinsam einbringen, und wir Deutschen können das nicht allein tun. Das Wichtigste ist, daß die gesamte zivile Welt, daß Westeuropa gemeinsam mit den USA und Japan begreift, daß hier eine Aufgabe vor uns liegt, an die wir wirklich mit angemessenen Instrumenten herangehen müssen. Diese Instrumente sind bisher von uns allen noch nicht gefunden. Ansatzpunkte gibt es bei uns - als Deutscher darf man das durchaus sagen - auch deswegen, weil wir am nächsten an diesem Problem dran sind. Wir können es auch deswegen sagen, weil es ein großes Verhängnis gibt, ein großes historisches Versäumnis, nämlich daß die Deutschen im Westen Europas manchmal geglaubt haben, man müsse nur mit den Russen im Osten Europas eine gemeinsame Politik zur Unterdrückung der Völker, die dazwischen leben, machen, und schon wäre dieser Kontinent geordnet. Das war ein Denkfehler von Bismarck und von vielen, die ihm in ähnlicher Weise gefolgt sind.
Es kommt darauf an, daß wir begreifen, daß die Völker und die Menschen, die in den Regionen zwischen Moskau und dem Atlantik leben, eine eigene Identität, einen eigenen Charakter, eine eigene Würde haben und daß wir alles dazu beitragen müssen, daß diese Würde, dieser eigene Charakter und diese eigene Identität auch wirklich friedlich wachsen können, so daß sie nicht in dem Glauben sind, man könne die Eigenstaatlichkeit, die eigene Identität nur mit Gewalt durchsetzen.
Wenn sich das, was wir jetzt in Jugoslawien erleben müssen, als ein Modell nach Osten fortsetzt, dann kann man nicht nur sagen „Gnade uns Gott", sondern dann muß man auch sagen, daß das etwas damit zu tun hat, daß wir die Zeichen der Zeit nicht richtig verstanden haben. Es liegt an uns, mitzuhelfen, daß dieser Kontinent zusammenwachsen kann. Das können wir nur tun, wenn wir alle unsere Mittel - auch unsere Finanzmittel -, unsere Fähigkeiten, unser Wissen wirklich für dieses große Aufbrechen zu einer neuen Gemeinsamkeit einsetzen. Das ist unsere verdammte


Gert Weisskirchen historische Aufgabe, die wir jetzt - und nur jetzt! - erfüllen können. Jeder Tag, der dabei verloren geht, kann unseren Kontinent nachher in eine völlig falsche Richtung schieben. Das müssen wir unbedingt verhindern.
Wenn das vielleicht jetzt noch einmal gesagt werden darf: Wie man auch immer im Rückblick auf den Kalten Krieg historisch bewerten kann, was diese übergroße Rüstungsmaschinerie finanziell, an Fähigkeiten, an Know-how, an Kreativität gekostet hat: Der Westen hat fast keine Anstrengung gespart, um diese in der Tat auch durchzusetzen. Wo aber bleibt eigentlich jetzt, nachdem der Kalte Krieg - wenigstens in der ersten Phase - gewonnen werden konnte, die große Anstrengung, daß wir endlich den Frieden vorbereiten, damit wir nicht nur den Kalten Krieg gewonnen haben, sondern auch den Frieden wirklich gewinnen können? Diese große Anstrengung fehlt noch.
Ich sehe mit großer Sorge - das sage ich ganz offen, auch an uns selbst, an unser eigenes Haus gerichtet -, daß wir die richtigen Konzepte zur Lösung dieser Aufgaben, dieser großen Herausforderung durch diese unerhörten Ereignisse, die im Osten unseres Kontinents stattgefunden haben, noch nicht entwikkelt haben.
Was hat das, was im Osten geschieht, mit uns zu tun? Diese Frage wird uns häufig gestellt. Überfordern wir uns nicht, wenn wir - beispielsweise den Zielen dieser beiden Anträge folgend - auch noch die Geburtswehen der Nachfolgestaaten der Sowjetunion mindern wollen? Wäre es nicht besser, wir überließen den Zerfall der ehemaligen Sowjetunion einfach sich selbst? - Machen wir uns nichts vor, es gibt sehr viele, die so ähnlich denken. Sie sagen: Mit dem Chaos, das dort herrscht, wollen wir nichts zu tun haben, wir wollen nicht von den Krankheiten infiziert werden; wir wollen abwarten, bis sich dieser Raum von unten selbst neu gestaltet, dann können wir besser mit ihm kooperieren.
Ich warne vor diesem Denkfehler! Man möge sich doch wirklich ausmalen, was es bedeutete, wenn sich das schreckliche Modell, das wir in Jugoslawien erleben, weiter nach Osten verlängerte. Glauben wir vielleicht, wir könnten 4 Millionen, 5 Millionen oder 6 Millionen Menschen, die vor solchen kriegerischen Auseinandersetzungen fliehen müßten, aufhalten? Wohin sollten sie denn fliehen als nach Westen? Glauben wir vielleicht, wir könnten diese Flüchtlingsheere, die dann versuchen würden, selbst neues Land zu gewinnen, vor unseren Grenzen aufhalten? Dies ist eine schiere Illusion!
Die einzige Chance für uns, das zu vermeiden, ist mitzuhelfen, daß in diesen Ländern zivile Gesellschaften, Bügergesellschaften von unten wachsen, die die Chance haben, die militärischen Lösungen, die dort in einer jahrhundertelangen Tradition gewachsen sind, zu überwinden und friedliche Lösungen durchzusetzen. Das ist unsere zentrale Aufgabe: die Bürgergesellschaften, ihre Strukturen, die Parteien, die
Gewerkschaften, die Bürgerinitiativen dort zu unterstützen. Sie sind zwar schwach; das wissen wir alle, die wir uns im Osten unseres Kontinents bewegen. Aber wir haben die Chance, ihnen zu helfen, damit sie selbst ihre eigenen Gesellschaften von unten so aufbauen, daß sie nachher in der Tat demokratisch sind und den Frieden innerhalb ihrer eigenen Gesellschaften auch durchsetzen können.
 Lieber Peter Reuschenbach, es wäre schlimm, wenn das, was Sie gesagt haben, zutreffen würde.
Frau Präsidentin ich würde herzlich darum bitten, daß Sie die Chance nützen, dazu nachher einen Satz zu sagen.
Es wäre in der Tat schrecklich, wenn das so wäre. Natürlich, wir wissen, daß Estland am vergangenen Sonntag zum ersten Mal ein frei gewähltes Parlament bestimmt hat. Aber wir wissen auch, was in Estland geschehen ist. Oder glauben wir, es wäre klug, eine Demokratie aufzubauen, in der etwa 40 % der Bevölkerung, nämlich die große russische Minderheit, von staatsbürgerlichen Rechten ausgeschlossen ist? Das kann doch nicht gutgehen! Wir sagen das, obwohl wir begrüßen, daß in Estland endlich freie Wahlen stattgefunden haben. Wir sagen unseren neuen Kolleginnen und Kollegen ein Glückauf für ihre Arbeit. Aber wir sagen auch: Bitte denkt in Tallinn, in Tartu, denkt überall in Estland darüber nach: So darf Demokratie erst gar nicht beginnen. Alle Menschen gehören dazu,
besonders diejenigen, die im Laufe der jahrzehntelangen Entwicklung auch unterdrückt worden sind, nämlich die Russen genauso wie die Esten und alle anderen in dieser Region.
Das ist die Aufgabe, die wir haben. Sie ist schwer. Sie stellt eine Herausforderung dar, von der ich nicht weiß, ob wir sie bestehen können. Aber wir haben die

Gert Weisskirchen Chance, mit dieser Aufgabe zu wachsen. Wir können ein wunderschönes Ziel erreichen: Wir können dort Demokratie verankern, wo sie bisher nur schwach existieren konnte. Es gibt dort drüben viele, viele Menschen, die das wollen. Wir müssen ihnen helfen. Das bezwecken unsere Anträge.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das, was wir jetzt miteinander erörtern, erörtern wir ebenso wie den vergangenen Tagesordnungspunkt im Konsens, weil es sich nicht lohnt, fundamental darüber zu streiten, welche Hilfen wir den Nachfolgestaaten der Sowjetunion und den mittel- und osteuropäischen Staaten geben. Aber es lohnt sich, zu versuchen, das, was Bund, Länder und Gemeinden und übrigens auch die EG machen, zu erörtern und gemeinsam zu verstärken. Das ist das Wichtige, was hinter der Philosophie, der Grundüberlegung dieses Antrages steht.
Zu der Debatte, die gegenwärtig - zaghaft erst - über die Entwicklung in den Nachfolgestaaten der Sowjetunion begonnen hat, hat Johannes Willms, der kürzlich zum Feuilleton-Chef der „Süddeutschen" avanciert ist, in der letzten Wochenendausgabe - lesen Sie es bitte nach, Herr Staatsminister, es ist ganz interessant - einen Artikel veröffentlicht, dessen Überschrift heißt: „Alte Frontlinien, neue Bruchstellen".
Willms versucht, wie viele nach dem Fall der Mauer, einen neuen Begriff für Europa, unseren alten Kontinent, zu finden. Ich finde, das ist das eigentlich Spannende, das sich dahinter verbirgt: Endlich verlassen wir, so hoffe ich, das Ghetto der Siegerpose - wir im Westen - und das Ghetto des Selbstmitleids - wie viele im Osten. Wir hatten uns nach dem euphorischen Jahr 1989 alle allzu schnell, Ost wie West, zurückgezogen auf uns selbst, auf den eigenen Egoismus, den „sacro egoismo" - und der grenzt verdammt eng an Chauvinismus.
Endlich wird die Frage konkret gestellt: Was also - so fragt Willms - ist Europa? Er meint, um ihn noch einmal zu zitieren, die Antwort läge in der Tradition der westlichen Aufklärung. Und er spitzt zu - ich zitiere -: „Die Annahme, Rußland gehöre zu Europa, war seit je irrig." Seine Argumentationsfigur führt, anders als er selbst glaubt, zurück in das alte Schisma, das unseren Kontinent allzu lange auseinanderriß, fällt weit hinter die Aufklärung zurück. Europa reduziert sich auf West-Rom, auf die atlantisch geprägte Zivilisation, schreibt er.
Es ist wahr: Mit der Wiedergeburt Rußlands können auch ungeheure Gefahren das Licht der Gegenwart erblicken. Und es ist wahr: Rußland wird sich in seinen verschütteten kulturellen Werten erst mühsam wiederentdecken. Rußland kann sich auch verlieren in diesem schwierigen Prozeß der neuen Aneignung auf der Suche nach der Selbstverständigung.
Aber - und ich nenne Rußland ganz exemplarisch für die gesamte Entwicklung im Osten unseres Kontinents - wenn wir Rußland und die übrigen neuen Nationalstaaten alleine lassen auf ihrem mühseligen Weg zur Selbstverständigung und wenn wir auch
ideologisch oderkulturell die Mauern und die Brüche, die es ja gibt zwischen Ost und West, selbst neu verfestigen, indem wir West-Rom gegen Ost-Rom stellen, dann allerdings sehe ich die große Gefahr, daß wir den Autismus, in dem sich Osteuropa verfangen kann, selbst noch kulturell untermauern. Es wäre hochgradig gefährlich, wenn wir diese Debatte, wie Jean Willms sie richtig angestoßen hat, im gleichen Tenor noch verlängern oder vertiefen würden.
Ich kann nur hoffen und wünschen - der Antrag, den wir heute gemeinsam verabschieden werden, und der Bericht, den dann die Bundesregierung vorlegen wird, wären ja ein schöner Anreiz dazu -, daß neu überlegt wird, was wir alles tun können, um Kultur, Bildung und Wissenschaft zu fördern, um die Einrichtungen, die vorhanden sind, zu unterstützen, um die engen Verknüpfungen, die es zwischen den Schulen und Universitäten gibt, zu vertiefen und Städtepartnerschaften zwischen Riga und Bremen, Moskau und Berlin oder Freiburg und Lwiw weiterhin intensiv zu pflegen.
Da können staatliche Förderinstrumente immer nur Initialzündungen sein. Das, was die Menschen untereinander besser machen können, sollen sie tun. Wir werden sie dabei ermutigen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr Heuer, das ist alles sehr verwickelt und schwierig, und dazu gehört auch - das bitte ich Sie nicht zu vergessen -, daß der Antifaschismus eine Ideologie gewesen ist, die mitgeholfen hat zu verdrängen, daß es auch in der damaligen beginnenden DDR Faschisten gab, die in staatliche Funktionen kamen.
- Lieber Herr Heuer, daß es Intellektuelle gab, die gegenüber der kommunistischen Diktatur anfällig waren, das ist wahr. Das ist nichts Neues. Julien Benda hat das - leider - schon im Blick auf die 20er und 30er Jahre so benannt: Der Verrat der Intellektuellen.
Mit Blick auf 1946 möchte ich gern das auf greif en, was der Herr Justizminister Heitmann - der das, was ich jetzt sage, nachlesen mag - gesagt hat. Ich finde es gut, daß er versucht hat, deutlich zu machen, daß wir mit einer doppelten Vergangenheit leben müssen und versuchen müssen, sie aufzuarbeiten. Mit der Aufarbeitung der Vergangenheit in diesem Jahrhundert haben wir Deutsche uns schwergetan. Es ist ja auch eine Last, die wir in dieser Geschichte und in diesem Jahrhundert zu tragen haben.


Gert Weisskirchen 1946 - ich erinnere noch einmal daran -, als alles in Scherben gefallen war, Hitlers Krieg Deutschland zerrissen hatte, als die Hölle der Nazidiktatur den Deutschen bewußt wurde, die in den Jahren zuvor ihre Schuld und ihre Mithaftung zu verdrängen suchten, hat Alfred Weber in seinem ,,Abschied von der bisherigen Geschichte" alle Deutschen gefragt - ich zitiere -:
Wird es
- das deutsche Volk imstande sein, wird es die seelische Größe haben, in seinem Jammer und Elend unter fremdem Druck und fremder Herrschaft mit sich selber abzurechnen? ... Wird es diese schwerste Probe, die über ein großes Volk in der Geschichte verhängt werden kann, derart bestehen, daß es Überwinder wird, Überwinder seines eigenen Schattens?
Es hat im Westen der Bundesrepublik Deutschland Jahrzehnte gebraucht, bis wir - ich sage das als jemand, der so alt ist wie Herr Heitmann - begonnen hatten, in Härte, in Schärfe und in der Kontroverse mit unserer Elterngeneration darüber zu debattieren, was der Nationalsozialismus denn bedeutet hat, durch welche Verstrickung wir Deutschen in diesem Jahrhundert mit zu Tätern geworden sind.
Alexander Mitscherlich und seine Frau Margarete haben das in ihrem Buch „Die Unfähigkeit zu trauern" die kollektive Flucht in das Wirtschaftswunder genannt, das wir damals selbst erlitten haben. Diese Unfähigkeit zu trauern hat lange auf der Geschichte Westdeutschlands gelastet.
Hermann Lübbe, der nun gewiß nicht in dem Verdacht steht, nicht zitiert werden zu dürfen, hat das so beschrieben: Wir waren schon in der Lage, kommunikativ zu beschweigen, was geschehen war, und hatten nicht die Kraft, uns der Last der Geschichte zu stellen. - Das hat lange gedauert.
Jetzt geht es um eine doppelte Vergangenheit, die wir aufzuarbeiten haben. Auch diese Trauerarbeit mag Schmerzen verursachen. Da werden Fragen
- z. B. bei uns in der Enquete-Kommission - gestellt werden müssen. Was haben wir zu Freiheit und Demokratie und Selbstbestimmung in jeder Phase, seitdem wir den 17. Juni 1953 in diesem Haus
- manchmal auch als Ritual - begangen haben, beigetragen? Haben wir in jeder dieser Phasen auch alles getan, was möglich war, um Freiheit und Selbstbestimmung den Menschen in der damaligen DDR und SBZ wirklich zu gewähren? Haben wir diesen Menschen wirklich unsere Unterstützung gegeben? Haben wir das wirklich getan?
Ich glaube, wir können dieser Frage nicht ausweichen. Wenn wir wirklich wahrhaftig mit uns selbst umgehen wollen, dann müssen wir uns diese Frage stellen und zu einer klaren und eindeutigen Antwort kommen. Wir können dieser Frage nicht ausweichen.
Willy Brandt hat uns in seiner letzten Rede vor dem Bundestag am 12. März 1992 vor der großen Gefahr gewarnt, die Vergangenheit opportunistisch verdekken oder voreilig vergessen zu wollen. Vor seiner
Vergangenheit kann man nicht davonlaufen. Aus der Begegnung mit dem, was hinter uns zu liegen scheint, dem, was uns in jeder Phase Hoffnung, aber auch Angst machte, wächst in uns vielleicht die Erkenntnis, die Irrtümer, die wir begangen haben, nicht wieder zu begehen.
Ich würde mir wünschen, daß wir ehrlich mit der Vergangenheit umgehen. Dazu brauchen wir zuallererst die Kraft zur Differenzierung: nicht Tribunale nachzuholen, sondern die Maschinerie der Gewalt bloßzulegen; nicht Schuld pauschal zuzuweisen, sondern Verstrickungen präzise zu belegen; nicht den Racheengel zu spielen, sondern sich auf die schwierige Suche nach der Wahrheit zu begeben.
Das mag die Verletzungen nicht heilen, die die Menschen in den Jahrzehnten erlitten haben. Aber das mag vielleicht deutlich machen, daß wir auch aus den Fehlern und Irrtümern, die wir begangen haben, lernen wollen.
Eine der Kernfragen wird lauten, und zwar an uns, an den Westen Deutschlands: Was hat die Systemstabilität der DDR gefördert? Wie weit konnte die Deutschlandpolitik der Bundesrepublik zur Veränderung in der DDR beitragen? Wie weit waren Veränderungen überhaupt beabsichtigt? Gab es Grenzen der Zusammenarbeit zwischen den beiden deutschen Staaten - etwa aus Rücksicht mit Kritikern in der DDR? Oder hat die Entspannungspolitik den Transformationsprozeß in den achtziger Jahren beschleunigt? Welche Handlungsspielräume blieben den Regierungen der beiden deutschen Staaten im internationalen Rahmen? Und schließlich: Sind alle Chancen genutzt worden, um Bewegungen für Freiheit und Demokratie im Realsozialismus zu ermutigen?
Ich denke, wir sollten schon bereit sein, in den Spiegel zu schauen, der uns die Geschichte vorhält. Wer sein Gedächtnis noch einmal befragt, der begegnet auch den verlorengegangenen Möglichkeiten wieder. Vielleicht befreien wir uns so in der Wiederbegegnung vom Zwang der Wiederholung. Wer um seine Irrtümer weiß, der erweitert seine Identität. Gedächtnis und Identität sind dann nicht mehr gespalten voneinander.
Maurice Maeterlinck hat gesagt: Die Geschichte - wenn wir zurückblicken, wird das vielleicht deutlich - ist so hoch wie ein Berg. Der Mensch, der sie aus der Nähe betrachtet, kann ihren Gipfel nicht sehen und ist nicht imstande, ihre Höhe richtig einzuschätzen. Man braucht eine Distanz, um aus der Entfernung den Gipfel sehen zu können.
Wenn die Signatur unserer Zeit nicht sein soll: Rückfälle in die Vergangenheit, Rückfälle in den Nationalismus, sondern wenn die Signatur unserer Zeit heißen kann: Wir können auf eine Zukunft zugehen, die von uns gemeinsam in Freiheit mitbestimmt werden kann, eine, die die kollektiven Irrtümer der Vergangenheit vermeidet, dann brauchen wir zuallererst die Wahrhaftigkeit zu uns selbst.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es wäre ganz gewiß falsch, zu glauben, wir hätten es, was diesen Konflikt betrifft, nur mit schwarz und weiß zu tun oder nur mit gut und böse. Da ist Herr Tudjman oder Kroatien nicht der Hort der Demokratie und Serbien oder Miloševič nicht das Gegenteil davon. Das ist ganz gewiß richtig.
Ich würde eher der Analyse von Adam Michnik zustimmen, der dazu klar gesagt hat, dort erleben wir jetzt, daß die Maske des kollektiven Kommunismus, dieser kollektiven Ideologie abgenommen und eine Maske eines neuen Koliketivismus, nämlich des Nationalismus, aufgesetzt wird. Insofern ist nur ein Diktaturmodell durch ein anderes ausgewechselt worden. Ich würde dem weitgehend zustimmen,
weil ich meine, daß der zentrale Punkt, warum es dort in dieser schrecklichen Art und Weise zu Kriegen vice versa und gegeneinander kommt, der ist, daß es eher daran liegt, daß es in diesen Regionen schwache Demokratien gibt. Dort, wo es starke Demokratien gibt, besteht eher die Chance, daß die Konflikte, die ausgetragen werden, friedlich oder friedlicher miteinander ausgetragen werden.
Das müßte uns doch auch zum Nachdenken zwingen. Vielleicht ist das eine Debatte, die wir anders führen müßten, gerade gegenüber Ex-Jugoslawien. Es muß darauf ankommen, die demokratischen Gruppierungen, Bewegungen und Parteien, die es dort auch gibt, viel stärker zu unterstützen, als es bisher der Fall gewesen ist. Das ist vielleicht auch ein Versäumnis, das wir begangen haben.
Darum, denke ich, kommt es nicht nur darauf an, die Aggressoren zu benennen. Das ist notwendig, und da ist - da besteht gewiß kein Zweifel -, Miloševič als erster zu benennen. Aber die anderen Aggressoren sind genauso zu benennen; denn nur dann, wenn wir klar sagen, wo wir unsere Bündnispartner finden, nämlich auf zivilem Lösungswege hinarbeitende friedliche Gruppierungen der neuen Demokratien


Gert Weisskirchen und der sozialen Bewegung, und wenn wir sie stärken und sie stützen, kann es gelingen, daß dieser unselige Kreislauf, in dem sich diese Länder befinden, endlich von unten, von innen, von den neuen Demokratien durchbrochen werden können. Da müssen wir sehr viel mehr helfen, als es bislang der Fall ist.
Das zweite, was ich sagen möchte, ist - das hängt vielleicht sogar damit zusammen -, daß wir dann, wenn das richtig wäre, alles daransetzen müßten, daß die Pläne, die jetzt debattiert werden und die auch noch einen bestimmten Namen tragen, nämlich Friedenspläne, nicht, wenn es irgend möglich ist, an einem ethnischen Zuschnitt orientiert sind und keine Grenzen vorsehen dürfen, die entlang der Grenzen des ethnischen Zuschnitts verlaufen.
Das ist doch eigentlich das Problem, auf Grund dessen ich glaube daß jemand wie Alija Izetbegovič jetzt Angst davor hat, daß das, was in Genf verhandelt worden ist, in dieser Form auch zu Papier gebracht wird, daß es nachher unterschrieben wird und dann von uns allen gemeinsam akzeptiert werden wird. Wäre dann nicht die Gefahr groß, daß wir etwas respektieren, anerkennen und in die Realpolitik übersetzen, das nichts anderes bedeutet als das Recht dessen, der die überlegeneren Waffen hat, und das Recht dessen, der meint, er müßte nur genügend Gewalt einsetzen, damit das dann auch von uns, von der Staatengemeinschaft, akzeptiert wird? Das ist doch die eigentliche Gefahr, die dahintersteckt. Das spiegelt dann auch das Problem der bosnischen Flüchtlinge.
Überhaupt Flüchtlinge: Es gibt gegenwärtig rund 3,5 Millionen Menschen in Ex-Jugoslawien, die aus ihrer angestammten Heimat, aus ihren Gemeinden, vertrieben worden sind. Fast 800 000 sind aus ExJugoslawien geflüchtet; fast die Hälfte davon sind allein bei uns in Deutschland. Ich finde, man sollte auch in dieser Debatte sagen: Es ist wirklich eine große Leistung der Menschen in unseren Städten und Gemeinden, daß sie die Bereitschaft zeigen, diesen fast 400 000 Menschen aus Ex-Jugoslawien offen gegenüberzutreten. Es ist ein guter Beweis für Deutschland, daß wir das tun.
Auch das muß gesagt werden.
Insofern, Herr Kollege Schmidt, muß man das unterstützen, was die KSZE-Parlamentarierkonferenz sagt; nicht in dem Satz, den Sie zu Recht kritisiert haben. Ihn kann man durchaus so kritisieren, wie Sie es getan haben. Der Hinweis, der in Ziffer 28 der Erklärung der Parlamentarierkonferenz gemacht worden ist, ist angebracht. Es muß doch endlich dazu kommen, daß alle Europäer eine gemeinsame Flüchtlingspolitik machen, damit die Flüchtlingsströme nicht nur allein bei uns hängenbleiben und wir den größeren Anteil der Lasten tragen, übrigens neben Ungarn, neben Österreich und neben der Schweiz, wobei die beiden erstgenannten sogar, gemessen an der Bevölkerungszahl, noch mehr an Integrationsfähigkeit aufbringen, um die Lage der Flüchtlinige aus Ex-Jugoslawien in ihrem Lande erträglich zu machen. Das ist eine große
Leistung. Aber, bitte schön, jetzt müssen alle Europäer gemeinsam ein Konzept entwickeln, damit dieses Problem von uns allen gemeinsam gelöst wird.
 Herr Scharrenbroich, ich kann Ihnen zustimmen, und ich möchte das noch ein bißchen verschärfen. Ich teile schon die Auffassung, daß wir Europäer mindestens Mitverantwortung an diesem schrecklichen Krieg tragen. Es wäre, wie ich finde, schrecklich, wenn wir dieser Mitverantwortung noch den Zynismus sozusagen als ein zusätzliches Geschenk hinzufügen würden, indem wir jetzt nicht bereit wären, weiteren Flüchtlingen noch eine Heimstatt, wenigstens zeitweise, anzubieten, damit sie die Chance auf einen Platz in Europa, auch bei uns, haben, an dem sie wenigstens diese kurze Zeit noch überbrücken können, solange der schreckliche Krieg da unten tobt. Ich finde, Sie haben völlig recht, Herr Scharrenbroich. Ich bitte darum, daß dies neben der Verlängerung der Duldungsfristen, die die Innenminister jetzt dankenswerterweise für einige Flüchtlinge beschlossen haben, in dem Konzept berücksichtigt wird. Vielen Dank für diesen Hinweis.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir nicht begreifen, daß dies ein europäisches Problem ist, nämlich den Flüchtlingen aus Ex-Jugoslawien auch in Europa eine Möglichkeit zu bieten, daß sie, solange dieser Konflikt dort leider herrscht, bei uns leben, dann zwingen wir sie geradezu dazu, die Angebote anderer anzunehmen, z. B. nach Malaysia zu gehen.
Ein anderer muslimischer und islamischer Staat bietet an, daß dort diejenigen eine Chance bekommen, die vor den Konflikten fliehen, die in Europa ausgetragen werden und in Europa zu den Fluchtbewegungen geführt haben.
Ich glaube, es wäre ein schrecklicher Irrtum, wenn wir glaubten, wir könnten damit auch noch die Flüchtlingsprobleme Europas in die Dritte Welt exportieren. Was für eine grauenhafte Entwicklung würde sich hier anbieten! Das Gegenteil ist richtig.

Gert Weisskirchen Das ist ein europäischer Konflikt, und wir Europäer müssen erkennen, daß wir den islamischen Flüchtlingen - wenn man das schon einmal so scharf zuspitzen will - einen Platz in Europa anbieten müssen. Denn der Islam und die Muslime Bosniens gehören genauso wie wir zu Europa.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Was geht in ihnen vor, die heute auf uns blicken, in Emanuelis Zingeris, dem jungen jüdischen Abgeordneten des Sejmas in Vilnius? Was geht vor in Mavriks Vulfsons aus Riga - viele kennen ihn -, dem jüdischen Grandseigneur, Person gewordene Reminiszenz der alten kulturellen Brücke zwischen Letten, Russen und Deutschen? Können wir erfassen, welcher Schmerz sie befallen muß, wenn baltische Angehörige der Waffen-SS eine Kriegsversehrtenrente aus Deutschland beziehen können, nicht aber die Opfer der Nazi-Diktatur?
Wie mag Margers Vestermanis, der Direktor des Dokumentationszentrums der Juden in Lettland, das bewerten, was von uns an diesem Tag gesprochen wird, er, der wie kaum ein anderer verzweifelt gegen den endgültigen Tod, gegen das Vergessen ankämpft? Was, endlich, könnten die Ermordeten von ihrer Lebenslust und ihrer Todesangst, von ihrer unendlichen Qual, von ihrer überwältigenden Verzweiflung reden? Wühlen in uns nicht die Fragen der Opfer?

Gert Weisskirchen Am 2. November 1943, vor fünfzig Jahren, begann der letzte Akt, der grauenhafteste, des Holocaust in Lettland. Die Juden des Rigenser kleinen Ghettos und des großen wurden fast alle systematisch ermordet. Nur 176 blieben übrig. Vor der Nazi-Diktatur bekannten sich in Lettland 93 000 Menschen zum jüdischen Glauben, von ihnen überlebten keine 1 000.
Vilnius, Jeruschalaim de Lita, das litauische Jerusalem - wie es genannt wurde -, beherbergte einmal 150 Synagogen und Bethäuser. Die Hauptstadt Litauens war einmal Ort der Begegnung der Kulturen. Hier schnitten sich die Kreuzwege von Ost und West, von Spannungen des gemeinsamen Lernens, von Erschütterungen der aufeinanderprallenden Fragen. Die Häuser der Deutschen Straße südlich und nördlich in der Altstadt behüten das versunkene Leben ihrer jüdischen Bewohner. Vor der Besetzung durch das Nazi-Militär lebten in Litauen 250 000 Juden, danach waren 94 % ermordet.
Hirsch Glick, Poet jiddischer Sprache, schrieb 1942 im Ghetto sein Gedicht „Sog nit kejnmol":
Sage niemals, daß es dein letzter Gang sei, weil du kein Himmelblau siehst in den Wolken, schwer wie Blei. Einst kommt die Stunde, die wir im Herzen tragen. „Hier sind wir! " wird jeder Schritt dann von uns sagen.
Am 23. September 1943 gingen die Juden des Ghettos von Vilnius ihre letzten Schritte. Sie wurden erschossen im Wald von Panerai, gehetzt in die Todeslager.
Mit ihnen starb der Humus für die unverwechselbare Kultur des Schtetl in Osteuropa. Es sog in sich auf: die Sehnsucht nach Geborgenheit und das Verlangen nach der Grenzüberschreitung, nach vertrauter Nähe und verheißender Ferne. Alle Impulse der Sprache, der Musik, der Malerei wurden begierig aufgenommen, alles Fremde behielt seine eigene Würde und fand doch einen neuen Platz im Innern. Das Äußere konnte bedrohlich werden. Und doch verlor es seinen Schrecken, weil es der eigenen Unvollkommenheit ein Spiegel war. Die Kultur der osteuropäischen Judenheit sprang über die Mauern und bewahrte sich doch den authentischen Kern. Davon ist nichts mehr. Kein Ort, nirgends. Vernichtet für immer, die Heimat, die Mordechaj Gebirtig in die Zeilen faßte:
Gehabt hab' ich a Hojm, a bisl Rojm, a Schtikl
Wirtschaft, gebunden Worzln, wie a Bojm.
„Tu was, bevor wir sterben! " - das hat unser Kollege von Stetten am 23. September in den Gesichtern gelesen, fünfzig Jahre nach der Auflösung des Ghettos von Vilnius. Die wenigen hundert Überlebenden des Völkermords im Baltikum, sie warten auf ein Zeichen Deutschlands, daß ihre Qual und die Qual all derer, die vernichtet wurden, uns Aufforderung ist, sie nicht mit ihren Bildern von Gewalt und Angst allein zu lassen. Für sie sind diese Bilder nicht vergangen - niemals. Sie stehen ihnen unauslöschlich vor Augen, entrinnen können sie ihnen nicht.
Was kann der Deutsche Bundestag tun, damit die Opfer einen Ausgleich für das von der Nazi-Diktatur zugefügte Unrecht erfahren? Es mag der Vorschlag bedacht werden - die Frau Bundestagspräsidentin hat ihn ja gemacht -, ob nicht ein privater Hilfsfonds gegründet wird, damit aus diesen Mitteln der Bau eines Altersheims finanziert werden kann. Nur, jeder sollte wissen, welche Bedeutung das Wort „Altersheim" dort in Lettland hat. Es wird dort aufgefaßt als ein Armenhaus, in das in Not Gefallene eingewiesen werden.
Margers Vestermanis sagt dazu:
Wir wollen in unsere Wohnungen, wo wir unser Leben gelebt haben. Da wollen wir auch sterben. Es geht ja nicht ums Leben. Es geht ja um die letzten Lebensjahre.
Er fügt hinzu:
Ich denke, wir werden den deutschen Staat nicht sehr lange belasten.
Der Vorsitzende der deutsch-baltischen Parlamentariergruppe, unser Kollege Herr von Stetten, hat aus Scham vor den Betroffenen in kurzer Frist von den Mitgliedern des Deutschen Bundestages persönliche Spenden in Höhe von fast 22 000 DM erbettelt. Herzlichen Dank, lieber Kollege von Stetten, daß Sie dies getan haben.
In Beträgen von jeweils 30 DM wird diese Summe nun im Baltikum weitergegeben. Wir danken sehr dafür. Versetzen wir uns aber einen Augenblick in die Lage der Empfänger, dann wird uns allen klar: Das ist kein Ausweg.
In einem Aufruf an die Fraktionen des Deutschen Bundestages und an die Bundesregierung, initiiert von Marianne Butenschön und Winfried Nachtwei, unterzeichnet von Ignatz Bubis, Lea Rosh, Friedrich Schorlemmer, Antje Vollmer und anderen, heißt es, daß der Leidensweg der Juden im Baltikum bis heute nicht zu Ende ist. Von den noch etwa 300 Überlebenden - mehr sind es nicht - sind „die meisten", so heißt es in dem Aufruf, „über 70 Jahre alt. Alle sind arm, viele sind krank, die meisten alleinstehend. Die Inflation hat ihre Ersparnisse verschlungen, die Rente reicht gerade für die Miete, nicht für Essen, Heizung und Medikamente. "
Am 8. Mai 1942 - es wäre schlimm, wir würden die Debatte so führen, und doch: wir müssen wissen, wie es war - schrieb der Leiter der Finanzabteilung des „Reichskommissariats Ostland" , daß durch die - ich zitiere - „Veräußerung jüdischer Immobilien in die Kasse des Reichskommissariats 4,5 Millionen Reichsmark geflossen sind" und „aus der Verwertung der Judenarbeit ein Erlös von 5,5 Millionen Reichsmark erzielt worden ist " .
Deshalb hat die Delegation der Jüdischen Gemeinde zu Riga und der „ Vereinigung der ehemaligen Ghetto- und KZ-Häftlinge Lettlands" mit Recht in einem Schreiben an den Herrn Bundeskanzler formuliert - ich zitiere -:
Wir bitten nicht um Almosen, wir fordern bloß nachdrücklich unser Recht auf eine angemessene Kompensation für das geraubte Eigentum und für die geleistete Zwangsarbeit.
Gewiß, es ist zutreffend: Die Rechtsgrundlagen für
Entschädigungsleistungen sind seit 1969 erloschen.
Zu jenem Zeitpunkt aber - wir wissen es - waren


Gert Weisskirchen Estland, Lettland und Litauen Teilrepubliken der Ex-Sowjetunion, eben besetzt und nicht handlungsfähig. Aber seien wir ehrlich: Halten wir eine solche formale Rechtsposition aus im Angesicht der ungeheuren Beleidigung, die die Opfer empfinden müssen, wenn die ehemaligen Angehörigen der Waffen-SS Rente beziehen und ihr gerechter Anspruch, der Anspruch der Opfer, auf angemessenen materiellen Ausgleich von der deutschen Bundesregierung verweigert wird? Halten wir das aus?
Unser Antrag will anregen dazu, den Opfern der Nazi-Diktatur im Baltikum einen Weg zu öffnen, der ihre Not lindert, vergleichbar dem Weg, den wir gemeinsam mit Rußland, Belarus und Ukraine gehen. Es ist ein Weg, der zur Versöhnung führen kann, wenn er der Vergangenheit nicht ausweicht. Denn wir wissen: Die Erlösung kann nur entstehen durch Erinnerung, sagt uns der jüdische Talmud.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die
Arbeit der Enquete-Kommission „Aufarbeitung von Geschichte und Folgen der SED-Diktatur in Deutschland" kann sich - das darf man vielleicht schon jetzt sagen - sehen lassen. Ich sage das nicht deswegen, weil diejenigen, die anschließend sprechen werden, in dieser Enquete-Kommission arbeiten, sondern weil sich die Kommission in dieser Legislaturperiode, die jetzt zu Ende geht, diese Arbeit vorgenommen hat, bei der freilich - das darf man sagen - leider mancher in der Kommission ab und an nicht der Versuchung hat widerstehen können, Teile der Quellen, die die Enquete-Kommission zu bearbeiten hat, in Wahlkampfmunition umzuschmieden.
Es war auch mancher versucht, wissenschaftliche Strenge hinter politischer Instrumentalisierung zurücktreten zu lassen. Das gilt nicht nur für Politiker. Sachverständige Mitglieder der Kommission - das war für mich eine ganz neue Erfahrung, auch wenn ich schon mit der Kollegin Wilms fünf Legislaturperioden hier bin und auch in einer zweiten Enquete-Kommission arbeite - haben dieser Verlockung leichter nachgegeben als mancher Abgeordnete.
Neben mancher Kontroverse also - es werden noch viele hinzukommen - darf man doch sagen, daß wir auch Übereinstimmung haben erarbeiten können. Von einer solchen Übereinstimmung ist hier die Rede.
Es liegen zwei Anträge, einer von der Regierungskoalition, der andere von der SPD, vor. Beide Anträge zielen darauf ab, daß die Enquete-Kommission die einschlägigen Akten einsehen kann, die auf westdeutscher Seite in der alten Bundesrepublik angelegt waren.
Die beiden Anträge wollen im Kern das gleiche, wenn auch unterschiedlich im Ton. Es gehört nun einmal dazu, daß der eine Antrag gegenüber der Regierung fordernd, der andere maßvoll und zurückhaltend formuliert ist; das letzte ist unglücklicherweise beim Antrag der Mehrheit der Fall. Die Absicht dieser beiden Anträge gründet auf dem gleichen Argument. Dieses Argument allerdings ist durchschlagend: Es geht um die Debatte darüber, was die DDR hinterlassen hat, was sie so lange hat leben lassen, wer ihre Existenz gesichert hat. Es stellen sich gar die Fragen: Was hat der Westen dazu beigetragen? Und warum? In welcher Kontextur - so sagen manche Sachverständige klug - ? Dies alles muß sorgfältig geklärt werden. Dies muß alles sorgfältig geklärt werden.
Ich bin überzeugt davon, daß - ich glaube, das kann ich für alle Mitglieder der Enquete-Kommission sagen - unsere Fähigkeit zur historisch-kritischen Bewertung ausgeprägt genug ist, auch unsere Bereitschaft zur kritischen Selbstprüfung, daß wir mit der ungeheuren Masse geschichtlichen Materials verantwortungsbewußt umgehen können. Uns geht es nicht nur darum - und darf es auch gar nicht gehen -, Geschichtsurteile zu fällen; uns geht es in erster Linie darum, Kriterien zu erarbeiten, die sich an Grundwerten orientieren, an Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit oder - Frau Präsidentin, wenn man das sagen darf - Geschwisterlichkeit. Es sind Kriterien, die mithelfen werden, die SED-Diktatur zu bewerten mit dem Ziel,


Gert Weisskirchen Lehren aus der Vergangenheit zu ziehen, soweit wir es nur vermögen.
Unsere Aufgabe ist dabei mindestens eine doppelte: erstens politisch dafür zu sorgen, daß alles getan wird, um die Bedingungen für die Erforschung der SED-Diktatur so zu verbessern, daß Historiker wohlabgewogene Bewertungen erarbeiten können, und zweitens die Auseinandersetzung mit jeglicher Form einer Diktatur - sei sie vergangen, sei sie gegenwärtig noch existent oder gar im Entstehen begriffen -- so zu führen, daß die Widerstandskräfte gegen die Diktatur gestärkt werden. Das ist unsere politische Aufgabe.
Damit wir aber in der Lage sind, wirklich alle wesentlichen Momente zu berücksichtigen, die, wenn auch in manchen Fällen ungewollt, zur Stabilisierung der SED-Diktatur möglicherweise haben beitragen können, braucht die Enquete-Kommission den unverstellten Zugang zu allen Akten, auch zu denen, die der Forschung noch im Rahmen der Schutzfrist von 30 Jahren verschlossen bleiben würden. Es kann nicht sein, daß nur die Akten, die in der ehemaligen DDR schon jetzt unter bestimmten Bedingungen öffentlich zugänglich sind, zur Bewertung und zur Beurteilung herangezogen werden. Wir wollen der Schieflage entkommen, von den Akten der untergegangenen SED-Diktatur wesentlich abhängig zu sein.
Daß sie parteilich sind, liegt auf der Hand. Aus dem Grunde sind sie ja auch, so wie sie geschrieben worden sind, geschrieben worden. Wir blieben, wenn wir in dieser Schieflage bleiben würden, Gefangene einer Absicht, die in ihrer Praxis von der Lüge durchdrungen war. So könnte das Gift der Diktatur über ihre formale Existenz hinaus so lange weiterwirken, bis die Demokratie ihre Akten - dann, nach einer langen Frist - erst öffnen würde. Wollen wir 30 Jahre lang z. B. von den Zwecken der Staatssicherheit abhängig bleiben? Welch später Triumph der SED-Diktatur wäre dies!
Es ist nicht nur legitimes Interesse von Wissenschaft und Publizistik, durch einen Vergleich der Lage aller Akten der Wahrheit auf die Spur zu kommen. Auch die handelnden Personen, denke ich, müssen ein Interesse daran haben, daß ihre Entscheidungen frei von böswilliger Spekulation, möglichst objektiv bewertet werden.
Gewiß, jeder steht - wie im übrigen auch jede Partei, daran besteht kein Zweifel - vor dem Dilemma, daß bei einer generellen Öffnung aller Akten Mißbrauch nicht ausgeschlossen werden kann, und doch wird eine wirklich differenzierte und wissenschaftlich ernsthafte Bearbeitung der deutschen Geschichte nach 1945 nur dann möglich sein, wenn parallel zu den zugänglichen Akten im Osten z. B. die Akten des Bundeskanzleramts, des Bundesministeriums für innerdeutsche Beziehungen sowie aller bundesrepublikanischen Parteien für die wissenschaftliche Arbeit zugänglich gemacht werden. Aller bundesrepublikanischen Parteien - ohne Unterschied; damit kein Zweifel aufkommt! Ein jeder kann dazu beitragen, daß er seine eigenen Akten der wissenschaftlichen Forschung öffnet.
Das gilt auch für jede Partei. Das Präsidium meiner Partei, der SPD, hat dies in seiner Sitzung am 8. März 1993 beschlossen und hinzugefügt, die SPD werde
sich an einer Gesamtlösung beteiligen, soweit sich alle bundesrepublikanischen Parteien dazu bereit erklären. Ich hoffe, dies geschieht bald.
Niemand kann seiner Geschichte davonlaufen. Besser ist es, wir stellen uns ihr, auch dem, was wir selbst falsch wahrgenommen haben, auch unseren eigenen Fehlern. Dem auszuweichen könnte nur einer Vergangenheit die Existenz verlängern, die nicht zu den glücklichen Zeiten unserer Geschichte zählt.
Die jüdische Philosophie hat dazu eine Erkenntnis gewonnen, die sich uns auch hier neu offenbart. Sie heißt: Vergessen verlängert das Exil; das Geheimnis der Erlösung aber heißt Erinnerung.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Einer kommt zurück in sein Land. Es ist lange her, daß er es verlassen mußte; seither hat es sich verändert. Als er ging, war es eine Diktatur. Jetzt hat es einen neuen Weg beschritten, schon 1985. In den Augen seiner Landsleute erkennt er Angst: In welche Zukunft werden sie gehen? Er sieht die unendliche Weite der Landschaften; die Türme der Kirchen bewachen die Dörfer und Städte. Sie scheinen die Zeit festzuhalten. Wer wird Rußland begleiten? Noch ist die Demokratie zerbrechlich. Sie wird es lange bleiben.
Alexander Solschenizyn sagte 1970, als ihm der Nobel-Preis verliehen wurde: „Gewalt kann nur durch Lüge verschwiegen und Lüge nur durch Gewalt beibehalten werden." Prophetisch fügte er hinzu: „Ist die Lüge erst einmal zerstreut, wird die Nacktheit der Gewalt in ihrer ganzen Widerwärtigkeit enthüllt. Und dann wird die Gewalt, hinfällig geworden, in sich zusammenstürzen. "
Damit war der Ton angeschlagen. Die Dissidenz im europäischen Osten hatte hier ihre Grundmelodie gefunden. Sie spielte sie den Diktaturen vor, bis ihre Mauern einfielen. Václav Havel und György Konrád, Lech Walęsa und Ana Blandiana und auch Robert Havemann schrieben ihre Partituren dazu, sie folgten ihrem eigenen Sinn. Vielstimmig wurden sie innerhalb der nationalen Kulturen aufgenommen und
transnational verstärkt. Kulturelle Strömungen des Samisdat debattierten, verstoßen und verfolgt von der ineinander verknoteten Nomenklatur des bürokratischen Kommunismus, die Zukunft Europas und den Beitrag der erwachenden zivilen Bürgergesellschaften für das Zusammenwachsen des Kontinents. Die universalen Rechte des Menschen wurden neu entdeckt und dem Machtinteresse der Diktatur entgegengestellt.
„Nichts kommt von selbst, und nur wenig ist von Dauer", war das letzte öffentliche Wort von Willy Brandt. Václav Havel wagte seinen „Versuch, in der Wahrheit zu leben". Die Sehnsucht nach Freiheit läßt die Menschen nicht los. Sie zerbricht alle Mauern. Wahres Leben - das zeigen uns die Menschen, die in der DDR gelebt haben - kann es im falschen geben, wer sich auf seine Kraft besinnt. Das haben sie gezeigt: Jürgen Fuchs und Jan Jòzef Lipski.
Ohne Freiheit keine Solidarität - Niema wolności, bez solidarności -, hieß es bei Solidarność. Hier, in Polen, begann der lange Weg zur friedlichen Revolution. Von unten, aus der Gesellschaft, waren Arbeiter aufgebrochen, aus Ursus und Gdansk; die Jungen aus der Generation von 1968, Adam Michnik, und die Intellektuellen, Tadeusz Mazowiecki und Bronislaw Geremek, setzten in Gang. Nichts konnte sie mehr aufhalten - kein Gefängnis, keine Gewalt. Ihr Mut ließ die in Moskau gipfelnden Machthierarchien taumeln. Alles kam wieder zurück: Es sprang über nach Prag - Charta 77 -, von dort nach Budapest in die Gruppe Dialog, weiter in die Ukraine, Ruch, von dort wieder zurück nach Moskau, zu Memorial.
Ich freue mich, daß es Kollegen aus dem Deutschen Bundestag gab und gibt, die zu diesen Gruppen ihre persönlichen Kontakte aufrechterhielten.
Es waren Petra Kelly, Freimut Duve und Stefan Schwarz. Herr Vorsitzender der CDU/CSU-Fraktion, Wolfgang Schäuble, es war Freimut Duve, dem Sie vorhin in einem Zwischenruf den Mund verbieten wollten.
: Das ist
doch Quatsch!)
So wuchs von innen der Wille heran, die Trennungen des Kontinents zu überwinden. Sie waren das Ergebnis des Krieges, mit dem Hitler die Welt überfallen hatte. Die Mehrheit der Deutschen hatte Hitler unterstützt, seine nationalsozialistische Diktatur zu errichten. Auch die sowjetischen Panzer hatten sie beendet. Sie mußten dafür bis in den Westen der CSSR rollen.
 Ich habe das so verstanden, aber solche Störenfriede brauchen wir manchmal.
40 Jahre danach, nach der Diktatur, die die sowjetischen Panzer von Osten aus mit zerstören halfen, nahm Michail Gorbatschow seine Armeen zurück.
Von Deutschland ging Frieden aus, endlich. Bleibt es eingebunden in die Gemeinschaft der Europäer, dann wird es niemanden mehr bedrohen. Soweit von Deutschland Frieden ausgeht, verliert Europa die Angst vor ihm. Dieser Gedanke leitete die Politik der Entspannung ein. Noch standen die Militärblöcke hochaufgerüstet gegeneinander. Mit dem Wandel durch Annäherung, zusammengefaßt in der Schlußakte von Helsinki, konnte Neues beginnen.
Die Staaten des Warschauer Pakts wurden vom Westen anerkannt, ihre Stabilität durch gouvernementales Handeln gefördert. Ja, das ist wahr. Die Nomenklatur der kommunistischen Diktatur fühlte sich in ihrer Macht sicher. Auch das ist wahr. Ihre Selbstmilitarisierung hatte sie blind gemacht.
So glaubte sie, den Preis für die Entspannungspolitik bezahlen zu können - sie mußte die Menschenrechte anerkennen. Das war die große Leistung der Entspannungspolitik, in Helsinki begründet.
Keine Diktatur konnte der Frage nach der Legitimität mehr ausweichen; keine Diktatur kann ihr ausweichen. Sie trifft den innersten Kern der Diktatur. Finden Menschen den Mut, sich gegen Unrecht aufzulehnen, für Demokratie und Menschenrechte einzutreten, dann ist jede Diktatur verloren.
Das ist die Lehre, die wir aus der Vergangenheit ziehen, und ich hoffe sehr, daß diese Lehre uns allen gemeinsam deutlich macht: Wir müssen jeder Diktatur widerstehen, wir müssen immer für Freiheit, Demokratie und Menschenrechte kämpfen.
 Lieber Kollege Schmidt, ich teile Ihre Meinung, die Sie hier äußern. Vielleicht ist Ihnen aber entgangen, daß Alexander Solschenizyn gerade mit Blick auf diese Krise in Tschetschenien gesagt hat - gerichtet an die Regierung in Moskau -: Laßt sie doch gehen! Was sollen wir einen Krieg führen, der dazu führt, daß die russische Demokratie in diesem Krieg zerstört wird!? Das ist Alexander Solschenizyn heute. Ich finde, in diesem Punkt sollten wir ihn gemeinsam unterstützen.
Dazu gehört auch, lieber Herr Kollege, lieber Herr Außenminister Kinkel, daß Sie in der Analyse dessen, was dort in Rußland vor sich geht, etwas sorgfältiger argumentieren müssen. Auch Herr Seiters hat das angesprochen: Es geht nicht alleine darum, daß Rußland in diesem Prozeß zerfallen könnte und zerfällt. Vielmehr geht es darum, daß die Zukunftschancen der Demokratie in Rußland zerfallen. Das ist das entscheidende Problem.
Es kommt darauf an, daß wir dafür sorgen, daß die Demokratie in Rußland eine Chance hat - soweit wir das überhaupt vermögen. In erster Linie heißt das, dafür zu sorgen, daß die Kräfte, die in Rußland für die Demokratie stehen, von uns vorbehaltlos unterstützt werden.
Die Kolleginnen und Kollegen aus der Staatsduma, von den Menschenrechtsgruppen, von Memorial bis hin zur Helsinki-Gruppe, haben uns in der letzten Woche gesagt: „Wir erwarten von euch, von den Parlamenten in Westeuropa, von den Schweden, von den Holländern" - ich begrüße in diesem Zusammenhang unseren Kollegen Marten van Traa aus dem holländischen Parlament, den ich gerade sehe -, „daß ihr eure Stimme erhebt. Es geht um unser Schicksal in Rußland. Es geht um unsere Demokratie. Es geht um unsere Zukunft. Ihr müßt jetzt eure Stimme laut erheben!" Ich finde, es verdient Kritik an der Bundesregierung, daß die Kolleginnen und Kollegen uns mahnen müssen, hier in Bonn und anderswo auf dieses Problem aufmerksam zu machen.
Vielleicht muß man auch daran erinnern, lieber Kollege Schmidt, daß z. B. die Journalisten der Iswestija - ob das Otto Lazis, ob das Marina SilvanskajaPavlova ist oder ob es die vielen anderen Kolleginnen und Kollegen sind, die wir kennen -, die mit großem Mut und unerschrocken sagen, was sie denken, jetzt die Sorge haben, der Druck aus der Administration von Jelzin werde so stark, daß sie nicht mehr schreiben können, was sie schreiben wollen. Sind das nicht Alarmzeichen? Ist es nicht ein Alarmzeichen, daß , Jelzin selbst eine Trendverschiebung nach rechts vollzogen hat? Deutet das nicht darauf hin, daß er sich selbst nicht mehr aus der Fessel, in die er sich begeben hat, aus dem Autoritarismus, befreien kann? Angesichts dieser Trendverschiebungen können wir doch nicht einfach nur sagen: „Wir unterstützen Jelzin, koste es, was es wolle." - Nein, wir müssen jetzt die demokratischen Bewegungen und Gruppen in Rußland unterstützen, und zwar so, daß die Zukunft Rußlands gut wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Dramatik der Ereignisse, die in Tschetschenien vor sich gehen, kann, so glaube ich, nur der ermessen, der es selbst gesehen hat. Deshalb finde ich es gut, daß ein Vorgänger von Ihnen, Herr Bundeskanzler Kohl, nämlich Helmut Schmidt, Sergej Kowaljow für den Friedensnobelpreis vorgeschlagen hat. Ich finde, es ist ein gutes, ein ermutigendes Zeichen, daß diejenigen, die sich in Tschetschenien praktisch und konkret um


Gert Weisskirchen Menschenrechte bemühen, unterstützt werden. Ich finde, wir sollten diesen Vorschlag von Helmut Schmidt gemeinsam unterstützen.
Eines, Herr Kollege Schmidt, möchte ich doch noch ganz deutlich herausarbeiten. Ich folge Ihnen an diesem Punkt sehr klar. Dudajew hat noch im vorvergangenen Jahr gegenüber der Administration in Moskau angeboten, es könne eine Lösung der Verfassungskonflikte zwischen Moskau und Grosny auf der Grundlage des sich anbahnenden Modells Tatarstans geben. Sie wissen, im Februar 1994 ist dieses Modell realisiert worden. Das heißt, daß es Möglichkeiten der regionalen Autonomie, ja weit hinein bis in die eigene Selbstverwaltung gibt, die noch nicht in der russischen Verfassung so vorgesehen waren. Warum sollte denn dieses Modell Tatarstan nicht auch in Tschetschenien angewendet werden? Warum nur hat Jelzin diesen Vorschlag von Dudajew abgelehnt? Das müßte doch gefragt werden. Warum nur hat er diese Chance nicht genutzt, daß z. B. Jelzin und Dudajew gemeinsam dagegen gekämpft haben, daß in Moskau die Putschisten die Oberhand gewinnen? Dudajew und Jelzin sind, was das anbetrifft, Freunde gewesen. Sie haben gemeinsam gegen den Autoritarismus gekämpft.
Ich würde mir wünschen, daß wir durch den OSZE-Mechanismus genau das in Gang setzen, worauf es meiner Meinung nach jetzt ankäme. Wenn die beiden Kriegsparteien, Konfliktparteien sich gegeneinander ausschließende Vorschläge haben - also Rußland sagt: Tschetschenien muß unbedingt integraler Bestandteil bleiben, und Tschetschenien sagt: Wir wollen unbedingt unabhängig werden -, dann sind das Ausgangspositionen, die nicht zueinander kommen können. Gerade in diesem Verhältnis und in diesem Zusammenhang muß die OSZE geradezu versuchen, einen Mechanismus in Gang zu setzen, die beiden Parteien, wenn sie nicht in der Lage sind, Kompromisse einzugehen, an einen gemeinsamen Tisch zu bringen. Also: Die Aufgabe der OSZE als Mediator, als Vermittler, als einer, der gute Dienste leisten und anbieten kann, ist jetzt gefordert.
Der Vorwurf, der von uns an Sie gerichtet wird, ist nur der, aber der sehr klar: Wo sind Sie geblieben, als es darum ging, diesen Mechanismus der OSZE wirklich in Gang zu setzen? Das hätte schon sehr viel früher geschehen müssen als jetzt. Jetzt ist es vielleicht schon - ich hoffe nicht - zu spät. Ich wünsche es natürlich nicht. Nur ich wünsche mir, daß jetzt alles darangesetzt wird, Herr Außenminister. Vielleicht besteht die Chance, daß man unsere Anträge so miteinander verknüpft, daß es einen gemeinsamen Antrag des Bundestages gibt, um zu diesem Ziel zu kommen, einen Kompromiß zu erarbeiten, der eine Grundlage bietet dafür, daß die Zukunft Europas nicht so weitergeht, wie es sich in Tschetschenien zeigt. Es ist unsere gemeinsame Zukunft in Europa, die auf dem Spiel steht.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Staatsminister, wenn Sie anschließend sprechen sollten,
sprechen werden, sprechen müssen, wie Sie sagen, dann bitte ich Sie herzlich darum, nicht allein eine formale Rechtsposition zu beziehen,
sondern noch einmal darüber nachzudenken, worum es hier geht.
Es leben noch wenige hundert Opfer, die das Leiden unter dem NS-Terror überlebt haben. Um diese möchten wir uns kümmern; sie hat der Bundestag im Auge gehabt, als er in der letzten Legislaturperiode einen Beschluß gefaßt hat. Wir sind der Meinung, daß die Opfer endlich individuell zu ihrem Recht kommen müssen. Wir wollen dabei nicht ein Rechtsprinzip oder ein Rechtssystem durchbrechen, wir haben niemanden anderes als die Menschen im Blick. Ich bitte Sie, Herr Staatsminister - ich meine jetzt nicht Sie persönlich, sondern ich meine damit die Bundesregierung -: Blicken Sie diesen Menschen einmal ins Auge! Es kann gar nicht anders sein, als daß Sie danach sagen, daß das, was wir parteien- 
und fraktionenübergreifend wollen, auch die Mehrheit des Bundestages nachempfinden muß.
Aleksandrs Bergmanis - sein Großvater wurde an dem Tag ermordet, als die Große Synagoge in Riga brannte, am 4. Juli 1941 - sagt: „Wir gehen die Straße des Leidens." In jenen Tagen im Juli 1941 besetzten Hitlers Truppen Lettland. Gerade noch tausend Juden überlebten bis zum Ende des Krieges. Zuvor lebten in Lettland 70 000. An einem einzigen Tag, dem „Blutsonntag von Riga", dem 30. November jenes Jahres, wurden allein 25 000 Juden ermordet. Der Tod machte Platz im Getto für Juden aus Berlin und aus dem Rheinland. Was würden uns die Ermordeten, könnten sie reden, heute sagen - von ihrer Lebenslust, von ihrer Todesangst, von ihrer unendlichen Qual, von ihrer überwältigenden Verzweiflung?
Noch leben die Zeugen einer schrecklichen Zeit. Margers Vestermanis, Direktor des Dokumentationszentrums der Juden in Lettland, kämpft an gegen den endgültigen Tod, gegen das Vergessen.
Vilnius, Jeruschalaim de Lita, das litauische Jerusalem, beherbergte einmal 150 Synagogen und Bethäuser, heute die Hauptstadt Litauens. Das war damals Ort der Begegnung der Kulturen. Hier schnitten sich die Kreuzwege von Ost und West: gemeinsames Lernen voller Spannungen. Von der Viertelmillion Juden vor der Nazidiktatur überlebten 15 000.
Erschütternd die Zeilen aus dem Poem von Hirsch Glick. Er schrieb in seinem Gedicht „Sog nit kejnmol" :
Sag niemals, daß es dein letzter Gang sei,
weil du kein Himmelblau siehst in den Wolken, schwer wie Blei.
Einst kommt die Stunde, die wir im Herzen tragen.
„Hier sind wir!" wird jeder Schritt dann von uns sagen.
Am 23. September 1943 gingen die Juden des Gettos von Vilnius ihre letzten Schritte. Sie wurden erschossen im Wald, gehetzt in Todeslagern. Mit ihnen starb der Humus für die unverwechselbare Kultur des Schtetl im europäischen Osten. Das Schtetl sog in sich auf die Sehnsucht nach Geborgenheit und das Verlangen nach Grenzüberschreitung, nach vertrauter Nähe und verheißender Ferne. Alles Neue fand einen Platz im Innern: Sprache, Musik, Malerei. Das Fremde behielt aber seine Würde. Das Äußere konnte bedrohlich werden - und das wurde es in den Jahrhunderten -, und doch verlor es seinen Schrekken, weil es der eigenen Unvollkommenheit ein Spiegel war. Die Kultur des osteuropäischen Judentums sprang über die Mauern und bewahrte sich doch ihren eigenen Kern.
Davon ist nichts mehr, nur noch die wenigen, die überlebt haben. Die Heimat faßte Mordechaj Gebirtig in die Zeilen:
Gehabt hab' ich a Hojm, a bisl Rojm, a Schtikl Wirtschaft,
Gebunden Worzln, wie a Bojm.
Davon ist nichts mehr.

Gert Weisskirchen Fragen Sie den Kollegen von Stetten. Als er am 23. September 1993 in Vilnius in Erinnerung an das Getto war, haben die Leute ihm gesagt - nicht mit Worten, sondern mit ihren Augen -: Tu was, bevor wir sterben. - Das lesen wir in den Gesichtern der Überlebenden des Naziterrors.
Unser Antrag will nichts anderes, als daß wir etwas für die Opfer tun, solange sie noch leben.
Wir erkennen an, daß die Leistungen der Bundesregierung Gutes bewirken können. Krankenhäuser und Altersheime, das alles hilft. Nur, jeder sollte wissen, was in Lettland das Wort „Altersheim" bedeutet. Es hat dort eine andere Bedeutung als bei uns. Dort wird es als ein Armenhaus aufgefaßt, in das in Not Gefallene eingewiesen werden.
Margers Vestermanis sagt dazu:
Wir wollen in unsere Wohnungen, wo wir unser Leben gelebt haben. Da wollen wir auch sterben. Es geht ja nicht ums Leben. Es geht ja um die letzten Lebensjahre. Ich denke, wir werden den deutschen Staat nicht sehr lange belasten.
Das sagen die Opfer: Wir werden den deutschen Staat nicht sehr lange belasten. Ich bitte uns alle, daß wir diese Worte, wenn wir im Januar oder wann immer wir über den Antrag abstimmen, aufgenommen und gehört haben. Sie leben nicht mehr lange. Ihre Zahl schrumpft. Es sind nur noch wenige.
Die Gesellschaft für Christlich-Jüdische Zusammenarbeit hat uns vorgestern einen Brief geschrieben. In dem Brief heißt es am Schluß:
Die betroffenen Menschen sind alt. Ihr Leben wurde von uns Deutschen so tief beschädigt, daß sie bis heute darunter schwer zu leiden haben. Es sollte für Deutschland eine selbstverständliche Geste der Menschlichkeit sein, den Opfern durch regelmäßige persönliche Zuwendungen wenigstens ihren Lebensabend etwas erträglicher zu gestalten.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Laschet, es wäre alles viel einfacher, wenn es nicht nur schöne Reden gäbe, die in Rio oder anderswo gehalten werden, sondern wenn man, wenn es darauf ankommt, die Politik in den Nationalstaaten so veränderte, daß man wenigstens schrittweise die Ziele,

Gert Weisskirchen auf die man sich international verständigt hat, erreichen könnte. Das ist der zentrale Unterschied.
Ich möchte auf drei Trendverschiebungen aufmerksam machen, die mit der gesamten Debatte zusammenhängen und die es nach meiner Meinung um so dringlicher und notwendiger machen, daß die UNO gestärkt wird.
Das erste ist, daß 1950 - das muß man erinnern -, in jenem Zeitraum vor 45 Jahren also, nach einer langen Periode des Wachstums - über ein Jahrhundert lang - fast ein Drittel aller Menschen in entwickelten Ländern gelebt hat. Seit diesem Zeitpunkt ist der Anteil der Menschen, der in entwickelten Ländern lebt, um fast die Hälfte abgesunken: hier reiche Regionen auf der Erde, dort arme Regionen auf der Erde; hier reiche Regionen, deren Wohlstand immer noch wächst, wenn auch langsamer, dort arme Regionen, die in soziales Elend abzustürzen drohen.
Willy Brandt - er wurde heute schon einige Male erwähnt - hat das 1973 vor der Generalversammlung folgendermaßen ausgedrückt:
Not ist Konflikt. Wo Hunger herrscht, ist auf die Dauer kein Friede. Wo bittere Armut herrscht, ist kein Recht. Wo die Existenz in ihren einfachsten Bedürfnissen täglich bedroht bleibt, ist es nicht erlaubt, von Sicherheit zu reden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn die nordischen Staaten es schaffen können, das Ziel zu erreichen, auf das wir uns gemeinsam international verständigt haben, nämlich 0,7 % des Bruttosozialprodukts in die Entwicklungshilfe zu geben, lieber Herr Kollege Finanzminister, dann kommt es darauf an, daß wir selbst diesem Schritt nachfolgen, gegenüber der Armut in der Welt, gegenüber denen, die Elend leiden. Der Bundeskanzler, der vorhin hier geredet hat, hat das ja zitiert. Wo aber bleibt denn unser Beitrag, um die Lücke, die wir füllen müssen, endlich wenigstens etwas kleiner zu machen?
Herr Kollege Laschet, darauf kommt es an: nicht nur großspurige Reden zu halten, sondern dem auch Taten folgen zu lassen.
Es ist richtig, was vom Kollegen Irmer gesagt worden ist: Sorge um das tägliche Brot ist das, was die überwiegende Mehrheit der Menschen auf dieser Erde in der Tat bedrückt.
Massenwanderung von den armen in die reichen Regionen ist die eine Antwort. Übrigens, wenn wir glauben, wir könnten unsere Grenzen deswegen einfach zumachen: Das wird uns nicht gelingen. Die Minderheiten tauchen doch schon längst auch bei uns in den großen Städten auf. Gehen Sie doch einmal in die USA. Schauen Sie sich doch die großen Städte an,. Das, was dort stattfindet, ist eine Migration aus Angst, aus Hunger, aus Not.
Vor dieser Migration werden wir uns durch überhaupt nichts, durch keine nationalen Instrumente schützen können. Vielmehr können wir nur versuchen, das ungeheure Gefälle, das es gerade wegen dieser sozialen Ungleichheit und Ungerechtigkeit gibt, zu mildern. Das ist der entscheidende Punkt. Die UNO muß schon allein aus diesem Grunde gestärkt werden, damit der Bewußtseinsstand, daß wir in einer gemeinsamen Welt leben, von uns allen erreicht wird und damit wir dann endlich auch handeln, lieber Kollege Laschet.
- Lieber Kollege Ruck, ich bin sehr damit einverstanden, daß in Ihrem Antrag auch Vernünftiges steht. Wie Sie auch selber wissen, Kollege Laschet: Wir haben wesentliche Teile Ihres Antrags auch in unserem Antrag formuliert. In zwei zentralen Punkten gibt es aber deutliche Differenzen, die ich hier noch ansprechen will.
Der erste Punkt ist, daß Sie es nicht akzeptiert haben, daß die UNO Schritt für Schritt zu der wirklichen Macht auf dieser Erde ausgebaut werden soll, was dazu führen kann und soll, daß sie wirklich über die Machtmittel verfügen kann, um in entscheidenden Punkten auf dieser Erde ordnend eingreifen zu können. Das ist der zentrale Punkt, wo wir uns unterschiedlich verhalten.
Sie glauben, daß NATO, WEU und andere Instrumente dem vorgezogen und in einen bestimmten Zusammenhang gebracht werden könnten. Wir aber wollen, daß das Machtmonopol, das innerhalb des Staates demokratisch kontrolliert und auch zentralisiert werden soll - das ist der große Fortschritt, den wir in der Zivilisation in langen gesellschaftlichen Kämpfen durchgesetzt haben -, an die UNO delegiert wird. Das ist unser Ziel. Deswegen haben wir das sehr präzise so formuliert. Dem aber sind Sie nicht gefolgt. Das bedaure ich.
- Sie können sich ja zu einer Zwischenfrage melden. Ich möchte noch einen zweiten Punkt ansprechen.
- Bitte schön.
 Ich möchte noch auf einen zweiten Punkt aufmerksam machen; das zeigt sich schon in den großen Debatten darüber, wie auf die unterschiedliche Gemengelage auf der Erde reagiert werden soll. Samuel P. Huntington hat dazu in seinem Aufsatz „The clash of civilisations?" gesagt, es komme darauf an, eine neue Trennlinie zwischen den großen kulturellen Regionen auf dieser Erde zu schaffen. Ich kann nur sagen: Wer solchen Gedanken folgt, der geht in die Falle, die er aufstellt, der folgt nämlich der Überlegung, daß die wirklichen Trennlinien die Kulturen auf dieser Erde sind, die miteinander im Streite liegen. Wer so denkt, bereitet intellektuell Kriege vor, die in der Realität tatsächlich eintreten könnten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, man muß Samuel P. Huntington auffordern, anders zu denken. Es geht nicht darum, daß die Zivilisationen aufeinanderprallen. Es muß darum gehen, den Dialog der Zivilisationen voranzutreiben; denn nur das ist eine Chance, aus den Kämpfen, die uns bevorstehen könnten, die richtigen Schlußfolgerungen zu ziehen.
Ich möchte noch einen weiteren Trend nennen, der sich in der UNO widerspiegelt und dort reflektiert wird. Die UNO wurde nach einem Krieg gegründet, dessen Aggressoren ausgezogen waren, die Souveränität anderer Staaten zu zerstören. Die Vereinten Nationen richteten daher ihr Hauptaugenmerk darauf, die Staatsbildung von Nationen zu unterstützen und zu fördern, so daß kein Mitgliedstaat der VN mehr eine Bedrohung seiner Unabhängigkeit oder gar einen kriegerischen Eingriff von außen in die staatliche Integrität erleiden muß.
Wir erleben aber durch die Globalisierung der Ökonomie, daß der Begriff und das Konzept des Nationalstaates selbst prekär geworden sind. Aber nicht nur das: Wir erleben auch, daß die internen Konflikte in diesen Staaten - ethnisch, religiös usf. - nicht mehr beherrscht werden können, wenn die Kohäsionskräfte in diesen Staaten so schwach werden, daß sie auseinanderfallen. In Jugoslawien oder anderswo kann man das nachvollziehen.
Es kommt darauf an, daß wir künftig nicht mehr nur die Integrität, die Souveränität von Nationalstaaten als das wichtigste Augenmerk unserer Politik betrachten. Es kommt vielmehr darauf an, daß die Lebensbedingungen von Menschen in den Mittelpunkt der Politik gerückt werden.
Ich möchte am Schluß Nelson Mandela zitieren - da es der Bundeskanzler leider nicht hat hören können, muß es hier gesagt werden; er kann es dann ja anderswo nachlesen -, der gesagt hat: Wir müssen einen neuen Führungsanspruch und eine neue Führungsfähigkeit für eine neue Zeit durchsetzen und installieren. Das ist das Entscheidende, worauf es heute ankommt.
In der UNO kristallisiert sich der Versuch heraus, auf die Konflikte dieser Erde mit anderen Mitteln als Gewalt zu antworten. Es kommt darauf an, die zivilen Kräfte unserer Gesellschaften so zusammenzuführen, daß am Ende eine globale zivile Gesellschaft herauskommen kann. In Peking haben wir schon erlebt, daß die Frauen und die NGOs, die Nichtregierungsorganisationen, die Vorboten dieser neuen, globalen zivilen Gesellschaft sind. Darauf kommt es an. Da es ein neues Bündnis geben wird, müssen wir zwischen den zivilen Gesellschaften in den Nationalstaaten und gemeinsam mit der UNO dafür sorgen, daß sich der Friede schließlich durchsetzt.
 Lieber Herr Roth, lieber Herr Haussmann, ich weiß nicht, ob Sie das gelesen haben, was Herr Dr. Geißler zu der Frage gesagt hat, ob die Menschenrechte in der Bundesregierung und in der deutschen Politik die entscheidende Rolle spielen. Oder haben Sie Herrn Westerwelle zu diesem Punkt gehört? Ich kann nur sagen: Das, was Sie hier vollführen, und das, was Sie, Herr Bundeskanzler, in China gemacht haben, ist nichts anderes, als dafür zu sorgen, daß die Menschenrechte im Verhalten dieser Bundesregierung gegenüber China nicht die Rolle spielen, die sie hätten spielen müssen.
Was Sie dort getan haben, Herr Bundeskanzler, ist, daß Sie die Volksbefreiungsarmee rehabilitiert haben, eine Armee, die das Volk von der Demokratiebewegung „befreit" hat. Das ist das, was die Volksbefreiungsarmee auf dem Tiananmen-Platz gemacht hat. Sie haben Leuten die Hand geschüttelt,
die Blut an ihren Händen haben, Herr Bundeskanzler.
Kein Problem, sagten Sie, hätten Sie, wenn Sie den Blick auf die deutsch-chinesischen Beziehungen richten. Sie haben gesagt, exzellent seien Ihre Beziehungen zu den Spitzen der chinesischen Regierung. Was schreibt die „International Herald Tribune"? „Kotau" nennt sie das. Sie haben den Kopf gebeugt gegenüber dem militärisch-industriellen Komplex, an dessen Spitze die Armee und die Generalität in China stehen. Sie haben ihnen gegenüber den Kopf gebeugt.
Soeben haben Sie gesagt, Herr Hörster, der Bundeskanzler habe sich angeschaut, wie die Soldaten leben. Hätte er sich doch angeschaut, wie die Opfer leben, die die Volksbefreiungsarmee in die Gefängnisse wirft! Dann hätten Sie wirklich etwas für die Menschenrechte getan, Herr Bundeskanzler.
Sie, Herr Hörster, haben soeben die Entspannungspolitik angesprochen. Wissen Sie denn nicht, wie die Entspannungspolitik begonnen hat? Sie hat damit begonnen, daß es gegenüber Osteuropa die richtigen Symbole gegeben hat, zum Beispiel den Kniefall von Willy Brandt in Warschau. Sie haben einen Kniefall vor der Armee in China gemacht.
Was müssen denn beispielsweise Volker Rühe und Rainer Eppelmann darüber denken, daß Sie in dieser Weise die Menschenrechte jedenfalls denen verweigert haben, die darauf gesetzt und gehofft haben, daß Sie, Herr Bundeskanzler, ein deutliches Signal in China geben? Wo sind diejenigen, die in der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik mit Recht darauf gesetzt haben, daß ihnen die Demokraten in Deutschland insgesamt die Hände reichen? Wo sind die jetzt mit ihrer Kritik? Ich kann nur davor warnen, Herr Bundeskanzler, daß Sie in dieser Weise die deutsche Außenpolitik in die Schieflage geraten lassen, gestern Iran und heute China.
Denken Sie vielleicht auch einmal darüber nach, welche Ängste vor China im südostasiatischen Raum vorhanden sind. Haben Sie nicht zur Kenntnis genommen, welche Sorgen in Japan, welche Sorgen überall in der Region gegenüber China bestehen? Es kommt darauf an, in der westlichen Staatengemeinschaft eine abgestimmte Strategie zu entwickeln, wie China in eine Allianz der Sicherheitspartnerschaften in Asien eingebunden werden kann. Das wäre der entscheidende Punkt. Aber wo bleibt Ihre Rückkoppelung mit den USA? Wo bleibt Ihre Rückkoppelung mit der Europäischen Union? Was Sie gemacht haben, war Politik auf eigene Faust. Alleingänge und

Gert Weisskirchen Sonderwege, Herr Bundeskanzler, sind für Deutschland allemal schlecht.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Dr. Waigel, einem Satz, den Sie in Nürnberg gesprochen haben - mindestens einem; es gibt auch andere, ich muß das freimütig sagen - kann ich zustimmen. Sie sagen: Nach vorne muß der Blick gerichtet sein. Lieber Kollege Dr. Waigel, darüber ließe sich wohl und trefflich streiten, was das denn bedeutet. Aber dann lese ich den Satz genau, auf den es mir ankommt; das ist der Satz, den Sie zusätzlich gesagt haben. Ich zitiere ihn, damit es auch einmal im Protokoll steht.
- Endlich mal einer, Herr Vizepräsident. - Sie sprechen in Nürnberg über die Verbrechen, die Tschechen an Deutschen begangen haben, richten, wie Sie sagen, „unsere klare Forderung" an die tschechische Seite, und dann heißt es:
Ein solches Bekenntnis und ein Wort des Bedauerns wären gleichzeitig ein weiteres Stück Annäherung an den europäischen Rechtsstandard.
- Alle, die jetzt klatschen, sollten sich doch bitte genau überlegen, wie das bei denen ankommen muß, die in der Tschechischen Republik seit vielen Jahren, seit 1979 mindestens, eine ernsthafte, schmerzhafte, schonungslose Debatte über die eigene Schuld führen, die bewirkt hat, daß es eine Übereinkunft bei all denen gibt, die in Prag unsere Partner in den zentralen Fragen sind und die sagen: Wir haben uns selbst aus Europa vertrieben, als wir die Deutschen, die Sudetendeutschen, aus der Tschechoslowakei vertrieben haben.
- Das ist ein Zitat von Erazim Kohak. - Es ist doch nicht zu leugnen, Herr Dr. Waigel, daß es diese ernstGert Weisskirchen hafte, schwierige, harte, schonungslose Debatte innerhalb der Tschechischen Republik gibt.
Hat nicht der tschechische, damals noch tschechoslowakische Präsident Václav Havel, kurz nachdem er gewählt worden war, als erstes eine Reise nach München unternommen und Worte des Bedauerns ausgesprochen? Er hat sich entschuldigt.
- Ja, als Präsident, und später hat er auch als tschechischer Präsident zum Ausdruck gebracht, daß er verurteile, was geschehen ist, daß es unmoralisch gewesen sei, was mit Sudetendeutschen geschehen ist.
Herr Dr. Waigel, der Duktus der Rede, die Sie in Nürnberg gehalten haben, hat einen ganz anderen Eindruck vermitteln können. Vielleicht wollten Sie es nicht. Aber sie hat ihn für diejenigen in der Tschechischen Republik vermitteln können, die Sorge um die weitere Entwicklung ihrer eigenen Demokratie haben. Sie haben nämlich den Eindruck erwecken können, als gäbe es diese Debatte gar nicht, als gäbe es gar nicht diese ernsthafte, schonungslose Auseinandersetzung mit der eigenen Schuld.
Das, Herr Dr. Waigel, werfe ich Ihnen vor. Niemals mehr darf es deutsche Außenpolitik geben, die den Maßstab an andere richtet, wie sie sich zu verhalten haben, wenn es um die Integration Europas geht. Das darf nie der Fall sein.
Darum geht es, Herr Dr. Waigel.
Schauen Sie: Diese Tschechische Republik ist eine ganz junge Demokratie. Sie hat es äußerst schwer, sich zu entwickeln. Die inneren Grundlagen, das Fundament der zivilen Gesellschaft, sind erst im Entstehen begriffen. Wie kann denn dann die Haltung so mißverständlich sein? Ich will gar nicht sagen, daß Sie selbst diesen Eindruck erwecken wollten.
So mißverständlich auch manche Reden von Sudetendeutschen Landsmannschaftsfunktionären sind, lieber Herr Dr. Waigel, ich bitte Sie herzlich: Lassen Sie sich nicht zur Geisel von rückwärtsgewandten Funktionären, von kleinen Gruppen der Sudetendeutschen Landsmannschaft machen! Lassen Sie das bitte nicht zu!
7 000 Deutsche sind seit 1991 in die Tschechische Republik zurückgekehrt. Das sind die wirklichen
Vorboten eines Zusammenwachsens von Deutschen und Tschechen von innen und von unten.
Wir sollten alles dazu beitragen, daß dieses Zusammenwachsen durch keine Reden gestört wird.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Olga Havlova ist tot. Vergangenen Samstag hat der Krebs ihren körperlichen Widerstandswillen gebrochen. Als First Lady der Charta 77, dann an der Seite des tschechischen Präsidenten, hat sie gemeinsam mit Vaclav Havel zuerst den unbeugsamen Willen der Dissidenz gegen die totalitäre Herrschaft bekundet und sich mit ihm für die neue Freiheit unerschrocken eingesetzt.
Vaclav Havels „Briefe an Olga" aus dem Gefängnis haben ihr ein literarisches Denkmal gebaut. Wir verneigen uns vor ihr.
Im Dialog mit seiner Frau hat sich Vaclav Havel auf die „Versuche, in der Wahrheit zu leben" begeben. Auf dieser Suche entdeckte die Dissidenz, daß sie einen Mythos, der die Wiedergründung des tschechoslowakischen Staates am Ende des Zweiten Weltkrieges begleitet, berühren müsse. Wer die universellen Menschenrechte für sich beanspruche, müsse erkennen, daß sie Deutschen durch den „wilden Transfer" zu Beginn der Befreiung entzogen worden waren.
Erazim Kohak brach 1979 eine Debatte an, die ihr Ende nicht findet und noch nicht finden wird, weil sie an die Schmerzen rührt, die in dieser Debatte bereits beschrieben worden sind. Er schreibt:
Was eine humane, zivilisierte Nation von einer barbarischen unterscheidet, ist nicht ihre Schuldigkeit, sondern ihr Umgang mit den Schattenseiten und problematischen Aspekten ihrer Geschichte.
Er schreibt weiter:
Eine Nation Masaryks hätte es nicht gebraucht, sich der Methoden Hitlers zu bedienen, wenn sie das getan hat, dann hatte sie ihre edelsten Ideale verraten und sich dem künftigen Verderben ausgeliefert.
Diese Fanfare des hellen selbstkritischen Tons eröffnete eine tiefgreifende Debatte über die Revision des tschechoslowakischen Geschichtsbildes. So griff Ladislav Hejdanek, einer der Sprecher von Charta 77, die These von der sudetendeutschen Kollektivschuld fundamental an. Wer sie akzeptiere, dementiere letztlich die Rechtsstaatlichkeit. Eine andere Samisdat-Gruppe, Bohemus, spitzte dieses Argument zu:
Mit der Vertreibung auf der Grundlage der Kollektivschuld-These verspielten die Tschechen die Chance, das Vertrauen in den Rechtsstaat wiederherzustellen.
Die Autoren dieser Debatte wußten, auf was sie sich einließen; denn sie wurden ins Gefängnis geworfen. Diese schmerzhafte, harte Debatte zeigt, längst hatte die Dissidenz den Prozeß der historischen Selbstaufklärung begonnen, als er von der deutsch-tschechischen Historikerkommission, die Genscher und Dienstbier im Januar 1990 gründeten, neu aufgenommen wurde.
Die beiden Kommissionsvorsitzenden, Jan Křen und Rudolf Vierhaus, sagen heute: Wir treten gegen die „Internationale der Nationalisten" auf beiden Seiten an. Warum könnte denn nicht die Chance genutzt werden, Herr Außenminister, daß die Formulierungen dieser Historikerkommission, die an den Tabus rüttelt - man braucht nur ihre Werke zu lesen -, mit in die Formulierung der Erklärung aufgenommen werden?
Ich frage nur, und auch Herr Biedenkopf hat die Frage in Dresden gestellt, zu der die tschechischen Kollegen ja gesagt haben.
Wenn Erazim Kohak eine Wurzel der Probleme der Zwischenkriegszeit in der zu kurz gefaßten Konzeption des Nationalstaats sah, dann lag eine der Ursachen für die Vertreibung der Sudetendeutschen gewiß im Münchener Diktat, eine tiefere jedoch, Herr Klein, auch und erst recht im systematischen Völkermord an den tschechischen Juden.
So war 1945 zerstört - darum ging es schon Peter Glotz, Johnny Klein und vielen anderen -, was zuvor eine tiefe Hoffnung gewesen war, daß nämlich die böhmische und mährische Mitte Europas ein Modell des multikulturellen Zusammenlebens bleiben könnte, ja sich weiterentwickeln könnte. Prag, Schnittpunkt im Westen, der lebendige, zum Zerreißen offene Topos eines Zusammenlebens in Konflikten, war zerstört. Es gab ihn nicht mehr. Das kosmopolitische Prag war verlorengegangen.
Die zweifache Okkupation, die Nazidiktatur und dann schließlich die Sowjetdiktatur, hatte die Fundamente, die Grundpfeiler einer zivilisierten Gesellschaft zerstört, die die Demokratie erst möglich machen. Mit der samtenen Revolution hat die Demokratie ihr neues Fundament gefunden. Ich finde, es wäre an der Zeit, daß wir die Steine, die wir uns, gerade in der Mitte Europas, gegenseitig in den Weg gelegt haben, endlich gemeinsam wegräumen, denn

Gert Weisskirchen wir haben eine Zukunft. Wer 1985 den Aufruf der tschechischen Dissidenten gelesen hat, der Weg nach Europa geht nur über die deutsche Einheit, der, glaube ich, dürfte über manche Probleme nicht mehr kleinkariert debattieren.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wie ein roter Faden hat sich in der gesamten Debatte heute früh - zum Beispiel in dem, was vorhin Kollege Schuster und inhaltlich ebenso Graf von WaldburgZeil gesagt haben - sehr deutlich gezeigt, daß man eine neue Chance entdeckt hat: Wenn wir die Konflikte, die es auf dieser Erde gibt, besser bewältigen wollen, dann sollten wir die Chance nutzen, diejenigen, die als neue Gruppierung der zivilen Gesellschaft versuchen, in ihren Ländern die Veränderung ihrer Gesellschaft in die eigene Hand zu nehmen und Demokratie von unten aufzubauen, dazu zu ermutigen.
Der Außenminister hat vorhin am Beispiel Afrika deutlich dargestellt, daß dort auch Gruppen der zivilen Gesellschaft aus Deutschland eine wichtige und konstruktive Rolle spielen können. Ich finde, daß das ein ermutigendes, neues Beispiel neben dem ist, was Adam Smith gesagt hat: Wir brauchen die ,,visible hand", die erkennbare Hand des Staates, neben der unsichtbaren Hand des Marktes. Beides brauchen wir. Möglicherweise kommt dann hinzu, daß wir eine neue dritte Hand brauchen, um besser kooperieren zu können, nämlich in der Form, daß die neuen Akteure der zivilen Gesellschaft überall auf der Welt beginnen, sich zu vernetzen. Ich finde, daß das ein sehr interessanter und kluger Gedanke ist.
Wir haben zusammen mit den Kollegen Rainer Eppelmann und Armin Laschet, der nachher eine Kurzintervention machen wird
- ja, abgesprochen, Herr Kollege Kohn -, und vielen anderen seit über anderthalb Jahren versucht, das deutlich zu machen.
Wenn diese Dinge auf den richtigen Punkt gelenkt werden, dann tun wir meines Erachtens etwas ganz Vernünftiges. Das zeigt sich auch in dieser Debatte. Wir sind ja gemeinsam bereit, an vielen Punkten, was die Instrumente betrifft, zu lernen und zu untersuchen, ob wir dem, was der Staat tun kann - er tut an vielen Punkten gewiß Richtiges; an vielen Punkten leider auch, Herr Entwicklungsminister, Falsches -, Unterstützung gewähren können. Wir können den Staat entlasten, indem wir die Gruppen der zivilen Gesellschaft ermutigen, selbst zu handeln.

Gert Weisskirchen Darauf kommt es doch in der schwierigen Situation, in der wir uns befinden, an.
Nehmen wir das Beispiel Bosnien-Herzegowina: Es gibt viele Hunderte, ja Tausende deutscher junger Bürgerinnen und Bürger, die in Mostar, in Tuzla und in vielen anderen Regionen dort eine fruchtbare Arbeit leisten. Die Landessynode der Evangelischen Kirche in Berlin/Brandenburg, Pax Christi von der katholischen Kirche und andere zivile Gruppen haben sich im Forum ziviler Friedensdienste zusammengeschlossen und versuchen nun, ihre Arbeit auf einen gemeinsamen Punkt zu konzentrieren. Das, denke ich, sollte vom Deutschen Bundestag positiv aufgegriffen werden.
Wir haben das in einem Antrag, der in dieser verbundenen Debatte - dies macht hier inhaltlich auch Sinn - mit zur Beratung ansteht, vorgeschlagen. Die Union hat dies in ihrem zusätzlichen Antrag in Punkt 4 und 5 - leider nicht so offen und deutlich genug wie wir - ebenso aufgegriffen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, laßt uns in den Ausschüssen des Deutschen Bundestages - im Entwicklungshilfeausschuß und auch im Auswärtigen Ausschuß - gemeinsam versuchen, diese neue Idee, die ermutigende Beispiele hervorgebracht hat, vom Deutschen Bundestag konstruktiv zu beantworten.
Es geht gar nicht darum, ein neues staatliches Instrument zu schaffen. Es geht nur darum, daß der Staat, der Bundestag, die Bundesregierung versuchen, die Gruppierungen, die es gibt, zu ermutigen und ihnen zu helfen. Denn wenn diese Debatte heute früh eines deutlich gemacht hat, dann doch das, daß Julius Nyerere recht hat, wenn er sagt: Kein Friede ohne Gerechtigkeit; der Friede fängt da an, wo es Chancen gibt, daß in den Gesellschaften gerechte Verhältnisse durchgesetzt werden, verknüpft mit einer von unten aufwachsenden Demokratie überall da, wo in den Krisenregionen die Zivilgesellschaft stark ist. Dort besteht nicht die Gefahr der inneren Konflikte und der kriegerischen Auseinandersetzung.
So zum Beispiel könnten wir als Bundestag versuchen, diese Aktionen, diese Aktivitäten, diese ermutigenden Zeichen des Friedens aus der Gesellschaft aufzunehmen, die Menschen zu unterstützen und ihnen zu helfen, damit sie sich in der Vernetzung mit den zivilen Gesellschaften in den Krisenregionen der wichtigsten Aufgabe stellen, auf die es heute ankommt, nämlich den Frieden zu sichern und einen Anfang zu setzen, damit Gerechtigkeit und Demokratie eine Chance haben.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Von den Schmerzen der Vergangenheit Abschied zu nehmen, das ruft diese Schmerzen zurück in das Gedächtnis dessen, der Opfer war. Kann man vor diesen Schmerzen davonlaufen? Nein, man muß ihnen ins Gesicht sehen.
Wieder sieht das Opfer den Täter vor sich in seiner Grausamkeit. Wieder fühlt es die Angst vor der Gewalt. Sie springt das Opfer an. Der Boden unter den Füßen bricht auf. Wieder hört das Opfer den eigenen stummen Schrei. Wieder das Gefühl, verloren zu sein! Das Grundvertrauen ist seither erschüttert. Jan Skacel, ein tschechischer Lyriker, schreibt: „Alles schmerzt sich einmal durch bis auf den eigenen Grund. "
Ich glaube, ja, ich bin sicher: Die gemeinsame Erklärung wird helfen, jenes Grundvertrauen, das erGert Weiskirchen schüttert worden ist, wieder aufzubauen und neu zu festigen. Sie kann das Ungeheuerliche, das geschehen ist, nicht vergessen machen: nicht die staatliche Vernichtung Tschechiens nach 1938 von deutscher Hand, nicht Lidice, nicht die Shoa. Sie will es auch nicht vergessen machen - auch nicht, daß Deutsche vertrieben wurden.
Nur wer sich der Leiden der Opfer bewußt bleibt, wird die Kraft aufbringen, die Furien des Erinnerns zu bändigen. Ein jedes der Opfer - auch bei den Vertriebenen - hatte seinen Namen, hatte Recht auf sein unbeschädigtes Leben. Mit jedem, der gemordet wurde, starb ein Universum. Wer seine Schuld anerkennt, macht Platz dafür, daß vergeben werden kann.
Hannah Arendt hat das in der schmerzhaften Debatte bei uns schon deutlich gemacht. Sie hat beschrieben, wie Schuld den Menschen unrettbar an die Vergangenheit fesseln kann. Die Opfer verharren im Zustand der Anklage; die Täter panzern sich im Schweigen ein. Die einen wollen nicht vergessen; die anderen können nicht vergessen. Offener und öffentlicher Diskurs aber kann die wechselseitige Versteinerung lösen.
Lieber Herr Ministerpräsident, wenn Sie in Ihrer Rede darauf aufmerksam machen wollten, daß die Versteinerungen aufgebrochen werden müssen, dann bitte ich daran zu erinnern, daß es bereits in den 70er Jahren unter den Dissidenten im Zusammenhang mit der Charta 77 mutige Tabubrecher gegeben hat - nicht nur politisch -, die gesagt haben:
„Als wir die Deutschen vertrieben, haben wir Tschechen uns selbst aus Europa vertrieben." Das ist ein Zitat des Tabubrechers Erazim Kohak, 1979 geschrieben.
Wenn Sie bei Ladislav Hejdanek nachlesen, der gesagt hat, daß wir - die Tschechen -, als die Deutschen vertrieben wurden, das Grundvertrauen in eine Möglichkeit des Rechtsstaates zerstört haben und daß wir die Kollektivschuld den Sudetendeutschen zugeschoben haben, indem wir sie vertrieben haben, werden Sie feststellen: Wer Kollektivschuld auf wen auch immer schiebt, nimmt sich aus dem europäischen Rechtskreis selbst heraus. Das hat Ladislav Hejdanek gesagt. Ich finde, wir haben bislang leider nicht diese schmerzhafte und schonungslose Diskussion, die es seit den 70er Jahren in der damaligen Tschechoslowakei gegeben hat, zur Kenntnis genommen. Ich finde es gut, daß die deutsch-tschechische Historikerkommission nun darangegangen ist, dies aufzuarbeiten.
Jan Kren hat klar gesagt: Worauf es jetzt ankommt, ist, daß nicht die Internationale der Nationalisten siegen darf. Jetzt kommt es darauf an, daß wir mit dieser Deutsch-Tschechischen Erklärung auch die Möglichkeit eröffnen, daß man über die eigene Schuld anders diskutiert - auch in der Tschechischen Republik -, als das bisher geschehen ist.
Erazim Kohak schrieb:
Eine Nation Masaryks hätte es nicht gebraucht, sich der Methoden Hitlers zu bedienen; wenn sie dies getan hat, dann hatte sie ihre edelsten Ideale verraten und sich dem künftigen Verderben ausgeliefert.
Die gemeinsame Erklärung setzt einen Punkt der Politik hinter die unerhörte Schwere des Vergangenen, und sie öffnet mit einem Doppelpunkt die Zukunft, die schon lange begonnen hat. Sie knüpft an an die Hoffnungen, die der Nationalismus verschüttet hatte.
Bernard Bolzano, Emanuel Radl, Jan Patocka - sie alle stehen für Möglichkeiten des gemeinsamen Zusammenlebens zwischen Deutschen und Tschechen. Die sind seit Jahrzehnten erprobt, und sie sind gut erprobt. Der Austausch, das Lernen voneinander, die Verständigung - das hat es schon lange gegeben. Der unerhörte Aufruf der „Charta" von 1985, wonach der Weg nach Europa nur über die Selbstbestimmung der Deutschen und deren Vereinigung führen kann, hat sich bewahrheitet; dieser Weg ist gegangen worden.
Ich bitte darum, daß alle diejenigen, die noch zweifeln, sich darüber klarwerden: Die Deutsch-Tschechische Erklärung ist ein wesentlicher Schritt nach vorn. Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, könnten sie dadurch ergänzen, daß Sie dem Antrag der SPD- Bundestagsfraktion ebenfalls Ihre Zustimmung geben, und zwar aus folgendem Grund: Das Wichtigste ist jetzt, daß das tschechische und das deutsche Parlament eine gemeinsame Entschließung hinsichtlich der Erklärung und auch für die Zukunft verabschieden. Darauf, liebe Kolleginnen und Kollegen, kommt es jetzt an. Wir werben dafür, daß Sie gemeinsam mit der Erklärung auch dem Antrag der SPD zustimmen.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Fritz, wenn es so ist, daß wir uns einig sind, daß die Menschenrechtssituation in Indonesien nach wie vor äußerst prekär ist und daß, wie wir alle wissen, es Menschen gibt, die gefoltert werden, daß staatliche Aufträge vergeben werden zu morden, daß die politische Opposition unterdrückt wird, daß jedenfalls Teile der Militärs in diesem Unterdrückungsapparat eine leider sehr unrühmliche Rolle spielen, wenn die Bundesregierung dem Beschluß zugestimmt hat, daß die Menschenrechtskommission in Genf am 16. April 1997 einen klaren Beschluß gefaßt hat, wenn das alles stimmt, lieber Kollege Fritz und meine Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen, dann müßten Sie im Grunde genommen ganz klar sagen: Dann dürfen wir mit diesem Land und mit diesen Militärs nicht so kooperieren, daß wir ihnen auch noch fünf U-Boote zuschicken.
Das gilt besonders deswegen, Herr Fritz, weil, wie Sie wissen, am 29. Mai eine Wahlentscheidung ansteht. Wir wissen doch alle, was Wahlkämpfe bedeuten. Wenn sich die Opposition auf friedliche, auf zivile Mittel stützt - wir unterstützen beide -, wie kann es denn dann einen Sinn machen, daß Herr Suharto von der Bundesrepublik Deutschland ein solch deutliches und positives Signal zur Unterstützung seiner eigenen Herrschaft bekommt und daß Sie in dieser Situation die Herrschaft von Herrn Suharto politisch geradezu auch noch unterstützen? Das paßt doch überhaupt nicht zusammen.
Der europäische Ministerrat verständigt sich seit 1991 darauf - Herr Hoyer kommt gerade herein, er kann das bestätigen -,
wie es zu einer gemeinsamen europäischen Rüstungsexportpolitik kommen kann. Wir müssen uns auf europäischer Ebene darauf verständigen, einige entscheidende Kriterien immer anzuwenden.
Das erste Kriterium ist: Wie wirken Rüstungsexporte in der externen und regionalen Situation des Käuferlandes? Das mag man teilweise marginalisieren; denn U-Boote - das muß man deutlich sagen - können nicht gegen die demokratische Opposition eingesetzt werden.
Zweitens - das ist das wichtigste Kriterium -: Wie werden in diesem Land die Menschenrechte geachtet? Das allerdings - da sind wir uns einig - ist ein ganz zentrales Kriterium. Wenn Sie wirklich alles verfolgen, was in diesem Lande vorgeht, und wenn Sie Herrn Bischof Belo zuhören würden, dann würden Sie doch ganz eindeutig zu dem Ergebnis kommen müssen: Das, was wir von der Bundesrepublik Deutschland nach Indonesien ausgehen lassen, ist das falsche Signal, nämlich das Herrschaftsinstrument des Militärs von Herrn Suharto zu unterstützen.

Gert Weisskirchen Was er von Menschenrechten hält, das haben wir ja in seiner Rede gehört, die er im vorletzten Jahr auf der Hannover-Messe gehalten hat. Er hat davon gesprochen, daß das erste und wichtigste Ziel ist, daß die wirtschaftliche Entwicklung vorankomme, erst danach kämen die bürgerlichen und demokratischen Rechte. Das paßt nicht zusammen. Diese Politik ist verfehlt.
Aus diesem Grunde sage ich: Wer die Menschenrechte so mit Füßen tritt, wie Herr Suharto das macht, und wer die Militärs und sein Herrschaftssystem dabei unterstützt, der - es tut mir leid, das sagen zu müssen - macht in diesem Punkt die falsche Politik. Denn er beteiligt sich daran, daß die Menschenrechte dort verletzt werden.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die friedlichen Revolutionen im europäischen Osten haben für einen kurzen Moment eine unerhörte Chance eröffnet. Die Vereinten Nationen hätten Zentrum weltweit aufeinander abgestimmten politischen Handelns werden können - nicht, weil das ein alter Traum der Menschheit ist, dem Immanuel Kant eine so schöne plastische Gestalt gegeben hat, nämlich den Krieg mit vereinten Kräften aus der Welt zu schaffen. Nein, den Frieden weltweit zu sichern ist unverzichtbar, weil so erst unser Blick wirklich frei werden kann auf die Probleme, die die Menschheit belasten.
„Der historische Moment darf nicht verlorengehen", lautet der Appell von Paul Kennedy und Bruce Russett, den sie kürzlich in der Zeitschrift „Foreign Affairs" veröffentlicht haben.
In der Tat: Die internationale Staatengemeinschaft steht vor einem Kreuzweg. Der eine Weg führt in die Renationalisierung, zurück in den Schein des behütenden Nationalstaats. Das ist nichts anderes als Illusion. Mehr noch: Es ist der Versuch, sich selbst zu täuschen. Das Denken in kurzen Fristen, das dahintersteckt, ist verhängnisvoll. Leider ist auch die Politik davon nicht frei. Nach uns die Sintflut - was kümmert uns schon die Zukunft derer, die nach uns kommen.
Es gibt Turbulenzen. Schließlich gibt es noch die Organisation der Vereinten Nationen; auf sie kann man dann die eigenen Versäumnisse ablenken, man braucht ja ein Opferlamm. Die Schwerfälligkeit der Entscheidungsprozesse der UNO, ihre Bürokratie, die Hartnäckigkeit des Generalsekretärs, was auch immer: Die Nationalstaaten ziehen es heran, um sich der eigenen Verantwortung zu entziehen.
Aber es gibt neben diesem Weg der Renationalisierung noch einen anderen Weg. Er führt dahin, die Vereinten Nationen ernsthaft und grundsätzlich zu reformieren, damit sie vorbereitet werden auf die Zeiten, die kommen werden. Diese Zeiten werden schwieriger werden; machen wir uns nichts vor.
Lassen Sie mich das an einer fundamentalen Trendverschiebung deutlich machen. Als die Vereinten Nationen gegründet worden sind, lebte fast ein Drittel der Menschen auf der Erde in entwickelten Ländern. Das hat sich dramatisch verändert: Seit 1950 ist diese Zahl um fast die Hälfte gesunken. Hier reiche Regionen - in denen Armutszonen einzusikkern beginnen -, deren Wohlstand immer noch - langsamer zwar als zuvor, aber immer noch - wächst; dort, auf der anderen Seite der Erde, arme Regionen.
Aber man darf sich nicht täuschen lassen; auch in diesen armen Regionen gibt es Inseln, Bastionen derer, die sozusagen die Globalisierungsgewinner sind. Sie versuchen sich abzuschotten, zu behaupten innerhalb dieser Armutszonen. Die allerdings stehen in der großen Gefahr, abzustürzen in soziales Elend.
Das Bild der Erde also wird bunter, vielfältiger. Auf der einen Seite wachsen die Chancen für viele, auf der anderen Seite nehmen die sozialen Spannungen an Schärfe zu. Willy Brandt hat das - das ist fast 25 Jahre her - vor den Vereinten Nationen so ausgedrückt:
Not ist Konflikt. Wo Hunger herrscht, ist auf Dauer kein Friede. Wo bittere Armut herrscht, ist kein Recht. Wo die Existenz in ihren einfachsten Bedürfnissen täglich bedroht bleibt, ist es nicht erlaubt, von Sicherheit zu reden.
Nichts, nichts Wesentliches jedenfalls, hat sich seither verändert. Noch immer ist die Sorge der Mehrheit der Menschen in weiten Teilen der einen Welt die Sorge um das tägliche Brot.
Heute, an diesem Tag, haben die Vereinten Nationen den jüngsten Bericht über die menschliche Entwicklung veröffentlicht. Was zu befürchten war - dort kann man es nachlesen. Afrika südlich der Sahara, die Kernregionen des schwarzen Kontinents - dort konzentrieren sich Elend, Hunger und Not. Hier leiden die Menschen an der höchsten Armutsrate der Welt. Hier wüten auch die Herren des Krieges. Sie schlachten Kinder, Frauen und Greise dahin, kämpfen um die Vorherrschaft, um Gold und Bodenschätze und morden sich an die Spitze ihrer Staaten über Leichen in die Macht.
Afrika südlich der Sahara hält uns, der Welt, den Spiegel vor. Wir erkennen in diesem Spiegel verlorene Chancen, Folgen des Kolonialismus, der eine weiße Farbe trug. Afrika - das ist aber auch der Mut von Schwarzen, sich gegen Unrecht aufzulehnen. Diese Hoffnung trägt einen Namen: Nelson Mandela.

Gert Weisskirchen Südafrika ist aufgebrochen in den Farben des Regenbogens - ein Land zum Zerreißen gespannt von inneren sozialen Konflikten und doch bereit, zu versöhnen, statt zu vergelten; bereit, die Kraft des ungebrochenen Herzens zu verbinden mit dem Mut, zu vergeben; bereit, den Opfern ihre Würde zurückzugeben und den Tätern eine zweite Chance. Im tiefen Süden Afrikas also, dort gibt es auch das Gegenbild zur Tragödie seiner Massengräber. Hier liegt Afrikas Zukunft.
Wäre es nicht auch unsere Aufgabe, gemeinsam mit den reichen Nationen der Erde, die OAU, die Organisation der afrikanischen Einheit, stärker zu unterstützen als bisher? Längst haben die afrikanischen Staaten begonnen, Lösungen zu erarbeiten, um die Sprengsätze regionaler Konflikte zu entschärfen. Konzepte, die Vertrauen stiften, schälen sich heraus. Konflikte, die die Machtversessenen mißbrauchen, um Haß zu säen und Gewalt zu schüren, können so eingehegt werden, bis sie stillgelegt sind.
Kürzlich, vor einer Woche, haben die Länder Afrikas in Harare diesen Weg beschritten. Kofi Annan hat sie darin bestärkt. Was ihnen noch fehlt, ist vor allem die technische Infrastruktur und der finanzielle Rahmen. Statt, wie geschehen, 350 Millionen DM für Ruanda/Burundi auszuschütten, um Flüchtlingen zu helfen - so notwendig und wichtig das auch war -, wäre es da nicht sinnvoller gewesen, in die Prävention zu investieren, damit so etwas gar nicht erst entsteht?
Verschließen wir nicht die Augen vor dieser Wirklichkeit der Welt und handeln jetzt und stärken jetzt die Vereinten Nationen und ihre Fähigkeiten zur vorbeugenden Bewältigung von Krisen!
Die Wirklichkeit wird uns doch ereilen. Wir werden uns davor nicht schützen können.
Um es ganz konkret und praktisch auf den Punkt zu bringen: Ich finde es ungehörig - ich will das so deutlich und drastisch sagen -, daß es in der Koalition oder doch zumindest unter denjenigen, die über den Haushalt entscheiden, noch immer Überlegungen gibt, die UNIDO als eines der zentralen Instrumente, um einen wirklich zivilen Aufbau und Umbau in den Ländern Schwarzafrikas voranzutreiben, abzuschaffen oder sie so abzubauen, daß sie nicht mehr arbeiten kann. Ungeheuerlich ist das!
Was auf uns zukommen wird, das kann man in den großen Städten der USA, in London und auch - zwar erst zaghaft - in Berlin erkennen, nämlich die Umbrüche der Kulturen. Es kommt auf diese Umbrüche in den Kulturen an. Wir können uns nicht gegenüber den entgangenen Chancen der übergroßen Mehrheit der Menschen dieser Erde abschotten. Ein Drittel aller Menschen, so sagt der jüngste Bericht der Vereinten Nationen, der heute veröffentlicht worden ist, lebt unter der absoluten Armutsgrenze. Könnte man es ihnen verdenken, wenn sie versuchen, die Chancen zu verwirklichen, hinsichtlich deren wir ihnen durch unsere Medien, über CNN und andere Sender, ständig deutlich machen: „Das sind die universalen Werte der europäischen Zivilisation", und wenn sie nun sagen: „Auch wir gehören zu dieser Universalität und werden versuchen, einen Weg zu finden, um an diese Werte heranzukommmen", selbst wenn sie in ihren eigenen Ländern nicht realisiert werden können? Können wir uns wirklich davor schützen, daß es Massenwanderungen über den Globus hinweg bis hin zu uns gibt? Nein, es kommt darauf an, alles daranzusetzen, soviel Kraft wie nur möglich aufzubringen und die UNO dafür zu nutzen, daß es einen Ausgleich der Chancen für alle Menschen auf dieser Erde gibt; denn die Universalität der Menschenrechte gilt für alle. Dafür brauchen wir dringender denn je die Vereinten Nationen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich fände es ganz gut, wenn wir an den Gedanken anknüpfen könnten, den wir trotz des Streites durchgängig als den richtigen Gedanken erkannt haben, nämlich: Wie kann es uns gelingen, Weißrußland zurück in die Familie der europäischen Demokratien zu führen? Das ist, glaube ich, der zentrale Punkt.
Wir haben ja Erfahrungen mit gemeinsamer Entspannungspolitik, auch mit der Politik von Helmut Kohl ab 1982, bei der er, was das Zusammenspiel von staatlichem und gesellschaftlichem Handeln anbetrifft, in gewisser Weise durchaus die Kontinuität gewahrt hat.
Der zentrale Punkt der Auseinandersetzung sollte meiner Ansicht nach der sein: Ist es richtig, daß Menschenrechte gegen Arbeitsplätze oder - umgekehrt - Arbeitsplätze gegen Menschenrechte ausgespielt werden können? Wenn ich zu entscheiden hätte, dann würde ich sagen: Da kann es kein Ausspielen geben. Im Zweifel müssen meiner Meinung nach Menschenrechte Priorität haben.
Dennoch müssen wir wissen - das wissen wir doch auch -, daß dann, wenn private Investoren - nehmen wir das Beispiel Weißrußland - in Weißrußland wirtschaftlich kooperieren, wenn dort Arbeitsplätze geschaffen werden - auch in Weißrußland ist Arbeitslosigkeit wie bei uns ein Problem -, nicht nur die Freiheit derer, die als Investoren agieren, die Freiheit der Unternehmer und die Freiheit des ökonomischen Handelns betrachtet werden kann. Vielmehr müssen wir bedenken, daß die Freiheit, die die Investoren in bezug auf die Wirtschaft nutzen, schließlich dazu führen wird, daß dieses Projekt in politische Freiheit überführt werden kann, weil nämlich Freiheit nicht geteilt werden kann.
Ich will damit nur sagen: Wenn wir uns auf diese schwierige Diskussion einlassen, dann kann man auch - unabhängig davon, wer agiert, ob es Ministerpräsident Schröder oder Ministerpräsident Stoiber ist - zu der Auffassung kommen, daß dies zu einem erwünschten Ergebnis führt, wenn - das ist der entscheidende Punkt für mich; das sage ich Ihnen ganz offen - dazu eine Praxis kommt, die so aussieht, daß zugleich auch die kritischen Gruppen innerhalb des Landes - die Demokratiebewegung, diejenigen, die Initiativen von unten entwickeln, die Nicht-Regierungsorganisationen - gestärkt werden. Das ist für mich das zentrale Kriterium.
Das habe ich so gehalten. Dafür bin ich von manchen früher ab und an mal kritisiert worden. Das halte ich auch heute so, Gerd Poppe. Das ist ein Zusammenspiel. Das ist ein schwieriger dialektischer Prozeß, bei dem es - das weiß ich sehr wohl - auch zu Mißverständnissen kommen kann. Daran besteht kein Zweifel. Natürlich kann es dabei auch zu Mißverständnissen kommen. Natürlich kann auch Herr Lukaschenko versuchen, dies zu mißbrauchen. Aber das gilt in jedem Falle, wenn so etwas gemacht wird.
Die entscheidende Frage ist: Wo hat das Land Niedersachsen zur Unterstützung der Demokratiebewegungen in Belarus beigetragen?
- Ja, das ist die entscheidende Frage. Herr Kollege Lamers, ich will Ihnen drei Beispiele nennen.
Erstes Beispiel. Nikolai Statchewitsch hat auf unserem Parteitag gesprochen. Auf welchem Parteitag der CDU hat ein Vertreter der demokratischen Opposition Weißrußlands gesprochen?
Zweites Beispiel. Es gibt eine Niederlassung der Friedrich-Ebert-Stiftung in Minsk. Gibt es in Minsk Niederlassungen der Konrad-Adenauer-Stiftung und der Friedrich-Naumann-Stiftung?
Drittes Beispiel. Lieber Herr Kollege Irmer, wenn Sie diesen Vorgang schon so kritisch aufspießen - das gehört zum Wahlkampf -, dann möchte ich Sie fragen: Wo, bitte schön, war Ihre Kooperation mit dem Ex-Nationalbankchef von Belarus, der kürzlich in Deutschland war? Der F.D.P. ist angeboten worden, mit ihm persönlich zu reden. Er gehört zu Ihrer Schwesterpartei, der Vereinigten Bürgerpartei. Leider - ich habe es jedenfalls nicht vernommen - gab es keinen Kontakt und keine Zusammenarbeit zwischen der F.D.P. und dem Ex-Nationalbankchef, als er in Deutschland war. Also bitte schön, wenn Sie schon kritisieren: Ich fände es ganz gut, wenn es die selbstkritischen Töne bei uns allen geben würde.
Was mich anbetrifft, sage ich noch einmal: Wenn man entscheiden muß, haben meiner Meinung nach Menschenrechte auf jeden Fall den Vorrang. Dennoch muß man wissen: Es gibt ein Zusammenspiel zwischen beiden Faktoren. Wenn dieses Zusammenspiel von uns gemeinsam genutzt wird - da muß jeder seine Rolle spielen -, dann können wir die Frage beantworten, die Sie, Herr Staatsminister, richtigerweise gestellt haben: Wie kann es uns gelingen, daß Belarus zur Familie der Demokratien in Europa zurückkehrt? Wenn uns das trotz verschiedener politischer Ansätze gelingt, dann haben beide, Opposition und Regierung - unabhängig davon, welche Parteien in den entsprechenden Funktionen sind -, das Spiel

Gert Weisskirchen gewonnen und die Demokratie in Weißrußland gestärkt.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es ganz interessant, Herr
Dr. Lammert, daß Sie zu einem Thema, das nicht zur
Abstimmung steht, so in dieser Weise zu Felde ziehen,
denn wir werden das Thema der Teilwertabschreibung
sehr wohl in diesem Hause noch debattieren und werden
uns sehr wohl darüber klar werden, in welcher Weise
wir dieses Thema behandeln. Das hat die Fraktion uns
sehr klar gesagt. Deswegen muß ich ganz deutlich sagen: Der Punkt, den Sie in der letzten Ziffer Ihres Antrags beantragen, gehört nicht zu dieser Debatte, und
deswegen werden wir diesen Punkt klar ablehnen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir kommen in den
Ausschüssen auf diesen Punkt zurück. Lassen Sie mich
hier, Herr Dr. Lammert, ganz deutlich sagen: Niemand
anders als die Sozialdemokratie hat sich in eindeutiger
Weise dafür ausgesprochen, daß die Kultur in diesem
Hause einen festen Platz in Form eines Ausschusses bekommen soll.

Wir haben das vollzogen. Sie hatten in der vorigen Legislaturperiode Zeit, einen solchen Ausschuß einzusetzen. Über Kultur brauchen wir von Ihnen keine Belehrungen!

 Liebe Frau
Präsidentin! Es trifft sich gut, daß Jirí Dienstbier an dieser Debatte teilnimmt. Was wird er, was werden diejenigen bei Charta 77 über diese Debatte denken, die dafür
gesorgt haben, daß Deutschland jetzt wiedervereinigt ist,
und die darauf gehofft haben, daß es eine Debatte im
Deutschen Bundestag gibt, die nicht rückwärts gewandt
Fragen der Vergangenheit in den Mittelpunkt stellt?

Was wird er darüber denken?

Vielleicht darf ich noch einige Zitate anführen - ich
muß das einfach tun -, um Ihnen deutlich zu machen,
wo und wie die Debatte in Charta 77 - da sitzt einer der
hervorragenden Repräsentanten - geführt worden ist.

Nehmen Sie zum Beispiel jemanden wie den unerbittlichen Debattenredner Erazim Kohak, der gesagt hat:

Als wir die Deutschen vertrieben, haben wir Tschechen uns aus Europa vertrieben.

Das sagte ein tschechischer Historiker. Ich möchte
noch ein anderes Zitat anfügen:

Eine Nation Masaryks

- hat er gesagt hätte es nicht gebraucht, sich der Methoden Hitlers
zu bedienen; wenn sie dies getan hat, dann hatte sie
ihre edelsten Ideale verraten und sich dem künftigen Verderben ausgeliefert.

Auch das ist ein Zitat dieses tschechischen Historikers. Es gibt eine intensive Debatte, die Tabus bricht innerhalb der Tschechischen Republik. Sie aber tun so, als


wenn es diese Debatte nicht gäbe. Sie machen nichts anderes, als eben jene Vergangenheit, die schlimm gewesen ist, wieder hervorzukramen.

Kolleginnen und Kollegen, wir hatten uns vor zwei
Jahren mit der Deutsch-Tschechischen Erklärung darauf
verständigt, daß wir eine Tür öffnen für eine andere Zukunft, für eine Gemeinsamkeit der europäischen Zukunft, bei der wir Deutsche und Tschechen verantwortungsbewußte Partner sind.

Lieber Kollege Koschyk, da geht es doch nicht darum, daß die Vergangenheit in die Geschichtsseminare
verbannt werden soll. Sie nehmen doch an den Debatten
des Deutsch-Tschechischen Gesprächsforums teil. Sie
wissen doch, wie intensiv und hart wir miteinander gerade jene Fragen, die uns berühren, ansprechen.

Das, was sich von 1946 bis 1948 ereignet hat, was
damals in der Tschechoslowakei zu diesen Vertreibungen geführt hat, konnte doch nur vor einem historischen
Hintergrund stattfinden. Haben wir denn alle vergessen,
wie damals die NS-Diktatur mit den Tschechen umgegangen ist? Ich will Ihnen einmal etwas aus der Rede
vorlesen, die Himmler am 4. Oktober 1943 in Posen gehalten hat - Zitat:

Ein Grundsatz muß für den SS-Mann absolut gelten: Ehrlich, anständig, treu und kameradschaftlich
haben wir zu Angehörigen unseres eigenen Blutes
zu sein und zu sonst niemandem. Wie es den Russen geht, wie es den Tschechen geht, ist mir total
gleichgültig.

Das ist der Hintergrund: daß Deutsche Mörder waren
und Lidice zustande gebracht haben, daß in Theresienstadt und in vielen anderen Orten Hunderttausende von
Tschechen ermordet worden sind. Darauf folgte die - sicherlich von uns nicht geteilte - Antwort, die von 1946
bis 1948 gegeben worden ist.

Ich wende mich gegen jede Form von Kollektivschuld. Auch die Sudetendeutschen sind nicht kollektiv
schuldig gewesen. Genau diese Debatte wird in der
Tschechischen Republik heute geführt. Sie können
Stichworte finden wie die Vergleiche zwischen den
Vertreibungen und den - ich zitiere jetzt einen tschechischen Autor - ethnischen Säuberungen. In der Tschechischen Republik weiß man sehr wohl, was damals geschehen ist.

Wir müssen politisch dazu beitragen, daß wir unsere
Gemeinsamkeit vom Januar 1997 fortsetzen und die Türen aufmachen, damit die Tschechische Republik mit
uns gemeinsam in eine offene europäische Zukunft geht.
Deswegen sind solche Debatten völlig überflüssig.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es kann gar
nicht anders sein: Dieses Thema kann nur konsensual
behandelt werden - das zeigt auch die Debatte -, und
das ist gut so. Deswegen werden wir alle uns darauf
freuen können, daß Sie, Herr Staatsminister Naumann,
in den nächsten Tagen oder Wochen ein geschlossenes
Gesamtkonzept vorlegen werden. Auf der Grundlage
dessen, was er uns vorlegen wird, werden wir im Ausschuß gemeinsam miteinander darüber reden, welche
Schwerpunkte wir setzen werden.


Staatsminister Naumann kann auf sehr gute Ergebnisse zurückgreifen. Er kann auf das zurückgreifen, was die
Vorgängerregierung vorgelegt hat. Er kann darauf zurückgreifen, daß die Enquete-Kommission unter dem
Vorsitz von Rainer Eppelmann eine wirklich hervorragende Arbeit gemacht hat. Lieber Herr Kollege Koschyk, Sie waren mit dabei; für uns hat Siegfried Vergin
verantwortlich daran gearbeitet. Ich finde, das ist ein
wirklich gutes Fundament.

Dieses gute Fundament, das in der letzten Legislaturperiode erarbeitet worden ist, ist für uns eine Verpflichtung, neue Elemente zu schaffen, damit wir dem gerecht
werden, worauf es jetzt ankommt, nämlich dem schwierigen Paradigmenwechsel, der in der Debatte beschrieben worden ist. In diesem historischen Einschnitt, wo
keine Zeitzeugen mehr da sein werden, wo das, was sie
an individuellem Gedächtnis, an Wissen, an Erkenntnissen über eine schreckliche Zeit mitgeben können, vergeht und uns zurücklassen, kommt es darauf an, diesen
ungeheuren Schatz von Erfahrungen und Erkenntnissen
zu nutzen und in ein kulturelles Gedächtnis zu verwandeln.

Das ist die Aufgabe, vor der wir stehen. Noch einmal:
Ich finde, wir haben eine phantastische Grundlage. Ich
wünsche mir, daß diese konsensual geführte Debatte auf
den verschiedenen Stufen auch konsensual bleibt. Denn
das ist ein wichtiger Punkt, den wir gemeinsam festhalten dürfen - Frau Kollegin Vollmer, Sie haben darauf
hingewiesen -: Wenn Sie sich die Geschichte der Gedenkstätten in Deutschland, besonders in der Bundesrepublik Deutschland, in Deutschland West, in
Deutschland alt - wenn ich das einmal so sagen darf -,
anschauen, dann werden Sie feststellen, daß sie als Kerne des Wissens um die Vergangenheit entstanden sind.
Sie wurden zunächst weniger vom Staat gefördert.
Vielmehr wurden sie gegen manchen Widerstand der
bundesstaatlichen Strukturen, auch der Länder als eine
Verankerung dessen installiert, was niemals vergehen
darf, nämlich als eine Verankerung der Zivilität der Opfer, die in der Stunde der Gefahr in den Konzentrationslagern, in den Stätten, in denen sie grausam behandelt
worden sind, ein Zeichen der Zivilität gegenüber einer
ungeheuren Diktatur gesetzt haben. Das haben sie geschaffen, und auf der Grundlage dieses bürgerschaftlichen Engagements müssen wir weiterarbeiten.

Wir danken also diesen Initiatoren, die die Gedenkstätten aufgebaut haben. Mit unendlicher Mühe arbeiten
sie seit vielen Jahren daran, dem Gedenken immer wieder neues Leben zu geben. Ihre Leistungen sind unersetzlich. Jetzt kommt es darauf an, daß der demokratische Kulturstaat, also auch der kulturföderale Staat, in
der Lage ist, dies aufzunehmen, dieses Wissen als
Schatz zu nutzen, um das, was an Erfahrung, Wissen
und Fähigkeiten vorhanden ist, in die Zukunft zu transportieren.

Es ist nämlich die Fähigkeit, dieses bürgerschaftliche Engagement der einzelnen, die als Opfer zunächst

darüber empört gewesen sind, daß niemand anders als
sie selbst das in die Hand nehmen mußte. Sie haben diesen Kern des Erinnerns gegen das Vergessen gebildet.
Dieser Kern muß jetzt vom demokratischen Kulturstaat verantwortlich aufgegriffen werden. Deswegen bin
ich froh darüber, daß wir gemeinsam den Konsens dahin
gehend suchen wollen, daß dann auch die Komplementarität der Förderung, auch der finanziellen Förderung,
erhalten bleibt. Wir wissen alle, daß wir da manches
auch mit den Ländern werden bereden müssen. Wir
werden also ein Gleichgewicht zwischen denen, die bürgerschaftliches Engagement leisten, den Ländern - übrigens auch den Gemeinden - und dem Bund finden müssen. Wenn uns das gelingt - ich bin fest davon überzeugt, daß dies gelingt -, dann, glaube ich, werden wir
das schaffen, worauf es ankommt, nämlich die authentischen Erfahrungen in die Gegenwart hineinzunehmen
und in die Zukunft mitzunehmen.

Die Enquete-Kommission hat alle deutschen Formen der Erinnerung an beide deutsche Diktaturen gesichtet, hat sie bewertet und hat an uns Empfehlungen
gerichtet. Sie greifen wir nun auf.

Ich möchte in diesem Zusammenhang auf ein wesentliches Problem aufmerksam machen, das auch hier
in der Debatte schon zweimal aufgetaucht ist, nämlich
das Problem, wie denn die beiden deutschen Staaten ich sage das jetzt etwas verkürzt -, nämlich die vergangene DDR und die Bundesrepublik Deutschland, mit
ebenjenem Wissen in der ersten Phase ihrer Gründung
umgegangen sind. Da gab es auf der einen Seite - wenn
man das einmal so sagen darf - einen staatlich verordneten Antifaschismus. Ich bin sehr froh darüber, daß
Sie auch über die Folgen dessen kritisch nachdenken.
Das sind ja gestanzte Schablonen, die vom Staat vorgegeben worden waren. Aber dieser Antifaschismus hat
die ganze Fülle der Ungeheuerlichkeit dessen, womit es
die Opfer zu tun hatten, nicht erfaßt. Auf der anderen
Seite gab es - wir im Westen sollten auch selbstkritisch
sein - so etwas wie einen aufgesetzten Antitotalitarismus in den ersten Jahren der Bundesrepublik Deutschland. Auch er war so etwas wie eine Schablone, allerdings nicht staatlich verordnet. Aber er ist in der Kommunität der Geschichtswissenschaftler so erarbeitet
worden. Jetzt kommt es darauf an, daß wir etwas Neues
konstruieren. Denn beide Schablonen taugen nicht mehr
als Grundlage für unseren Staat.

Das meine ich in dem Sinne, daß wir keine Schablonen
mehr haben wollen. Also weder der staatlich verordnete
Antifaschismus noch der aufgesetzte Antitotalitarismus
wird uns in diesem Punkt helfen, sondern - jetzt komme
ich genau zu dem zurück, was uns die Opfergruppen
zeigen - es kommt darauf an, eine neue Form des antitotalitären Konsenses, wie Jürgen Habermas das genannt hat, nämlich eines wirklich antitotalitären Verständnisses, zu erarbeiten. Dies aber erwächst aus der
Zivilgesellschaft selbst, erwächst aus der Betroffenheit
der Opfer und erwächst aus dem individuellen Gedächtnis und der Erinnerung der Opfer. Jetzt kommt es darauf
an, dieses individuelle Gedächtnis zu transformieren, zu
verwandeln in das kulturelle Gedächtnis derer, die geGert Weisskirchen meinsam in einer Gesellschaft zusammenleben. Das ist
eine andere Zugangsperspektive, also nicht mehr, wenn
Sie so wollen, von oben herab, sondern von unten herauf, aus der Gesellschaft.

Aber das wird ein schwieriger Prozeß werden. Das
sehen wir auch an allen Debatten. Ich empfehle zum
Beispiel, sich das Buch von Helmut Dubiel anzuschauen, das jüngste, das er geschrieben hat. „Niemand ist frei
von der Geschichte“, so ist der Titel dieses Buches. Das
ist wohl wahr. Aber worauf es doch ankommt, ist, daß
eben jene Grundlage, die neu zu erarbeiten ist, keine
Grundlage mehr ist, die - noch einmal - von oben herab
zu formulieren wäre, sondern eine, die von unten herauf
zu formulieren ist - und übrigens eine, von der ich verstehe, daß wir als Parlament einen Beitrag dazu leisten
können, nicht in dem Sinne, daß wir der Gesellschaft zu
definieren hätten, wie sie sich in diesem Veränderungsprozeß selbst versteht, sondern einen Beitrag im, so
würde Habermas dann sagen, gesellschaftlichen Diskurs,
also in der gesellschaftlichen Selbstverständigung,
schaffen.

Was wäre diese gesellschaftliche Selbstverständigung? Ich würde sie so formulieren: daß Freiheit und
Demokratie, Gerechtigkeit und Menschenwürde, Solidarität und Menschenrechte die Grundlage ebenjenes neuen Selbstverständnisses einer zivilen Gesellschaft werden müßten. Das ist übrigens das, was uns die Opfer ja
auch sagen, was sie uns aus ihrer furchtbaren Erfahrung
der Ungeheuerlichkeit zweier Diktaturen mitgeben.

Allerdings - da gebe ich Ihnen recht, darüber müßten
wir dann neu debattieren - ist die Erfahrung jener zweiten Diktatur manchmal auch verknüpft mit jener der ersten Diktatur. Was mich immer sehr erschreckt hat, war
die Tatsache, daß manche der Zwangsanstalten, die früher Konzentrationslager waren, dann leider von der SED
genutzt und genommen worden sind als die vergleichbaren - nicht in der Grausamkeit - Zwangsanstalten, wo
die Freiheit in die Gefängnisse geworfen worden ist.
Auch darüber müßte man noch einmal neu debattieren,
inwiefern jene beiden Diktaturen und die Kritik an ihnen
diejenigen sind, die Freiheit verunmöglicht haben. Das
ist, glaube ich, der entscheidende Kern, worauf es meiner Meinung nach ankommt, nämlich: Die Zivilität einer
Gesellschaft mißt sich daran, wie beständig die aktive
und demokratische Bürgerschaft daran arbeitet, die Verhältnisse gewaltfrei zu verändern.

Wenn ich damit schließen darf: Fortschritt, auf den zu
hoffen ist, kann durch nichts und niemanden garantiert
werden als durch das eigenverantwortliche Handeln
eines jeden einzelnen. Immer nur das eigenverantwortliche Handeln eines jeden einzelnen konstituiert Freiheit.
Ohne Freiheit ist eine demokratische Gesellschaft niemals lebensfähig. Das haben uns die Opfer gezeigt. In
deren Verantwortung und der Verantwortung dessen,
was sie uns über die Zeiten hinweg erzählen, stehen wir.
Ich hoffe, wir werden dieses Konzept in diesem Sinne
gemeinsam erarbeiten.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich finde, daß dies eine Debatte ist, die bestehen kann, daß dies
eine Debatte ist, die in der Geschichte unseres Parlamentes einen historischen Rang einnehmen wird. Das ist
auch gut so. Denn heute werden wir entscheiden, ob wir
ein Denkmal für die ermordeten Juden Europas wollen.
Hier, im Deutschen Bundestag, ist der Ort, wo das zu
entscheiden sein wird. Weisen Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen, diese Chance, heute zu entscheiden, bitte
nicht zurück!

Wir haben den Mut dazu, Ihnen vorzuschlagen, dies zu
tun.

Die Körpersprache der Politik sollte aufrecht sein und
selbstbewußt. Das haben wir Parlamentarier in einem
halben Jahrhundert in dieser Stadt, in Bonn, gelernt.
Konrad Adenauer, um einen zu nennen, Thomas Dehler,
um einen anderen zu nennen, Willy Brandt - dies sind
die großen Persönlichkeiten dieser Demokratie, und ich
bin ganz gewiß, daß sie, wenn sie heute mitentscheiden
könnten, den Mut hätten, mit uns gemeinsam zu entscheiden, ein Ja zu sagen für ein Denkmal für die ermordeten Juden Europas.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, warum ist es so
wichtig, daß wir das heute entscheiden? - Nicht nur,
weil die Debatte schon lange geht, sondern auch deswegen, weil es eine wunderbare Geste wäre, wenn in Bonn
entschieden würde, was dann in Berlin vervollständigt
und gebaut wird.

Hier, am Rhein hat die Demokratie in Deutschland
feste Wurzeln geschlagen, und diese symbolische Geste
nach Berlin macht deutlich, daß es nicht um so etwas
wie eine Berliner Republik geht, sondern um die Bundesrepublik Deutschland mit dem starken Pfeiler in
Bonn und dem gleich starken Pfeiler in Berlin. Das ist
die symbolhafte Geste, die wir heute hier festlegen, indem wir den Grundstein dafür legen, daß dieses Denkmal in Berlin gebaut werden wird.

Ich bitte Sie um Ihr Ja dazu. Aber ich bitte Sie zugleich auch um ein Ja zu der vorgeschlagenen Form im
zweiten Entwurf von Peter Eisenman, allerdings mit der
Ergänzung. Ich will das auch begründen.

Es geht in erster Linie um die Opfer. Es geht darum,
daß denen, die ermordet worden sind, ein Denkmal gesetzt wird - für sie und für uns. Romani Rose ist hier,
und ich bin ihm dankbar. Lieber Romani, es ist gut so
und richtig, daß du uns immer wieder nachdrücklich
darauf hinweist, daß die Sinti und Roma ebenfalls verfolgt worden sind, wie viele andere Gruppen auch.

Aber es geht zuallererst um diesen ungeheuren Riß
durch die Zivilisation und den Riß durch die Zeit, den
Genozid, den Völkermord an den Juden. Das Leben
sprach man ihnen ab. Sie sollten aus der Geschichte verdrängt werden; sie sollten keine Chance mehr auf ein
künftiges Leben haben. Und alles setzte Hitler ein, die
Diktatur und die, die ihm zu Willen waren, das Todesurteil zu vollstrecken. Darum geht es, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Weil die Sinti und Roma das gleiche
Schicksal traf, hatte die Regierung Helmut Kohl - dafür
bin ich dankbar - ihnen fest zugesagt, daß auch ihre Ermordeten ebenfalls mit einem Denkmal geehrt werden
dürfen. Ich finde, die zu gründende Stiftung sollte diesen
Gedanken aufnehmen und versuchen, ihn zu realisieren.
Dann wird der Satz, den wir Ihnen in der Fassung des
Ausschusses vorschlagen, auch realisiert werden. Darum
bitte ich.

Die letzten Zeugen der Shoa verlassen die Gegenwart. Wer sie aus dem Gedächtnis verliert, der überläßt
sie noch einmal dem Schicksal, nämlich denen, die sie
ermorden wollten und ermordet haben. Das Zeugnis der
Opfer wirft ein Licht auf die Gegenwart und hellt den
Horizont auf, der in die Zukunft weist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das, was wir heute
hier beschließen, hat eine Tragfähigkeit für die Zukunft,
weil es darum gehen wird, mit der Formulierung unter
Ziffer II dafür zu sorgen, daß dieses Denkmal auch
durch einen Ort der Information ergänzt werden kann.

Weil das hier häufig mißverständlich angesprochen
worden ist: Es geht nicht darum, daß ein zusätzliches
architektonisches Werk geschaffen werden soll, das den
Charakter und die Kraft des Stelenfeldes von Eisenman
bedrängen soll, sondern es geht darum, daß hier ein Ort
der Information geschaffen werden soll, der auf die zu
ehrenden Opfer verweist und der die Gedenkstätten
miteinander und mit eben jenem Denkmal verbindet.
Diese Information brauchen wir alle, denn diese Information bildet die Brücke zwischen den Orten des Gedenkens, den authentischen Orten, und jenem Denkmal,
um das es geht. Diese Gedächtnislandschaft verbindet
jene Elemente alle miteinander. Alle diese Orte sind
miteinander verbunden, und sie sind so etwas wie Pfeiler
im Strombett des Vergessens. Das Denkmal ragt aus
diesen Pfeilern hervor. Aber es kann nur leben und Sinn
gewinnen, wenn es mit den anderen Orten verbunden ist.
An diesem Denkmal wird die Information damit verbunden.

Darum geht es. Deswegen bitte ich Sie herzlich, den
zusätzlichen Satz unter Ziffer II zu akzeptieren.

Ich möchte noch auf einen weiteren Vorschlag eingehen, der zunächst von Oscar Schneider gekommen ist
und von Richard Schröder aufgenommen wurde. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, denken Sie bitte darüber
nach, was es bedeuten kann, wenn die Botschaft, die mit
dieser Idee verknüpft ist, gerichtet an die Opfer, mißverständlich lauten würde: Morde nicht! Es wäre geradezu
eine Sinnverkehrung dessen, worum es bei diesem
Denkmal geht.

Es geht darum, symbolhaft deutlich zu machen, daß
die Vernichtung der Juden nicht zu einem Universalkonzept führen kann, bei dem das Nein gegenüber dem universellen Morden mit diesem konkreten Verdrängen der
Juden aus der Geschichte in Zusammenhang gebracht
werden kann. Das ist der Denkfehler, der bei Richard
Schröder durchschlägt. Der Denkfehler ist, daß nicht im
konkreten Akt des Mordens das Konzept liegt; denn der
Mord hat längst zuvor schon begonnen, nämlich dort,
wo er ausgedacht worden ist, wo das Konzept entwickelt
worden ist, zum Beispiel bei den Nürnberger Rassegesetzen.

Es geht darum, deutlich zu machen - ich bitte diejenigen, die Richard Schröders Vorschlag akzeptieren
möchten, sich darüber klar zu werden -: Dieser Mord
hatte längst zuvor historisch begonnen und kann nicht an
die universelle Forderung geknüpft werden. Es geht
vielmehr um das konkrete Ereignis, dieses konkrete Geschehen, dem Genozid an den europäischen Juden ein
Denkmal zu setzen. Peter Eisenman wird, wie ich finde,
mit dieser Ergänzung für unsere Generation und für alle
Generationen, die nach uns kommen, klar und deutlich
machen: Nie wieder darf dies geschehen!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, wir
sollten versuchen, uns darüber zu verständigen, lieber
Kollege Gehrcke, dass das Militär nach unserer Verfassung unter der Vorherrschaft der Politik, der Demokratie
steht.

Das ist das fundamentale Missverständnis. Sie verstehen
offensichtlich nicht, dass die Bundeswehr nichts anderes
ist als ein Instrument der Politik und dass die Bundeswehr
bei uns in der Bundesrepublik Deutschland nach der
Verfassung ein Heer des Parlaments ist.

Das allerdings, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist ein
Missverständnis, das Sie für sich klären müssen.

Vielleicht müssen Sie sich auch noch über einen anderen Punkt verständigen, nämlich darüber, dass in jener Region, über die wir hier reden, das Kosovo und die Gesamtregion in Südosteuropa, Militär dann, wenn es unter
Vorherrschaft der Demokratie eingesetzt wird, pazifizierend wirkt und eben erst die Prozesse in Gang setzt, die
den Frieden wirklich herstellen. Das ist die Aufgabe von
Militär. Genau dafür wird die Bundeswehr im Rahmen der
internationalen Staatengemeinschaft eingesetzt. Das ist
der Erfolg - der Bundesverteidigungsminister hat davon
gesprochen -, der sich innerhalb eines Jahres abgezeichnet hat. Nehmen Sie bitte erst einmal die Realität zur
Kenntnis. Dabei unterstütze ich natürlich das Recht, dass
Sie an einzelnen Maßnahmen Kritik üben, dass Sie sich
fragen, ob der Krieg berechtigt gewesen ist. Das ist der
Unterschied zwischen dem Standard der Demokratie in
jenen Regionen, von denen wir reden, und bei uns in Europa, lieber Kollege Gehrcke.

Der entscheidende Punkt ist genau der, dass KFOR
jetzt die Unterstützung des Parlaments braucht. Die konstitutive Zustimmung durch unser Parlament bewirkt,
dass genau diejenigen Kräfte im Kosovo freigesetzt werden, die dafür sorgen, dass zivile Konfliktregelungen unterstützt und gefördert werden. Woher soll denn eine Atmosphäre der Sicherheit kommen, sodass zum Beispiel
die Kommunalwahlen, die für den Oktober vorgesehen
sind, mit dazu beitragen können, dass sich Demokratie
entwickelt? Woher soll denn eine Atmosphäre kommen,
in der es möglich wird, dass sich die Menschen politisch





mit der Zukunft auseinandersetzen? Woher soll denn eine
Atmosphäre kommen, in der es möglich wird, dass diese
Region aufgrund des Stabilitätspakts eine Chance bekommt, sich selbst eine europäische Perspektive zu erarbeiten? Nein, wir brauchen das Instrument des Militärs.
Es muss nur begrenzt und nach den drei entscheidenden
Kriterien eingesetzt werden, die ja Grundlage jeglicher
konstitutiven Beschlüsse sind. Es sind dies: erstens, dass
es ein UNO-Mandat gibt, zweitens, dass es eine Entscheidung des NATO-Rats gibt, und drittens, dass es die
konstitutive Zustimmung des Bundestages gibt. Genau
darum bitten wir und wir unterstützen die Bundesregierung bei diesem Ziel.

Was wäre die Alternative? Darüber muss man sich
wirklich im Klaren sein. Milosevic fordert doch, dass das
KFOR-Mandat zurückgenommen wird. Was glauben
Sie denn, warum er das wünscht? Glauben Sie nicht, dass
für ihn der Rückzug von KFOR ein Zeichen dafür wäre,
dass er jetzt endlich freie Bahn hat, um den Krieg zu
führen, den er hat führen wollen, den vierten Nachfolgekrieg auf dem Gebiet des ehemaligen Jugoslawien, nach
den Kriegen in Slowenien, in Kroatien, in Bosnien-Herzegowina den Krieg im Kosovo vor einem Jahr? Das will
er doch.

Oder nehmen Sie die durchaus antidemokratischen und
gefährlichen, nationalistischen Kräfte der UCK: Glauben
Sie nicht, das sie, wenn es KFOR nicht mehr gäbe, ermutigt werden würden, das zu tun, wovon wir fürchten, dass
sie es sofort tun, nämlich politisch eine Unabhängigkeitserklärung durchzusetzen? Was würde das für das Kosovo
oder für eine andere Republik, Mazedonien, bedeuten, die
in hohem Maße dadurch gefährdet würde, dass solche unglaublich nationalistischen Kräfte freigesetzt würden?

Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen
die konstitutive Zustimmung des Bundestages, damit
genau das abgewendet wird. Dafür brauchen wir die internationale Staatengemeinschaft und dafür brauchen wir
die Präsenz des Militärs.

Der Stabilitätspakt ist ja von dieser Regierung durchgesetzt worden. Ich frage mich häufig, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der CDU/CSU und von der F.D.P.,
warum nicht damals schon die Idee entwickelt worden ist,
dass man jener schwierigen Region Südosteuropa ein solches Angebot gemacht hat. Warum hat es den vierten
Krieg gebraucht, bis diese Region eine neue, eine europäische Perspektive bekam? Diese Bundesregierung hat den
Stabilitätspakt durchgesetzt.

Jetzt muss dieser Stabilitätspakt mit weiteren Instrumenten verknüpft werden, Herr Hoyer. Wir sind uns ja in
diesem Punkte völlig einig. Das eine Instrument ist, dass
das Militär dort so lange präsent bleibt - das kann lange
dauern -, bis die Kräfte der Demokratie in jener Region
so stark sind, dass sie jene Militärpräsenz der Staatengemeinschaft nicht mehr brauchen. Wenn sie in der Lage
sein werden, Konflikte friedlich, zivil auszutragen, miteinander dafür zu sorgen, dass jene Region befriedet wird,

dann braucht es auch keine Militärpräsenz der internationalen Staatengemeinschaft.

Der Beschluss, der jetzt zu fassen sein wird, wird jener
Region die Chance geben, an den drei entscheidenden Instrumenten teilzuhaben - nämlich: Stabilitätspakt, zivile
Umgestaltung von innen und von unten, Sicherung durch
die Militärpräsenz der internationalen Staatengemeinschaft -, den Weg nach vorn zu gehen und dafür zu
sorgen, dass sich dieser Region in Südosteuropa in der
künftigen Entwicklung - wir hoffen, dass das schnell
kommt - eine Perspektive auf Mitgliedschaft in der Europäischen Union eröffnet.

Als sich vor wenigen Monaten die kroatische Bevölkerung durch eigene Entscheidung vom Nationalismus
befreit hat, war das das richtige Signal, ein Signal dafür,
dass selbst so schwierige Staaten wie Kroatien in der
Lage sind, aus eigener Kraft all das hinter sich zu lassen,
was mit dieser düsteren Perspektive verbunden ist, die
Slobodan Milosevic vor zehn, zwölf Jahren eröffnet hat.
Deshalb brauchen wir den Beschluss des Deutschen Bundestages.

Lieber Kollege Lamers, lassen Sie mich Folgendes am
Schluss sagen: Das, was der Außenminister im Namen der
Bundesregierung erklärt hat, empfinde ich als einen Gewinn für das Parlament. Es macht nämlich deutlich, dass
die Bundeswehr nichts anderes als das Heer des Parlaments ist. Das ist ein großer Gewinn für uns alle.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die SPD-Bundestagsfraktion stimmt diesem Beschluss der Bundesregierung zu.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Boris Jelzin
hat in einem Artikel, der am 17. Februar 1995 in der
„Rossiskaja gazeta“ erschienen ist, mit Blick auf das,
was damals in Tschetschenien geschah, geschrieben:

In den jüngsten Ereignissen in Tschetschenien
spiegelten sich alle Probleme des heutigen Rußlands wider.

Im Herbst 1999 wiederholt sich genau diese Einschätzung. Alle Probleme des heutigen Rußlands spiegeln
sich in Tschetschenien wider: die tiefsitzende Angst vor
dem Terrorismus, die Furcht vor der Rückkehr des Krieges und die Sorge vor dem Zerfall des Landes. Aber
warum - diese Frage sollten wir uns alle stellen; hoffentlich stellt sich diese Frage auch die russische Elite sind die Jahre nach dem ersten Tschetschenien-Krieg,
der ja - in welcher Form auch immer - entkrampft und
politisch auf eine andere Ebene gehoben worden war,
nicht genutzt worden? Warum hat Moskau die Chance
vertan, mit Aslan Maschadow eine enge Kooperation
einzugehen? Maschadow ist immerhin der gewählte
tschetschenische Präsident, der - wenn Sie so wollen von der OSZE bestätigt wurde und dessen Legitimation
durch die Wahl anerkannt wurde. Er wurde übrigens
auch von der russischen Elite anerkannt. Schließlich
wurden mit ihm sogar Verträge abgeschlossen, die darauf hinauslaufen, daß im Jahr 2001 endgültig geklärt
wird, in welcher Form Tschetschenien innerhalb der
Russischen Föderation verbleibt. Warum hat die Russische Föderation diese Chance also nicht genutzt? Man

muß auch die russischen Kolleginnen und Kollegen aus
der Duma fragen, was sie in dieser Zeit getan haben.

Ich bin der Meinung, Rußland ist die Verträge aus
gutem Grund eingegangen. Alexander Lebed hat
schließlich mit Maschadow kooperiert und die Verträge
vorangetrieben. Der russische Präsident, die russische
Regierung und die Mehrheit der Staatsduma haben
Tschetschenien in dieser Zeit allerdings vollständig allein gelassen. Man hat das Gefühl, daß diese Chance
nicht genutzt worden ist, weil man Tschetschenien sich
selbst überlassen wollte und weil man keine wirklichen
Kooperationsbeziehungen eingehen wollte. Wenn Sie
den Artikel von Sergej Kowalew in der heutigen Ausgabe der „Welt“ lesen, dann können Sie sich die Fragen,
die ich gestellt habe, selbst beantworten. Manchmal
drängt sich mir der Eindruck auf, daß die russische Elite
nur darauf gewartet hat, bis sich terroristische Gruppierungen innerhalb Tschetscheniens durchgesetzt haben.

Lieber Kollege Schockenhoff, wir sollten darüber
nachdenken, was wir tun können, damit die russische
Demokratie die Kraft aufbringt, sich auf der einen Seite
mit dem Terrorismus nach den Regeln der OSZE auseinanderzusetzen und auf der anderen Seite dafür zu
sorgen, daß die Russische Föderation ein integrales Angebot an alle noch so unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen macht.

Das ist die zentrale Frage, die wir uns selbst stellen müssen, und ich bitte darum, lieber Kollege Schockenhoff,
daß wir nicht innenpolitische Auseinandersetzungen mit
dieser ungeheuer schwierigen Frage verbinden. Denn
der Bundesaußenminister - das wissen Sie sehr wohl;
wir waren ja gestern im Ausschuß zusammen - hat gegenüber der russischen Elite eine klare Sprache gesprochen, und ich bin dankbar dafür, daß der Außenminister
dies auch in Istanbul tun wird.

Nichts hat er gesagt! - Geschwiegen hat er doch! Er
ist doch ein Schweiger!

Damit ich nicht mißverstanden werde: Der Kampf
gegen den Terrorismus, der sich gegen die zivilen, gegen die demokratischen Strukturen des Rechtsstaates
richtet, ist gerechtfertigt. Das sagt ja übrigens auch die
OSZE selbst, die Budapester Erklärung. Ich will nur
Punkt 5 der Erklärung zitieren:

Wir erkennen, daß die Gesellschaften in der OSZERegion immer stärker durch den Terrorismus bedroht sind. Wir bekräftigen unsere uneingeschränkte Verurteilung aller Arten und Praktiken
des Terrorismus, die unter keinen Umständen zu
rechtfertigen sind. …

Im Code of Conduct schließlich, in Punkt 36, wird
sehr klar hinzugefügt - und das ist vorhin ja auch schon
angesprochen worden -: „In Fällen, in denen zur Erfüllung von Aufgaben der inneren Sicherheit ein Rückgriff
auf Gewalt“ geschieht, muß dieser Rückgriff auf Gewalt

„den Erfordernissen der Durchsetzung angemessen
sein“. Und weiter:

Die Streitkräfte werden es sorgsam vermeiden, Zivilpersonen zu beeinträchtigen oder deren Hab und
Gut zu beschädigen.

Kaum hatte Boris Jelzin diesen Satz in Budapest unterschrieben, ihn politisch als verbindlich für sich und
sein Land erklärt, begann der erste Krieg gegen Tschetschenien. Die Brutalität der russischen Armee hatte
1996 eine harte Kritik bei den russischen Demokraten
hervorgerufen. Im Moment, so muß man leider sagen,
sind die russischen Demokraten sehr stumm. Das ist
vielleicht mit dem Blick auf die Wahlen zur Duma zu
erklären, die im Dezember bevorstehen. Aber ich denke,
wir sollten unseren Kolleginnen und Kollegen in der
Staatsduma deutlich machen: Bitte seien Sie genauso
wie in den Jahren 1995/96 hart in der Kritik an der Brutalität der russischen Armee! Diese darf von uns in Europa gemeinsam von keinem der Abgeordnetenfreunde
in frei gewählten Parlamenten akzeptiert werden. Das ist
die Bitte, die wir an die Staatsduma richten.

Die terroristischen Bombenanschläge - man muß sie
sich einmal in der Fernsehlandschaft Rußlands genau
ansehen - haben vieles verändert, auch die psychische
Stimmung innerhalb des Landes selbst. Eine Konstante
großrussischen Denkens taucht hier wieder auf: Sind
nicht die Terroristen von heute die schwarzen - wie sie
dort genannt werden - Kaukasier des 19. Jahrhunderts,
gegen die das imperiale Reich 30 Jahre lang Krieg geführt hat? Tausende von Menschen sind jetzt, rechtsstaatlich fragwürdig, kurzerhand festgesetzt worden.
Medien zeigen Bilder zerfetzter Bombenopfer und gehen dann einfach zum Krieg gegen Tschetschenien über.
Was soll damit suggeriert werden? - Dies sei gerechtfertigt.

Mit einem Krieg allerdings - das haben wir gestern
im Ausschuß selber erkennen können -, mit militärischen Mitteln, ist dieser Konflikt nicht zu lösen. Man
kann ihn nur mit zivilen Mitteln lösen. Die OSZE bietet
dafür eine Plattform. Diejenigen, die den Krieg befürworten, müssen sich doch wohl selber die Frage stellen:
Kann denn der politische Wille Tschetscheniens, nach
Rußland zurückkehren zu wollen, ein integraler Bestandteil Rußlands zu bleiben, mit Bomben zurückgeholt
werden? Das kann doch wohl nicht der Fall sein.

Noch ist die Chance gegeben, daß das Treffen der
Staats- und Regierungschefs in Istanbul helfen wird, die
Probleme zu lösen, vor denen wir alle stehen. Allerdings
setzt dies voraus, daß die politische Elite in Moskau diese Lösung selbst will, daß sie dazu bereit ist. Wir alle jedenfalls wollen, daß gemeinsam mit Rußland ein Europa
gebaut wird, das allen Platz bietet, die sich verpflichtet
haben, Freiheit und Demokratie zu sichern und die
Menschenrechte zu achten. Wir alle wollen, daß eine
Charta verabschiedet wird, die den Menschen in allen
Mitgliedstaaten der OSZE Sicherheit bietet, damit sie in
Frieden miteinander leben können, die den anderen - in

Gert Weisskirchen Respekt voreinander - in seiner Unverwechselbarkeit
anerkennt. Immerhin hat Moskau jetzt den ersten Schritt
getan, so daß eine humanitäre Mission in Tschetschenien tätig werden kann.

Moskau sollte den politischen Dialog mit Aslan Maschadow neu aufnehmen. Das hat der Bundesaußenminister im Gleichklang mit seinem italienischen und französischen Kollegen gefordert. Wir unterstützen den Außenminister ausdrücklich darin, daß Moskau zum politischen Dialog mit Maschadow zurückkehren muß.

Es gibt noch ein anderes Zerrbild, das sich an diesem
Punkt deutlich zeigt. Ich habe mir die Presse in Rußland
genau angesehen und will den ehemaligen Verteidigungsminister des Jahres 1996 erwähnen, der behauptet,
hinter den Auseinandersetzungen stünden „Rußlands
strategische Feinde, um es zu spalten, einen Teil seines
Territoriums zu besetzen und vom Zugang zum Kaspischen und Schwarzen Meer abzuschneiden“.

Was sind das für Einkreisungsängste? Was sind das
für Verschwörungstheorien? Es kommt darauf an,
Rußland deutlich zu machen, daß es einen Platz in Europa hat. Wir wollen mit Rußland friedlich kooperieren.
Rußland muß aber auch die Ängste, die es hat, und die
Besorgnisse, die sich in diesem Konflikt zeigen, selbst
abbauen. Nur die inneren Kräfte der Demokratie werden
es möglich machen, daß Rußland bei einem solchen
Verständnis seinen Platz in Europa findet - genauso wie
alle anderen Europäer.

Istanbul kann eine Chance für ein neues Denken innerhalb der russischen Elite werden. Ich wünschte mir,
daß die Staatsduma das, worüber wir heute debattiert
haben, aufnimmt und die russische politische Elite darum bittet, von diesem furchtbaren Krieg Abstand zu
nehmen und in die europäische Gemeinsamkeit zurückzukehren. Frieden ist das, was wir in Europa gemeinsam
wollen. Dazu brauchen wir ein Rußland, das demokratisch ist und den Tschetschenen die Chance gibt, integraler Bestandteil Rußlands zu bleiben.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Christian
Schmidt, Sie haben eben einen wichtigen Punkt angesprochen, über den in der Tat weiter zu debattieren sein
wird, weil wir in den USA - wir haben noch etwa ein
Jahr bis zur Präsidentenwahl in den USA - wohl eine
Verstärkung von unilateralen Tendenzen erleben werden. Das ist genau der Punkt. Im europäischen Interesse
liegt es, daß multilaterale Schritte weiter vollzogen werden, und diese Bundesregierung hat dafür gesorgt, daß
das geschehen kann.

Weil Sie die Kritik geäußert haben, es sei symbolhaft
gewesen, was die Bundesregierung an vielen Punkten
gemacht hat, will ich dazu kurz etwas sagen. Ich greife
einmal das heraus, was Sie zu dem Thema eines der
großen Konflikte, den wir in diesem Jahr erlebt haben
und der noch nicht zu Ende ist, gesagt haben. Ich meine
den Kosovo-Krieg. Wer war es denn, der dafür gesorgt
hat, daß es nicht allein um die militärische Logik ging,
der dafür gesorgt hat, daß von Beginn an diese militäriChristian Schmidt sche Logik unter den Zwang der politischen Logik gestellt wurde, der dafür gesorgt hat, daß nicht ein Krieg
gegen Serbien als solches geführt wurde, der vielmehr
herausgestellt hat, daß es darum ging, eine drohende faschistische Diktatur zu brechen? Ferner ging es darum,
dafür zu sorgen, daß die zivilen Kräfte in Serbien eine
neue Perspektive bekommen.

Der Stabilitätspakt stellt keine Symbolpolitik dar, sondern ist ein Angebot der Europäisierung an diesen
schwierigen Raum in Südosteuropa.

Das ist konkrete Politik, mit der wir das, worum es
geht, vorantreiben, nämlich die zivilen Kräfte überall in
Europa zu stärken, unabhängig davon, ob sie im verdichteten Raum der westeuropäischen Integration leben. Das ist der zentrale Punkt, auf den es ankommt. Der
Gewinn von Frieden, der Gewinn von Stabilität kann nur
gelingen, wenn die Kräfte der zivilen Gesellschaft von
unten gestärkt werden. Wir Westeuropäer - das dürfen
wir mit Stolz sagen; jeder, der hier ist, hat seinen Beitrag
geleistet - haben aus der Vergangenheit genau die Lehren gezogen, auf die es ankam, nämlich Prozesse der
Integration, des Zusammenwachsens, des Zusammenlebens von Menschen und Gesellschaften, von nationalen
Orientierungen voranzutreiben. Das ist das aktive Modell, das Europa anbieten kann.

Nun kommt es darauf an, all den europäischen Regionen, die bisher die Chance zur Integration, zur Öffnung nach Westeuropa noch nicht bekommen haben,
diese Chance zu bieten. Südosteuropa ist dafür eine der
zentralen Regionen. Diese Bundesregierung, Gerhard
Schröder und Joschka Fischer, haben in diesem Jahr bewiesen, daß sie das können, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition.

Vielleicht darf ich noch eine Bemerkung zu diesem
ersten kriegerischen Konflikt machen. Wir haben ihn ja
alle selbst erlebt und erlitten. Dieser Krieg hat uns auch
gezeigt, daß wir an die Grenze unserer politischen
Möglichkeiten gedrängt worden sind. Ich meine das
auch im Hinblick darauf, daß die inneren Kräfte dafür
aufgebracht werden mußten, damit dieser Krieg in dieser
Form - mit allen seinen Schrecknissen - durchgestanden
werden konnte. Das hat mit dazu geführt, daß der Krieg
im Juni eingestellt und dann eine politische Perspektive
eröffnet werden konnte. Diese Grenze unserer Möglichkeiten haben wir erfahren. Es ist wichtig, daß es eine
politische Öffentlichkeit gibt, die diese Grenzen, diese
Ränder der politischen Möglichkeiten ausleuchtet und
kritisisch betrachtet. Ich bin dankbar dafür, daß diese
Debatte und diese Kritik auch in diesem Parlament eine
Rolle haben spielen können.

Ich möchte jetzt auf einen weiteren kriegerischen
Konflikt dieses Jahres zu sprechen kommen. Ich setze
darauf, daß auch in der russischen Öffentlichkeit die
kritischen Fragen, die bereits jetzt gestellt werden,

Widerhall finden. Sergej Adamovitsch Kowaljow war
gestern hier, und heute ist ein Kollege aus dem tschetschenischen Parlament anwesend, der auf der Besuchertribüne sitzt und uns zuhört. Ich hoffe sehr, daß diese Kritik in der russischen Öffentlichkeit stärker Platz
greift. Denn es war die wichtigste Lehre aus dem ersten
Krieg in Tschetschenien, daß es eine kritische, aufmerksame, harte Debatte in der russischen Öffentlichkeit
gegeben hat. Wir müssen dafür sorgen und dabei mithelfen, daß unsere Kollegen in der Duma und die russischen Intellektuellen mit dazu beitragen können, daß
dieser zweite Tschetschenien-Krieg genauso beendet
werden kann wie der erste Tschetschenien-Krieg. Liebe
Kolleginnen und Kollegen aus Tschetschenien, bitte
sorgen Sie dafür, daß man die Gründe, die es gibt, kritisch gegenüber Ihrer eigenen Region zu sein, selbst erkennt. Terrorismus kann und darf kein Instrument sein,
auch nicht, wenn vorgetäuscht wird, daß es um einen
Befreiungskampf geht. Terrorismus darf überhaupt kein
Instrument sein!

Deshalb war es gut, daß auch die Bundesregierung für
die Durchsetzung des Punktes 23 der OSZE-Erklärung er ist ja vorhin schon zitiert worden - gesorgt hat. Die
OSZE hat gute Möglichkeiten. Das Mandat der OSZE ist
erneut eröffnet, bestätigt und gestärkt worden. Jetzt
kommt es darauf an, daß die OSZE es nutzt, daß sie auf
beide Seiten einwirkt und beiden Seiten deutlich macht:
Mit kriegerischen Aktionen läßt sich niemals Frieden
herstellen. Es kommt darauf an, daß innerhalb dieser Region die sozialen Interessen, die territorialen Interessen,
die demokratischen und verfassungsmäßigen Interessen
zu einem Ausgleich geführt werden. Ich bitte Sie darum,
liebe Kolleginnen und Kollegen aus Tschetschenien, mitzuhelfen, daß es einen konstruktiven Dialog zwischen
Rußland und Tschetschenien gibt. Das wäre eine Hilfe,
damit dieser zweite schreckliche Krieg, den wir 1999 erleben, rasch beendet wird.

Am 19. Dezember sind die Wahlen zur Duma. Es ist
schon erforderlich - der Kollege Pflüger und andere haben schon darauf hingewiesen -, daß wir Parlamentarier
eine härtere Sprache an den Tag legen als die Regierung.
Ich möchte auch bitten, alle zur Verfügung stehenden
Instrumente - ich höre, das geschehe bereits, das werde
bereits in die Wege geleitet - zu nutzen, auch die der
OSZE-Parlamentarierversammlung.

Wer könnte uns, die OSZE-Parlamentarier, denn
daran hindern, den Beschluß, den wir in Petersburg - Sie
erinnern sich, Frau Grießhaber - gefaßt haben, umzusetzen, wonach laut Ziffer 111 der Deklaration ein Forum
in der Nähe der Konfliktregion eingerichtet werden soll,
auf dem all diejenigen, die etwas zu sagen haben, die
über die Lage der Flüchtlinge informieren können, Wege aufzeigen können, wie dieser Konflikt politisch gelöst werden kann? Wer hindert uns daran, daß die OSZE
ein solches Forum in der Region eröffnet?

Ich würde es sehr begrüßen, wenn wir Unterstützung
dafür finden könnten, daß der 3. Ausschuß der OSZEGert Weisskirchen Parlamentarierversammlung, zuständig für Demokratie,
Menschenrechte und humanitäre Fragen, vielleicht in
Zusammenarbeit mit den Kolleginnen und Kollegen aus
dem Europarat, den Betroffenen die Chance gibt, miteinander zu debattieren, vielleicht Lösungswege aufzuzeigen und diese in die Duma hineinzutragen. Sergej
Adamovitsch Kowaljow hat mir gestern zugesagt, daß er
nach der Wahl diesen Vorschlag aufgreifen werde. Ich
finde es gut, wenn die Duma bereit wäre, einen solchen
Weg zu gehen. Er könnte mit dazu beitragen, daß dieses
Problem anders behandelt wird als bisher.

Militärische Logik - das sagt Grigorij Jawlinskij in
seinem Aufsatz, den er kürzlich, am 23. November, in
der „Welt“ veröffentlicht hat - führt zur geopolitischen
Katastrophe Rußlands. Das sagt Grigorij Jawlinskij, und
wir teilen seine Auffassung. Wir hoffen, daß die Demokraten in Rußland die Chance haben, in der Duma so
stark zu werden, daß diese militärische Logik in Rußland endlich keine Geltung mehr besitzt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt also in Gesamteuropa einen sich verdichtenden Raum der Integration. Wir Westeuropäer haben die Lektionen der Geschichte gelernt. Die Präsidentschaft dieser Bundesregierung in der Europäischen Union hat an ebendiesem
Projekt gearbeitet. Ich finde, die Bundesregierung hat
die Präsidentschaft konstruktiv genutzt. Sie hat mit dazu
beigetragen, daß die EU gestärkt worden ist.

Wir danken der Bundesregierung dafür, daß sie das getan hat.

Ich sage das mit aller Deutlichkeit, weil Sie, Herr
Haussmann, vorhin die Bundesregierung kritisiert haben. Sonst hätte ich diese etwas überzogene Position
nicht bezogen.

Lassen Sie mich noch eine Anmerkung zu dem machen, was Sie gesagt haben, Herr Haussmann. Sie haben
die WTO angesprochen. In diesem Zusammenhang haben Sie zu berücksichtigen, daß der amerikanische Präsident, als die WTO in Marrakesch in neuer Form gegründet worden ist, dafür hat werben wollen und es hat
durchzusetzen versucht, daß in der WTO soziale Mindeststandards und Umweltmindeststandards einzubeziehen sind. Ihre Regierung hat das damals verhindert. Das
hat mit dazu beigetragen, daß die WTO einen Kernbestand von sozialen und Umweltstandards nicht berücksichtigt hat. Diese Bundesregierung will in Seattle dafür
sorgen, daß diese grundlegenden Standards in die WTO
einbezogen werden. An diesem Punkt sehen Sie, daß es
nicht um Symbolpolitik, sondern um die klare Vertretung der sozialen Interessen der Arbeitnehmerschaft bei
uns in Deutschland und in Europa geht.

- Lieber Kollege Haussmann, darüber werden wir, wenn
Seattle vorbei sein wird, noch einmal reden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Jahr 1999 ist die
Furcht, die Ossip Mandelstam geäußert hat, als er am
Ende des letzten Jahrhunderts in das neue Jahrhundert
geblickt hat, nicht in Erfüllung gegangen. Er hat gesagt,
es komme ein „Wolfshundjahrhundert“. Ja, viele Züge
in diesem Jahrhundert haben dieses Wolfshundgesicht
gehabt. Aber am Ende dieses Jahrhunderts gibt es positive Perspektiven: einen europäischen Verdichtungsraum der Integration und Angebote für andere Räume,
die noch nicht in diesen Integrationsprozeß einbezogen
sind. Ich wünsche mir, daß diese Bundesregierung - das
hat sie in diesem Jahr auch schon gezeigt - auf diesem
Weg des Angebotes einer erweiterten Integration voranschreitet, damit Europa ein Kontinent des Friedens wird.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde, daß
die Union heute eine Debattenstrategie verfolgt, die unterhalb ihres eigenen Wissens und unterhalb ihrer eigenen Fähigkeiten liegt. Das wundert mich sehr. Wenn Sie
heute, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union,
einmal in den „Tagesspiegel“, eine Berliner Zeitung,
hineinschauen, finden Sie einen bedenkenswerten Artikel von Wulf Schönbohm. Das ist jemand, der sich in
der Türkei sehr gut auskennt. Er ist der Leiter der dortigen Vertretung der Konrad-Adenauer-Stiftung. Lesen
Sie einmal nach, was Ihr eigener CDU-Kollege Wulf
Schönbohm sagt. Ich zitiere nur den Kern dessen, was
er beschrieben hat:

Es besteht also die Hoffnung

- das sagt er mit dem Blick auf das, was in Helsinki verabredet worden ist -,

daß diese langwierigen Konflikte zwischen beiden
Ländern

- Griechenland und Türkei friedlich gelöst werden können. Die EU-Mitgliedschaftsperspektive für die Türkei fördert diesen
Prozeß.

Genau darum geht es. Wir wollen Prozesse des gemeinsamen Zusammenlebens in der Ägäis fördern. Wir
wollen Prozesse fördern, die nun nach über 30 Jahren in
einer Sackgasse gelandet sind. Wir wollen Prozesse des
gemeinsamen Ausgleichs zwischen Griechenland und
der Türkei fördern. Wer kann eigentlich dagegen sein?
Ich wundere mich darüber, daß Sie in diesem Punkt eine
ganz merkwürdige Haltung an den Tag legen.

Das zweite - darum ging es in Helsinki auch - hat

auch etwas mit unserer eigenen innenpolitischen Situation zu tun. Herr Schäuble, Sie sind hierbei Experte für
Populismus, wenn es sein muß. Das haben wir in diesem
Jahr schon erlebt.

Die wichtigste Folge des Kandidatenstatus wird
aber sein

- schreibt Wulf Schönbohm weiter -,
daß die Türkei nunmehr permanent in den politischen Diskurs in Europa einbezogen und zum politischen Dialog gezwungen ist. Anregungen und
Kritik aus Europa kann sie jetzt nicht mehr als
Einmischung in die inneren Angelegenheiten oder
als Böswilligkeit abtun. Jetzt muß sie, so wie Europa auch, politisch Farbe bekennen.


Ich finde, das ist genau der Kernsatz, der zeigt, worum es geht: Jetzt müssen die Türkei und Europa politisch Farbe bekennen.

Sie aber bekennen keine Farbe. Sie schüren Ängste.

So ist übrigens auch bei Herrn Gehrcke ganz merkwürdigerweise der Begriff der Angst in der Ablehnung dessen, was in Helsinki beschlossen worden ist, der Schlüsselbegriff gewesen.

Das ist eine merkwürdige Fast-Koalition. Das ist ein
Zusammenspiel, lieber Herr Gysi, zwischen den Rechtspopulisten und den Linkspopulisten. Das ist das, was wir
vermuten und wissen und wovor wir, jedenfalls diejenigen, die genügend Vernunft in ihrem Kopf haben, warnen.

Worum es jetzt geht, ist, daß die Türkei die Chance
bekommt, sich selbst zu europäisieren, dafür zu sorgen,
daß die Kräfte der zivilen Gesellschaft in der Türkei
wachsen können und stark werden können. Das ist die
wichtigste Vorbedingung überhaupt, damit die Türkei
eine Chance hat, Mitglied der Europäischen Union zu
werden. Ich finde, das ist ein gewaltiger Schritt nach
vorn. Ich fände es gut, wenn die Union dies intellektuell
begreifen würde. Dies liegt genau in ihrer eigenen, in
der inneren Tradition der Christlich-Demokratischen
Union. Ich würde mich wundern, wenn es anders wäre,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union.

Lieber Kollege Schäuble und andere, was ist denn der
Grund dafür, daß Sie nicht nur den falschen Kurs von
Luxemburg fortsetzen, sondern am Ende möglicherweise - ich weiß es nicht; nun bewege ich mich auf dem
Boden der Spekulation - zu einem Nein des gemeinsamen europäischen Projekts kommen könnten? Jacques
Le Goff, ein französischer Historiker von hohem Rang,
macht uns deutlich, was das eigentliche Dilemma Europas ist, nämlich daß Europa immer wieder denkt - das
ist doch eine schreckliche Tradition in Europa -, mit
dem Begriff des Ausschließens dann operieren zu können, wenn die inneren Konflikte nicht mehr zu bewältigen sind. Das ist die Gefahr, vor der Europa steht.
Schauen Sie doch in die Geschichte Europas zurück:
Das war so, als es vor einigen Jahrhunderten darum
ging, die Araber aus Europa zu vertreiben; das war so,
als es darum ging, in deren Gefolge die Juden aus Europa zu vertreiben - schon damals im Süden Spaniens -;
das war so, als es darum ging, daß Hitler den Völkermord, die Endlösung, die Extermination der Juden, vorhatte. Immer ging es in den schrecklichen Traditionen
dieses Jahrhunderts darum, ein Konzept des Ausschließens durchzusetzen gegenüber allem, was anders ist als
das, was wir für das Europäische halten.

Das ist, so glaube ich, das Problem, das dahintersteht.
Ich bitte Sie darum: Denken Sie darüber nach! Jetzt

kommen wir in eine neue, historische Phase, in der die

alten Schismen, die alten Trennungen, alles das, was
Europa in den letzten Jahrhunderten - und in diesem
Jahrhundert besonders - auseinandergerissen hat, überwunden werden können. Jetzt bekommen wir die Chance, ein gemeinsames Europa neu zu beginnen. Da kann
es doch nicht sein, daß die religiösen Argumente
schließlich die durchschlagenden sind, wenn es darum
geht, das alte Konzept des Ausschließens hinter uns zu
lassen und ein neues Konzept - das sagt Jacques Le
Goff sehr präzise -, ein Konzept des Einschließens, zu
beginnen.

Das ist der qualitative Sprung, vor dem Europa steht.
Diese Bundesregierung sorgt mit dafür, daß die Türkei
- und schließlich auch der Islam - in einem Läuterungsprozeß ein wirkliches Fundament Europas wird. Wir
würden damit zu guten Traditionen Europas zurückkehren, die in der Vergangenheit eben nicht nur auf Ausgrenzung beruht haben - darauf, auszuschließen, wegzuschieben, zu verdrängen -, sondern darauf, die kulturellen Kräfte, die es in diesem Kontinent gibt, zueinanderzuführen, ein neues Europa zu beginnen, das eine Zivilmacht auf der Erde werden kann.

Ich empfehle Ihnen, über die nächsten Tage einmal
das Buch „Kopf an Kopf“ von Lester Thurow, das er gerade veröffentlicht hat, anzuschauen, in dem er versucht,
die Potentiale zu vergleichen, die in den USA, in Europa
und in Südostasien, besonders Japan, stecken. Er vergleicht die Entwicklungsmöglichkeiten und weist darauf
hin, was für Europa spricht: Europa wird im nächsten
Jahrhundert die große Chance haben, d i e starke Zivilmacht auf der Erde zu werden.

Wenn Helsinki 1999 dazu einen vernünftigen Beitrag
geleistet hat, dann tritt das ein, was der Bundeskanzler
zu Beginn gesagt hat: daß wir zu Helsinki 1975 zurückkehren. Das nämlich war der Beginn, sozusagen der Eröffnungsakkord dafür, daß hier drüben die Mauer hat
einstürzen können, daß Menschen sich Freiheit und
Menschenrechte zu eigen gemacht haben, um ein Europa von unten neu zu beginnen, die Freiheit durch eigenes Handeln selbst zu realisieren. Das war der Beginn
1975. Der Beginn 1999 in Helsinki ist, ein neues Europa
zu schaffen, das Freiheit, Brüderlichkeit, Gerechtigkeit
und Solidarität in einen neuen Zusammenhang bringt,
bei dem niemand ausgeschlossen werden kann, der zu
diesem Europa gehört und der sich selbst dafür qualifiziert. Die Türkei kann dazugehören. Ein schwieriger, ein
offener Prozeß liegt vor uns. Wir können diesen Prozeß
gemeinsam gestalten, wenn wir den Menschen in der
Türkei helfen, auf diesem Weg gemeinsam nach Europa
zu kommen.

Herzlichen Dank der Bundesregierung, daß sie diese
Öffnung in Helsinki 1999 geschaffen hat.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber
Kollege Christian Schmidt, ich glaube, dass wir uns in
einem Punkt vielleicht sogar noch „einiger“ sind, als Sie
das hier beschrieben haben.

Kooperation mit Russland ja, aber sogar noch mehr.
Was wir wirklich wollen, ist, dass ein demokratisches
Russland in Europa einen festen, unverrückbaren Platz
findet. Das ist eine Aufgabe, die wir gemeinsam erfüllen
müssen. 

In zehn Tagen - so hoffe ich jedenfalls - wird Herr
Putin wohl zum Präsidenten gewählt werden. Er hat 
jetzt eine Duma zur Seite, die so zusammengesetzt ist,
dass er - anders als sein Vorgänger im Amt des Präsidenten, anders als Boris Jelzin - die Chance hat, das,
was er politisch will, auch gemeinsam mit der Duma
durchzusetzen. Zum ersten Mal also, seit es eine neue
Demokratie in Russland gibt, besteht die Chance, dass
Präsident und Parlament gemeinsam auf das gleiche Ziel
hinsteuern und dies auch in die gesellschaftliche Realität
umsetzen werden. 

Wenn ich von gesellschaftlicher Realität spreche,
möchte ich hier heute jemanden begrüßen, Zoran 
Djindjic, der dafür sorgen wird - so hoffen wir jedenfalls -, dass die gesellschaftliche Realität an einer anderen Stelle in Südosteuropa, in Jugoslawien, endlich so
verändert wird, dass Demokratie auch in jenem Teil Europas den Platz findet, der Jugoslawien angemessen ist.
Ich hoffe, Zoran Djindjic, dass Sie die Gelegenheit haben, das, was Sie wollen, in Ihrem Land auch durchzusetzen. Wir wünschen Ihnen alles Gute dabei. 

Boris Jelzin hat vor zehn Jahren gesagt: 

Die Geschichte hat uns gelehrt, dass einem Volk,
das über andere herrscht, kein Glück beschieden
sein kann.

Das hat er zu Beginn jener schrecklichen Auseinandersetzungen, fünf Jahre später und jetzt wieder gesagt.
Was für ein Krieg findet in Tschetschenien statt? Ist es
ein Krieg gegen Verbrecher, die eine ganze Republik erobert haben, ein Subjekt der Russischen Föderation, wie
Wladimir Putin in seinem offenen Brief - er ist zitiert
worden - an die Wähler Russlands schreibt? Ist es ein
Krieg gegen ein ganzes Volk, wie die, die sich Freiheitskämpfer nennen, behaupten? Verteidigt Russland

Europa - wie manche uns in der Administration in 
Moskau glauben machen wollen - gegen terroristischen
Islamismus? Ist der Krieg ein Zeichen des Zerfalls eines
Kolonialreiches, vergleichbar mit dem Algerienkrieg,
den Frankreich nicht mehr hat gewinnen können, weil
ein militärischer Sieg damals das Recht auf Selbstbestimmung vernichtet hätte? Ist es ein Krieg Putins, wie
Sergej Kowaljow eben noch einmal geschrieben hat? Ist
er, der amtierende Präsident, ein Getriebener? Vollstreckt er, was andere vor ihm geplant, wozu ihnen aber
selbst die Kraft ausgegangen war? Ist der zweite Tschetschenienkrieg im letzten Herbst allein Revanche für die
Schmach, unter der die Militärs seit dem Ende des ersten
Kriegs in den 90er-Jahren leiden?

Sieht nicht derjenige, der heute durch die Ruinen
Grosnys geht - Kollege Bindig hat es einfühlsam beschrieben -, in den Ruinen die stummen Zeugen all der
Demütigungen, durch die Russland, die einstige Supermacht, seit dem inneren Sturz gegangen ist? Warum nur
ist Tschetschenien die Fläche, auf die sich alle Ängste,
zumal die, die von den Risiken der Transformation ausgehen, projizieren? Warum nur haben - auch das muss
gesagt werden - Tschetschenen Vorwände dafür geliefert und Tatsachen geschaffen, leider durch Verbrechen?
Sie sind zu Projektionsflächen geworden, in denen sich
Ängste brechen. Sind nicht auch die, die dazu beigetragen haben, Gefangene im kaukasischen Kreis der Gewalt? 

Das alles sind Fragen, die wir gern unseren Kollegen
der Duma stellen würden. Wir wissen aber auch, wie die
Antworten lauten würden, die sie uns gäben. Sie weisen
diese Fragen alle zurück. Sie sind nicht bereit, Antworten auf diese Fragen zu geben, von denen wir erhoffen,
dass aus ihnen neue Logiken entstehen könnten, dass
endlich die Chance genutzt würde, sich aus der militärischen Logik zu befreien, damit die zivile Logik endlich
wieder ihren Platz finden kann. Das ist die Situation, in
der sich Russland gegenwärtig befindet. 

Meine Angst ist, dass Putin die Prägekraft, die er mit
seinem Sieg in zehn Tagen erzielen wird - die Duma
wird ihm zur Seite stehen -, nicht so nutzen kann, dass
die neue Zeit durch Zivilität geprägt sein wird, sondern
weiterhin Gewalt und Militär vorherrschen. Ich hatte
gehofft, dass wir uns von der Logik des vergangenen
Jahrhunderts befreit hätten. Ich wünsche mir sehr, dass
wir, soweit es für uns als Parlamentarier in unserer Möglichkeit steht, mit dafür sorgen können - die Regierung
hat in diesem Punkt eine andere Aufgabe -, dass die
Kolleginnen und Kollegen in der Duma, dass also diejenigen, die in ihrem eigenen Land die politische Verantwortung tragen, mit uns gemeinsam dazu beitragen, dass
Russland seinen Platz im gemeinsamen Europa, in dem
wir leben, finden kann. Ich hoffe, dass uns dies gelingen
wird. Keiner kann uns sagen, ob das möglich ist. 

Werden diejenigen, die Zeugnis geben können - 
Soldaten und Journalisten, Kämpfer und Zivilisten -,
stumm bleiben gegenüber einer Realität, in die der
Schmerz und das Leid eingebrannt sind? Ich nenne
Sergej Adamowitsch Kowaljow, der in seinem Artikel
sehr präzise beschrieben hat, wo Russland steht: Könnte
sich Russland nicht hin zu einem Polizeistaat entChristian Schmidt wickeln? Kann nicht das, was Kowaljow befürchtet, Realität werden? Die russische Regierung befindet sich
jetzt auf einem gefährlichen Weg, weil sie glaubt, Konflikte nur durch militärische Logik überwinden zu können, und dadurch selbst Gefangener des eigenen Handelns wird. Somit kann sich die zivile Logik nicht
durchsetzen. Das ist eine Sorge, die wir ernst nehmen
müssen. 

Ein anderes Beispiel ist Jelena Bonner, die uns aufgerufen hat, auf dass zu sehen, was in diesem Land geschieht. Jelena Bonner ist eine Frau, die zusammen mit
ihrem Mann Beispiel dafür war, was Russland sein
kann: ein Land der Demokratie und der Menschenrechte. Auch Memorial zeigt ein anderes Russland.

Deshalb wünsche ich mir, liebe Kolleginnen und Kollegen, das es uns gelingt, mit dem demokratischen Russland, das es auch gibt, ein Zeichen der Hoffnung für eine
andere Zukunft dieses Landes zu setzen. Wir müssen
gemeinsam mit Russland versuchen, die Verknüpfungslinien aufzubauen, von denen Christian Schmidt soeben
sprach. Wir müssen versuchen, innerhalb der Gesellschaft zwischen den Städte- und Gemeindepartnerschaften, die existieren, und den Gewerkschaften, die miteinander kooperieren, sowie den Künstlern Netzwerke aufzubauen und dafür zu sorgen, dass diese Netzwerke tragfähig gegenüber allen Gefährdungen sind - von welcher
Regierung sie auch immer ausgehen.

Wenn das ein Ziel werden kann, an dem wir gemeinsam arbeiten, dann glaube ich, dass wir gemeinsam mit
ebenjenen Partnerinnen und Partnern mithelfen können,
dafür zu sorgen, dass Russland irgendwann einmal, wie
es in dem Artikel von Jelena Bonner heißt, ein sicheres
und stabiles Land wird: für die eigene Bevölkerung wie
auch für andere Länder und Völker. 

Ich darf am Schluss hinzufügen, dass es mittlerweile
noch jemanden gibt, der sich in der praktischen Politik
zurückgemeldet hat: Michail Gorbatschow. Michail
Gorbatschow hat am letzten Sonntag auf einem Kongress die unterschiedlichen - es sind ein bisschen viele,
nämlich 13 an der Zahl - sozialdemokratischen Parteien
und Strömungen Russlands zusammengeführt. Er ist der
Präsident ebenjener 13 unterschiedlichen Gruppierungen
geworden, die nun eine gemeinsame, vereinigte Sozialdemokratie sind. 

Wir hoffen sehr, dass Michail Gorbatschow mit der Sozialdemokratie versuchen kann, in diesem neuen demokratischen Russland einen Akzent zu setzen.

Auf diesem Gründungskongress ist ein Beschluss zu
Tschetschenien gefasst worden. Die Übersetzung ist etwas spröde, aber ich zitiere sie dennoch: 

Die Sozialdemokratische Partei Russlands fordert,
das Problem Tschetschenien ausschließlich auf der
Grundlage der Gesetze und des Humanismus zu lösen. Sie ist sich bewusst, dass die Lösung der großen nationalen Probleme mit gewaltsamen Methoden nicht möglich ist, und hält Folgendes für notwendig: auf dem Territorium Tschetscheniens den
Notstand auszurufen und dadurch den Einsatz der

Armee legitim zu machen; die Ereignisse in Tschetschenien für die Gesellschaft durchsichtiger zu
machen und sie dadurch unter öffentliche Kontrolle
zu stellen. 

Hiermit ist das entscheidende Problem beschrieben.
In diesem Beschluss wird deutlich, dass die Sozialdemokratie in Russland das Vorgehen der Armee in Tschetschenien für illegal hält, um es mit unseren Worten auszudrücken. Das macht klar, dass es andere Kräfte in der
politischen Szenerie, in der zivilen Gesellschaft Russlands gibt. Wir hoffen sehr, dass diese Kräfte, auch
Grigorij Jawlinskij und viele andere, die das andere
Russland repräsentieren, Russland künftig stärker prägen werden als die militärische Logik, in der sich die
gegenwärtige Regierung in Russland immer noch verfangen hat. 

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Hier werden
nicht die Widmungen „Dem Deutschen Volke“ und
„Der Bevölkerung“ als Feindbegriffe einander gegenübergestellt, sondern beide Begriffe werden zueinander
gestellt, um miteinander einen Dialog zu führen

über die Frage: In welcher Gesellschaft wollen wir künftig leben? Das will uns der Künstler sagen.

Worauf beruht Demokratie? Gewiss zunächst auf der
Zustimmung der Bürgerinnen und Bürger. Vor allem aber
steht auch vor dem Volk: „Die Würde des Menschen ist
unantastbar.“ Darum heißt es in der Verfassung: „Alle
Menschen sind vor dem Gesetz gleich“, und darum heißt
es dort auch, dass die Kunst frei ist.

Vor allen Wahlen und Abstimmungen beruht Demokratie also zunächst darauf, anzuerkennen, dass es nicht
Abstimmbares gibt. Bislang galt bei uns die Überzeugung
und der Konsens, dass über Kunst nicht abgestimmt werden kann.

Dies und nichts anderes war auch der Grund, dass der
Bundestag sich einen Kunstbeirat geschaffen hat. Ich sehe voraus: Sollte es hier eine Mehrheit gegen die Entscheidung des Kunstbeirates geben, dann wird dieser
Kunstbeirat nicht mehr weiterleben können!

Dann werden Sie sich die Frage stellen müssen, ob in dem
Fall nicht der Bundestag, das Plenum, jede einzelne
Kunstentscheidung selbst vornehmen muss. Das hielte
ich für fatal. Wir brauchen diesen Kunstbeirat.

Wer entscheidet, kann irren; selbstverständlich. Das gilt
aber auch für den Bundestag. Es geht hier um etwas anderes. Es geht nicht darum, ob Mehrheiten irren, sondern
um die Chance, dass es ein Modell zwischen Kunstsachverständigen und dem Bundestag gibt und dass dieses
Modell leben kann. Wir haben Sachverständige, die hervorragendsten, die es in Deutschland gibt, die uns beraten
und die uns einstimmig gebeten haben, diesem Kunstwerk
hier im Lichthof einen Platz zu geben. Wir haben uns in
langen Diskussionen - fragen Sie Ihre Kolleginnen und
Kollegen, die im Kunstbeirat Mitglied sind - intensiv damit befasst und auseinander gesetzt und uns - zwar nicht
ohne Zweifel, aber dann nachher doch - mit einer deutlichen Mehrheit dazu durchgerungen.

Was sagt das uns? Es besagt, dass Kunst und Demokratie natürlich eine schwierige Beziehungskiste ist. Der
Künstler ist autonom. Sein Werk darf stören, ja es muss
sogar stören und Eingeschliffenes aufbrechen. Sein Werk
muss neues Sehen möglich machen. Er braucht nicht auf
Mehrheiten Rücksicht zu nehmen. Er braucht nicht auf
Sehweisen, die eingeschliffen sind, Rücksicht zu nehmen.
Wir müssen das. Das ist der Unterschied. Die Demokratie darf in der Sphäre des Abstimmbaren die Mehrheitsregeln und übrigens auch den Schutz von Minderheiten
nicht verletzen.

Kunst, so sagt Gadamer, die „sich nicht dekorativ dem
Lebenszusammenhange einschmiegt, sondern von eigener
Mitte her aus ihm heraussteht“, gefällt nicht bloß. Sie
muss und darf, so Gadamer, wirken wie eine Zumutung. - Ich finde, wir müssen solche Zumutungen ermöglichen und anerkennen.

Diese Debatte zeigt übrigens: Hans Haacke hat den
Nerv getroffen.

Er hat das getroffen, worum es geht. Manche fürchten um
das Selbstverständnis. Von wem? Vom Bundestag? Vom
deutschen Volk? Ist unser Selbstverständnis, unser Selbstbewusstsein nicht stark genug, dass wir hier im Deutschen
Bundestag auch kritischer Kunst einen Platz schaffen
können?

Was wäre das anderenfalls für ein Selbstverständnis?

Ich vertraue dem Selbstbewusstsein frei gewählter Abgeordneter, sich dem Dialog zwischen der sich am Giebel
befindenden Inschrift und dem Kunstwerk von Hans
Haacke - seien Sie hier herzlich gegrüßt - zu stellen. Ein
solches Selbstbewusstsein haben frei gewählte Abgeordnete.

Übrigens, das Zitat „Dem Deutschen Volke“ verweigerte der Kaiser so lange, bis er kurz vor Kriegsende bereit war, dem deutschen Volk überhaupt erst einen Wert zuzubilligen. Erst dann, kurze Zeit vor Ende des Ersten
Weltkrieges, wurde diese Inschrift angebracht.

Sie dürfen sich also nicht darauf beziehen, dass es etwa
das Volk gewesen ist, das dies gefordert hat.

Der Kaiser hat erst am Ende des Ersten Weltkrieges das
Volk als so wertvoll empfunden, dass es hier am Giebel
mit einer Inschrift seinen Platz gefunden hat.

Hans Haacke nimmt jenes Zitat auf. Er stellt das Zitat
in seinem Kunstwerk mit diesem Zitat zusammen. Das ist
kein Gegensatz; es gehört zusammen.

Er ergänzt es auf ebener Erde. Herr Lammert, das Behältnis ist 30 Zentimeter hoch. Blumen werden aus ihm wachsen. Frau Vollmer, was ist denn daran, bitte schön, Kitsch?

Willy Brandt würde gesagt haben: Haben Sie es nicht eine Nummer kleiner?

Sein Werk fragt uns: Wie weit fassen wir den Begriff
des Bürgers? Das halte ich für eine ganz spannende




Gert Weisskirchen Debatte. Nehmen wir das transatlantische „ius soli“ auf
oder nicht? Welche Rechte und Pflichten haben Menschen
nicht deutscher Nationalität, die mit uns leben? Seit dem
Vertrag von Amsterdam gibt es zusätzlich zur nationalen
Staatsbürgerschaft die Unionsbürgerschaft. Wollen wir
denn länger leugnen, dass wir in einem Land leben, in dem
es eine wachsende Zahl von Menschen gibt, die nicht
Deutsche sind? Mit diesen wollen wir gemeinsam leben.
Genau das, genau dieses Erinnerungsmoment ständig für
uns wach zu halten, das will uns der Künstler sagen und
zeigen. Deswegen muss sein Kunstwerk hier seinen Platz
haben.

Die Spannungen - Herr Kollege Lammert, so würde ich
es bezeichnen - zwischen der Giebelinschrift und dem
Kunstwerk von Hans Haacke machen nichts anderes deutlich, als dass es in unserer Gesellschaft eine wachsende
Pluralität bzw. Vielfarbigkeit gibt. Ohne Pluralität ist
Modernität nicht zu gewinnen. Ohne Toleranz wird es nie
Solidarität geben. Dazu aber, zu jener Toleranz - entschuldigen Sie, dass ich das so sage -, gehört der Dialog
zwischen Kunst und Politik. Wer Kunst darauf reduziert,
dass sie anschmiegsam und dekorativ sein soll und nicht
kritisch sein darf, der hat einen Kunstbegriff, der nicht zu
unserer Gegenwart und zu unserer Auseinandersetzung
gehört.

Der Streit über Ästhetik - das kann doch gar nicht anders sein - wird immer offen bleiben. Politisch aber dürfen wir diesen Streit um die Freiheit der Kunst nicht verlieren. Wir dürfen nicht unsere Liberalität verlieren. Abgeordnete können durch Kunst auch herausgefordert
werden. Sie müssen ein Ja dazu sagen, dass Kunst in unseren Räumen Platz haben kann.

Die kritischen Künstler dürfen wir nicht verlieren. Beklagen wir nicht häufig die Distanz von Intellektuellen gegenüber der Politik? Wie ernst nehmen wir denn unseren
eigenen Aufruf zum Mittun? Wir brauchen die kritischen
Künstler, damit unsere Gesellschaft ständig wach und lebendig bleibt. Zu diesen Künstlern gehört auch Hans
Haacke.

Kunst - das ist ihre herausstechende Eigenart - durchbricht die Logik von Interessen. Die Gegenwart der Kunst
kann manchmal viel realer sein als die empirische Realität,
in der die Politik zu leben meint. Es ist manchmal sehr viel
wichtiger, einen Anstoß zum Nachdenken, zum Überdenken eigener Positionen zu bekommen, damit Demokratie
lebendig und entwicklungsfähig bleibt und sich weiterentwickeln kann. Das ist es, was Hans Haacke uns deutlich machen will. Deswegen wünsche ich mir, dass wir eine Mehrheit für Hans Haackes Projekt haben. Sagen Sie
Ja dazu, dass „Dem Deutschen Volke“ die „Bevölkerung“
zugesellt wird. Diese Begriffe sind nicht als Gegensatz,
sondern in Beziehung miteinander zu sehen. Es ist ein
ständiger Denkanstoß der Kunst, niemals zu vergessen:
Unsere Verantwortung gilt allen Menschen, die in
Deutschland miteinander leben, ob sie Deutsche sind oder
nicht.

In einer vergleichbaren Zeit widmete ein anderer Kaiser in Wien einem Haus der Kunst die Worte: „Der Zeit
die Kunst, der Kunst die Freiheit“. Sorgen Sie dafür, dass
die Kunst ihre Freiheit bekommt! Sorgen Sie dafür, dass
Hans Haacke seine Kunst hier im Deutschen Bundestag
als ständige Auseinandersetzung mit der Gegenwart zeigen kann.

Namens von 41 Abgeordneten beantrage ich namentliche Abstimmung.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute hat die
Duma hinter verschlossenen Türen darüber beraten, ob sie
endlich den START-II-Vertrag ratifizieren wird. Morgen
wird sie im Plenum beraten. Es ist ein ermutigendes
Zeichen, dass die Duma bereit ist, der Abrüstung neue,
wesentliche Elemente hinzuzufügen. Wir können der
Duma dazu gratulieren, wenn sie morgen diesen Schritt
geht. Dieser Schritt läge in der Tradition der Abrüstungsprozesse. Deswegen sagen wir den Kolleginnen und Kollegen der Duma: Es ist gut, dass ihr morgen so beschließt,
damit der START-II-Prozess endlich weiter vorankommt.

Das würde auch genau dem Tenor dessen entsprechen, was
wir, die Koalition, Ihnen vorgeschlagen haben.

Es würde übrigens - Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der PDS, haben eben geklatscht - einen Punkt
entkräften, den Ihr Antrag enthält: Sie unterstellen, dass
die Duma bzw. dass Russland nicht in der Lage wären, den
Nichtverbreitungsvertrag so voranzutreiben, wie wir
von der Koalition es uns wünschen. Ich bitte Sie, zu überdenken, ob Ihr Antrag nicht zumindest in diesem von Ihnen formulierten Punkt falsch ist.

Ich bitte Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU und besonders Sie, lieber Kollege Lamers - Sie
werden wohl nachher für Ihre Fraktion sprechen -: Halten
Sie an dem Grundkonsens fest, den wir in den 60er-Jahren
gefunden haben, nämlich an dem Nichtverbreitungsvertrag, der 1969 abgeschlossen wurde. Sie erinnern sich
sicherlich noch: Es war die große Leistung von John F.
Kennedy, die Abrüstung zum gemeinsamen internationalen Thema gemacht zu haben. Wir haben im
Deutschen Bundestag über 30 Jahre hinweg an dem
gemeinsamen Grundkonsens festgehalten. Auch als wir in
der Opposition waren, haben wir immer der Auffassung

zugestimmt, dass der Nichtverbreitungsvertrag gestärkt,
unterstützt und vorangetrieben werden muss.

Nach meiner Meinung wäre es gut, wenn der Bundestag
durch eine gemeinsame Entschließung die Bundesregierung dazu bringen könnte, die Position des
Deutschen Bundestages bei den jetzigen Verhandlungen in
New York zu vertreten. Ich bitte Sie herzlich, liebe Kolleginnen und Kollegen von der PDS und von der
CDU/CSU: Bleiben Sie bei diesem Grundkonsens! Unterstützen Sie die Bundesregierung, damit sie in New York
das Richtige tut, nämlich den Prozess der Abrüstung voranzutreiben!

Warum bitte ich Sie um Ihre Unterstützung? Ich bitte
Sie darum, weil der Nichtverbreitungsvertrag der einzige
international anerkannte Vertrag ist, der die vollständige
nukleare Abrüstung zum Ziel hat. Ich wiederhole: die
vollständige nukleare Abrüstung. Wir haben diesem Vertrag nicht nur zugestimmt, sondern die Bundesrepublik
Deutschland hat auch selbst entschieden, dass wir niemals
Nuklearwaffen besitzen wollen. Das ist Grundkonsens.
Diesen können wir bei den Verhandlungen in New York
am besten stärken, wenn wir im Anschluss an diese Debatte eine gemeinsame Entschließung des Deutschen Bundestages verabschieden könnten.

An diesem Konsens sollten wir wirklich festhalten. Ich
hoffe, dass dies auch für uns alle so bleiben wird.

Der Vertrag wurde zum entscheidenden Instrument des
internationalen kooperativen Widerstands gegen die Verbreitung von Atomwaffen. Dieses Instrument war im
Grunde genommen doch erfolgreich, und dass das so kam,
war überraschend; denn das konnte man in den 60erJahren noch gar nicht erkennen. Sie erinnern sich: John F.
Kennedy fürchtete zu Beginn der 60er-Jahre, dass es in
wenigen Jahrzehnten, also gegen Ende des Jahrhunderts,
30 oder sogar 40Atomwaffenstaaten geben könnte. Das ist
nicht eingetreten. Es ist deswegen nicht eingetreten, weil
der Nichtverbreitungsvertrag so erfolgreich gewesen ist.
Er ist deswegen so erfolgreich gewesen, weil sich die
Atommächte gemeinsam verpflichtet haben, den
Nichtverbreitungsvertrag zu stärken, zu unterstützen und
auch in den schwierigsten Zeiten, in den 80er-Jahren, am
Grundkonsens des Nichtverbreitens festgehalten haben.
Das war der große Erfolg dieses Vertrages.

Das hat auch dazu geführt, dass der Grund für das gelegt
werden konnte, was notwendig gewesen ist, nämlich für
ein kooperatives Zusammenspiel zuerst der unterschiedlichen Atomstaaten. Der Grundgedanke der Kooperation hat dazu geführt, dass es - nicht zu vergessen:
nach Vorbereitung der damaligen sozialliberalen Koalition - schließlich 1975 in Helsinki gelungen ist, den
Prozess der KSZE in Gang zu setzen, der darauf gerichtet
war, das, was in den drei entscheidenden und zentralen
Körben festgelegt war, voranzubringen, nämlich Abrüstung und ökonomische Zusammenarbeit voranzutreiben




Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


und schließlich auch das Thema der Menschenrechte in
den Mittelpunkt der Weltgemeinschaft zu stellen.

Dies war die Grundlage dafür, dass seither die
Kooperationsbeziehungen zwischen den Staaten auf der
Erde vorangetrieben worden sind. Wir sollten auch nicht
vergessen: Der Beginn dieser Kooperation war der
Nichtverbreitungsvertrag. Ich bitte - gerade jene, die angesichts zweifellos berechtigter Kritik andere Voten
anstreben - herzlich darum, einen gemeinsamen
Beschluss des Deutschen Bundestages zustande zu bringen.

Ich will noch einen Punkt hinzufügen und erklären, was
an den bisherigen Maßnahmen erfolgreich gewesen ist.
Die Atommächte haben sich bisher an den Vertrag gehalten. Neben den fünf offiziellen Atommächten sind in der
letzten Zeit noch drei weitere inoffizielle hinzugekommen, nämlich Israel, Indien, Pakistan und - nicht zu
vergessen - Südafrika. Nehmen wir den Fall Südafrika:
Dieses Land hat politisch entschieden, seine sechs
Sprengkörper zu demontieren, dem Vertrag beizutreten
und sich für die Inspektionen der Wiener Internationalen
Atomenergie-Agentur zu öffnen. Man muss einmal - an
die Adresse der Union gerichtet - klar sagen: Südafrika hat
sich äußerst kooperativ verhalten, indem es dem Vertrag
beigetreten ist und dafür gesorgt hat, dass der gesamte
Kontinent Afrika zu einer atomwaffenfreien Zone werden
konnte.

Ich bitte Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Union, herzlich darum: Nehmen Sie die Debatte um atomwaffenfreie Zonen ernst. Es gibt nicht nur Lateinamerika,
es gibt auch Afrika, es gibt die Antarktis, es gibt andere
Teile der Erde, die bereit sind, sich dem Nichtverbreitungsvertrag, dessen elementarer Bestandteil die atomwaffenfreien Zonen sind, kooperativ zu öffnen und
sicherzustellen, selbst keine Atomwaffen zu erlangen.
Nehmen Sie doch diese kritische Bemerkung gegenüber
dem im Vertrag selbst festgelegten Grundsatz zurück. Insofern noch einmal der Appell: Eine gemeinsame Abstimmung wäre sicherlich sehr sinnvoll, weil es die Position
der Bundesregierung insgesamt stärkt.

Die anderen Staaten, die im Zusammenhang mit Nuklearwaffen erwähnt werden, haben Waffenprogramme
oder haben Raketenentwicklung betrieben - oder beides ohne bisher die Schwelle einer Nuklearexplosion überschritten zu haben. Zu diesen Staaten gehört zum Beispiel
das Land, das gegenwärtig berechtigterweise am stärksten
in die Kritik geraten ist, nämlich Nordkorea. Bis zum
Ende des Golfkrieges gehörten auch der Irak sowie - so
vermuten zumindest die USA - der Iran dazu. Diese drei
Länder haben jedoch den Nichtverbreitungsvertrag unterschrieben - im Unterschied zu Israel, Indien und Pakistan.

Die bevorstehende Konferenz in New York - das wäre
ein weiteres Argument, sie zu stärken - will das bestehende und immer weiter verfeinerte Regime der
Nichtverbreitung überwachungstechnisch prüfen, weiterentwickeln und insbesondere politisch stärken. Die
Atomwaffentests von Indien und Pakistan waren die Auslöser bzw. Verstärker für diese Konferenz. Beide Staaten
gehören - ebenso wie Israel und Kuba - zu den vier Nichtunterzeichnern des NVV. Gegenwärtig gelingt es wohl

nicht, beide Staaten dazu zu bewegen, dem Vertrag
beizutreten. Wir sollten dabei jedoch nicht das Ziel aus
dem Auge verlieren.

Deshalb halten wir - dies bekräftigt unser Antrag - an
den notwendig voranzutreibenden Zwischenschritten fest:
Testmoratorium, CTBT, Exportkontrollen für sensitives
Nuklearmaterial und - nicht zuletzt - die Beteiligung von
Indien und Pakistan an Verhandlungen mit dem Ziel, die
Produktion von Spaltmaterial für Waffenzwecke zu beenden. Durch diese formulierten Zwischenziele soll also
nicht das Endziel, eine atomwaffenfreie Welt zu schaffen,
aus den Augen verloren werden. Die Zwischenschritte
sollen dazu dienen, das Ziel genauer zu präzisieren und
jetzt konkrete Schritte dafür einzuleiten, dem Endziel
näher zu kommen.

Der NVV verbindet - das ist nach meiner Meinung eine
für die damalige Zeit unglaublich wichtige Verknüpfung die Nichtverbreitung, die Zusammenarbeit bei der
friedlichen Nutzung der Kernenergie, für die die Wiener
Behörde mit zuständig ist, und die nukleare Abrüstung
miteinander.

Vor allem die Leistungen der Atommächte in der Abrüstung werden allerdings von vielen Nichtkernwaffenstaaten als unzureichend empfunden. Wenn man sich in die
Position Indiens begibt und mit den Augen Indiens andere
Mächte betrachtet, dann ist das Argument ja nicht ganz
von der Hand zu weisen.

Die späten 80er-Jahre und die frühen 90er-Jahre haben
Hoffnungen geweckt, dass der Abrüstungsprozess stärker vorankommt. Das ist so leider nicht realisiert worden.
Heute sind viele ernüchtert und schauen doch etwas skeptisch auf diesen Abrüstungsprozess. Der gute Wille der
Atommächte wird häufig bezweifelt. Das genau ist der
Grund, warum New York so wichtig ist.

Der Vertrag droht politisch zerrieben zu werden. Höchst
bedeutend wäre es also, wenn START II durch die beiden
Großmächte ratifiziert würde - die Duma macht jetzt den
richtigen Schritt - und START-III-Verhandlungen aufgenommen würden. Darüber hinaus sollte auch der Teststoppvertrag besonders durch Russland und die USA ratifiziert werden, die damit den weiteren Staaten mit entwickelter nuklearer Industrie ein Beispiel geben, sich dem
auch anzuschließen.

Des Weiteren wünschen wir, dass in New York
beschlossen wird, dass endlich über ein rechtsverbindliches Ende der Produktion von Spaltmaterial für Waffenzwecke verhandelt wird.

Diese unterschiedlichen Punkte sind konkrete Schritte,
um den Nichtverbreitungsvertrag durch Materialisierung
jener Schritte auch voranzutreiben.

Wir erwarten deshalb von der Bundesregierung, dass
sie alles unternimmt, um bilateral und innerhalb der NATO
mit den USA darüber zu reden, wie es verhindert werden kann - das ist sicherlich ein Punkt, der uns alle bewegt
und auch sicherlich noch Schwierigkeiten bereiten könnte
-, dass das geplante nationale Raketenabwehrsystem National Missile Defense in Russland, in China und auch in
den Schwellenländern eine neue nukleare Aufrüstung




Gert Weisskirchen auslöst. Wir stehen also in diesem Jahr vermutlich vor einem
schwierigen Prozess. Ich hoffe, dass die Bundesregierung
Stärke zeigt und versucht zu überzeugen, damit der
amerikanische Präsident an diesem Punkt noch einmal
überdenkt, ob das gegenwärtig der richtige Schritt ist. Wir
sollten ihm deutlich machen, soweit wir es können: Bitte,
denken Sie darüber noch einmal neu nach, mindestens
aber denken Sie darüber nach, ob nicht der neue Präsident
der USA darüber entscheiden sollte. Dann hätten wir noch
einmal Zeit gewonnen, um mit der neuen Administration
darüber zu reden.

Unser Interesse jedenfalls ist es, kooperative Beziehungen zu stärken und voranzutreiben. Wir fürchten, dass
ebenjene Kooperationsbeziehungen wenigstens zeitweise
durch die Durchsetzung von National Missile Defense
gestört werden könnten. Wir bitten unsere Kollegen im
Kongress in den USA, darüber noch einmal neu nachzudenken.

Aber falls - das sollten wir auch einmal mit berücksichtigen - der amerikanische Präsident den Aufbau eines
solchen Systems beschließt, sollte sichergestellt werden,
dass das kooperative Geflecht - das jahrzehntelang getragen hat, das gehalten hat, das auch schwierige Phasen gut
überstanden hat - der militärischen Sicherheit der Nuklearmächte untereinander nicht gefährdet wird. Ich hoffe
sehr, dass eine Lösung gefunden wird - manchmal hört
man es; ich weiß nicht, ob es nur eine Rede ist; vielleicht
steckt ja mehr dahinter; vom Verteidigungsministerium ist
niemand hier -, wonach auch Russland mit beteiligt werden kann, wenn es denn realisiert werden sollte.

Ich glaube, dass wir darüber zumindest noch einmal neu
diskutieren müssen, und ich wünsche mir, dass die
amerikanische Präsidentschaft auch darüber noch einmal
mit sich selbst zu Rate ginge.

Deutschland hat jedenfalls ein überragendes Interesse
daran, dass die Großmächte ihre Kooperationsbeziehungen untereinander ausbauen. Nur so können künftig auch
die atomaren Kurzstreckenwaffen in Europa wegverhandelt werden. Denn wenn ein neuer Aufrüstungsprozess
in Gang gesetzt würde - zum Beispiel durch National Missile Defense -, dann könnte und müsste man fürchten, dass
auch die Kurzstreckensysteme bei uns in Europa leider
eben nicht wegverhandelt würden, sondern dass alle anderen möglichen Waffensysteme in einen neuen Aufrüstungsprozess mit hineingezogen werden könnten.

Unser Antrag zielt also darauf ab, dass die erste Überprüfungskonferenz seit der Entscheidung, diesen Vertrag
unbefristet zu verlängern - das haben wir übrigens im
Deutschen Bundestag in Bonn noch gemeinsam beschlossen -, jetzt in New York dafür sorgt, dass der Nichtverbreitungsvertrag gestärkt wird. Damals haben wir das
Richtige getan - wir aus der Opposition heraus und Sie als
Regierungskoalition. Das war auch gut so. Fünf Jahre
später wird nun in New York überprüft, ob die damaligen
Beschlüsse bezüglich der Prinzipien und Ziele der nuklearen Abrüstung und Nichtverbreitung und der Stärkung

des Überprüfungsprozesses umgesetzt wurden. Alle
Bundesregierungen haben sich zu dem Ziel der Nichtverbreitung bekannt. Will die Union das - ich hoffe nicht infrage stellen? Das kann ich mir eigentlich nicht denken.
Diese Debatte wird die Opposition wieder an diesen
langjährigen Grundkonsens erinnern und ihn erneut befestigen.

Gewiss trifft es zu, dass eine kernwaffenfreie Welt nur
dann Wirklichkeit werden kann, wenn die Sicherheitsbedürfnisse der Kernwaffenstaaten überzeugend auch
ohne Kernwaffen befriedigt werden können. Das ist natürlich ihr allererstes Interesse. Dieses Ziel, eine kernwaffenfreie Welt zu schaffen, kann nur dann realisiert werden,
wenn es wirklich konkrete Wege gibt, die zur nuklearen
Abrüstung führen, und wenn der Wille dazu international
gewachsen ist. Richtig ist aber auch: Es gibt viele realistische Schritte, die man gehen kann, ohne bereits über die
vollständige nukleare Abrüstung entschieden zu haben.
Unser Antrag zielt darauf ab.

Bei all diesen konkreten Schritten und schon gar nicht
in New York dürfen wir aus dem Auge verlieren, worum
es wirklich geht und was das überragende Ziel der
Nichtverbreitung ist, nämlich die Welt von allen Atomwaffen freizumachen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Karl Lamers,
ich finde das, was Sie gerade gesagt haben, sehr bedenkenswert. Ich möchte daran anknüpfen. Was uns in Europa fehlt - das haben Sie gerade deutlich gesagt -, ist so
etwas wie die Grundlage des europäischen Souveräns und
die Beantwortung der Frage, wer das denn sei. In den Nationalstaaten haben wir diesen Souverän sehr wohl. Genau dies ist der Grundgedanke, den Joschka Fischer in den
Mittelpunkt seiner Rede gestellt hat und an den er anknüpft.

Jetzt befinden wir uns in einem Staatenverbund oder wie die Politikwissenschaftler dazu sagen - in einer Mehrebenenpolitik, was dies auch immer sei.Gerade in dieser
Mehrebenenpolitik sind wir in einem ungeahnten Maße
effizient, ob Sie als Beispiel den Euro, das Schengener
Abkommen oder andere Absprachen, die auf der regulatorischen Basis festgehalten worden sind, nehmen. Wir
haben dabei ein ungeheures Ausmaß an technischer Effizienz.

Was aber fehlt - das hat Kollege Lamers eben angesprochen -, ist die Antwort auf die Frage nach der Legitimation mit dem Blick auf das, was künftig geschehen soll.
Das Ganze hat sich jetzt mittlerweile fast bis an den Rand
jener Möglichkeiten der technischen Effizienz entwickelt.
Aber was kommt danach? Was soll perspektivisch aus
diesem Europa werden, wenn die bisherigen Grenzen der
westeuropäischen Integration fast erreicht sind? Das ist
genau das Problem, nämlich die Legitimationsbasis für
politisches Handeln. Sie konnte bei dem alten Nationalstaat, der noch nicht zu seinem Ende gekommen ist, aber
an dessen Fundamenten der Legitimation es ja Probleme
gibt, leicht beschrieben werden. Wie kann eine neue Legitimation für das, was jetzt kommen wird - einerseits die
Erweiterung, die wir alle wollen, und andererseits aber
eben auch das, was als Legitimation formuliert werden
muss -, gefunden werden? Solange wir leben werden und
die, die hier im Plenum sind, ihre Politik machen werden,
wird es kein europäisches Volk als Legitimationsbasis für
das politische Handeln geben. Das ist wohl ziemlich sicher.

Norbert Elias sagt, was für politische Legitimation
nötig sei, sei eine Wir-Identität. Diese Wir-Identität ist erst
in Anfängen erkennbar. Insofern - davon müssen wir ausgehen -: Solange wir mittelfristig Politik machen und
Konzeptionen entwickeln, können wir diesen neuen Legitimationsbedarf durch den alten Gedanken des Souveräns
nicht decken.

Wie soll dieser Bedarf, der für die Demokratie unverzichtbar ist - damit ich hier nicht missverstanden werde -, gedeckt werden? Ich will nicht darüber reden, dass
wir in der zukünftigen Entwicklung auf eine Legitimation
verzichten möchten. Es ist sozusagen die Konstituente jeder demokratischen Politik, dass sie auf einen fundamentalen Legitimationsbedarf bezogen sein muss. Wie kann
denn dieser Bedarf jetzt gedeckt werden?

Wenn Sie sich das, was der Citoyen Joschka
Fischer dazu gesagt hat, einmal anschauen, dann wissen
Sie meiner Meinung nach auch, was die Antwort darauf
ist: Wir brauchen ein zweites Grundelement neben dieser





Idee des Souveräns. Es besteht darin, eine Debatte zu erzeugen, Diskurse zu entwickeln. Das ist der zweite Punkt,
auf den es ankommt.

Es könnte doch sein, dass wir in eine Demokratieentwicklung hineingehen, die sich anders als bisher versteht,
nämlich als eine Demokratieentfaltung, die die Amerikaner deliberative Demokratie nennen.

Wenn Sie einmal lesen, was Jürgen Habermas dazu
schreibt, oder wenn Sie sich die gesamte amerikanische
Debatte, angefangen bei den Kommunitaristen über
Richard Rorty bis zu John Rawls - das müsste ja für Liberale ein ganz wichtiger Autor sein -, anschauen, dann
stellen Sie fest, dass der Grundgedanke eine Erweiterung
von Demokratie ist. Aber man kann doch nur dann dieses
Ziel ansteuern, wenn es Impulse gibt, wenn es Menschen
gibt - ob als Außenminister, ob als Staatsbürger -, die
diese Debatte erzeugen. Genau das ist der entscheidende
Punkt: Joschka Fischer erzeugt hier eine Debatte und
kommt genau auf die entscheidenden Punkte, die künftig
in der Entwicklung Europas wichtig sind.

Deswegen bin ich dankbar dafür, dass Joschka
Fischer diese Rede gehalten hat, und ich bin überzeugt davon, dass - das zeigt auch unsere Debatte hier - dieser Impuls seine Folgen haben wird. Ich hoffe sehr, er wird die
Folge haben, dass nicht nur die Verbindungslinie zwischen Frankreich und Deutschland lebendig ist, die ja als
Kernelement, als Motor dessen, was Integration heißt, den
gesamten Integrationsprozess Europas getragen hat, sondern es auch gelingt, diesen Prozess voranzutreiben.

Nehmen Sie den Begriff, den er, wie ich finde, vielleicht noch einmal überdenken sollte, nämlich den der Finalität. Dieser Begriff kommt aus der französischen Debatte. Ich finde, wir sollten an diesem Punkt auch deutlich
machen, dass wir einen eigenen Begriff entwickeln könnten. Ich würde viel lieber den Begriff „Zweck“, den
Immanuel Kant benutzt hat, verwenden. Also: Zu welchem Zweck treiben wir diese Integration voran? Zu welchem Zweck nehmen wir die Erweiterung vor?

Der wesentliche Zweck muss in einem dringenden dritten Schritt liegen. Der erste Schritt betraf die Integration
der letzten 50 Jahre. Der zweite Schritt wird die Erweiterung sein. Der dritte Schritt muss meiner Meinung nach
ein neuer Gründungsakt für Europa sein. Dieser neue politische Gründungsakt kann die Teilung der Souveränität
sein, was Joseph Fischer sagt, um damit eine neue legitimatorische Basis für ein gemeinsames Europa zu schaffen, die zu einem späteren Zeitpunkt den nach uns kommenden Politikern eine Perspektive eröffnet, damit Europa seine eigene Souveränität als ein gemeinsamer
Souverän wirklich entfalten kann. Insofern ist das, was
Joseph Fischer in Gang gesetzt hat, ein fruchtbarer Prozess, den wir dringend brauchen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte gern
eine Bemerkung zu dem Begriff machen, den drei Kolleginnen und Kollegen - die eine indirekt, die beiden anderen direkt - gebraucht haben, und zwar zu dem Begriff der
Identität. Ich sage das als Westdeutscher; ich bin nicht in
Osteuropa oder in Mittelosteuropa geboren.

Ich finde, dass Konrad György an diesem Punkt völlig
Recht hat. Er hat gesagt: Wenn ich den Begriff „Identität“
höre, dann erschrecke ich. - Warum sagt er das? Weil der
Begriff der Identität so eng an nationale Perzeptionen, an
Bilder, die mit Staaten zusammenhängen, gebunden wird.
Zu viel psychische Aufgeladenheit durch die schwierige
individuelle Geschichte, die hinter uns liegt, könnte die
Folge sein.

Ich meine, wir sollten mit diesem Begriff vorsichtig
sein und darüber nachdenken, liebe Frau Steinbach - sie
ist jetzt nicht mehr da -, ob wir im Zusammenhang mit
Identität nicht auch über Vaclav Havel reden sollten, der
an der Universität in Regensburg gesagt hat: Ich verurteile
die Vertreibung. - Diese Aussage ist sehr klar, sehr präzise, sehr deutlich. Sie erinnert daran, dass es Trauerarbeit
gibt, die selbst in Angriff genommen und selbst bewältigt
werden muss.





Ich finde, dass es wichtig ist - da stimme ich Staatsminister Zöpel völlig zu -, an dem Ziel festzuhalten, das die
Vorgängerregierung gesetzt hat. Lieber Kollege Lamers,
ich fand die Deutsch-Tschechische Erklärung damals
wirklich ermutigend, mit der Sie Vertrauen zwischen
Menschen und zwischen Staaten geschaffen haben. Das
ist das Wichtigste, um das es geht. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich bitte darum, dass wir an diesem wichtigsten
Ziel festhalten.

Wenn man Vertrauen schaffen will, dann darf man
nicht rückwärts gewandt an utopischen Verankerungen
festhalten, Frau Steinbach, was manche Vertriebenenverbände manchmal tun - Sie gestatten diese Kritik -, sondern man muss nach vorne gerichtet die Realität so gestalten, dass Vertrauen zwischen Menschen, zwischen
Gruppen und zwischen Staaten möglich wird. Die wichtigste Aufgabe, die wir als Politiker zu erfüllen haben, ist,
Vertrauen zu schaffen, damit das, was in der Vergangenheit geschehen ist - es war schrecklich genug -, nie wieder geschehen kann. Deswegen bitte ich darum, dem Vorschlag der Koalitionsfraktionen zuzustimmen und den
Antrag der CDU/CSU abzulehnen. Meine Fraktion wird
das jedenfalls tun.

Ich bin von Petr Uhl ermutigt worden, einem guten alten Freund, den ich seit 1983 kenne. Er hat gesagt: Neben
der Schaffung von Vertrauen kommt es darauf an, Modelle der Versöhnung zu entwickeln, dafür zu sorgen,
dass Menschen miteinander reden, dass sie zum Beispiel
dem wunderbaren Gedanken von Bohumil Doležal zustimmen, der sich dafür ausspricht, in der Tschechischen
Republik bürgerschaftlich, gesellschaftlich einen Versöhnungsfonds einzurichten. Warum sollten nicht auch wir
Deutschen uns als Individuen daran beteiligen und dafür
sorgen, dass über einen solchen Fonds auch Härtefälle
von Sudetendeutschen mitfinanziert werden können? Solche Modelle der Versöhnung sind wichtig. Sie öffnen den
Blick für die gemeinsame europäische Zukunft.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es lässt sich
jetzt leider nicht verhindern - ich hatte das gar nicht gewollt, lieber Kollege Pflüger - auf Folgendes hinzuweisen: Natürlich kann man andere kritisieren, aber dann
muss man auch fair sein und dem Plenum deutlich
sagen - Sie haben das indirekt getan -: Die CDU/CSU
war es, die mit den albanischen Kommunisten die
Schlussakte von Helsinki abgelehnt hatte.

Das ist nun einmal leider eine historische Realität.

Ich freue mich, dass wir heute darüber debattieren. Ich
fand es sehr ermutigend und erfrischend, dass der Außenminister hier über Selbstkritik gesprochen hat. Zur Selbstkritik gehört aber auch Folgendes - das sage ich an unsere
eigene Adresse, an die der Sozialdemokratie - :

Die erste Phase - Sie haben sie beschrieben - war die
Annäherung und Anerkennung des Status quo. Daraus ergab sich die Möglichkeit der Schaffung von Berufungsfällen für die Opposition, für die Dissidenz. Dadurch sind
die inneren Kräfte zur Veränderung ermutigt worden. Wir
haben dazu beigetragen.

Als es dann von der Phase der Annäherung zur Auflehnung kam, haben viele bei uns berechtigte und verständliche Angst gehabt. Ich verweise auf die Vorkommnisse auf dem Tiananmen-Platz in Peking. Es hätte sein
können, dass diese ungeheuere Dynamik, dass die Menschen ihre Sache in die eigene Hand nehmen, sich auf die
Freiheit selbst berufen, diese erkämpfen, die Angst hinter
sich lassen und gegen die diktatorischen Regimes auftreten, die Gefahr hervorruft, dass alles in gefährliche Situationen, Krieg und Auseinandersetzung mündet, wie dies
1968 in Prag der Fall war.

In diesem Moment haben bei uns viele gezögert und
nicht das getan, worauf einige in den osteuropäischen
Ländern gewartet haben, nämlich die unverbrüchliche Solidarität deutlich und öffentlich zu hören. Das ist ein Moment der Selbstkritik, das wir ernst nehmen müssen.

Der wichtigste Punkt ist: Die dritte Phase von der Auflehnung zur Selbstbestimmung, die mit der Pariser Charta
zusammenhängt, hat mit Milosevic - dass muss man, Herr
Gehrcke, einfach hinzufügen - einen Endpunkt gesetzt.
Nachdem Jugoslawien bereit war, sich an der KSZE und
OSZE zu beteiligen, kam es zu einem Wechsel hin zur
Selbstbestimmung in einer anderen Form als wir in Westeuropa und auch viele andere Länder in Ost- und Mitteleuropa es gewohnt waren: Selbstbestimmung wurde von
Milosevic als Nationalismusrückfall in faschistische
Strukturen missbraucht. Um an den Werten der KSZE und
der OSZE festhalten zu können, mussten wir etwas dagegen unternehmen und mussten sozusagen die Mauer der
Werte verteidigen, mit der Folge, dass die Sache letztlich
so schrecklich ausgegangen ist, wie wir das alle mitempfunden haben.





Wenn der Außenminister heute davon spricht, dass wir
nicht nur über Substanzfragen, sondern auch über Verfahrensfragen reden müssen, ist das eine gewisse Form der
Selbstkritik. Ich würde doch darum bitten, dass wir alle an
diesem Punkt die richtigen Schlußfolgerungen ziehen.
Die wichtigste Schlußfolgerung gegenüber Jugoslawien
ist, den Stabilitätspakt in die Realität umzusetzen. Das ist
die wirkliche Aufforderung, die von Helsinki ausgeht und
die dazu führen kann, dass der Südosten Europas den Anschluss an das findet, was die KSZE ausgelöst hat, nämlich die Selbstbestimmung zur Demokratie. Das fehlt jetzt
in der Republik Jugoslawien.

Dazu können wir alle etwas beitragen.

Die wichtigsten Prinzipien der KSZE standen ganz am
Anfang, nämlich erstens Menschenrechte und zweitens
Demokratie. Das ist die wichtigste Grundmelodie der
Werte.

- Das wurde operativ in die Regime der Abrüstung umgesetzt, Herr Gehrcke. Es wurde umgesetzt in staatliche
Anerkennung. Dahinter lag doch etwas ganz anderes.
Schauen Sie sich doch einmal an, was Willy Brandt im
Oktober 1962 gesagt hat:

 Lieber Herr
Kollege, seien Sie doch mal ehrlich zu sich selbst, wenn
Sie diese Frage stellen! Wer war es denn, der in Jugoslawien drei Kriege geführt hat, bis die internationale
Staatengemeinschaft gesagt hat, jetzt müsse Schluss sein?
Der vierte Krieg war vorbereitet. Das war doch Milosevic.
Oder sehe ich das ganz falsch?

Bitte denken Sie noch einmal darüber nach, ob die Substanz Ihrer Frage in eine andere Richtung führt!

Willy Brandt hat im Oktober 1962 gesagt:

Wir haben die Formen zu suchen, die die Blöcke von
heute überlagern und durchdringen. Wir brauchen so
viel reale Berührungspunkte und so viel sinnvolle
Kommunikation wie möglich. Wir brauchen uns vor
dem Austausch von Wissenschaftlern und Studenten,
von Informationen, Ideen und Leistungen nicht zu
fürchten.

Das hat die Grundlage für den KSZE-Prozess gelegt.
Die Mauer, die hier stand, aber keinen Bestand haben
konnte, war die Stein gewordene Ohnmacht der damaligen Regimes gegenüber dem Willen der Menschen, etwas
aufzubauen, etwas festzuhalten. Dass die Mauer gefallen
ist und die Regimes gestürzt worden sind, hängt nicht zuletzt damit zusammen, dass die Menschen begriffen und
gewollt haben, dass die KSZE etwas mit ihrer individuellen Freiheit zu tun hat. Das hat den Bann gebrochen und
schließlich dazu geführt, dass dieses Europa nun endlich
zur Demokratie und zur Rechtsstaatlichkeit in allen unterschiedlichen Regionen kommen kann. Das ist der Auftrag
der OSZE und der KSZE und den werden wir fortsetzen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der gegenwärtige Präsident der Generalversammlung der Vereinten Nationen, Theo-Ben Gurirab, Außenministers Namibias,

hat an uns eine völlig berechtigte Frage gestellt. Gerichtet
an die industrialisierte Welt fragte er: „Können wir ihnen
vertrauen?“ Er meint damit diejenigen, die politische Verantwortung tragen. „Globalisierung“, sagt er, „wird von
einigen als eine Kraft des sozialen Wandels gesehen, die
die Kluft zwischen den Reichen und den Armen schließen
hilft, zwischen dem industrialisierten Norden und dem
sich entwickelnden Süden.“ Zugleich sagt er - ich finde,
er hat Recht -:

„Aber Globalisierung wird auch gesehen als eine zerstörerische Kraft.“

Machen wir uns nichts vor: Aus dem Blickwinkel derer, die als Dritte Welt bezeichnet werden, ergibt sich
diese Zwiespältigkeit der Globalisierung. Die stürmische
Debatte über die Globalisierung hat schließlich die einzig
wirkliche globale Institution der Welt, die es gibt, nämlich
die Vereinten Nationen, jetzt auch erreicht. Was in Seattle
geschehen ist, wird vielleicht demnächst auch in Prag geschehen, nämlich dass sich der Protest gegenüber den
möglichen Folgeerscheinungen der Globalisierung jetzt
endlich auch innerhalb der UNO in harten Debatten

äußert, die, wie ich finde, dem Thema und den Problemen
angemessen sind.

Der Administrator des Entwicklungsprogramms der
Vereinten Nationen hat auf eine bedeutsame Trendverschiebung in dieser Debatte aufmerksam gemacht, die in
den sich entwickelnden Ländern zu erkennen ist: Eine unabhängiger handelnde Weltwirtschaft wird nicht mehr
rundweg abgelehnt. Nicht vergessen, lieber Kollege
Gehrcke: Das sagen die Vertreter der Dritten Welt selbst.
Sie wollen in die Weltwirtschaft einbezogen sein, sie wollen in der Weltwirtschaft anerkannt sein. Jetzt kommt es
darauf an, dass wir mithelfen, die globalen Rahmenbedingungen so zu setzen, dass alle in der Tat Zugang zur
Weltwirtschaft haben. Es soll nicht so sein, wie Sie es
hier insinuiert haben, nämlich dass der Kapitalismus weltweit gesiegt hätte, sondern alle Menschen dieser Erde
müssen über ihre Marktteilnahme die Chance haben, sich
an den Reichtümern dieser Erde zu beteiligen. Das ist entscheidend.

Ich finde es sehr wichtig, dass Bundeskanzler Schröder
in der VN-Debatte genau auf diesen Punkt aufmerksam
gemacht hat und dass der Außenminister und die Entwicklungsministerin ihn dabei unterstützt haben. Ich
glaube, dass das deutlich macht, dass die Position der
Bundesregierung in diesem Punkte sehr klar ist: Sie will
mithelfen, dass die Länder der Dritten Welt aus der Verschuldungsfalle, in die sie hineingeführt worden sind,
auch wieder herauskommen. Das ist einer der wichtigsten
Bestandteile einer vernünftigen progressiven Politik.

Inklusion also, die Einbeziehung der Menschen der
Dritten Welt, wird gefordert, damit alle ihre Fähigkeiten
einbringen können und sich mit anderen Marktteilnehmern messen können. Kofi Annan hat diesen Grundgedanken ebenfalls aufgenommen. Gegen die Globalisierung zu argumentieren, sagt er, sei vergleichbar damit,
gegen die Gesetze der Schwerkraft zu argumentieren.
- Aber - das muss man hinzufügen - das darf nicht bedeuten, dass sie als Naturgesetz akzeptiert wird.

Im Gegenteil - das sagt Kofi Annan -: Wir müssen die
Globalisierung zu einer Lokomotive machen, die Menschen aus der Not herauszieht, und nicht zu einer Macht,
die sie niederdrückt. Das ist die Aufgabe, vor der die
internationale Staatengemeinschaft steht. Der Millennium-Gipfel der Vereinten Nationen hat genau darauf
aufmerksam gemacht. Ich bin stolz darauf, dass die
Bundesregierung an diesem Punkte klargemacht hat: Sie
stellt sich eindeutig auf die Seite derer, die an diesem
fairen Wettbewerb der Nationen und der Fähigkeiten der
Menschen teilnehmen wollen. Dieser entscheidende
Punkt ist auf dem Millennium-Gipfel der Vereinten Nationen deutlich geworden.

Mehr als 1 Milliarde Menschen müssen mit einem Einkommen von 1 Dollar pro Tag leben; ebenfalls 1 Milliarde Menschen, die zumeist zu der Gruppe gehören, die
ich eben genannt habe, haben keinen Zugang zu sauberem
Wasser. Die Staats- und Regierungschefs haben sich bei





dem Millennium-Gipfel verpflichtet, diese Zahlen bis
zum Jahr 2015 zu halbieren. Ist das etwa kein Beitrag zur
sozialen Gerechtigkeit auf der Erde?

Ist das kein Beitrag, der deutlich macht, dass die Vertreter
der Bundesrepublik Deutschland gemeinsam mit den anderen Staatschefs das Problem dieser Erde sehr wohl erkannt haben?

Bis 2015 soll auch für alle Kinder eine volle Primarschulbildung geschaffen werden. Außerdem haben sich
die Regierungschefs darauf geeinigt und verpflichtet, bis
zu diesem Jahr die Ausbreitung von Aids endlich zu
stoppen. An dieser Agenda für die nächsten 15 Jahre müssen wir gemeinsam arbeiten, damit diese 1 Milliarde Menschen auf der Erde die Chance und eine Perspektive für
wirkliches Überleben haben.

Dieser Millennium-Gipfel zeigt auch, dass sich die
Vereinten Nationen wieder stärker auf ihre globale Verantwortung konzentrieren: Forum zu sein, Arena der Debatten, um Verständigung zu suchen, Wege aus den Gefahren zu finden, in die die Menschen sich gegenseitig
bringen.

Globale Verantwortung übernehmen heißt aber auch,
die innere Reform der Staatengemeinschaft vorantreiben,
um institutionell leisten zu können, was programmatisch versprochen wird. Dazu gehört auch die überfällige
Reform des Sicherheitsrates. Der Bundeskanzler hat
dies in New York klar ausgedrückt. Wir danken ihm dafür.
Ich füge hinzu: Ich finde es angemessen, dass der Sicherheitsrat in einer fairen Weise reformiert wird. Wenn sich
alle Länder der Erde an Entscheidungen beteiligen können, dann darf die Bundesrepublik Deutschland nicht beiseite stehen.

Es ist gut zu wissen, dass der Bundeskanzler, der
Außenminister und die Ministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit dabei deutlich gemacht haben: Die Bundesrepublik Deutschland wird ihren Beitrag zur weltweiten sozialen Gerechtigkeit leisten und dafür eintreten,
dass aus der Welt, wie sie ist, ein besserer Platz zum
Leben für alle Menschen dieser Erde werden kann. Denn
- so haben Gerhard Schröder, Tony Blair, Wim Kok und
Göran Persson in ihrem Manifest geschrieben -:

Wir können den Wandel nicht aufhalten, aber wir
können ihn so gestalten, dass er nicht nur wenigen
nutzt, sondern vielen.

Was könnte man dem hinzufügen?

Der Millennium-Gipfel war zu Beginn eines neuen
Jahrhunderts christlicher Zeitrechnung ein Moment des
Innehaltens. Trotz aller seiner inneren Konflikte kann der
Westen bilanzieren: Der materielle Reichtum der industrialisierten Nationalstaaten ist in ungeahnte Höhen gestiegen. Die Systemkonkurrenz ist mit dem Ende der
organisierten Verantwortungslosigkeit der kommunistischen Diktatur beseitigt worden. Die meisten der neu
entstandenen Transformationsländer haben sich entschieden, sich in den modernisierenden Sog der Europäischen
Union zu begeben. Was die Dritte Welt genannt wurde,
gruppiert sich neu, wird vielgestaltig, sucht eigene Wege,
Tradition und Moderne miteinander zu verbinden, wie
Thabo Mbeki mit seiner „afrikanischen Renaissance“.

Sollte einst der Westen - über diesen Punkt sollten wir
einmal gemeinsam diskutieren - seine Errungenschaften
selbst gefährden, dann, weil er die Warnzeichen übersehen hat. Eines der Warnzeichen, das leicht übersehen werden kann, ist der Unilateralismus. Die neokonservative
Revolution in den USA dominiert das Mehrheitsverhalten
der Legislative in den USA. In der Tat: Im Augenblick ist
kein ernsthafter Herausforderer der USA zu erkennen nirgendwo. Dies darf aber nicht dazu führen, dass sich
die USA von ihrer multilateralen Verantwortung verabschieden.

Ich finde es gut, dass der amerikanische Präsident Bill
Clinton gegen Ende seiner Präsidentschaft deutlich gemacht hat: Für die USAmacht es künftig nur Sinn, mit den
anderen Staaten kooperativ zusammenzuarbeiten, wenn
die USA diesen wesentlichen Grundzug akzeptieren, der
auch schon für die Politik bezüglich Deutschland bestand.
Multilateralität ist ein Gut, auf das niemand verzichten
darf.

Selbst - wie wir heute in der „Süddeutschen Zeitung“
sehr ausführlich nachlesen konnten - wenn die USA heute
die letzte übrig gebliebene Großmacht der Erde sind, dann
zeigt sich ihre Kooperationsfähigkeit in ihrer Bereitschaft, auf unilaterale Schritte zu verzichten. Deswegen
begrüßen wir es, dass das National-Missile-Defense-Projekt wenigstens zeitweilig beiseite gelegt worden ist. Ich
wünsche mir sehr, dass der neue amerikanische Präsident
und der neue amerikanische Kongress eben an jener multilateralen Tradition der USA festhalten und sie gemeinsam mit uns, mit Europa und mit allen anderen Staaten
dieser Erde weiterentwickeln.

Die Aufrüstungstendenzen sind bisher nicht abgeklungen. Im Gegenteil: Wenn wir nach Asien blicken - ob
es der Konflikt zwischen Indien und Pakistan oder andere
Konflikte sind -, dann erkennen wir sehr wohl selbstzerstörerische Kräfte. Die europäische Erfahrung der letzten
25 Jahre zeigt klar - wir sollten aber nicht so tun, als ob
wir besser seien oder alles besser wüssten als andere -:
Kooperativ zu sein ist immer besser als Konfrontation.
Wir müssen versuchen zu erreichen, dass die Staaten den
anderen Staaten gute Nachbarn sind. Es kommt entscheidend darauf an, das Neue zuerst zu denken und dann das
Neue zu tun. Das ist das große Erbe von Willy Brandt. Ich
bin stolz darauf, dass die Bundesregierung mit Bundeskanzler Gerhard Schröder und dem Außenminister





Joschka Fischer die deutschen Interessen in dieser Tradition international wahrt und durchsetzt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gute Nachbarn zu
werden - das war das Ziel der Verständigung zwischen Israel und Palästina, das war das Ziel in Oslo und Camp David. Es ging darum, Gemeinsamkeiten zu suchen in einer
schwierigen Region: die gemeinsame Sorge um das Wasser, die Lebensmittel und Arbeit.

Immer waren es die USA, die trotz aller Schwierigkeiten, auch wenn der Prozess ins Stocken geriet, auch
wenn der Prozess abriss, immer wieder, unermüdlich einen neuen Anfang suchten, die Fäden neu zu knüpfen.
Auch diesmal nimmt es Bill Clinton auf sich, zu versuchen, die Fäden neu zu knüpfen. Wir wünschen, dass Bill
Clinton dabei Erfolg hat. Wir wünschen, dass diese Region endlich eine Zukunft hat, dass sie zu einer friedlichen Region wird, dass ein gutes Zusammenleben zwischen Israelis und Palästinensern möglich wird.

Lieber Herr Bundeskanzler, es ist zu wünschen, dass
Ihre Reise, wenn Sie sie denn unternehmen - ich hoffe,
Sie werden es tun -, genau diesem Zweck dienen kann,
nämlich die Fäden neu zu knüpfen und so dafür zu sorgen,
dass Deutschland gemeinsam mit den Europäern einen
entscheidenden Beitrag dazu leisten kann, die Gewalt dort
einzudämmen. Herr Bundeskanzler, wir wünschen Ihnen
dabei alles Gute.

Seit Tagen, seit Wochen sehen wir nun diese schrecklichen Bilder. Wer kann sich ihnen entziehen? Junge
Menschen, von Hass erfüllt und mit Schleudern in den






Händen, werfen Steine. Hundertmal und öfter antwortet
der Tod. Junges Leben wirft sich weg, zerstört Chancen
auf eine gelingende Zukunft. Aber ist es nicht das, worauf
sich alles konzentrieren müsste: das Zusammenleben in
der gemeinsamen Region? Juden und Araber, sie können
nicht leben wie Feuer und Wasser. Schimon Peres sagt:
Gewalt und Frieden sind wie Feuer und Wasser.

Gewiss, Ariel Scharon - wir haben es gesehen - hat fatal provoziert. Die Extremisten beider Seiten haben Fesseln abgestreift. Wilde Exzesse palästinensischen Hasses
sind aufgelodert. Dahinter und darunter sind Schichten eines Jahrhundertkonfliktes explodiert, auf die Dan Diner
kürzlich hingewiesen hat. Ich zitiere:

An der Jerusalem-Frage

- schreibt Dan Diner offenbart sich die Tiefendimension des Konflikts. An
ihr nämlich hängen alle anderen Fragen: nach den jeweiligen Identitäten, Legitimitäten und historischen
Ansprüchen.

Dabei - wenn wir es richtig verstehen und gehört haben waren sich die beiden, Barak und Arafat, doch schon so
nahe gekommen, dass es beinahe die Chance zu einem
wirklich historischen Kompromiss gegeben hätte.

Wie aber lässt sich nun der Zwang durchbrechen, dass
Gewalthandeln immer wieder neue Gewalt produziert?
Gibt es einen Weg, der aus dem Zwang herausführt? Der
Weg hat einen gemeinsamen Punkt. Ich hoffe sehr, dass
wir alle dazu beitragen können, noch einmal alle Beteiligten auf diesen gemeinsamen Punkt hinzuweisen und
deutlich zu machen, worum es geht. Es ist das Wissen darum, dass die Palästinenser die Israelis nicht ins Meer
werfen können und umgekehrt die Israelis die Palästinenser nicht in die Wüste schicken können. Das wissen beide.
Sie sollten es wissen. Sie müssen es immer wieder neu
wissen. War das nicht die Chance, die in Oslo begann?
Schließlich: War es denn nicht so, dass Ehud Barak mit
unerhörtem Mut dem Willen Arafats entgegengekommen
war?

Der Gewinn von Zeit, das war das Ziel des Prozesses,
der 1993 begonnen hatte. Beide wollten sich, nach der gegenseitigen Anerkennung, aneinander gewöhnen, die existenziellen Probleme zunächst ausklammern, Schritt für
Schritt aber dem palästinensischen Willen auf selbstbestimmte Autorität Raum geben. Ein eigener Staat gar
sollte sich so entwickeln können.

Aber die palästinensischen Hoffnungen und die der israelischen Araber kreuzten sich mit den Ängsten eines
großen Teils in Israel selbst. Die Mehrheit Baraks war fragil. Obwohl er Netanjahu politisch hat besiegen können,
gesellschaftlich stärker wäre er nur geworden, hätte
Arafat seinerseits jene Chance wirklich konstruktiv genutzt. Auf den unerhörten Mut Baraks hätte er, Arafat, mit
unerhörtem Mut antworten können.

Er hat es nicht getan.

Auf die Provokation Scharons jedoch hat er sich dem
arabischen Extremismus dann allerdings, als er aufloderte, nicht in den Weg gestellt. Gewalteruptionen sind
die fast zwanghafte Folge dieses unseligen Miteinanderverkettet-Seins.

Zwei Nationalismen stehen sich nun gegenüber, auf
der einen Seite ein arabischer, von diffuser Gewalt besetzt, schwer kontrollierbar, in Flüchtlingscamps auch
noch geschürt, mythisch aufgeladen und von sozialer Not
getränkt, und auf der anderen Seite ein Nationalismus in
Israel, pragmatisch gebrochen, von einer sich aufklärenden Zivilgesellschaft gezähmt, die in inneren Kämpfen
versucht, sich von religiösen Zwängen zu lösen - und das
nun auch noch im Angesicht des periodisch ins Unermessliche wachsenden feindlichen Umfeldes, in dem sich Israel bewegt.

Der unerhörte Mut Baraks ruhte auf einem zerbrechlichen politischen Bündnis. Als es zerbrach, stürzte die
Hoffnung in das Vakuum, das die Hoffnung hinterließ.

Moshe Zimmermann hat den historischen Grund dessen ausgeleuchtet - es hat etwas mit uns zu tun, was da geschieht -, was sich vor unseren Augen ereignet - ich zitiere:

Am Anfang steht die „Erbsünde“ Europas: die gescheiterte Emanzipation und Integration der Juden.

Sie brachte die Auswanderer dazu, nach Israel auch nationalistische Einstellungen aus ihrer Herkunft mitzunehmen. Macht das nicht auch einen Teil unserer Ohnmacht
aus, unser Wissen, dass wir Gefangene der eigenen Geschichte sind, dass der jüdische und der arabische Nationalismus die Nachgeburt auch europäischer Verstrickungen sind? Mit den Kreuzzügen haben sie begonnen,
sich über die Vertreibungen des Islam aus Europa fortgesetzt und in der Schoah so furchtbaren Schrecken verbreitet.

Ich hoffe, niemand ist Gefangener der Geschichte. Wir
teilen Schimon Peres’ Hoffnung: „Krieg und Terror nur tödliche Sackgassen.“
Wenn es doch jeder verstünde!

Er hat Recht: Die Straße darf nicht über Krieg und Frieden entscheiden.

Wäre es nicht unsere Aufgabe als Europäische Union,
im Nahen Osten dabei mitzuhelfen, dass eine gemeinsame
Wirtschaftszone aufgebaut wird, fragt uns Schimon Peres.
Wäre es nicht unsere Aufgabe, den Barcelona-Prozess zu
verstärken, dem Frieden ein sicheres Fundament zu geben, vertrauensbildend mitzuwirken und uns gemeinsam
mit der arabischen Welt, den USA und Israel dafür
einzusetzen, dass auf den Einsatz von Gewalt verzichtet
wird und sich eine neue Perspektive für den Nahen Osten
auftut?

Wir unterstützen daher Bill Clinton und hoffen, dass es
ihm gelingt, Ruhe in die Region hereinzutragen oder ihr
wenigstens eine neue Perspektive zu geben.

Gert Weisskirchen Diesem Ziel wird auch die Reise des Bundeskanzlers verpflichtet sein, ohne unsere eigenen Möglichkeiten dabei
zu überschätzen. Alle unsere Hoffnungen und alle Anstrengungen zielen darauf, dass die Kontrahenten wieder
miteinander reden, verhandeln und schließlich ein dauerhafter Friede erreicht wird.

Darf ich sagen, wie ich es verstehe? Ja, ich will es sagen und hoffte, ich könnte für viele sprechen: Wir stehen
für Israel ein. Das sage ich nicht nur mit dem Blick auf die
eigene dunkle Vergangenheit. Israel ist die Demokratie im
Nahen Osten. Wer nach verlässlichen Pfeilern für regionale Stabilität sucht, muss zu dem Ergebnis kommen: Israel ist der wichtigste Pfeiler für regionale Stabilität. Ohne
ein starkes demokratisches Israel haben die Menschen
im Nahen Osten keine Zukunft. Eine friedliche Zukunft
aber wird Gestalt annehmen, wenn die Menschen beginnen, auf Gewalt zu verzichten, damit sie ohne Angst voreinander zusammenleben können. Das beginnt damit,
dass ein solches Vertrauen wieder aufgebaut wird, wie es
Schimon Peres gegenüber Vaclav Havel am letzten Sonntag in Prag beschrieben hat: Einen Optimisten nenne ich,
der optimistisch blickt, nicht nur auf sich selbst - das wäre
egozentrisch, wie er sagt -, sondern Optimist ist, wer optimistisch auf die Fähigkeiten seiner Nachbarn blickt. Das
ist die große Perspektive, die sich für diese Region bietet.

Heute muss, wie ich glaube, für uns alle klar sein - und
so wird es auch unverrückbar für Deutschland gelten, niemand aus der arabischen Welt, im Nahen oder Mittleren
Osten, sollte sich darin irren -: Wer Israel von der Landkarte tilgen will, der trifft auf unseren Widerstand. Wenn
es um das Existenzrecht Israels geht, ist Deutschland Partei.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Lamers, man
konnte durch den Vergleich mit der Rede des Kollegen
Rühe sehr gut feststellen, worin der Unterschied besteht.
Ich knüpfe an eine Debatte an, die einige Jahre zurückliegt. Ich kann verstehen, dass es der Union sehr schwer
fällt, über das Thema der transatlantischen Beziehungen
neu zu diskutieren. Denken Sie noch einmal daran, wie
Werner Weidenfeld als Reaktion auf den Golfkrieg seine
Kritik formuliert hat. Er hat nämlich geschrieben - man
muss das häufig in Erinnerung rufen -, es gebe einen Kulturbruch mit Amerika. Er hat davon gesprochen, dass die
transatlantische Selbstverständlichkeit erloschen sei. Wie
bekommen Sie es auf die Reihe, das miteinander zu vereinbaren?

Herr Lamers, ich sage Ihnen ganz klar: Der transatlantische Dialog muss fortgesetzt und intensiviert werden.
Sie können sich darauf verlassen: Diese Bundesregierung
wird dabei von den Regierungsfraktionen ganz eindeutig
unterstützt werden. Wir wünschen dem Bundeskanzler,
dass er im Gespräch mit der US-Administration genau die
Fragen aufwirft, die in dieser Debatte eine Rolle spielen.
Wir werden in einen Prozess, in einen Dialog eintreten
und wir werden Antworten finden. Aber wir werden diese
Antworten nicht finden, indem wir uns unterwerfen, sondern nur, indem wir die gemeinsamen Interessen miteinander vertreten.

Die USA haben eine zentrale Rolle in Europa und sie
werden sie auch künftig spielen. Die demokratischen
Revolutionen vor zehn Jahren wären nicht möglich gewesen, wenn sich die USA nicht auch als europäische
Macht verstanden hätten. Deutschland war häufig und
allzu lange Zeit eine Quelle der Angst für seine Nachbarn.
Das Bewusstsein vom deutschen Sonderweg konnte die
westdeutsche Gesellschaft nicht allein deshalb überwinden, weil sie sich in den europäischen Integrationsprozess
eingebettet hatte, sondern schließlich auch, weil die USA
in den 50er-, in den 60er- und in den 70er-Jahren so zu
kooperieren versucht haben, dass sich, wie es Jürgen
Habermas beschrieben hat, auch die innere Entwicklung
der Bundesrepublik Deutschland „amerikanisiert“ hat.

Die fundamentale Liberalisierung der Bundesrepublik
Deutschland wäre nicht möglich gewesen, wenn die USA
dabei keine starke Rolle in Europa gespielt hätten. Auch
dieser Punkt gehört zum transatlantischen Verhältnis. Der
deutsche Westen konnte eigentlich nur liberal werden,
weil er den Kräften des Marktes Raum ließ und zugleich
versuchte, sie sozial zu binden. Dieser Ansatz hat uns in
den europäischen Kontext gestellt. Aber diese Liberalität
voranzutreiben war mit dem Versuch verbunden, wie Fritz
Stern es genannt hat, die Bundesrepublik Deutschland in
ein neues Koordinatensystem zu bringen, geradezu zu
schieben, weg vom Obrigkeitsstaat, hin zur gesellschaftlichen Selbstverantwortung. Das war der entscheidende
Aspekt der „Westernisierung“ der Bundesrepublik
Deutschland.

Wenn wir über das transatlantische Verhältnis sprechen, dann sollten wir genau darüber reden und danach
fragen, was eigentlich die Herausforderungen in Europa und in Amerika sind, vor welchen Problemen unsere Gesellschaften in Europa und die Gesellschaft in den
Vereinigten Staaten stehen. Die Herausforderungen - zum
Beispiel der Modernisierung und der Globalisierung sind doch die gleichen. Aber die Amerikaner haben dazu
einen anderen Ansatz als wir in Europa gefunden. Wir haben aufgrund unserer europäischen Denktradition sehr
stark auf den Staat gesetzt. Wir lernen von den USA, dass
man den Staat als wichtige Qualität durchaus erhalten und
reformieren muss. Zur unsichtbaren Hand des Marktes
- so hat es Adam Smith genannt - und zur sichtbaren
Hand des Staates kommt allerdings ein drittes Element,
die Hand der Zivilgesellschaft, hinzu. Das ist etwas, was
wir von den USA lernen können. Ich finde, dass wir von
diesem Dialog in den USA über die Einflüsse, die Möglichkeiten und das bewusste Handeln der Menschen, die
sich miteinander vernetzen und versuchen, zivilgesellschaftliche Strukturen von unten zu entwickeln, etwas lernen können.

Denken Sie etwa an John Rawls, den großen liberalen Demokratietheoretiker, der uns diese Denkmodelle plastisch
darstellt. Er hilft uns, auch bei anderen innergesellschaftlichen Konflikten neue Lösungen zu finden.

Die Modernisierung der Gesellschaften in den USA
wie in Europa braucht den gemeinsamen transatlantischen Dialog, um die Herausforderungen richtig zu verstehen sowie vernünftige und moderne Antworten auf
diese Herausforderungen zu finden.

Es gibt hierfür eine Reihe von überzeugenden Hinweisen,
nehmen Sie zum Beispiel Michael Walzer, den amerikanischen Sozialphilosophen, Nancy Fraser oder andere
amerikanische Wissenschaftler, die versuchen, ihr Land
zu europäisieren. Betrachten Sie, wie die Wissenschaft in
Europa im Dialog versucht, diesen Ball aufzunehmen und
unser eigenes Bewusstsein zu verändern. Das ist etwas,
wie ich finde, so Neues, das nicht in den alten Kategorien
der „Amerikanisierung“ oder „Europäisierung“ gedacht
werden kann. Wir brauchen einen solchen transatlantiKarl Lamers


schen Dialog. In all den Debatten, die wir hier über „missile defense“, gemeinsame Sicherheit und militärische
Kooperation führen, können wir nur vorankommen, wenn
dieser innere Dialog zwischen Europa und Amerika neu
definiert wird.

Lieber Kollege Lamers, ich bin davon überzeugt, dass
das, was Sie denken, eher nicht der Meinung Werner
Weidenfelds entspricht, sondern wahrscheinlich sehr viel
näher bei dem liegt, was der Bundeskanzler mit George
Bush und seiner Administration in den nächsten Tagen debattieren wird. Wir wünschen dem Bundeskanzler alles
Gute und sind sicher, dass er mit einem vernünftigen Ergebnis, das auch die Fortsetzung dieses Dialogs beinhaltet, zu uns zurückkehren wird.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Otto,
wer war es denn, der das Stiftungsrecht geändert hat?

Sie haben jahrelang versucht, es zu verändern. Wir haben
es verändert!

Seien Sie doch froh darüber, dass wir jetzt Angebote
geschaffen haben, damit die von Ihnen soeben wieder viel
gerühmte Zivilgesellschaft selbst handeln kann. Die Bürgerinnen und Bürger nutzen dieses Instrument. Sie werden es noch sehr viel besser nutzen als bisher. Lieber Kollege Otto, insofern geht Ihr Vorwurf fehl. Sie hätten diese
Angelegenheit zusammen mit Ihrem Koalitionspartner in
der Zeit, als Sie an der Regierung waren, längst regeln
können. Da dies nicht erfolgt ist, mussten wir es tun.

Lieber Kollege Schäuble, Sie haben drei sehr wichtige
Punkte angeschnitten. Dazu möchte ich Folgendes feststellen: Ich finde, dass Sie Recht haben. Wir dürfen bei all
dem, wie wir mit der Repräsentanz der deutschen Kultur,
wie sie im Ausland dargeboten wird, umgehen, nicht vergessen, dass bei uns der wichtigste Träger kultureller
Leistungen nicht nur die Künstlerinnen und Künstler
selbst sind - sie sind natürlich die allerersten -, sondern
auch die deutschen Städte, die die Künstlerinnen und
Künstler unterstützen. Sie sind die wirklichen Träger der
kulturellen Leistungen. Mehr als 60 Prozent aller kulturellen Leistungen, wenn ich es richtig in Erinnerung habe,
kommen von deutschen Städten und Gemeinden. Das ist
der wichtigste kulturelle Schatz, den wir haben.

Bei dem neuen Staatsminister für Kultur, Herrn NidaRümelin, liegt die Kultur in den richtigen Händen. Mit
ihm haben wir einen Kulturstaatsminister, der in diesem
Punkt persönliche Erfahrungen gesammelt hat. Die Kulturpolitik der Stadt München ist gewiss eine der besten
Kulturpolitiken, die es in der Bundesrepublik Deutschland gibt. Wir freuen uns darüber, dass er Staatsminister
geworden ist.

Er wird dazu beitragen, dass die Berliner Hauptstadtkultur, die Kultur der Bundesrepublik Deutschland und die
kulturellen Leistungen der Städte in einem kreativen Dialog miteinander verknüpft werden, damit diese Leistungen in der Außenrepräsentanz der deutschen Kultur stärker deutlich werden.

Auch den zweiten Punkt, den Sie angesprochen haben,
halte ich durchaus für berechtigt. Man muss sich in der Tat
fragen: Welche kulturellen Leistungen gibt es zum Beispiel in der ostdeutschen Kulturpolitik? Ich persönlich
finde, dass die großen Steigerungsraten, die es in der Regierungszeit Helmut Kohls in diesem Sektor gab, nicht
nur auf den Dialog gerichtet gewesen waren. Es gab auch
eine Förderung - das mag man unterstützen oder kritisieren - von kulturellen Praktiken, die, wie wir glauben,
nicht mehr in die Zeit gehören, in der wir jetzt leben. Vielmehr soll der Akzent stärker auf den Dialog und die Versöhnungsbereitschaft zwischen denen gesetzt werden, die
vertrieben worden sind und in der Bundesrepublik
Deutschland leben, und denen, die jetzt in ihrer alten Heimat leben und sich dort eine neue Existenz aufgebaut haben.

Das ist der entscheidende Punkt: Versöhnungsprozesse
voranzutreiben und Dialogforen zu schaffen. Genau dem
dient das, was wir in diesem neuen Aspekt gebündelt haben.

Der dritte Punkt, den Sie genannt haben, ist ebenfalls
durchaus bemerkenswert. Es geht um die Differenzierung der Bildungssysteme. Aber wir sollten dann auch
von dem lernen, was uns andere Länder zeigen. Ich nenne
als Beispiel Frankreich. Wie lange haben wir in der Bundesrepublik Deutschland darüber reden müssen, dass
Ganztagsschulen zu einem wichtigen Bestandteil der Kultur- und Bildungspolitik gehören?

Frankreich zeigt uns, dass gerade für Frauen eine viel klügere und sinnvollere Verknüpfung zwischen Arbeits- und
Bildungssystem notwendig ist. Das ist etwas, was wir von
Frankreich lernen können. Wenn wir es so verstehen, dass
auswärtige Kulturpolitik eine gemeinsame Lerngemeinschaft in Europa und in der Welt fördert, dann ist das, was
Sie gesagt haben, Herr Dr. Schäuble, sehr bemerkenswert.
Dies fördert den Dialog zwischen den Kulturen. Herzlichen Dank also für diesen Diskussionsbeitrag.

Ich möchte mich noch mit einem Punkt befassen, der
vielleicht den Kern des Problems trifft. Im dritten Schlossgespräch in Stuttgart ist es folgendermaßen beschrieben
worden: Kultur als Mittel gegen Krisen. Manchmal
schaue ich mir die Kontroverse an, die von Benjamin
Barber als Konflikt zwischen McWorld und dem Dschihad beschrieben wird. Es geht um die amerikanische
Kulturrepräsentanz, die sich, wie manche meinen, in der
Welt fast mit Gewalt durchsetzt. Es ist aber vielleicht eher

ein stummer Zwang, der hinter diesem Konzept steht. Auf
der anderen Seite wird die kulturelle Gegenbewegung als
Fundamentalismus verstanden.

In anderen Ländern gibt es ähnliche Situationen. Nehmen wir als Beispiel China. Dort wird eine Modernisierung der Ökonomie versucht, ohne die Freiheitsrechte der
Individuen in dieses Konzept einzubauen. Es ruft immer
eine Gegenbewegung hervor, wenn sich falsche Modernisierungsstrategien durchsetzen, wenn nur rein ökonomische Strategien verfolgt werden und dabei der Eigenwert
der Kultur eingeebnet werden soll. Das ist ein wirklich
globaler Konflikt, vor dem wir stehen.

Wenn die auswärtige Kulturpolitik dazu beiträgt, dass
es über den Dialog der Kulturen, den die UNO wünscht,
zu einem sinnvollen und kreativen Austausch solcher
Kulturinhalte kommt, dann - das sehe ich in der auswärtigen Kulturpolitik - tragen wir zum Frieden bei. Dann
tragen wir in der Tat dazu bei, dass Krisen vorgebeugt
werden kann.

Ich beglückwünsche den Außenminister, dass er im
letzten Jahr ein, wie ich finde, wirklich gutes strategisches
Gesamtkonzept vorgelegt hat. Ich hoffe sehr, dass es uns
gemeinsam gelingt, in den Haushaltsberatungen dafür zu
sorgen, es durchzusetzen.

Hier im Plenum haben wir im Moment den notwendigen
Konsens. Wenn es uns gelingt, das gegenüber unserer Regierung hinreichend klarzumachen, dann wird die auswärtige Kulturpolitik im Jahr 2002 besser aussehen. Das
wünschen wir uns doch alle.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine lange andere Tradition, die es allerdings viele Jahre vorher gegeben hat, war, dass Polen immer die Sorge haben musste,
zwischen Russland und Deutschland germanisiert oder
russifiziert zu werden und dabei von der Landkarte der europäischen Geschichte zu verschwinden. 123 Jahre lang
war das ja auch der Fall. Genau das ist der Punkt, um den
es heute in Polen geht, nämlich dass die Aufnahme in die
Europäische Union genau das Dementi dieser schrecklichen langen Geschichte der nationalen Erfahrung, der
Demütigung Polens ist. Sich an diesem Dementi zu beteiligen und mitzuhelfen, dass Polen einen festen gesicherten Platz in der europäischen Völkerfamilie hat, ist wohl
die große historische Aufgabe, die insbesondere wir Deutschen gegenüber Polen haben und haben müssen. Aus diesem Grund ist die Aufnahme in die Europäische Union der
zentrale gemeinsame Punkt, der Polen und Deutsche miteinander verbindet, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Die zweite Republik Polens war von zwei Diktaturen,
nämlich der kommunistischen Diktatur und der nationalsozialistischen Diktatur, zerrissen worden. Schmerzhaft
ist, dass in das historische Bewusstsein, in das Gedächtnis
der Polen eingeschrieben ist, wieder und wieder in der Geschichte gedemütigt worden zu sein. Im historischen Gedächtnis der Polen ist aber auch fest eingeschrieben, wieder und wieder den Mut zu haben, gegen den Selbstlauf
der Geschichte aufzustehen, sich aufzulehnen und mutig
und gemeinsam dagegen zu handeln. 1980 war das
Schlüsseljahr - Solidarnosc -, in dem deutlich geworden
ist: Wir Polen wollen gemeinsam aktiv handeln, um uns
gegen den Selbstlauf der Geschichte zu wenden und einen
eigenen Beitrag in das Geschichtsbuch Europas zu schreiben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, deswegen ist es
wichtig, dass Namen wie Jan Józef Lipski und Tadeusz
Mazowiecki genannt werden. Letzterer hat bereits 1974
auf dem Deutschen Katholikentag deutlich gesagt, was
ihn umtreibt und woher seine innere Unruhe kommt, nämlich: Der Glaube selbst ist Unruhe, eine Unruhe um die
Authentizität des Lebens. - Das hat etwas mit dem zu tun,
was zum Beispiel Vaclav Havel geschrieben hat, nämlich
sein Leben zu beschreiben auf der Suche nach der Wahrheit. Das hat etwas mit der Dissidenz in jener Zeit zu tun,
die sich gegen die Diktatur aufgelehnt und dabei nichts
anderes als den Kern Europas entdeckt hat. Der Kern Europas sind die Werte Europas: Freiheit, Gerechtigkeit
und Solidarität. Das ist der entscheidende Punkt, der mit
dem Aufbruch Polens - übrigens auch mit dem Aufbruch
Tschechiens - verbunden ist. Die demokratische Revolution am Ende der 80er-Jahre konnte nur möglich werden,
weil die damalige kommunistische Diktatur von denen,
die die Demokratie für sich selbst entdeckt haben, zugrunde gerichtet worden ist, und zwar gewaltfrei und
friedlich. Das ist der Kernpunkt dessen, was wir jetzt vollziehen müssen, wenn es darum geht, dass Polen Mitglied
der Europäischen Union wird.

Es gibt keinen Zweifel, dass auch Deutsche dazu etwas
beigetragen haben. Dazu gehören natürlich die Entspannungspolitik, Willy Brandt und - er ist eben schon genannt worden - Karl Dedecius, jemand, der vor wenigen
Tagen 80 Jahre alt geworden ist und aus Lodz stammt, jener vielfarbigen multikulturellen Stadt, in der Polen und
Deutsche jiddisch miteinander gesprochen haben. Dort
gab es also schon ein Modell, das wir Europäer noch entwickeln müssen. Wir haben nach 1945 die Homogenisierung des Nationalstaats erlebt. Dabei ist sozusagen - so
schrecklich man es auch bezeichnen mag und wie furchtbar es für die Menschen gewesen ist - die Heterogenität
dessen entsorgt worden, was es zuvor gegeben hat, zum
Beispiel in der zweiten Republik in Polen. Darüber hinaus
ist damit eine wichtige Aufgabe verknüpft, die wir gegenüber Polen haben, betreffend zum Beispiel Galizien und
die Bukowina, jene Räume, die es zu entdecken gibt.





Nehmen Sie bitte das Buch von Karl Schlögel, das er
gerade eben veröffentlicht hat, in dem Sie das alles sehr
schön nachlesen können: von den Räumen Europas, die es
gegeben hat, die vielleicht versunken sind, die es aber zu
bergen gilt, die in dieses gemeinsame Europa als ein
Schatz eingebracht werden müssen, der nie verloren gehen darf.

Denken wir an die Diktaturen, unter denen die Polen so
unendlich haben leiden müssen: einmal die innere Diktatur des Nationalismus, nicht zu vergessen, auch nicht zu
verschweigen, die kommunistische Diktatur am Ende und
dazwischen das ungeheure Leid der nationalsozialistischen Diktatur.

Gegenwärtig gibt es in Polen eine eruptive Debatte
über jenes schreckliche Genozid in Jedwabne, also in jener Stadt in Nordpolen, in der 1 600 Menschen erschlagen, erstochen worden sind, eine furchtbar aufwühlende,
aber eine notwendige Debatte, die Jan Tamosz Gross in
seinem Buch „Die Nachbarn“ vorangetrieben hat. In dieser Debatte wird deutlich, dass wir, die wir die Nachfolger derer sind, die die Zeitzeugen waren, die dies alles erlebt, erlitten und mit eigenen Augen gesehen haben, als
Politiker, die diese Verantwortung tragen, verpflichtet
sind, dass das nicht der Vergangenheit überantwortet
wird, sondern dass die Verantwortung für die Gegenwart
und für die Zukunft heißt, sich mit diesen schwierigen
Konflikten auseinander zu setzen.

Wenn Adam Michnik sagt: „Es ist mein Gewissen bedrückt und bedrängt, wenn ich höre, dass am 10. Juli 1941
in Jedwabne 1 600 Juden von Polen ermordet worden
sind“, dann muss dabei aber auch unverrückbar die historische Wahrheit festgehalten werden: Dieser Genozid war
nur möglich, weil es den Überfall Deutschlands gegeben
hat, weil es die Vernichtungspolitik der NS-Besatzer gegeben hat und weil Himmler wenige Tage vor diesem Pogrom in der Region war und dazu beigetragen hat, dass es
missgeleitete Gefühle auch von anderen gegeben hat. Wer
durch die Allee der Gerechten in Jad Vashem gegangen
ist, wird wissen, dass die überwiegende Zahl der Gerechten einen polnischen Namen tragen Jedwabne: Das war
ein lokales Ereignis.

Es ist mit einer ungeheuren Kraft verbunden, was jetzt
in Polen geschieht. Die innere Debatte zeigt, dass die polnische Gesellschaft die Kraft hat, mit jenen Konflikten
auch umzugehen, sie zu verarbeiten und damit einen Beitrag zu leisten, dass Europa eine Gemeinschaft der gemeinsamen Erinnerung ist, die uns auffordert, dass das,
was damals geschehen war, nie wieder geschehen darf.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte gerne
auf zwei Bemerkungen eingehen. Herr Gerhardt, Sie haben gesagt, dass mit den Missionen, die bislang im früheren Jugoslawien stattgefunden haben, kein politischer
Durchbruch gelungen sei. Wie wird das, was Sie gerade
eben gesagt haben, bei Rugova ankommen?

Rugova hat einen unglaublich harten Kampf gegen die
Rechtsnationalisten in seinem eigenen Land, im Kosovo,
bestanden. Er hat bei seinem Versuch, im Inneren ein
multi-ethnisches Kosovo herzustellen, mehr als dreimal
so viele Stimmen wie die Rechtsnationalisten bekommen,
nämlich 58 Prozent. Sie aber erklären hier, dies sei kein
politischer Durchbruch. Das ist der politische Durchbruch, um den es geht: Den gemäßigten Kräften im früheren Jugoslawien muss die Chance gegeben werden, von
innen und von unten zivile Gesellschaften aufzubauen.
Genau darum geht es bei diesem Einsatz.

Ich möchte einen zweiten Punkt ansprechen. Herr
Gehrcke, wir haben doch gemeinsam mit Kofi Annan gesprochen.

Wie können Sie hier sagen, es habe ein vollständiges
Überrollen der UNO durch die Bundesrepublik Deutschland gegeben?

Sie waren doch bei dem Gespräch selbst dabei, als uns
Kofi Annan gesagt hat, er wünsche sich, dass genau das,
was der Bundestag beschließt, durchgesetzt wird. Das hat
Kofi Annan Ihnen und mir in einem gemeinsamen Gespräch persönlich gesagt.

Das ist nachher vom Sicherheitsrat der UNO beschlossen worden. Ich zitiere aus dem Beschluss des Sicherheitsrates:

Der Rat fordert die volle und unverzügliche Durchführung der Vereinbarung, die die friedliche und harmonische Entwicklung der Zivilgesellschaft fördert
und dabei die ethnische Identität und die Interessen
aller mazedonischen Staatsbürger sichert.

Genau darum geht es. Das, was wir hier beschließen, ist
also genau das, wozu uns Kofi Annan auffordert.

Der Geburtshelfer des neuen Mazedonien war glücklicherweise nicht der Krieg. Zehn Jahre nach dem Anfang
vom Ende Jugoslawiens aber könnte die Gewalt des Krieges das Land zwischen Albanien und Bulgarien, Serbien
und Griechenland zerstören.

 Herr Kollege
Gehrcke, Sie wissen doch ganz genau, dass der Beschluss,
der jetzt zu fassen sein wird, ohne Zweifel völkerrechtlich
berechtigt ist. Das wissen Sie sehr wohl; denn Sie waren
an allen Beratungen des Auswärtigen Ausschusses beteiligt. Ich möchte Sie darum bitten, Ihren Intellekt nicht aus
parteitaktischen Zwecken zu verschleudern.

Dies können wir nicht hinnehmen.

Nach langem Ringen und zähen Verhandlungen - wie
häufig drohten die Verhandlungen zu scheitern! - bietet
sich jetzt endlich eine kleine, aber realistische Chance.
Die Tür zu einer neuen Verständigung in Mazedonien
kann geöffnet werden. Der Schlüssel dazu ist das Rahmenabkommen von Skopje. Wer diesen Schlüssel wegwirft, überlässt den Extremisten das Heft des Handelns,
Herr Kollege Gehrke. Ein Nein zum Antrag der Bundesregierung kann als ein Nein zum Rahmenabkommen verstanden werden, weil die Konfliktparteien das Waffeneinsammeln zum archimedischen Prinzip ihres politischen
Prozesses gemacht haben. Wenn das Einsammeln der
Waffen nicht wie geplant durchgeführt werden kann,
könnten - wir alle haben das so verstanden - die politischen Parteien im Parlament in Skopje dies zum Anlass
nehmen, den Prozess der Verständigung nicht weiter voranzutreiben. Deswegen ist es wichtig, dass die NATO
beim Einsammeln der Waffen genau die Rolle spielt, die
ihr nach dem Willen der Bundesregierung zukommen
soll. Daher werden wir zustimmen.

Aus welchen weiteren Gründen sollten wir zustimmen?
Es geht um Mazedonien, um 2 Millionen Menschen.

Lange schon fühlt sich dieses Land hin und her gestoßen;
tief sitzen die Ängste der verschiedenen Volksgruppen, die
in diesem Land leben. Auf besonderen Druck Griechenlands - wir erinnern uns - hat die internationale Diplomatie einen künstlichen Namen für dieses Land erfunden.
Mazedonien heißt „ehemalige jugoslawische Republik
Mazedonien“. Dieses kleine geschundene Land ist das Ergebnis von endlos scheinenden Teilungen und ethnischen
Säuberungen eines alten historischen Balkanlandes.

Es ist, lieber Kollege Gehrke, nicht neu, dass Hass die
politische Kultur in diesem Lande leider mitbestimmt.
Dieses kleine Land ist von Trauma zu Trauma getrieben
worden, bis es 1991 seine jetzige Gestalt finden konnte.
Das Trauma hat sich in das historische Gedächtnis eingegraben und es hat einen Namen: die Angst vor dem
Verlust der nationalen Existenz. Diese Angst kann - insbesondere in politischen Auseinandersetzungen - mobilisiert werden; in Zeiten des politischen Kampfes kann sie
geschürt werden. Die Versuchung ist groß und viele erliegen ihr.

Auch ein Zweites muss bedacht werden: Manche sehen mit nostalgischem Blick auf das, was Jugoslawien
bedeutet hat. Ein Rückblick auf die jugoslawische Verfassung von 1974 zeigt, woher der heutige Nationalismus seine Sprengkraft beziehen konnte. Lesen Sie einmal das Buch von Branko Horvat, der Ende 1988 das
eigentliche innere Problem Jugoslawiens zusammengefasst hat. In seinem Buch „Die Kosovo-Frage“ beschreibt
er, wie jeder politische Konflikt in diesem Land unausweichlich Mittel zum nationalen Kampf werden musste.
1974 wurde Jugoslawien in einen Verbund nationaler Gemeinschaften umgewandelt. Das trieb den Paternalismus
voran. Soziale Interessen, der Streit um die Verteilung
von Arbeit und Wohnen sowie um die Macht im Staat
konnten nur noch ethnisch begründet werden. Diskriminierung und Willkür waren die eigentlichen Kennzeichen
des politischen Systems Jugoslawiens. Das verstand man
als etwas, das man nur noch im ethnischen Kampf durchsetzen konnte. Das ist das innere Problem dieses Landes.
Ein krank machendes Erbe Titos ist der ethnisch begründete Nationalismus.

Milosevic war ein virtuoser Spieler oder glaubte, auf
dieser Klaviatur spielen zu können. Er gebärdete sich als
Retter nationaler Ideen und täuschte die Gefühle von
Menschen. Zunächst schien er Erfolg zu haben und dieser
Erfolg hatte sich wie eine Krankheit in der Region Jugoslawien festgesetzt. Diesem Muster versuchten viele andere zu folgen. Mazedonien - so hofften viele von uns Anfang der 90er-Jahre - schien von dieser Krankheit nicht
befallen zu sein. So blieb der junge Staat, trotz seiner inneren Unsicherheit und obwohl mancher nahe Nachbar
begehrlich oder skeptisch auf ihn blickte, davon verschont.

Die internationale Staatengemeinschaft hat sich mit
UNPREDEP, der Mission der UNO, und unterschiedlichen präventiven Instrumenten für Mazedonien eingesetzt. Unter den Regierungen von Helmut Kohl und
Gerhard Schröder ist von 1992 bis zum Jahre 2000 insgesamt 1 Milliarde DM für präventive Mittel in das Land
Mazedonien geflossen. Es war eine große Leistung der internationalen Staatengemeinschaft und der Europäischen
Union, viel Geld ausschließlich für zivile Projekte bereitzustellen. Das Augenmerk, das wir auf Mazedonien gerichtet haben, macht doch deutlich, dass der Vorwurf, das
Militär komme jetzt, weil wir vorher überhaupt nicht bereit gewesen seien, in den Konflikt präventiv einzugreifen, unberechtigt ist.

Dieses Land schien zunächst, bis in die ersten Wochen
dieses Jahres, gefestigt zu sein. Dann allerdings hat die
UCK versucht, ihre militärischen Mittel extremistisch
einzusetzen, um den ethnischen Nationalismus voranzutreiben. Die gemäßigten Kräfte - ich denke an die in den
Konfliktparteien und an diejenigen, die die großen Parteien im Parlament vertreten - müssen dafür sorgen - das
ist das eigentliche Problem dieses Landes -, dass der Extremismus auf beiden Seiten aus der Mitte der Demokratie heraus überwunden wird.

Das ist das Ziel.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht um die Zustimmung zu dem, was die Bundesregierung von uns verlangt und erhofft, weil ein Nein als ein Ja zum ethnischen
Nationalismus missgedeutet werden könnte. Über ein
Nein könnte sich die UCK am meisten freuen. Das dürfen
wir ihr nicht zubilligen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kollegin
Merkel, es wird Ihnen nicht gelingen, einen Misston in die
Debatte hineinzubringen;

denn, liebe Frau Kollegin Merkel, Sie und wir, das ganze
Haus bis auf die PDS, haben deutlich Zustimmung zu dem
Vorschlag signalisiert, über den wir nachher abstimmen
werden, dass sich der Bundestag für ein international
abgestimmtes Vorgehen und für besonnenes Handeln ausspricht, weil es im Interesse aller Völker, auch der Bundesrepublik Deutschland, liegt, den Terrorismus weltweit
zu bekämpfen.

Der Kollege Dr. Gerhardt hat einen, wie ich finde, sehr
wichtigen Punkt angesprochen. Er hat den amerikanischen Historiker Paul Kennedy zitiert. Dieser hat gerade
am letzten Sonntag im Independent on Sunday darüber
geschrieben, dass es jetzt wohl so sei, dass Amerika ins
21. Jahrhundert eingetreten ist. Sind denn die Terrorschläge gegen New York und Washington die Schattenrisse, die die Zukunft auf unsere Gegenwart wirft? Ich
meine: Eiskalte Selbstmörder, die Tausende gemordet und
nicht unterschieden haben, welche Hautfarbe ihre Opfer
hatten, welcher Religion oder welcher Nationalität sie zugehörten, haben das oberste Recht zerstört, das jedem
Menschen eignet, nämlich das Recht auf Leben. Deswegen müssen wir die Kraft aufbringen, gegen diesen internationalen Terrorismus auch gemeinsam zu handeln.

Noch ein weiterer Gedanke mag das verdeutlichen:
Morgen findet wie jedes Jahr der Tag des Kindes statt; die
Vereinten Nationen rufen dazu auf. Wie viele Kinder sind
vorletzten Dienstag in den Explosionen umgekommen?
Wie vielen Kindern ist die Mutter weggenommen worden
und wie vielen der Vater? Auch das ist ein Grund, warum
alle Staaten bis auf zwei die Anschläge verurteilt haben.
Es waren nämlich Anschläge auf die Universalität der
Menschenrechte. Die Terroristen müssen wissen: Wir
werden diesen Fortschritt der Zivilisation mit allem, was
wir vernünftigerweise gegen sie einsetzen können, verteidigen.

Verstört uns und auch andere nicht das unerhört Grausame, wie sich technische Intelligenz mit dem Trieb
mischt, sich und unschuldige andere unentrinnbar massenhaft in den Tod zu reißen? Verstört es uns nicht auch,
wenn gesagt wird, eine jede Gesellschaft werde verwundbarer, je moderner sie wird? Wir alle haben in diesen letzten Tagen erlebt, dass die Welt auf den gemeinsamen
Fernsehblick darauf geschrumpft ist, was vor uns allen
stehen kann. Jeder hat in den Abgrund sehen können. Von
daher ist es sehr verständlich, dass mit Angst auf diese
Verstörung reagiert wird. Von Angst aber dürfen wir uns
nicht hinreißen lassen. Schärfe des Denkens, Klarheit
des Verstandes, auch eine Debatte darüber, wie vernünftig auf die neuen Formen internationalen Terrors geantwortet werden muss, sind jetzt nötig.

Es ist sinnvoll, jetzt einmal einen Blick auf die amerikanische Debatte zu werfen. Die, wie ich finde, absurdeste Antwort auf die Frage, wie der Terrorismus entstand
und was er bedeutet, hat der christlich-fundamentalistische Fanatiker Jerry Falwell gegeben. Er beschuldigt das
säkulare Amerika, Gott erzürnt und so die Katastrophe
heraufbeschworen zu haben.

Es gibt aber andere in den USA, die jetzt ungeschminkt
und selbstkritisch über die Ursachen reden. Stephen
Greenblatt, ein großer Renaissance-Forscher, sagt:

Ich versuche mir vorzustellen, welchen Phantasien
sie

- die Täter sich hingaben. Das Einzige, was mir einfällt, sind
biblische Bilder vom Fall der Türme deiner
Feinde.

Er fügt hinzu:

Das Problem mit der ... Rede von unserem

- dem amerikanischen Kampf gegen das reine Böse ist, dass dies genau die
Sprache ist, derer sich auch diese Leute

- die Terroristen nämlich bedienen.

Allzu rasch wird bei dem Versuch, die neue Form des
internationalen Terrors zu erklären, zu ideologischen
Schablonen gegriffen. Nein, der Kampf, der jetzt stattfindet, ist nicht ein Kampf zwischen Kulturen und nicht
ein Kampf zwischen Zivilisationen. Es ist der Kampf gegen den internationalen Terrorismus, der jetzt geführt
wird.

Wir müssen uns fragen: Was treibt die Täter an? Zuallererst unbändiger Hass. Worauf zielen sie? Auf die
Grundfesten des modernen Lebens. Wahllos morden sie,
um Schrecken zu verbreiten, um Menschen einzuschüchtern, um die Institutionen der Staaten zu zerstören, die sie
zu ihrem Feind erklärt haben. Worauf zielt ihre Logik?
Ihre Halluzination ist es, in einem heiligen Krieg zu
kämpfen.

Wir sollten uns selbstkritisch fragen: Erinnert uns das
nicht an die Vergangenheit des Christentums? Wer einmal
nachgelesen hat, was Hernán Cortés Kaiser Karl über
seine Erfahrungen mit der Expansion berichtet hat, der
spürt den Fieberwahn, den Gewalt und Expansion bei denen auslösten, die sich von Gott erwählt glaubten. Sie gefielen sich als Conquistadores, als Werkzeuge der christlichen Welt wie Kolumbus, der Cristóbal Colón, der
Christus tragende Kolonisator.

Wer also den Kampf der Kulturen verhindern will, der
kann auf gar nichts anderes setzen als auf die Kraft der
Freiheit. Sie ist stark, wo sie sich an die Vernunft bindet.
Die Freiheit ist dann unbezwingbar, wenn Konflikte
zwischen Kulturen im Dialog ausgetragen werden. Das
setzt aber voraus, dass sich die Kulturen wechselseitig
als gleichberechtigt anerkennen. Menschen verschiedener
Kulturen sind fähig, gemeinsame Werte zu teilen. Der
Träger des Nobelpreises für Ökonomie Amartya Sen hat
den Wert der Freiheit als den überragenden erkannt, weil
die Freiheit der Pfeiler ist, auf dem alle anderen Werte
ruhen.

Das ist der Grund, warum das Jahr 2001 von der UNO
zum Jahr des Dialoges zwischen den Kulturen ausgerufen
worden ist. Der iranische Präsident war es, der diesen Vorschlag gemacht hat. Viele Tausende von jungen Iranern
haben jetzt mit ihren Kerzen in Teheran deutlich gemacht,
dass sie sich gegen den Terrorismus wehren und dass sie
sich an die Seite der zivilisierten Welt stellen, um dagegen
zu kämpfen, dass die Terroristen die Religion und den




Gert Weisskirchen Islam für ihre finsteren Zwecke missbrauchen. Das ist ein
wunderbares, deutliches Zeichen, dass im Islam und bei
Muslimen jetzt die Erkenntnis gewachsen ist: Der Terrorismus muss auch innerhalb des Islam bekämpft werden.

Wenn es also wirklich einen Kampf gibt, dann ist es
nicht der Kampf zwischen den Zivilisationen, sondern der
im Innern der Zivilisationen, jeweils zwischen jenen Muslimen, Christen, Hindus, Buddhisten oder auch Juden, die
für einen modernen Entwurf ihrer Gesellschaft streiten,
und denen, die für einen rückwärts gewandten Entwurf ihrer Gesellschaft kämpfen.

Wer Hass sät, wer Gewalt privatisiert, wendet sich gegen menschliches Zusammenleben, gleich in welcher Region der Erde. Die Stärke der offenen Gesellschaft, der
liberalen Demokratie und des reformfähigen sozialen
Rechtsstaates kann und darf aber von den Terroristen
wirklich nicht erschüttert werden.

Der moderne Staat, die Demokratie, muss sich allerdings schützen können. Weil Terroristen international
agieren, muss auch die internationale Staatengemeinschaft
gemeinsam handeln. Das ist jetzt zum Beispiel in Jerusalem deutlich geworden, wo, wie in Teheran, junge Menschen unterschiedlichen Glaubens, Palästinenser wie Juden, ihre Solidarität gezeigt haben. Sie haben gemeinsam
deutlich gemacht, dass es darauf ankommt, die Hintermänner, die Drahtzieher von Attentaten und die Förderer
islamistischer Terroristen, die religiöse Gefühle missbrauchen, die so ihre Gier nach Macht maskieren, die
Menschen in den Untergang führen und die versuchen,
Staaten zu zerbrechen, zur Verantwortung zu ziehen.

Liebe Frau Kollegin Merkel, Sie haben eben zu Recht
darauf hingewiesen, dass man eine neue globale Architektur braucht. Ich bitte Sie: Bedenken Sie aber auch die
schwierige innere Situation in Afghanistan. Afghanistan
ist ein Land, das seit Jahren, ja fast seit Jahrzehnten geschunden ist und politisch hin und her gestoßen wird. Es
wird von einer selbst ernannten Elite regiert, die die Abhängigkeit von Menschen nutzt. Ich nenne nur Drogen-,
Menschen- und Waffenhandel. Das alles zeigt die Gier
dieser selbst ernannten Elite, über andere zu herrschen.

Eine Strategie gegen diesen Terror muss daher viel
mehr als nur militärische Mittel umfassen. Sie braucht einen viel breiter angelegten Ansatz mit einer vernünftigen,
klaren Mischung aus militärischen Zielen, die auf den
Punkt genau definiert werden müssen, und darüber hinaus
aus zivilen Mitteln. Durch diesen neuen politischen Ansatz, auch durch eine stärkere Mobilisierung der Entwicklungspolitik, wird es erst möglich, den Boden auszutrocknen, auf dem ein solch schrecklicher Terrorismus
entstehen kann. Die Erarbeitung eines solchen Ansatzes
ist die gemeinsame Anstrengung der internationalen
Staatengemeinschaft. Das wird der Deutsche Bundestag
hier gemeinsam beschließen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Christian
Schmidt hat uns allen hier vorhin eine ganz wichtige
Nachricht mitgeteilt. Ich finde, sie sollte noch einmal unterstrichen werden: Die UCK hat heute beschlossen, dass
sie sich selbst militärisch auflöst. Was wollen wir nach
dieser Information denn eigentlich anderes tun, als den
Kollegen dort zu danken, dass sie dem folgen, was die internationale Staatengemeinschaft von ihnen erwartet,
nämlich dass sie politisch die Richtung einschlagen, die
sie jetzt eingeschlagen haben. Ich finde, das ist ein wunderbares, sehr schönes Zeichen dafür. Es zeigt, dass wir
gemeinsam auf dem richtigen Weg sind.

Das, was uns jetzt gemeinsam bevorsteht, Mazedonien
und der internationalen Staatengemeinschaft, ist ein ganz
schwieriger Weg, ja wird vielleicht sogar noch ein Hürdenlauf, denn die Kolleginnen und Kollegen müssen auf
ihr bisheriges Verständnis nationaler Orientierung, wie es
in der Verfassung niedergelegt ist, verzichten. Es ist eine
ungeheure Hürde, die sie jetzt nehmen.

Ich wünschte mir, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass
wir denjenigen, die jetzt in Mazedonien diesen Schritt
vollziehen und diese Hürde nehmen, unseren Respekt
zollen und sie bitten, diesen Schritt zu tun, denn sie tun ihn
in ein gemeinsames Europa.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie mussten wir
alle um die Existenz Mazedoniens zittern! So lange ist das
noch nicht her. Noch im Frühjahr des letzten Jahres drohten Morde und brutale Überfälle von politischen Hasardeuren den inneren Frieden zu zerbrechen. Zerbrechlich
genug war er allerdings schon zuvor.

Dieses kleine Land mit seiner großen Geschichte fühlt
sich eingezwängt zwischen Bulgarien und Albanien, zwischen Serbien und Griechenland. Lange, allzu lange, haben die Nachbarn Blicke - begehrliche zumal, skeptische
auch - auf das Land geworfen und die Würde der 2 Millionen Menschen ist dabei nicht geachtet worden. Wir haben dazu beigetragen, dass diese Zeit vorbei ist, und das
ist ein gutes Ergebnis.

Von Trauma zu Trauma war dieses kleine Land durch
den Lauf der Geschichte getrieben worden. In das historische Gedächtnis dort hat sich die Angst eingegraben zu
verschwinden. Die endlosen Kriege, die Zeit der ethnischen Säuberungen in vielen Jahrzehnten und Jahrhunderten haben - leider - diese Menschen geprägt. Diese
Angst, zu verschwinden, kann immer neu mobilisiert
werden. Leider wird es auch immer wieder politisch Verantwortungslose geben, die diese Angst mobilisieren und
dafür sorgen möchten, dass sich ihre eigene Macht gegen




Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters


die Interessen des Volkes durchsetzt. Dass das vorbei ist,
ist auch ein Ergebnis, das ich gut finde.

Ein anderes wird häufig nicht klar genug gesehen. Was
war denn die Zeit vorher, vor 1991, als Mazedonien endlich die wirkliche politische Gestalt gefunden hat? Es war
ein schlimmes Erbe, das in vielen Teilen der gesamten Region leider immer noch lebendig ist. Es war das Erbe Titos - ethnisch begründete Nationalismen im Innern und
von außen überwölbt von einem Mythos, dem Mythos des
Jugoslawismus. Milosevic war es, der über die Mobilisierung virtuos versucht hat, etwas zu retten - vorgeblich -, nämlich den Mythos, aber in einer nationalistischen Gestalt, in der Gestalt Serbiens. Auch das ist zu
Ende. Wir haben dazu beigetragen, dass dies zu Ende ist.

Lange Zeit, auch in der Zeit nach 1991, sah es so aus,
als wenn Mazedonien ein Modell des inneren Ausgleichs
sein könnte. Auch hoch aufgeladene Konflikte konnten im
Rahmen der politischen Ordnung gehalten werden und
mit den Mitteln des legitimen Streits ausgefochten werden. Als jedoch im Winter des letzten Jahres - daran ist zu
erinnern - Extremisten der UCK begannen, militärische
Gewalt einzusetzen, und die mazedonische Armee unangemessen darauf antwortete, schien die Gefahr zu explodieren. Diese Gefahr konnte nur eingedämmt werden,
weil es eine Koalition der Vernunft im Innern gegeben
hat. Sie hat die internationale Staatengemeinschaft gebeten, eine Koalition der Vernunft von außen zu bilden und
sich mit der Koalition im Innern zu verbinden. Auch das
ist gelungen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Es gibt nun
eine Koalition im Innern dieses Landes Mazedonien und
es gibt eine Koalition der Vernunft von außen. Beide haben sich verbunden. Wenn diese beiden Koalitionen vernünftig miteinander kooperieren, dann - auch das ist eine
Lehre aus diesen Konflikten - hat der Frieden eine
Chance.

Die Koalition der Vernunft im Innern hat uns in der
Mitte des letzten Jahres gefragt, ob wir bereit sind, den
Menschen in Mazedonien zu helfen. Wir haben nach langem Ringen - ich sehe hier einige Kolleginnen und Kollegen, die auch mit sich selbst gerungen haben - eine vernünftige Antwort auf diese Frage gegeben.

Sieben Monate liegt es nun zurück, dass Mitte August
letzten Jahres in Ohrid das Abkommen verabschiedet
werden konnte. Das war die entscheidende Wende. Dieses
Abkommen hat eine Bresche in die Mauer des Nationalismus geschlagen und es hat den Weg für Reformen frei
gemacht - damit die Demokratie gestärkt wird, damit die
Minderheiten geschützt werden, damit der wirtschaftliche
Aufschwung beginnt, damit Flüchtlinge eine Heimat finden, damit sich die Polizei für die ethnische Verschiedenheit öffnet und damit sich die Streitkräfte international
einpassen. Dies ist eine Erfolgsgeschichte.

Das Ziel der Bundesregierung und des gesamten Hauses war es, Mazedonien dabei zu helfen, sich selbst zu stabilisieren. Gelingen wird dies, wenn die Region Südosteuropa zur Ruhe kommt und den eingeschlagenen Weg
der Selbstzivilisation beibehält. Das ist ein ehrgeiziges
Ziel. Wir tragen zu seiner Verwirklichung mit dem Stabilitätspakt sowie mit Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen bei und eröffnen, gemeinsam mit den regionalen Partnern, eine neue Perspektive.

Die Regierungskoalition hat die Bundesregierung aufgefordert, ein umfassendes Rahmenkonzept zur Stabilisierung der Region vorzulegen. Das ist geschehen. Die
Mitglieder der EU haben sich darauf verständigt. Diese
Bundesregierung aber hat diese Instrumente erfunden; so
konnte von innen die Situation stabilisiert werden und
Friede Fuß fassen.

Lieber Kollege Rühe, lieber Kollege Lamers, erinnern
Sie sich noch an die Reden, die Sie vor einem Jahr gehalten haben?

Sind denn die apokalyptischen Ereignisse eingetreten, die
Sie hier aufgezeigt haben? Der Frieden hatte eine Chance,
weil die Regierungskoalition und die Regierung richtig
gehandelt haben.

Die dortigen Reformkräfte wurden ermutigt, eine Tür
zum Frieden wurde aufgestoßen. Die Europäische
Union, die NATO, die OSZE und der Europarat arbeiten
eng zusammen. Diese internationalen Organisationen
setzen wechselseitig ihre Fähigkeiten ein, damit die
Menschen in der Region ihren Weg nach Europa finden
können.

Nichts beleuchtet die positive Entwicklung besser als
die gestrige Meldung von Reuters aus Skopje: Die Regierung in Skopje

plant offenbar eine neue Runde zum Einsammeln
illegaler Waffen und will sie mit einem weiteren
Amnestieangebot verbinden.

Ist das nicht eine Erfolgsmeldung aus dieser Region?

Schauen wir uns einmal die Medienberichte genauer
an: Vor einem Jahr waren die Meldungen von apokalyptischen Vorstellungen geprägt. Heute fragt man sich, wo die
Berichte der Medien über die Fortschritte des Friedensprozesses in Mazedonien bleiben. Es ist auch eine BringGert Weisskirchen schuld der Medien, darüber zu berichten, dass der Frieden
einen festen Boden gefunden hat.

Wir wissen sehr wohl - lieber Kollege Gehrcke, Sie
werden ja nachher das apokalyptische Bild weitermalen -,
dass es in der Nähe von Kumanovo im Norden, Tetovo im
Nordwesten und Gostivar im Mittelwesten im Dezember
noch Schüsse gegeben hat. Und doch ist das richtig, was
Vlado Popovski, der mazedonische Verteidigungsminister, sagte. Er erkannte im Dezember nach diesen Ereignissen schon einen „Trend zur Verringerung der Spannungen, ein Nachlassen der Energie von Attacken“. Das
ist eine positive Nachricht.

Was ist mit den Ängsten geschehen und was ist aus den
apokalyptischen Bildern geworden, die noch vor wenigen
Monaten bei uns verbreitet wurden? Wir haben doch gespürt, dass man sich nicht nur dort, sondern auch hier Sorgen über die weitere Entwicklung dieses Landes macht.
Ein großer Teil der Ängste aber konnte abgebaut werden.
Die beständige Fähigkeit zur inneren Reform der Mazedonier ist der Schlüssel zum Erfolg und der Grund für die
Festigung des Friedens in dieser Region.

Die Kolleginnen und Kollegen im Parlament in Skopje
- das sollten wir hier einmal deutlich sagen - sind einen
schweren Weg gegangen. Sie haben das Abkommen von
Ohrid durchgesetzt und die Verfassung geändert. Sie haben sich auf diesem Weg zum Teil fast selbst verleugnet.
Warum haben sie das gemacht? - Weil es einen Unterschied
zwischen tagespolitischem und staatsmännischem Handeln
gibt. Sie haben bewiesen, dass sie den Weg zum Frieden
über die Integration in Europa gegangen sind. Deswegen
werden wir, die SPD-Bundestagsfraktion, den Antrag der
Bundesregierung unterstützen. Mazedonien muss eine
Chance haben, einen festen Platz in der Familie der europäischen Demokratien einzunehmen und zu festigen.

 Wie alle Mitglieder dieses Hauses habe auch ich mein Gewissen und
mein Wissen geprüft. Ich komme zu dem Schluss, dass ich
nach äußerst harter Prüfung dem zustimmen kann, was
uns der Bundeskanzler fragt und was die Bundesregierung von uns erwartet. Dazu sage ich ganz deutlich Ja.

Lieber Herr Ministerpräsident, Sie haben die Frage
aufgeworfen, ob wir denn die Risiken geprüft hätten. Ich
kann Ihnen sagen: Wir haben in stundenlangen Debatten
in der Fraktion, in den Arbeitsgruppen der Fraktion und in
den Ausschüssen des Deutschen Bundestages jedes einzelne Detail geprüft. Ich kann Ihnen versichern: Ihre
Frage geht ins Leere. Wir haben alle Risiken überdacht.
Wir sagen zu diesem Mandat deutlich Ja.

Ich sage Ihnen auch, warum wir diesem Mandat zustimmen. Dies ist vom Weltsicherheitsrat formuliert
worden. Ich werde Ihnen sagen, was er beschlossen hat.
Er fordert alle Staaten auf, insbesondere im Rahmen bilateraler und multilateraler Vereinbarungen zusammenzuarbeiten, um Terroranschläge zu verhüten und zu bekämpfen und Maßnahmen gegen die Täter zu ergreifen. Das ist
die völkerrechtliche Grundlage unseres Handelns. Innerhalb der internationalen Allianz gegen den Terrorismus
wird die Bundesrepublik Deutschland die Rolle spielen,
die ihr angemessen ist, die eingegrenzt und behutsam ist.
Deswegen werden wir diesem Mandat, das uns die
Bundesregierung vorschlägt, zustimmen.

Mit dem Luftkrieg der USA hat der Zerfall der Herrschaft der Taliban begonnen. Fast schon schien es so, als
wenn die Bilder der Bomben werfenden Flugzeuge verdrängt hätten, warum sie eingesetzt werden. Diese Bomben
ebneten der Nordallianz den Weg in die großen Städte. Jetzt
atmen viele Menschen auf: Frauenfeindliche Torturen können beseitigt werden, Musik darf wieder gehört werden, Jugendliche hoffen auf eine bessere Zukunft. Ich weiß, dass
es schwierig ist, daran zu denken und zuzustimmen, dass
das Militär dabei eine begrenzte Rolle spielen kann.

Was uns betrifft, so hat das Bundesverfassungsgericht für die Bundesrepublik Deutschland noch einmal

klar gemacht, dass die Bundeswehr in einem solchen
Kampf eine Rolle spielen darf, aber nur als Heer des Parlaments. Genau das und nichts anderes geschieht jetzt.

Die Bundeswehr wird eingesetzt, um in Afghanistan endlich Frieden durchzusetzen. Dieses Land hat 22 Jahre
schrecklicher Zeit hinter sich. Millionen von Menschen
wurden gedemütigt, Gewalt und Tod haben triumphiert, ethnische und religiöse Säuberungen haben sich nacheinander
abgelöst. Millionen Menschen, ein Viertel der Bevölkerung,
mussten fliehen, die Angst trieb sie außer Landes, Tausende
wurden exekutiert. Schrecken und Willkür, Bürgerkrieg und
Fremdherrschaft schienen kein Ende zu nehmen. Ich hoffe
sehr, dass Schluss damit sein wird, dass wir die Augen davor verschließen, was in diesem Lande geschieht.

Jetzt gibt es eine neue Chance. Der Sicherheitsrat hat
gerade eine entsprechende Resolution beschlossen. Die
Bundesrepublik Deutschland ist die lead nation der
Freunde von Afghanistan für Afghanistan; sie hat den Vorsitz. Heute findet das erste internationale Treffen, angeregt von Kofi Annan, statt. Ich hoffe sehr, dass dieses geschundene Land nun endlich in unser gemeinsames
Blickfeld rückt und wir alles dafür tun, dass die Chance
genutzt wird, dort eine zivile Gesellschaft durchzusetzen.
Dafür brauchen wir die Unterstützung der Vereinten Nationen. Wir werden daher nach dem militärischen Einsatz
unsere Kräfte zusammenführen, damit diesem Land eine
neue Perspektive gegeben werden kann.

Gestern haben unsere Kollegen im Haushaltsausschuss
eine neue Antwort darauf gegeben, indem sie gesagt haben, dass die Entwicklungspolitik gestärkt werden muss.
Ich freue mich darüber, dass zusätzliche 560 Millionen DM dafür eingesetzt werden, dass im Rahmen des
nächsten Bundeshaushaltes mehr getan werden kann, um
die Armut in der Welt zu bekämpfen.

Gemeinsam mit der EU verlangen wir von der Nordallianz, die Menschenrechte zu achten und den Übergang
zu einer breit angelegten Regierung sicherzustellen. Ein
Ja zum Mandat stärkt unser Gewicht und das Gewicht der
Europäischen Union.

Die historischen Erfahrungen Deutschlands haben uns
gelehrt, Grundsatzentscheidungen zugunsten multilateraler Politik zu treffen. In Europa wissen wir: Wir alle
hängen voneinander ab. Wer ein guter Nachbar ist, ermutigt den Nachbarn, selbst ein guter Nachbar zu sein. - Die
historischen Erfahrungen der Vereinigten Staaten allerdings waren bis zum 11. September andere. Aber die USA
wissen jetzt, dass auch sie verwundbar sind. Die internationale Koalition gegen den Terrorismus von al-Qaida ist
Ausdruck eines Multilateralismus der Notwendigkeit. Ich
hoffe sehr, dass es gelingt, diese multilaterale Wende in
den USA so zu bestärken, dass wir künftig gemeinsam mit
den USA andere, bessere Wege gehen.

Ich möchte noch etwas ansprechen, das für mich wirklich zu der größten Herausforderung unserer künftigen
Arbeit gehört: Was steckt eigentlich hinter diesem Furor
der fanatischen Eliten aus den Ländern, die sich dem
Islamismus verschrieben haben? Wogegen richtet sich
ihr Hass? Richtet sich der Hass gegen die Entwürfe eines
selbstbestimmten Lebens, gegen die aktive Toleranz?
Dazu hat der Schriftleiter der Zeitschrift Dédale,
Abdelwahab Meddeb, geschrieben: Wer zur reinen Lehre
des Islam zurückkehren will, der kehrt sich einer anderen
Welt zu, der versucht, die islamische Krankheit - so hat
er es beschrieben - zu begründen im Gegensatz zu dem,
was im Westen als Zerrbild davon entworfen wird. Er
schreibt, dass für ihn der islamistische Fundamentalismus
eine Gefahr für den Islam selbst ist.

Deswegen müssen wir noch einmal neu die Frage aufnehmen, die Huntington gestellt hat: Enden wir doch im
Kampf der Kulturen? Nein! Es gibt Wege in der Gefahr
und vielleicht öffnen sie uns dereinst den Ausweg.

 Es sprach der
ehemalige Verteidigungsminister, für den die Außenpolitik eine Funktion der Verteidigungspolitik ist.

Das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen, mein lieber Kollege Rühe. Wenn Sie Fragen stellen wollen, dann
tun Sie dies, wenn der Haushalt von Rudolf Scharping behandelt wird.

Im Übrigen - das wissen Sie genauso gut wie ich; darüber haben wir auch im Auswärtigen Ausschuss debattiert - hält sich die Bundesregierung strikt an das Mandat
und setzt es so um, wie es der Beschluss des Bundestages
vorsieht. Daran wird nichts geändert; das Mandat wird
nicht ausgeweitet. Es wird strikt an dem festgehalten, was
der Deutsche Bundestag beschlossen hat. Letztlich wird
jede Maßnahme im Bereich der Verteidigungspolitik
durch das Parlament gebilligt und verbleibt unter der Regie des Parlaments und seiner Steuerung. Daran wird sich
nichts ändern, selbst wenn Sie das möglicherweise gerne
anders hätten, lieber Herr Kollege Rühe.

Bei Ihnen war es doch genauso wie bei Herrn
Schockenhoff. Wer von Ihnen hat denn hier über die Veränderungen in der Außenpolitik gesprochen? Herr
Schockenhoff hat sich fast ausschließlich über das Militär
ausgebreitet, ebenso der ehemalige Verteidigungsminister. Über die Wende, über die wirklich dramatischen Veränderungen in der Außenpolitik aber haben Sie nicht ein
einziges Wort verloren. Daran können Sie selbst sehen,
dass Sie unfähig sind, die Außenpolitik mitzubestimmen.
Sie sind in diesem Punkt noch nicht einmal politikfähig.
Das muss ich Ihnen, liebe Kollegen von der CDU/CSU,
sagen.

Worauf kommt es wirklich an? Vielleicht, lieber Herr
Kollege Rühe, könnten Sie sich einmal anschauen,

worum es bei der Afghanistan-Konferenz in Königswinter tatsächlich geht. Entscheidend ist doch, dass diejenigen, die dort verhandeln, für ihr eigenes Land den Weg
in eine neue Zukunft suchen wollen. Dass dies möglich
ist, liegt auch daran, dass sich die Bundesrepublik
Deutschland als konstruktives Mitglied in der internationalen Allianz gegen den Terrorismus profiliert hat. Dies
hat diese Bundesregierung vorangetrieben und der Bundestag hat es gebilligt.

Als wir damals darüber gestritten und eine Entscheidung getroffen haben, haben Sie dies, obwohl Sie in der
Sache dafür waren, aus innenpolitischen Gründen abgelehnt. Das ist mindestens genauso zu kritisieren, wie Sie
das Verhalten anderer kritisieren. Wir haben in unseren
Parteien, sowohl die Grünen als auch wir, heftig darüber
debattiert - ich finde, das war gut so -, alle Schattierungen
dieses Mandates ausgeleuchtet und sind dann zu der
festen Überzeugung gekommen, dass es aus Gründen der
Verantwortung der Bundesrepublik Deutschland notwendig ist, diesem Mandat zuzustimmen.

Wenn es jetzt darum geht, den Frieden in Afghanistan
zu ermöglichen, dann sollten wir uns auch einmal die
Frage stellen, was wir in den letzten 23 Jahren versäumt
haben. Haben wir nicht Afghanistan seinem Schicksal
überlassen? Unterschiedliche Warlords haben in diesem
Land eine Kette von Gewalt, eine Kette von Unterdrückung ausgelöst. Die Frauen, die Kinder und die Jugendlichen sind die Opfer jener Schreckensherrschaften
gewesen. Leider war es notwendig, dass im Rahmen der
politischen Strategie, die entwickelt worden ist, auch das
Militär eine Rolle spielt, damit endlich die Freiheit des
Landes durchgesetzt werden kann. Das war der zentrale
Punkt unserer Auseinandersetzungen. Die ist notwendig
und das wird künftig eine entscheidende Rolle in der deutschen Außenpolitik spielen.

Ich hoffe, dass ich im Namen von uns allen sprechen
kann, wenn ich die Teilnehmer der Afghanistan-Konferenz grüße und sie darum bitte, die Chance, die sie
jetzt haben, auch wirklich zu nutzen. Beenden Sie den
Leidensweg der letzten Jahre, der bis zum Rand voll
mit Blut gewesen ist! Geben Sie allen Menschen in Afghanistan, die guten Willens sind, die Möglichkeit, sich
am Aufbau ihres Landes zu beteiligen! Helfen Sie mit,
dass Frauen und Mädchen und besonders die Jugendlichen eine friedliche Zukunft für sich und ihr Land gewinnen.

An der Tatsache, dass der Chefunterhändler der Nordallianz, Junus Kanuni, davon, dass Afghanistan jetzt eine
neue Ära vor sich hat, und vom Ende der Machtmonopole
spricht, sieht man, dass in Afghanistan genau die richtige
Lehre gezogen wird, eine Lehre, die eine friedliche Zukunft dieser Region möglich macht. Hier kommt unser
deutscher Beitrag künftig noch sehr viel plastischer zum
Ausdruck.

Es geht nicht nur um die Frage, lieber Kollege Rühe,
auf die Ihnen der Außenminister eben eine deutliche Antwort gegeben hat, nämlich ob wir am Ende, wenn die
UNO es in die Hand genommen hat, nicht doch noch bereit sein könnten, Teil einer internationalen Friedenstruppe zu werden. Dies ist an Bedingungen geknüpft, die





zunächst einmal die UNO allein zu stellen hat. Es ist auch
daran gebunden, dass Afghanistan einen solchen Wunsch
überhaupt erst einmal vorträgt. Dann können wir darüber
reden. Ich glaube, dass dann die Bundesregierung einen
vernünftigen Vorschlag unterbreiten wird.

Stabilität wird es in der Gesamtregion aber erst geben,
wenn Afghanistan entmilitarisiert sein wird, wenn das
Vertrauen zwischen den Gruppen, den Stämmen und den
Regionen einen festen Grund gefunden hat. Dabei darf
keine Stimme überhört werden. Allen muss die Möglichkeit gegeben werden, sich an diesem Prozess zu beteiligen. Genau dies ist das Kennzeichen dieser Bundesregierung, nämlich dafür zu sorgen, dass einer friedlichen
Konfliktvorbeugung Raum gegeben wird.

Wir haben den zivilen Friedensdienst durchgesetzt.
Wir haben uns neuer Instrumente bedient. Auch Sie hätten dazu Zeit gehabt, haben diese Zeit aber verstreichen
lassen. Wir haben es durchgesetzt und dies bleibt das Markenzeichen dieser Bundesregierung.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Offensichtlich
- das schließe ich jedenfalls aus dem, was viele hier betont haben - kennen Sie die Realität nicht.

Gernot Erler, Uta Zapf und ich haben in der letzten Woche im State Department, auf dem Capitol Hill und im
Außenamt der Vereinigten Staaten gehört, wie die Kollegen dort die Bundeswehr sowohl wegen ihrer persönlichen Fähigkeiten als auch wegen ihrer Leistungsfähigkeit
als Instrument loben. Wenn Sie das mit dem, was Sie sagen, vergleichen, dann stellen Sie fest, dass dazwischen
Welten liegen.

Im Rahmen der ISAF haben sich gemeinsam mit der
Bundeswehr 18 Länder in diese Mission begeben.

Im Rahmen von „Enduring Freedom“ arbeitet die Bundeswehr mit Streitkräften aus 70 Nationen zusammen.
Das ist die Realität. Die Bundeswehr ist konstruktiv; sie
bringt ihre Fähigkeiten ein, ganz besonders die Soldatinnen und Soldaten.

- Mein lieber Kollege Gehrcke, ich will einmal ganz deutlich sagen: Das hat auch etwas damit zu tun, dass sich die
Bundeswehr auf die politische Führung verlassen kann.

Was die weltweite Koalition gegen den Terror angeht: Erinnern Sie sich doch an die Debatte, die wir vor
einem halben Jahr geführt haben. Diese Koalition ist ganz
schnell gebildet worden. Welche Sorgen haben wir doch
alle empfunden? Das ist in den Printmedien nachzulesen
und sie wurden auch hier, im Parlament, dargelegt. Sämtliche Sorgen haben sich doch nicht bewahrheitet. Ich
denke zum Beispiel an die Sorge, dass wir die Einzigen
sein würden, die das militärische Instrumentarium zur
Verfügung stellten, und dass das Konzept auf das Militärische verengt würde. Diese Sorgen haben sich nicht
bewahrheitet.

Lesen Sie noch einmal die drei Resolutionen des Weltsicherheitsrates! Die drei Resolutionen haben deutlich
gemacht, dass das militärische Instrument eines von mehreren Instrumenten ist, das in ein politisches Konzept,
zum Beispiel in die Erneuerung der Entwicklungspolitik
und in die Stärkung der Vereinten Nationen - das ist das
gemeinsame Konzept, das diese Koalition gegen den internationalen Terrorismus verbindet -, eingebettet ist.
Wenn 70 Nationen zusammenarbeiten, dann werfen sie im
Kampf gegen den internationalen Terrorismus ihr Gewicht
in die Waagschale. Die Bundeswehr und Deutschland
spielen dabei eine konstruktive Rolle. Da, jedenfalls an
diesem Punkt, lassen wir keine Kritik von Ihnen gelten!

Wozu hat das, was wir vor einem halben Jahr beschlossen haben, geführt? - Es hat dazu geführt, dass es
in Afghanistan wenigstens einige Momente der Hoffnung
gibt. Lieber Kollege Gehrcke, wollen Sie etwa leugnen,
dass jetzt ein Prozess begonnen hat, durch den sichergestellt ist, dass die Loya Jirga, die vom 5. bis zum 16. Juni
tagt, endlich die politische Macht in die Hand nehmen
kann? Das wäre doch gar nicht möglich gewesen. Wenn
wir das militärische Instrument nicht eingesetzt hätten,
dann wäre der Prozess, der zum Frieden und möglicherweise auch zur Einrichtung der Demokratie in Afghanistan führt, nicht in Gang gekommen. Wenn wir auf Sie
gehört hätten, dann wäre Afghanistan noch heute das
schwarze Loch auf der politischen Landkarte dieser Erde.

 Lieber Kollege Koschyk, ich bedauere es sehr, dass die Union und
Sie unbedingt im Rahmen einer Aktuellen Stunde über
dieses Thema debattieren wollen.

Das ist zwar Ihr gutes Recht. Aber das fordert die Frage
heraus, wie Herr Posselt - den kennen wir alle -, der eine
kritische Position gegenüber der Deutsch-Tschechischen
Erklärung, die gerade erst fünf Jahre alt geworden ist - Sie
haben die positive Wirkung dieser Erklärung eben gewürdigt -, einnimmt, in der gestrigen Ausgabe der „Süddeutschen Zeitung“ erklären kann, dass sich der neue





Kanzlerkandidat Ihrer Partei kritisch gegenüber dem
deutsch-tschechischen Bemühen verhalten werde. Das
verstehe ich nicht. Das passt nicht zusammen. Herr
Stoiber konterkariert - das hat er wirklich gut gemacht den schwierigen Prozess der Aussöhnung mit der Tschechischen Republik, den die damalige CDU/CSU-FDPRegierung auf den Weg gebracht hat. Er beruft sich dabei
auf eine Vorstandssitzung der CDU/CSU vom Montag,
lieber Kollege Lamers, auf der das Ganze besprochen
worden sei. Auch Herr Posselt beruft sich darauf.

- Nein, lieber Kollege Lamers, das Wichtigste ist: Wir
dürfen uns - niemand aus diesem Hause darf das - die Erfolge, die wir erreicht haben - vor zehn Jahren wurde der
Freundschafts- und Nachbarschaftsvertrag geschlossen;
vor fünf Jahren wurde die Deutsch-Tschechische Erklärung verabschiedet -, und die konstruktive Arbeit, zu
der Sie selber, Herr Koschyk, innerhalb des deutschtschechischen Gesprächsforums beigetragen haben, nicht
kaputtreden lassen. Niemand - wer immer es auch sei darf das.

Nationalisten aller Länder vereinigt euch - das ist die
größte Gefahr, die es in dem zusammenwachsenden
Europa gibt. Wir lassen uns die Erfolge von niemandem
kaputtreden.

Wenn Herr Haider dahinter steckt, dann müssten doch
auch bei Ihnen die Alarmglocken schrillen. Sie dürften
sich nicht an seiner in Österreich inszenierten Kampagne
beteiligen, auch nicht indirekt, lieber Kollege Lamers;
denn das passt, finde ich, nicht zu den Verdiensten, die
sich der damalige Bundeskanzler Helmut Kohl, der die
deutsch-tschechischen Beziehungen auf eine gute Grundlage gestellt hat, erworben hat.

- Der Kollege Zeman hat in der Tat etwas gesagt, was ich
- ich sage das in aller Klarheit - nicht teile.

- Ich muss den Text noch einmal genau nachlesen.

Wenn ich das richtig interpretiere, steht darin etwas, das
an eine Kollektivschuld erinnert.

Wenn man die Deutsch-Tschechische Erklärung zur
Grundlage unserer Beziehungen macht, dann kann es eine
Kollektivschuldzuweisung, an wen auch immer, nicht
geben. Das ist der wesentliche Punkt, den wir gemeinsam
verabredet haben.

So interessant das auch immer sein mag - am Aschermittwoch oder bei den Veranstaltungen zu Pfingsten, die
in diesem Jahr noch in Rede stehen -: Ich bitte Sie herzlich darum, lassen wir uns alle gemeinsam in diesem Haus
nicht von irgendwem verrückt machen,

der irgendwelche Stichworte nutzt, um Populismus oder
Nationalismus zu schüren. Dafür sind die Beziehungen
zwischen Prag und Berlin, zwischen unseren Ländern viel
zu kostbar. Sie dürfen von niemandem zerredet werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Hilmar Hoffmann
hat dem Goethe-Institut neun Jahre lang als Präsident gedient. Er hat, glaube ich, das Lob des ganzen Hauses verdient, weil er wie kaum ein anderer als Repräsentant der
deutschen Kultur nicht nur in Deutschland, sondern auch
gegenüber der Außenwelt erkennbar geworden ist, ein Liberaler, einer, der zugleich aber auch weiß, dass soziale
Gerechtigkeit und Liberalität zusammengehören und
- das ist für ihn wohl das Wichtigste überhaupt - dass die
Konflikte in dieser Welt nur bewältigt werden können,
wenn die Menschen einander verstehen. Wir alle, glaube
ich, sagen Hilmar Hoffmann für diese neun Jahre Arbeit
als Präsident einen ganz herzlichen Dank.

Ich darf gleich hinzufügen: Das gilt genauso auch für
den bisherigen Vizepräsidenten des Goethe-Instituts Inter
Nationes - so muss man jetzt ja sagen -, Herrn Peter
Wapnewski, der noch länger als Hilmar Hoffmann

als eine Schlüsselpersönlichkeit für das Goethe-Institut,
für die deutsche Kultur und ganz besonders - auch im
Sinne von Goethe - für die deutsche Literatur als Weltliteratur gearbeitet hat.

Wer das am letzten Freitag in München erlebt hat, der
kann sich nur darüber freuen, dass diese beiden großen
Repräsentanten der deutschen Kultur so lange Zeit für die
Literatur und für die Kultur gearbeitet haben. Sie werden
- da sind wir ganz sicher - diese Fähigkeiten und die
Kreativität, die sie in den kulturellen Dialog eingebracht
haben, an einer anderen Stelle genauso einbringen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde, diese Debatte zeigt, dass der Konsens im Hause, jedenfalls unter
denjenigen, die für die auswärtige Kulturpolitik streiten,
groß ist. Es ist natürlich verständlich, dass Sie, lieber Kollege Lammert, als Oppositionssprecher die kritischen
Punkte angeführt haben. Die Kollegin Grießhaber hat
aber schon darauf hingewiesen, dass die Bundesregierung
gerade bei den letzten Bemühungen um das Antiterrorpaket deutlich gemacht hat, dass manche Defizite, die aufgetreten sind, wieder ausgeglichen werden. Man kann
der Bundesregierung nicht vorwerfen, die auswärtige





Kulturpolitik spiele bei ihr keine Rolle. Ich bin dankbar
dafür, dass der Außenminister das auch mit seinem Konzeptpapier, das heute zur Debatte steht, noch einmal sehr
deutlich gemacht hat. Unsere Leistungen, die wir auch gemeinsam, lieber Kollege Lammert, für die auswärtige
Kulturpolitik erbringen, sollten wir nicht durch kleinliche
Reden zerreden.

Ich möchte einen Punkt aufgreifen, den Sie angesprochen haben, lieber Kollege Lammert; denn ich glaube,
dass wir diesem Grundgedanken etwas näher kommen
müssen. Kollege Irmer hat dies auch angesprochen.
Natürlich stehen wir alle in der Gefahr, dass, wenn auswärtige Kulturpolitik in bestimmten Kontexten zu sehen
ist - das kann ja in der Politik auch gar nicht anders sein -,
dies nahe an dem Gedanken einer Instrumentalisierung
liegt. Ich bin Ihnen dankbar, lieber Kollege Lammert, dass
Sie darauf hingewiesen haben.

Herr Irmer hat den Gedanken insofern ergänzt, als
natürlich auch Kulturverhältnisse selbst Gewaltverhältnisse sein können. Ich sage ausdrücklich: sein können. Ich
möchte nicht unbedingt Bazon Brock folgen, der sich
manchmal in Debatten vergaloppiert. Entschuldigung,
wenn ich das so sage, lieber Kollege Irmer.

Natürlich ist diese Erkenntnis gar nichts Neues. Wenn
Sie das bei Herder nachlesen oder bei dem englischen
Kultursoziologen Ernest Gellner, dann werden Sie erkennen, dass natürlich auch in kulturellen Ansprüchen so etwas wie Expansion steckt. Aber gerade weil dies so ist,
kommt es doch darauf an, dass man in eben jenen Prozess,
den man ja gerade in solchen Kulturen erkennt, die in sich
selber nicht reflexiv sind - das ist das Problem - die Reflexivität durch Aufklärung einbringt. Gerade solchen
Kulturen, die diesen Sprung durch die Aufklärung noch
nicht geschafft haben, das Durcharbeiten jener Gewaltverhältnisse, die getrennt werden müssen, zu ermöglichen
ist die große Leistung der Aufklärung in der Moderne. Wir
müssen mithelfen, dass genau diese Kulturen den Prozess
der Aufklärung vollziehen und zum Beispiel damit beginnen, die Gewaltverhältnisse zu teilen. Ist es nicht das Problem des islamistischen Fundamentalismus, dass er jene
Gewaltverhältnisse bislang nicht geteilt hat? Denn da, wo
Religion und Staat, Kultur und Gesellschaft zusammenfallen, tritt dieses Problem der Gewaltverhältnisse auf.

Unsere Leistungsfähigkeit in der auswärtigen Kulturpolitik sehe ich darin, diesen Dialog zu nutzen, damit andere
Kulturen, die diesen schwierigen Prozess nicht durchgearbeitet haben, in den Stand versetzt werden, dies selbst zu
leisten; dieses müssen sie allerdings dann auch selbst tun.

Diese Leistung kann nur von innen, aus den Kulturen
selbst kommen. Das ist die Fähigkeit der auswärtigen Kulturpolitik: Wir können allen Kulturen, die zu Gewalt und
Expansion neigen, die bestrebt sind, sich auszuweiten, bei
diesem Prozess der Teilung der Gewaltverhältnisse helfen.

Lieber Kollege Fink, dazu gehört auch die Sprache als
Verständigungsmittel jener, die in einer Gesellschaft zusammen leben. Ich kann mir nicht vorstellen - als Theologe wissen Sie das - dass man die Bibel zur Grundlage
der Theologie machen kann, wenn man sie nicht versteht.
Das heißt: Die Verständigungsverhältnisse, von denen Sie
sprechen und auf die Jürgen Habermas zu Recht hingewiesen hat, sind erst möglich, wenn man sich verstehen
lernt. Sprache ist eben jenes Mittel der Verständigung, in
das Gewaltverhältnisse nicht eindringen dürfen. In diesem Punkt gebe ich Ihnen also Recht: Integration kann nur
bedeuten, dass diese Gewaltverhältnisse abgebaut werden. Assimilation ist das schwierigste und härteste Gewaltverhältnis. Deswegen sind wir ja auch nicht für kulturelle Assimilation, sondern für kulturelle Integration.
Daran hat diese Bundesregierung einen großen Anteil.

Lieber Kollege Lammert, ich drehe Ihren Vorwurf einmal um: Wenn Sie das, was Sie gesagt haben, wirklich
ernst meinen, dann müssen Sie zum Beispiel auch in dem
Wahlkampf, der uns jetzt bis zum 22. September bevorsteht, darauf achten, dass es keine Töne gibt, die die Überlegungen der deutschen Rechten, Assimilation in den Vordergrund zu rücken und Integration zurückzustellen, als
Gefahren noch drastischer darstellen, als sie in manchen
gesellschaftlichen Verhältnissen in der Bundesrepublik
Deutschland vorhanden sind. Bitte helfen Sie dabei mit!

Verständigungsverhältnisse sind Kultur, sagt Jürgen
Habermas. In der Tat: Die überragende Aufgabe von Politik ist es, Gewaltpotenziale zu verarbeiten, sie einzudämmen und, wenn es geht, in einer Welt, in der Interessen einander feindlich gegenüberstehen und sich Kulturen
ihres jeweiligen Rechts auf Existenz wechselseitig zu berauben trachten, stillzulegen. Das ist auch tatsächlich in
Kulturverhältnissen begründet.

Ich bin sicher, genau das tut die Bundesregierung. Sie
tut das mit dem, was sie konzeptionell vorlegt und praktisch vor Ort leistet. Wir müssen gemeinsam versuchen,
die kulturellen Konflikte auf das zurückzuführen, was sie
in der Regel sind: In kulturellen Konflikten instrumentalisieren Demagogen, Fundamentalisten und Fanatiker die
kulturellen Bedürfnisse und die religiösen Gefühle der
Menschen, um Macht zu erwerben. Wenn auswärtige Kulturpolitik einen Beitrag dazu leistet, dass dieser Konflikt
durchdrungen und erkannt wird und die richtigen Mittel,
nämlich die Mittel des Dialogs, eingesetzt werden, um
die Gewaltverhältnisse zu bändigen und zu beenden, dann
ist die auswärtige Kulturpolitik Prima Ratio der Politik,
wie Hilmar Hoffmann es gesagt hat. Ich bin sicher: Die
Bundesregierung arbeitet genau an diesem Konzept weiter. Ich wünsche der auswärtigen Kulturpolitik, Herr
Dr. Spiegel, alles Gute in den nächsten Jahren.

Gert Weisskirchen  
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
finde es schade, dass in den letzten Beiträgen zu dieser
Debatte die Menschen in Afghanistan, die darauf warten,
dass wir ihnen helfen, eigene Formen für ein selbstorganisiertes Leben zu entwickeln, hier leider nicht mehr zur
Sprache gekommen sind. Ich finde das sehr schade.

Ich will auch sagen, warum: Afghanistan, das zwischen
mächtigen Nachbarn eingezwängt ist und das so viele
Jahrhunderte einen Weg zur Selbstbestimmung gesucht
hat, hat zum ersten Mal nach einem ungeheuer schrecklichen Zeitraum von 23 Jahren, in dem ein Krieg dem anderen gefolgt ist und in dem das Land die Erfahrung gemacht hat, dass Mächtige von außen, die das Land zum
Teil überfallen haben, Gewalt nach innen getragen haben
und dass diese Gewalt im Innern aufgenommen und verstärkt worden ist - Brutalität und Gewalt bestimmen also
das kollektive Gedächtnis der Menschen in Afghanistan -,
die Chance, eine ganz andere Erfahrung zu machen. Dieses Land kann nämlich erfahren, dass Gewalt nicht von
außen nach innen getragen sowie im Innern verstärkt,
zeitlich verlängert und noch brutaler ausgeübt wird, sondern dass eine Chance von außen gegeben wird, dass Sicherheit von außen nach innen getragen wird. Nur so kann
die Außenwelt als etwas verstanden werden, was die innere Entwicklung vorantreibt. Es ist entscheidend, dass
die Menschen Sicherheit erfahren. Deshalb brauchen wir
die ISAF und deshalb werden wir der dritten Verlängerung des Mandats zustimmen.

Lieber Christian Schmidt, Sie haben die zentrale Frage
- Sie haben sie leider nicht so beantwortet, wie die Menschen in Afghanistan das empfinden - angesprochen. Sie
haben anzudeuten versucht, dass die Frage der Nationenbildung viel zu früh gestellt sei. Ich sage Ihnen: Nein, sie
ist nicht zu früh gestellt. Jetzt ist sie vielmehr so gestellt,
dass die Menschen selber die Arbeit in die Hand nehmen
können. Ende Oktober fand in Kabul eine wunderbare
Jugendkonferenz statt, die von der Bundesregierung, namentlich von Frau Ministerin Heidemarie WieczorekZeul, mitfinanziert wurde. Dort hatten sich 240 Jugendliche - davon waren 100 Mädchen - aus allen Landesteilen
versammelt und haben darüber debattiert, wie die Zukunft
des Landes aussehen soll. Sie haben zum ersten Mal - das
berichten Beteiligte - die Erfahrung der Begegnung von
Mädchen und Jungen im Rahmen eines Austauschs von
unterschiedlichen Meinungen gemacht. Es hat eine lebhafte und kontroverse Debatte stattgefunden. Unterschiedliche Gruppierungen aus allen Landesteilen haben miteinander gerungen und debattiert, um eine neue Basis für
ein Afghanistan zu schaffen, das ein anderes Afghanistan
ist, als es sich in vielen Jahren, besonders in den letzten,
gezeigt hat. Ich finde, dass dies ein tolles Zeichen dafür
ist, wie die Arbeit der internationalen Gemeinschaft und
besonders der Bundesregierung mithilft, dass ein neues,
ein anderes Afghanistan von unten, aus der Gesellschaft,
heranwächst. Das neue Afghanistan nimmt das Leben in
die eigene Hand.

Genau in zwei Tagen kann Hamid Karzai auf eine einjährige Präsidentschaft zurückblicken. In dieser Zeit hat
sich in Afghanistan sehr viel zum Positiven verändert. Wir
alle - darüber ist heute bereits gesprochen worden - kennen die Bedrohungssituation. Natürlich gibt es, Kollege
Pflüger, noch immer Warlords in den unterschiedlichen
Regionen um Kabul herum. Im Norden, Süden, Westen
und Osten gibt es noch immer die Einflüsse von Mordbrennern, Verbrechern, Mafiosi und Kriegsfürsten, die genauso agieren, wie es - das gehört zu unserem kollektiven
Gedächtnis - im Dreißigjährigen Krieg der Fall gewesen
ist.

Umso dringender und wichtiger ist es, dass die Zentralmacht in Kabul gestärkt wird. Natürlich ist zu Recht
die Frage zu stellen, Christian Schmidt: Wie ist es mit der
Sicherheit in Herat oder anderswo? Ich finde es auch gut,
dass die USA nun endlich beginnen, dafür zu sorgen, dass
zumindest kleine militärische Teams in die Regionen hinausgehen und dadurch die Sicherheit über Kabul hinaus
in die Regionen hineintragen. Das ist richtig, das ist notwendig und das ist sinnvoll. Wir sollten uns irgendwann
später überlegen, was wir dazu beitragen können, sodass
auch dies verändert werden kann.

Kollege Niebel, wir waren dort

und haben gesehen, wie zukunftsfreudig und hoffnungsvoll
die Kinder an den Straßen beobachten, wie die Internationalen versuchen, dem Land zu helfen. Die Bundeswehr
trägt zusammen mit den Nichtregierungsorganisationen
dazu bei, diesen Menschen, den jungen zumal, Hoffnung zu
geben. Ich bedanke mich dafür. Was dort im Auftrag der
deutschen Bundesregierung geleistet wird, ist, finde ich,
eine großartige Leistung.

Hamid Karzai ist eine eindrucksvolle Persönlichkeit;
wir haben es hier im Auswärtigen Ausschuss des Bundestages selbst erlebt. Es kommt nicht von ungefähr, was
er, als wir dort gewesen sind, in einem offenen und auch
durchaus kontroversen Gespräch zu Joschka Fischer über
die Deutschen gesagt hat. Lieber Christian Schmidt, ich
möchte gern, dass Sie das in dem Artikel von Peter Münch
heute in der „Süddeutschen Zeitung“ nachlesen. Peter
Münch hat ja nicht nur eine Überschrift geschrieben, sondern auch in der Substanz etwas gesagt. Er hat zum Beispiel Hamid Karzai wie folgt zitiert: „Wir vertrauen den
Deutschen blind.“ Das ist, finde ich, eine wunderbare Erklärung dafür, dass es nötig ist, dass es sinnvoll ist, dass
es auch politisch geboten ist, das dritte Mandat von ISAF
zu unterstützen, zu verstärken und heute zu beschließen.

In der Tat: Es gibt ein Vertrauensverhältnis zwischen
Afghanen und Deutschen. Es ist lange gewachsen. Dieses
Vertrauensverhältnis ist eine feste Grundlage für die
Hilfe. Das Goethe-Institut, die Armani-Oberschule und
andere Schulen beispielsweise werden gebaut. Dort können Jungen und Mädchen gemeinsam eine neue Erfahrung




Gert Weisskirchen machen, nämlich dass sie nicht von Geschlechts wegen
getrennt werden, sondern gemeinsam lernen, ein Afghanistan aufzubauen, das ein anderes Bild zeigt, das der Welt
zeigt: Dieses Land Afghanistan hat ein so starkes inneres
Potenzial, so eine Fähigkeit, die Zukunft selber friedlich
zu erobern, dass dieses Afghanistan auch wirklich unterstützt werden muss.

Wir Deutsche leisten unseren Beitrag dazu. Über die
80 Millionen Euro hinaus, die in diesem Jahr zugesagt
worden sind, leistet Deutschland - es ist vorhin schon zitiert worden - allein in diesem Jahr 160 Millionen Euro
dafür, dass Bildung neu aufgebaut wird und dass beispielsweise neue Schulbücher geschrieben werden. Das
entspricht auch dem, was die UNESCO-Konferenz, die
Jugendkonferenz, die ich schon angesprochen habe, beschlossen hat. Junge Menschen - ich zitiere das, was sie
selbst beschlossen hat; das können Sie in ihrer Erklärung
nachlesen, die sich an die Regierung, an die Gesellschaft
und an die internationale Gemeinschaft richtet - wollen
eine Erziehung ohne Vorurteile, eine Erziehung ohne Diskriminierung und eine Erziehung, die darauf gerichtet ist,
dass sich die unterschiedlichen Gruppen in Afghanistan
versöhnen. Das zeigt, dass die Zeichen - die Bundesrepublik Deutschland arbeitet ja mit den anderen 26 Nationen
in ISAF zusammen - in der Gesellschaft aufgenommen
werden.

In zwei Tagen wird Hamid Karzai das zweite Jahr seiner Präsidentschaft erleben können. Am 22. Dezember
- das möchte ich am Schluss sagen - wird nicht nur die
Regierung Karzai auf ein Jahr guter Arbeit zurückblicken
können, sondern es wird auch eine gemeinsame Erklärung
von Afghanistan, Iran, Turkmenistan, Usbekistan, Tadschikistan, China und Pakistan, also der Länder in der Region,
geben. Sie werden eine gemeinsame Erklärung verabschieden, eine Freundschaftserklärung, in der die Nachbarn Afghanistans sagen: Wir möchten mit euch Afghanen
zusammenarbeiten; wir wollen eine Freundschaftserklärung abgeben. Wir wollen uns nicht mehr von außen in
eure inneren Angelegenheiten einmischen. Wir wollen
euch respektieren.

Genau das ist der wichtige historische und qualitative
Sprung, den Afghanistan braucht, damit es seine eigene
selbstbestimmte Zukunft hat und damit die Menschen,
insbesondere die jungen, die so lange so schreckliche
Kriege haben erleiden müssen, sich jetzt selbst auf den
Weg in eine neue Zukunft machen können. Ich bin froh,
dass wir heute mit dem Beschluss dazu beitragen können,
dass Afghanistan diesen Weg gehen kann.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist gerade zehn
Jahre her, da hat es so etwas wie eine Hoffnung, wie einen
Aufschwung im Nahen Osten gegeben. Der Frieden war
greifbar nahe. Palästinenser und Israelis machten sich auf
einen gemeinsamen Weg. Es schien so, als hätten sich
Partner gefunden, Partner, die bereit waren, Berge von
Misstrauen abzubauen, Steine aus dem Weg zu räumen.
So hieß dann auch ein Buch, das Schimon Peres zu jenem
Zeitpunkt geschrieben hat: „Die Versöhnung: der neue
Nahe Osten“. Diese historische Chance hat er so beschrieben, dass in der Region versucht werden muss, miteinander so zu kooperieren, dass sie zu einer Region des
Friedens werden kann. Das ist ein alter Gedanke. Abba
Eban hatte ihn schon 1964 beschrieben: Das Schicksal
dieser Region liege in der pluralistischen Zusammenarbeit Asiens, Europas und Afrikas, des Judentums, des
Christentums und des Islam.

Die Sorgen hat Schimon Peres in seinem 1993 erschienenen Buch allerdings auch schon beschrieben. Die heraufziehenden Gefahren hat er genau erkannt. Er warnte davor, dass „Fanatismus, Fundamentalismus und falscher
Messianismus“ aus dem Hass geboren werden könnten und
die Spur zum Krieg legen könnten. Er hat aber auch deutlich gesagt, - dabei hat er sich auf die innerisraelische Debatte bezogen -, dass die Frage, welches Israel, nicht auf
territoriale Fragen verkürzt werden dürfe. Er hat ausdrücklich Yehezkel Kaufmann zugestimmt, der geschrieben hat:

Es gibt keinen Zusammenhang zwischen sicheren
Grenzen und dem wahren Israel, auch nicht zwischen
sicheren Grenzen und dem idealen Land und dem
idealen Staat, den die Nation historisch anstrebte.

Das ist der tiefe Unterschied zu dem im gleichen Jahr
erschienenen Buch von Netanjahu „A place among the
Nations: Israel and the World“.

Da ist der Widerspruch zwischen zwei Hälften der israelischen Gesellschaft erkennbar. Netanjahu schreibt:
Ohne Kampf um das Überleben endet das Leben selbst. Er

und ein Teil der Rechten schreibt, dass die Juden niemals
wieder hilflose Opfer sein dürfen und zu einem Volk geworden sind, das „stark genug ist, über sein eigenes
Schicksal zu bestimmen“.

Über die beiden Bilder von Israels Rolle im Nahen
Osten gibt es seit dem Oslo-Prozess einen erbitterten
innergesellschaftlichen Streit. Es ist aber doch gerade die
Stärke der israelischen Demokratie, dass es diese Debatte in Israel gibt. Ich finde, das ist ein Beweis dafür, dass
die Chancen in Israel groß sind, dass dieser Kampf so ausgetragen werden kann, dass die Demokratie dabei wächst.

Das ist ein deutlicher Unterschied zu den Bildern, die
die Palästinenser in die Region projizieren. Sie haben
noch nicht die innere demokratische Kraft gefunden, auch
selbstkritisch mit der eigenen Zukunft umzugehen und
eine gemeinsame, kooperative Lösung in der Region zu
schaffen.

Ich bitte darum, dass unsere Kritik, wenn sie denn an
Israel gewendet werden darf, mit vollem Verständnis für
die, die innerhalb Israels um das Selbstbild des eigenen
Landes kämpfen, einhergeht. Unsere Kritik kann nur in
Sympathie für die Kolleginnen und Kollegen in Israel erfolgen.

 Jeder von uns
weiß, liebe Kollegin Vollmer, dass - das hat der Außenminister hier sehr klar und sehr deutlich beschrieben - der
Weg aus diesem Konflikt nur dann möglich ist, wenn
beide Seiten, Palästinenser und Israelis, zu jenem Verhandlungsprozess zurückfinden, der in der Zwischenzeit
durch Gewalttaten, durch terroristische Anschläge, die ja
von einer Seite begonnen worden sind, unterbrochen worden ist. Das ist unser Ziel. Jeden, der diesen Verhandlungsprozess stört, durch welche Taten auch immer, müssen wir kritisieren. Das geschieht auch.

Diese Chance wurde in Oslo vielleicht deswegen verspielt - vergessen Sie das bitte nicht; das hat der Außenminister schon deutlich gemacht -, weil es ein unterschiedliches Verständnis jenes Prozesses gegeben hat.
Arafat hat aus diesem Prozess etwas anderes abgeleitet als
die israelische Seite. Bedenken Sie doch bitte: Am Ende
der Verhandlungsrunde in Oslo wurde von palästinensischer Seite plötzlich die Forderung erhoben, es müsse
am Schluss des Verhandlungsprozesses das Rückkehrrecht der 1948 Geflohenen eingebaut werden.

Herr Ministerpräsident, Sie haben das Thema Vertriebene ebenfalls erwähnt. Warum sollte es nicht denkbar
sein, mit der arabischen Seite darüber zu reden, wie man
eine gemeinsame Konzeption finden kann - dieser Prozess braucht die Unterstützung der Europäer und damit
auch der Deutschen -, damit nicht immer und immer wieder die Vertriebenen als ein Instrument genutzt werden,
um den Friedensprozess zu gefährden? Müssen wir nicht
vielmehr zu diesem Prozess beitragen und unsere Erfahrungen, die wir in Europa und in Deutschland gemacht haben, anbieten, die zeigen, dass dieses Thema in der politischen Auseinandersetzung nicht verwendet werden darf ?
Die Tatsache, dass es Vertriebene gibt, sollte dazu führen,
dass es in dieser Region endlich zur Befriedung und zur
Pazifizierung kommt.

Liebe Frau Vollmer und liebe Frau Nickels, Verständnis kann doch nur da beginnen, wo Gewalt aufhört. Wo
Gewalt aber zum Selbstzweck wird, beginnt Terror. Mich
erschreckt es einfach, wenn ich lesen muss, dass Ahmed
Abdelrahman, der Generalsekretär der palästinensischen
Autonomiebehörde, kürzlich nach dem Selbstmordanschlag bei Haifa öffentlich gesagt hat - so war es in der

„FAZ“ zu lesen -, dass er jenen Selbstmordanschlag billigt; denn Palästinenser hätten nun keine andere Wahl, als
sich in lebende Bomben zu verwandeln. Demjenigen, der
so etwas denkt, und das auch noch als Generalsekretär einer verantwortungsbewussten Organisation, muss man
einfach Einhalt gebieten.

Ginge die Bereitschaft, sich zu verstehen, verloren,
dann würde schließlich nackte Angst um die persönliche
und kollektive Existenz jenen Platz besetzen. Ist es nicht
fast schon so, dass jeder Terroranschlag gegen Zivilpersonen den Einsatz militärischer Gewalt geradezu provoziert? Dies wäre eine Spirale ohne Ende.

Warum nur erweckt Yassir Arafat den Eindruck, als
wolle er dem furchtbaren Treiben nicht überzeugend genug Einhalt gebieten? Vielleicht deshalb, weil der Terror
gegen die Zivilbevölkerung zum einzigen Kampfmittel
geworden ist. Was aber wäre der Charakter Palästinas,
wenn am Ende dieses Palästina auf den Gräbern von jenen Märtyrern aufgebaut würde, die ihr Leben als Fanal
hingeben? Ein furchtbarer Gedanke! Das wäre ein
schrecklicher Charakter jenes Landes, für dessen Existenz
wir uns gemeinsam einsetzen.

Die Bundesrepublik Deutschland - der Außenminister,
der Bundeskanzler und auch der Ministerpräsident haben
es deutlich gesagt - verbindet mit Israel - das gibt es sonst
nicht in der Staatengemeinschaft - ein Bündnis, das nicht
zerbrechen darf. Adenauer und Ben Gurion haben es geschlossen. Dieses Bündnis gilt; wir haben eine besondere
Verantwortung gegenüber Israel. Wenn die staatliche
Existenz Israels infrage gestellt wird, dann wird Deutschland Partei und dann wird Deutschland Partei bleiben.

Alle Bürgerinnen und Bürger in Israel müssen ihr Leben ohne Terrorangriffe in sicheren und anerkannten
Grenzen führen können. Deshalb hat Israel auch ein Recht
auf Selbstverteidigung. Auch dieses Recht auf Selbstverteidigung unterliegt internationalen Regeln. Kürzlich
schrieb die „Washington Post“ über den israelischen Regierungschef:

Wenn Scharons Armee Frauen und Kinder tötet, unbewaffnete Männer foltert und terrorisiert und das
Eigentum und die Würde der Menschen im Westjordanland zerstört, bewirkt sie das Gegenteil von
dem, was sie erreichen will.

Mich bedrückt es sehr, den Eindruck kaum noch abwehren zu können, dass eine überzeugende politische
Strategie von Ariel Scharon kaum zu erkennen ist. Beide
Seiten können den Konflikt gegenwärtig wohl nicht alleine bewältigen. Zu sehr sind sie Gefangene ihrer jeweils
gegeneinander gerichteten Ängste geworden. Irritierend
und tragisch ist, wie sich beide mehr und mehr ineinander
verstricken. Der Schlüssel, der die Tür zu einer anderen
Zukunft öffnen würde, wäre vermutlich, auf Gewalt zu
verzichten.

Beide wissen doch, dass sie in der Region nur gemeinsam überleben können und dass sie sich ihre jeweiligen
Nachbarn und Partner sowie deren Regierungen nicht
aussuchen können. Sie sind aufeinander angewiesen. Der
Sinn des Prozesses, den der Außenminister vorantreibt,
den die Bundesregierung unterstützt und auf den sich die
internationale Staatengemeinschaft verpflichtet hat, ist es,
dieses Denken wiederzubeleben.

Noch ein Wort zur politischen und religiösen Repräsentanz vieler arabischer Länder: Auch sie sollten aufhören,
Terror als Widerstandskampf zu heroisieren. Durch die
Rede, die am letzten Freitag in Mekka gehalten wurde,
wurde erneut Öl ins Feuer des Konfliktes geschüttet und es
wurde versucht, ein Fanal zu erzeugen. Dies sind in der Tat
Aufgaben, die wir gemeinsam bewältigen müssen. Lieber
Kollege Gerhardt, ich frage mich allerdings, ob „drücken“
bzw. „schieben“ - wie auch immer Sie es bezeichnet haben - wirklich einen Sinn macht. Das wissen wir nicht.

Der Herr Ministerpräsident hat offensichtlich den Antrag der Union nicht gelesen, da er Kritik an der Regierung geäußert hat. Lesen Sie bitte einmal Punkt 5 Ihres
Antrags, lieber Herr Stoiber.

In diesem wird gefordert - zugegebenermaßen kommt das
Wort „Sanktionen“ nicht vor -, dass durch die Bundesregierung Maßnahmen auf der europäischen Ebene eingeleitet werden sollen. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
was würde geschehen - denken wir eine Sekunde darüber
nach -, wenn solche Überlegungen Realität würden?
Glauben Sie denn wirklich, dass dann die Europäische
Union in der Region und besonders in Israel als ein
freundlicher Partner aufgenommen werden könnte? Glauben Sie denn, dass dann ein Friedensprozess vorankommen könnte? Entschuldigung, aber wer das glaubt, hat offensichtlich nicht begriffen, dass Sanktionspolitik genau
das Gegenteil dessen auslöst, was in diesem Falle von denen, die es aufgeschrieben haben, gewünscht wird. Der
Weg, der hier eingeschlagen werden soll, ist falsch.

Nein, die Intifada begann als Volksaufstand. Die Antwort des israelischen Militärs hat die Intifada zusammenbrechen lassen. Die Terroranschläge von Palästinensern
und die darauf folgende militärische Härte rufen Gefühle
der Verwirrung, Verzweiflung und Angst hervor. Dennoch
gibt es für beide keine andere Möglichkeit, als auf den
Weg zurückzugehen, der in Oslo begonnen hat. Diesen
müssen sie von neuem begehen, damit diese Region die
Chance hat, Partner der Europäischen Union sowie der internationalen Staatengemeinschaft zu werden und im Innern eine gute Nachbarschaft zu erreichen. Es muss dafür
gesorgt werden, dass Palästina international anerkannt
wird und dass Israel endlich das volle und eindeutige
Recht erhält, in seinen Grenzen zu existieren.

Das ist das Ziel der deutschen Außenpolitik. Für dieses
Ziel werden sich die Sozialdemokraten einsetzen, damit
die Bundesregierung in gleicher Weise weiterarbeiten

kann. Wir wünschen uns sehr, dass der Außenminister mit
seinen Gesprächen in den USA dazu beitragen kann und
dass sein Plan von der internationalen Staatengemeinschaft positiv aufgenommen werden wird.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Welch ein Gegensatz: Vorhin haben wir darüber debattiert, dass heute der erste T ag eines, wie wir fürchten,
durchaus schrecklichen Krieges ist. Militärische Gewalt
durchbricht jetzt im Irak ein politisches Handeln, mit
dem versucht wurde, ein T errorregime mit friedlichen
Mitteln abzurüsten. Jetzt debattieren wir darüber , wie es
gelungen ist und weiterhin gelingen wird, dass politisches Handeln militärisches Handeln durchbricht und
zugleich dafür sorgt, dass zivile Lösungswege in einem
Land beschritten werden, das am Rande eines Bür gerkrieges oder fast schon mitten in einem Bür gerkrieg
stand. Welch ein großer Gegensatz! Das ist genau die Alternative, vor der wir stehen: auf der einen Seite die militärische Option und auf der anderen Seite die zivile Option. Letztere wollen wir heute beschließen. Ein
besseres, klareres und überzeugenderes Beispiel dafür ,
wie wir Europäer unsere Probleme lösen, kann man
heute gar nicht finden.

Auch hier muss man noch einmal deutlich sagen, dass
wir dazu selbstverständlich auch die USA brauchen. Wir
brauchen sie, damit in Südosteuropa die Probleme wirklich gelöst werden. Wir wollen, dass die USA eine konstruktive Leistung in diesen Prozess einbringen. Am Anfang waren es die USA, die den Europäern, die
zerstritten und durcheinander gewesen sind, gesagt haben, dass auch militärische Gewalt eingesetzt werden
müsse. Wir haben uns dem im Kosovo und anderswo angeschlossen. Aber wir haben auch erkennen können,
dass nur dann, wenn multilateral zusammengearbeitet
wird, wenn also die USA dazu bereit sind, ihre starke
Machtposition einzubringen, wenn die Europäische
Union dazu bereit ist, ihre Kraft in den zivilen Aufbau zu
stecken, und wenn die UNO dazu bereit ist, die Federführung zu übernehmen, ein Modell entsteht, das künftig
besser geeignet ist, die Pr obleme zu lösen, als das M odell, das wir heute im Irak erleben.
Die Außenministerin von Mazedonien, Ilinka Mi treva,
hat mir zu dieser Debatte gerade ein T elegramm geschickt, in dem sie schreibt: Eine Zustimmung zum Antrag der Bundesregierung bedeutete, dass die Präsenz der
EU-Kräfte ein neues Kapitel ankündigt, indem die Europäische Union ein Mandat der NA TO übernehme und
endlich dafür sorge, dass ESVP, über das viel debattiert
wurde, endlich auch die militärische Kraft entwickelt,
die erforderlich ist, damit wi r in Europa unsere eigenen
Probleme selbstständig lösen können. Dies zeigt, dass in
Mazedonien erwartet und gewü nscht, ja, sogar verlangt
wird, dass wir heute diesen Beschluss fassen.

Ich wiederhole: W as wir heute gemeinsam verabschieden, ist das richtige Modell. Ich bin froh darüber ,
dass das gesamte Haus diesen Beschluss fassen wird.
Wir haben dabei gelernt - dies war in den beiden Koalitionsfraktionen durchaus schwierig -, dass wir auch bereit sein müssen, militärisc he Gewalt einzusetzen. Entscheidend dabei ist aber , Herr Gerhardt, dass die
militärische Gewalt als ein Faktor der Stabilisierung
von zivilen Prozessen einges etzt wird, nicht aber , um
zivile Prozesse zu durchbrechen, wie es gegenwärtig im
Irak geschieht.

Hieran zeigt sich deutlich, um welches Modell es uns
geht.

Es ist ein Qualitätssprung, die von der NA TO beschlossene Operation Allied Harmony jetzt von der Europäischen Union fortzusetzen. Die Bundesregierung hat seit
dem Gipfel in Köln dafür gesorgt, dass diese Chance eröffnet worden ist. Ich bin froh darüber , dass wir diese
Chance - die Europäische Union macht mit diesem Beschluss einen Qualitätssprung - jetzt auch nutzen .

 Lieber Kollege Rossmanith, ich möchte Ihnen ja gerne die Reden
vorhalten, die manche Vertreter Ihrer Fraktion gehalten
haben, mit welcher Skepsis zum Beispiel Volker Rühe
hier geredet hat, als es um einzelne Missionen ging, auch
im letzten Jahr, die von der Bundeswehr durchgesetzt
worden sind. Haben Sie das vergessen?

Ich habe das nicht vergessen, Herr Kollege Rossmanith.
Ich füge hinzu: Warum soll es keine Zweifel darüber

geben, ob der Einsatz richtig ist?
- Aber selbstverständlich, Herr Kollege Gehrcke. - Haben wir nicht alle auch am 22. Dezember Zweifel gehabt,
als Karsai Ministerpräsident der Übergangsregierung
wurde, ob er das denn schaffen kann? Haben wir nicht alle
auch Sorge gehabt, dass, als die Taliban noch agieren
konnten, als al-Qaida noch nicht besiegt war, am Ende
doch wiederum die Antwort der Terroristen eine neue,
überbordende Welle eines neuen Terrorismus sein könnte?

Ich finde es richtig, dass diese Zweifel geäußert worden sind. Aber genauso klar muss gesagt werden, dass wir
vor einem halben Jahr die richtige Entscheidung getroffen
haben.

Ich will noch auf Folgendes hinweisen: Die Bundesrepublik Deutschland wird in diesem Jahr 80 Millionen Euro
einsetzen, damit dieser Friede, der noch ein fragiler ist,
endlich eine Basis in der Gesellschaft findet. Das sind
80 Millionen Euro, die dafür eingesetzt werden, dass die
Schulen wieder geöffnet werden, dass Mädchen und Jungen gemeinsam lernen können, dass sie damit eine Zukunft der Gleichberechtigung zwischen Mädchen und
Jungen beginnen können.

Ich bitte Sie herzlich, einmal das Buch von Latifa zur
Hand zu nehmen. Der Titel heißt: „Das verbotene Gesicht“. Das Mädchen Latifa verbirgt unter den Taliban ihre
Identität. Jetzt haben wir, die internationale Staatengemeinschaft, gemeinsam einen Prozess in Gang gesetzt,

der Afghanistan in einen inneren Frieden führen kann, in
den Aufbau einer zivilen Gesellschaft. Das ist die Leistung, die wir vor einem halben Jahr begonnen haben. Es
ist gut, dass wir das beschlossen haben. Ich hoffe, wir werden dieses Engagement auch fortsetzen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute ist mir wieder einmal das Lutherische an Karl Lamers deutlich aufgefallen.

Er ist zwar Katholik und kommt aus dem Rheinland, aus
der Bastion des aufgeklärten Katholizismus. Trotzdem
konnte man an seiner heutige Rede das lutherische „Ich
stehe hier, ich kann nicht anders“ wieder einmal ganz
deutlich sehen.

Lieber Karl Lamers, ich finde, dass Sie in den letzten
22 Jahren die Debatten dieses Hauses mitgeprägt haben.
Sie waren einer der ganz Nachdenklichen, einer derjenigen - Frau Süssmuth hat es mir gerade noch einmal deutlich gemacht -, die das politische Handeln reflektieren.
Als eigenständiger und manchmal auch kritischer Kopf in
den eigenen Reihen können Sie auch als einer derjenigen
bezeichnet werden können, der, wie Sie es am Schluss Ihrer Rede formuliert haben, als Baumeister an der - wenn
ich es ein wenig überzogen formulieren darf - Kathedrale
eines gemeinsamen Europas mitgearbeitet haben. Diese
richtige Konsequenz haben die Konservativen sehr wohl
aus dem schrecklichen und fürchterlichen vergangenen
Jahrhundert gezogen. Sie sind einer derjenigen, die daran
mitgearbeitet haben. Wir danken Ihnen dafür.

Sie haben auf den wichtigsten Punkt aufmerksam gemacht. Er hängt mit dem 11. September des letzten Jahres zusammen. Sie haben auf das aufmerksam gemacht,
was die USA gegenwärtig lernen, nämlich dass sie verwundbar sind - ein Gedanke, an den sie sich erst gewöhnen müssen. Seitdem es diese junge, stürmische, vorantreibende Nation gibt, ist sie in ihrem Selbstbewusstsein
erst jetzt so im Mark getroffen worden.

Wie kann das verarbeitet werden und welche Schlüsse
zieht diese große Nation daraus? Das ist etwas, glaube ich,
was im transatlantischen Dialog wirklich ernst genommen werden muss.

Wir haben eine andere Erfahrung, lieber Kollege
Gehrcke. Das muss man noch einmal betonen. Ich nehme
nur die Weimarer Republik. Als hier Debatten geführt
worden sind, gab es noch zu Beginn des letzten Jahrhunderts die große Kontroverse, an der sich dann selbst solche damals Konservativen wie Thomas Mann beteiligt haben. Es hieß, es gehe um Kultur gegen Zivilisation; es
gehe um das Hehre, um das, was die europäische und ganz
besonders die deutsche Tradition ausmachte gegenüber
dem, was die Zivilisation des Westens bedeutete; es gehe
darum, dass Inhalte, Gehalte gegen die Form gerichtet
würden.

Das war das Verhängnis einmal der Konservativen und
nicht zuletzt am Ende, weil sie sich gegen die USA gewendet haben, auch das Verhängnis derer, die sich links
verstanden haben und sich jetzt immer noch in einer
merkwürdigen Allianz mit ganz Rechtsaußen, mit Rechtspopulisten vereinen in diesem merkwürdigen Zerrbild des
Antiamerikanismus.

Dies ist das Eigentliche, was wir gelernt haben, was wir
besonders nach 1945 wirklich gelernt haben: dass die
USA etwas anderes sind. Die USA sind das Land, das Projekt, das Modell der Moderne, das von uns allen verlangt, mit diesem modernen Projekt sorgsam umzugehen
und überhaupt erst zu lernen, was es bedeutet, in dieser
Form die unterschiedlichen kulturellen Herkünfte im Inneren zu verarbeiten, um ein attraktives Modell zu werden
und manchmal eben auch das, wovon es dann selbst
glaubt, als außergewöhnliche Nation gegenüber allen anderen übermächtig zu sein. Das ist jetzt im Kern, im Mark
getroffen. Das trifft die USA im Innersten.

Ich finde, wenn wir den transatlantischen Dialog, die
Beziehungen, die wir beiderseits des Atlantiks beobachten und auch selber mitgestalten, wenn wir diese Debatte
gemeinsam führen, um daraus die richtigen Schlüsse zu
ziehen, dann haben wir aus dem 11. September vielleicht
das Wichtigste gelernt.

Dabei ist wichtig, nicht mit dem Finger auf andere zu zeigen, etwa auf den, der sich auch in der amerikanischen Diskussion in manche hegemoniale Irrtümer verrennt, sondern
zu schauen, ob es gelingt, dass die Stärken, die beiderseits
des Atlantiks durch die Werte verbunden sind, zu nutzen, die
Stärken, die beiderseits verbunden sind durch das gemeinsame Lebensgefühl, das natürlich akzentuiert unterschiedlich ist, wobei es jedoch beiderseits des Atlantiks viel mehr
Gemeinsamkeiten gibt, als diejenigen, die sich auf den Antiamerikanismus berufen, meinen. Diese innere Verbindung
ist stark, sie muss stark bleiben und sie wird stark bleiben.
Dafür werden wir alle gemeinsam sorgen.

Worin liegen die Chancen eines solchen Dialogs? Die
erste Chance ist, dass die Staatenwelt die Gefahr erkennt,
der sie ausgesetzt ist: Gruppen organisierter krimineller
Gewalt versuchen schwache Staaten zu besetzen und der
Bevölkerung ihren Willen mit terroristischen Mitteln aufzuzwingen. Schließlich zielen dann die Terroristen, die
diese Territorien erobert haben, auf die Machtzentren der
zivilisierten Welt. Symbolisiert werden diese Machtzentren durch die globale ökonomische und kulturelle Dominanz der USA.

Früher war das anders. Früher gab es England als die
starke dominante Macht und vorher Spanien. Das ist
nichts Neues in der Geschichte. Es kommt darauf an, wie
versucht wird, die Stärken jener Gruppierungen, die es auf
dieser Welt gegenwärtig gibt, aufeinander zu beziehen.

Natürlich ist die Stärke Europas einerseits das, was
wir verarbeitet haben in dieser ungeheuer schrecklichen
Geschichte und in den fürchterlichen Bürgerkriegen, mit
denen wir uns überzogen haben.

Wir haben daraus eine harte Konsequenz gezogen. Wir
haben gelernt - das ist für uns das Wichtigste -, gute
Nachbarn zu sein und das wollen wir auch bleiben. Wir
sind prinzipiell zum multilateralen Handeln verpflichtet.
Das haben wir uns selbst aufgegeben und davon können
wir nicht loslassen.

Die USA haben diese Erfahrungen nicht gemacht und
es wäre gut, wenn sie die Erfahrungen aus der schrecklichen Zeit der Bürgerkriege, die wir uns gegenseitig zugefügt haben, auch nie machen müssten. Insofern glaube
ich, dass wir uns jene unterschiedlichen historischen Erfahrungen, die auf beiden Seiten des Atlantiks gemacht
worden sind, nicht gegenseitig vorwerfen dürfen.

Manchmal hört man den Vorwurf aus den USA: Ihr Europäer betreibt Beschwichtigung gegenüber den Herausforderungen des Terrorismus. Es ist aber keine Beschwichtigung, wenn wir sagen, die Zivilmacht muss
gestärkt werden, die Terroristen haben sich in einer
falschen Ideologie verrannt. Haben wir das nicht selbst in
unserer nicht allzu lang zurückliegenden bundesrepublikanischen Geschichte erlebt?

Wir müssen die Stärken, die wir aufgrund unserer langen Erfahrung erworben haben, in eine vernünftige Arbeitsteilung einbringen, damit die Welt - so hat es der
amerikanische Präsident gesagt - ein besserer Platz
wird. Ich kann mich gut erinnern, wie die Kolleginnen
und Kollegen von der PDS auf die Rede reagiert haben.
Die meisten, natürlich nicht diejenigen, die die Fahne
hochgehalten haben - ich glaube, der Integrationsdruck,
der von dieser Rede ausgegangen ist, war einer der
Gründe für ihr Verhalten -, haben positiv reagiert.

Nein, wir müssen dafür sorgen, dass aus der Welt ein
guter Platz für Menschenrechte, Demokratie und
Selbstbestimmung wird. Daran müssen wir arbeiten, anders geht es nicht. Dazu brauchen wir Europäer die USA,
und das wissen auch diejenigen, die sich kritisch gegenüber den USA verhalten.

Auch der französischen Debatte - Karl Lamers kennt
sie genau - entnehmen wir, dass sich die USA, wenn es
ernst wird, wenn es um ihre Substanz oder Essenz geht,
auf Europa verlassen können. Genauso können wir Europäer uns auf die USA verlassen. Darüber müssen wir nicht
debattieren und brauchen uns keine Sorgen zu machen.

Nein, wir müssen die Stärken finden, ausarbeiten, gestalten und zueinander führen. Unsere Stärken sind andere
als die der USA. Bei der selbstkritischen harten Debatte, die
jetzt ausgelöst durch die Entscheidung der obersten amerikanischen Gerichte über die Todesstrafe geführt wird, sehen wir, dass ein Teil dessen, was wir in die Diskussion einbringen, sein Echo in der amerikanischen Elite findet.

Ist die Todesstrafe dort jetzt nicht auch umstritten? Haben
sie nicht viele Bundesstaaten in den USA mittlerweile abgeschafft?

Ich glaube, die Zerrbilder, die manchmal so schnell herbeigeschrieben oder -geredet werden, helfen uns nicht. Wir
müssen eine Gemeinschaft bilden und gemeinsam lernen,
die notwendigen Schlüsse zu ziehen, um den Menschen zu
helfen und aus dieser Erde einen besseren Platz zu machen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Pflüger, wenn man sich Ihre Rede hier angehört hat - ich würde Ihnen empfehlen, sie selber noch
einmal nachzulesen -, dann war es jedenfalls für mich
schmerzhaft und offensichtlich, wie sehr wir den ehemaligen Sprecher der CDU/CSU-Fraktion für Außenpolitik,
unseren verehrten Kollegen Karl Lamers, vermissen. Sie
haben dazu einen Kontrapunkt gesetzt - und zwar keinen
guten.

Ich will Ihnen das auch belegen. Sie haben in relativ verkürzter Form das Thema des Terrorismus angesprochen.
Auch ich glaube, dass wir es hier - das gestehe ich Ihnen
durchaus zu -, mit einer neuen Form des Totalitarismus zu
tun haben. Wir müssen hier aber genau differenzieren.
Wenn es richtig ist, was Sie sagen, dass man die Gefolgschaft, die Osama Bin Laden für sich gewinnen kann, zerstören muss, dann geht das nicht dadurch, dass wir uns auf
dem Pfad bewegen, den auch schon andere, wie zum Beispiel Samuel Huntington, analytisch beschrieben haben.
Das, was Sie gesagt haben, hörte sich so an, als wenn wir
uns in einem Clash of Civilisations, in einem Kampf der
Kulturen, befänden. Aber in Wahrheit findet innerhalb des
Islams ein kultureller Kampf statt. In dieser Hinsicht müssen wir differenzieren. Wir müssen durch den Dialog der
Kulturen dafür sorgen, dass die gewaltbesetzte Form des
Islamismus keine Chance hat. Diesem Aspekt haben Sie
in Ihrer Rede aber leider nicht Rechnung getragen.

Herr Kollege Nolting, Sie sind meines Wissens doch
Mitglied des Verteidigungsausschusses. Ich glaube, Sie
haben gestern genau über das debattiert, wozu Sie hier
eben Fragen gestellt haben. Ich würde mir sehr wünschen,
dass Sie das, was Ihnen der Verteidigungsminister gestern
gesagt hat, wenigstens einmal zur Kenntnis nehmen und
nicht genau die Fragen, die Sie gestern schon gestellt haben, hier wiederholen. Das wäre intellektuell redlicher.

Lieber Kollege Pflüger, es reicht nicht aus, voller Emotionen zu reden. Man darf sich durch Emotionen nicht hinreißen lassen, sondern muss ein wenig differenzieren, damit man das, was andere als Gefahr sehen, nicht nur
wiederholt und bestätigt. Man muss vielmehr die Frage
prüfen - das müssen wir in den nächsten Tagen in unseren Ausschüssen machen -, was eigentlich das Wichtigste
ist, worauf wir eine Antwort finden müssen. Die wichtigste Frage ist nicht die Frage nach der völkerrechtlichen
Substanz. Die Grundlage des Beschlusses für Enduring
Freedom hat sich nicht verändert. Dies sind Art. 51 der
Charta der Vereinten Nationen sowie die beiden Resolutionen des Weltsicherheitsrats.

Die wichtigste Frage lautet, warum der Kampf gegen
den internationalen Terrorismus, wie er sich in seiner
jüngsten Form zeigt, auch mit militärischen Mitteln fortgesetzt werden muss. Ist nicht al-Qaida entscheidend geschwächt? Ist nicht die Diktatur der Taliban zerbrochen?
Das ist geschehen. Die Diktatur der Taliban in Afghanistan in der Form, wie wir sie lange kannten, gibt es nicht
mehr. Der hundertfache Tod auf Bali, die Anschläge, die
wir auf Djerba erlebt haben, zeigen, dass sich der Terrorismus neue Ziele sucht und dass er sich Touristen als Ziel
aussucht. Diese grausamen Terrorakte machen deutlich:
Der Kampf ist längst nicht zu Ende. Er ist deshalb nicht
zu Ende, weil der Terrorismus seine Ziele noch nicht aufgegeben hat.

Ich würde Ihnen, Herr Kollege Pflüger, empfehlen,
einmal nachzulesen, was Sadik Jalal al-Azm, Professor
für Philosophie an der Universität in Damaskus, über die
neue Form des Terrorismus, soweit sie sich aus islamistischen Versatzstücken speist, sowie darüber, wie er den
Terrorismus empfindet, schreibt. Die jüngste Form des
Terrorismus habe bestimmte Methoden. Dieser Terrorismus greife auch auf Formen zurück, die wir in Europa
kennen. Die Action directe werde als das einzig verbliebene Mittel angesehen, die Menschheit aus dem Unglauben zu befreien. Der Westen verteidige den Unglauben, in
Europa habe er seine Wurzeln. Der wirkliche Kampf, der
hier geführt werde, richte sich dagegen - so dieser Kritiker des Islams, der selber aus dem Islam stammt -, dass
die Moderne der arabischen Welt von außen aufgezwungen worden sei. Dagegen wehrt sich diese Form des Islamismus. Deswegen glaube ich, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dass wir sehr viel differenzierter mit diesem
Problem umgehen müssen und sehr viel klarer erkennen
müssen, welche Chancen es gibt, durch den Dialog der
Kulturen dafür zu sorgen, dass diese Differenzierung innerhalb des Islams vorangetrieben wird. Das ist genauso
wichtig, wenn nicht sogar viel wichtiger, als sich nur militärisch mit dieser extremen, mit dieser terroristischen
Form auseinander zu setzen.

Etwas anderes: Der Angriff ist auf die offene Gesellschaft und auf die Freiheit, die wir leben, gerichtet. Die
Touristen in Bali wollten ihre Form des Konsums und der
Freiheit leben. Der Terrorismus hat sich dagegen gewehrt
und meint, dass er die Form der Freiheit, die wir leben, angreifen muss. Diese Auseinandersetzung steht uns wahrscheinlich erst noch bevor. Dieser Auseinandersetzung
richtig zu begegnen hat nicht allein etwas mit dem Instrument des Militärs zu tun.

Herr Nolting, lassen Sie mich an diesem Punkt noch eines sagen: Wir haben der Regierung mit der Entscheidung
zu Enduring Freedom im letzten Jahr die Möglichkeit gegeben, ein Mandat auszufüllen. Ich sage ganz klar: Ich
finde es gut, wie die beiden Verteidigungsminister
Rudolf Scharping und Peter Struck mit diesem Mandat
umgegangen sind. Sie sind den Ängsten, die wir vor einem Jahr hier erlebt haben, begegnet. Dieses Mandat ist
in einer Form umgesetzt worden, dass der Rahmen niemals überschritten wurde. Die Angst, die hier zu hören
war, es ginge um eine Militarisierung, hat sich nicht bestätigt. Ich danke den Verteidigungsministern, die dafür
gesorgt haben, dass dieses Mandat verantwortungsbewusst genutzt wurde.

Sie haben - das ist nicht zu vergessen - den Soldatinnen und Soldaten die Möglichkeit gegeben, sich an einem
multilateralen Prozess zu beteiligen. Die Koalition gegen
den internationalen Terrorismus aufzubauen ist in der Tat
eine wichtige Aufgabe unserer Zeit. Dafür brauchen wir
aber auch die Fähigkeiten und das Können der Soldatinnen und Soldaten. Ich bin dankbar, dass die Politik dafür
gesorgt hat, dass die Soldatinnen und Soldaten ihre Fähigkeiten in einem Prozess, der zum Frieden führt, einsetzen
können. Es ist heute die Aufgabe des Militärs, dafür zu
sorgen, dass die Menschen eine Chance haben, innerhalb
eines Rahmens der Sicherheit so zu leben, dass sie ihre
gewünschte Form der Freiheit in der Region, in der sie leben, auch wirklich verwirklichen können.

Die Soldatinnen und Soldaten haben innerhalb des Mandats von Enduring Freedom das erreicht, worauf es ankommt; dafür danken wir ihnen.

Der Auftrag - das wissen wir alle - ist voller Gefahren.
Die Soldaten beweisen, dass die Bundesrepublik Deutschland im Kampf gegen den Terrorismus ein Partner in der
internationalen Koalition ist. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, auf diese Bundesrepublik Deutschland ist Verlass. Wir sind die Nation, die nach den USA das stärkste
Kontingent an Soldatinnen und Soldaten innerhalb der
unterschiedlichen Mandate aufweist. Ich sage Ihnen: Die
Isolierung, die Sie hier beschrieben haben, hat mit der

Gert Weisskirchen Gert Weisskirchen Realität auf der Erde und mit der Realität der Mandate, die
die UNO vergibt, absolut nichts zu tun. Das, was Sie hier
produzieren, ist nichts anderes als Wahlkampfgetöse.

Von 3 900 möglichen Soldatinnen und Soldaten ist gegenwärtig gerade einmal ein Drittel im Rahmen des Mandats von Enduring Freedom tätig. Sie leisten etwas: Heute
sehen wir, dass die territoriale Basis von al-Qaida in Afghanistan weitgehend zerschlagen werden konnte. Wir
alle wissen, dass diese Basis noch nicht völlig zerstört
wurde. Teilkräfte haben auch in Afghanistan begonnen,
sich neu zu gruppieren. Wir sehen, dass an den Rändern
Afghanistans - im Osten und im Süden - wieder neue
Netze geknüpft werden. Dies ist nicht allein dort zu beobachten. Die neue Form des Terrorismus fordert die internationale Staatengemeinschaft auch weiterhin heraus.
Sie muss Strategien gegen die Privatisierung von Gewalt
und gegen die Privatisierung von Krieg entwickeln. Enduring Freedom - eine militärische Operation - ist ein Instrument und nichts anderes.

Gewiss, immer wird es Menschen geben, die hassen
und töten, selbst wenn alle Ungerechtigkeiten beseitigt
sein werden. Doch ist klar: Täter zu verhindern ist wichtiger und wirkungsvoller, als Taten zu verhindern. In dem
Moment, in dem es keine Täter gibt, wird es hoffentlich
auch keine Taten geben. Deswegen ist richtig: Prävention
kann den Kampf gegen den Terrorismus nicht ersetzen.
Der beste Kampf gegen den Terrorismus ist, ihn gar nicht
erst entstehen oder jedenfalls keinen neuen Terrorismus
nachwachsen zu lassen.

Man kann den Worten Kofi Annans zustimmen - ich
zitiere -:

Aber wenn die Welt beweisen kann, ... dass sie beharrlich an der Schaffung einer stärkeren, gerechteren, gütigeren und noch internationaleren Gemeinschaft über alle Grenzen von Religion und Rasse
hinweg arbeitet, dann wird der Terrorismus sein Ziel
verfehlen.

Es ist unsere Aufgabe, dafür zu sorgen, dass sich regionale
Konflikte entschärfen, dass wir uns für mehr Gerechtigkeit einsetzen. Wer dafür streitet, dass sich für alle Menschen Chancen eröffnen, dass sie ihre Form der Freiheit
leben können, der hilft mit, dass Terroristen nicht mehr
gehört werden. Deswegen ist es so wichtig, dass zum Beispiel das Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung beim Bau von Schulen und Krankenhäusern mithilft.

Der Aufbau einer zivilen Gesellschaft in Afghanistan
ist nicht möglich, wenn Enduring Freedom nicht fortgesetzt wird. Aus diesem Grunde brauchen wir die Erneuerung und Verlängerung des Mandats. Wir brauchen es, damit es eine Form der Sicherheit gibt, die durch Militär
gewährleistet werden kann, damit die Menschen ihre Freiheit in Afghanistan und in anderen Regionen dieses bedrohten Raumes wirklich durchsetzen können.

Wer einmal - darum möchte ich alle bitten, die sich mit
dem Gedanken tragen, lieber Kollege Ströbele, möglicherweise mit Nein zu stimmen - mit Menschen aus Afghanistan spricht, der sollte ihnen genau in die Augen
schauen. Er sollte sich überlegen, woher die Angst
kommt, die aus diesen Menschen spricht. Es ist die Angst
von 22 Jahren Krieg, die sie erlitten haben, einer Kette
von Bürgerkriegen. 1979 war der Einmarsch der Sowjets.
Es folgte Krieg auf Krieg. Zehntausende von Menschen
wurden ermordet. Hunderttausende sind geflohen. Ein
Fünftel der afghanischen Bevölkerung hat bis zum letzten
Jahr außerhalb Afghanistans leben müssen, weil es aus
dieser Zone des Krieges und der Gewalt fliehen musste.

Jetzt können die Menschen zurückkehren. Ist das nicht
ein Zeichen dafür, dass diese Form der äußeren Sicherheit
garantiert werden muss? Wenn sie von innen nicht gewährleistet werden kann, dann muss die internationale
Staatengemeinschaft dafür sorgen, dass die Flüchtlinge
zurückkehren können. Das ist ein deutliches Zeichen des
Erfolges. Das muss man denen sagen, die sich noch die
Frage stellen, ob sie der Verlängerung des Mandats zustimmen werden.

Mein letzter Punkt. Die Menschen in Afghanistan befürchten noch etwas. Ihre Angst ist: Werden wir das
nächste Mal vergessen, wenn die Scheinwerfer der
Weltöffentlichkeit nicht mehr auf Afghanistan gerichtet
sind? Dieser doppelten Angst - Rückkehr des Krieges und
die Furcht, vergessen zu werden, verlassen zu sein - begegnen wir, wenn wir Enduring Freedom zustimmen.

 
Herr Kollege Polenz, wenn Sie die Resolution 1441
genau lesen - ich unterstelle, dass Sie das tun -, dann wissen Sie, dass sie nirgends einen verborgenen Schlüssel,
wie die Fachleute sagen, enthält, der dazu führt, dass es
automatisch zum Krieg kommt. Das ist der entscheidende
Punkt. Einen Krieg wollen wir doch alle - so habe ich Sie
verstanden - verhindern. Deswegen verstehe ich Ihre
Frage nicht. Fragen müssen dann gestellt werden, wenn
eine bestimmte Situation eingetreten ist. Eine solche Situation ist nicht eingetreten. Wir müssen alle dafür sorgen,
dass Saddam Hussein einlenkt und den Forderungen der
Weltstaatengemeinschaft endlich nachkommt. Das und
nichts anderes ist unser Ziel.

Diese Debatte hat gezeigt, dass die Formulierung in der
gestrigen Ausgabe der „Zeit“, der Bundestag bilde ein
„nervöses Beschweigekartell“, nicht zutrifft. Wir kennen
die Gefahren, unter denen die Soldatinnen und Soldaten
arbeiten. Uns ist wohl bekannt, wie hart Hamid Karzai
kämpfen muss, um das Anwachsen der Ungeduld in der
Bevölkerung einzudämmen. Wer aber den November dieses Jahres mit dem des letzten Jahres vergleicht, wird
doch eines feststellen müssen, Herr Dr. Hoyer: Damals
ging es darum, dass die Diktatur der al-Qaida und der
Taliban militärisch zerbrochen werden musste. Im Unterschied dazu wird der Kampf heute politisch geführt. Karzai
führt einen politischen Kampf, um den Friedensprozess in
Afghanistan zu stabilisieren. Das ist ein Erfolg von Enduring Freedom. Ohne diesen Erfolg müsste Hamid Karzai in
einer viel größeren Gefahr leben. Immer noch wird er von
Streitkräften der USA persönlich geschützt. Das schränkt
seine Autorität ein. Noch immer ist es so, dass zum Beispiel
von Islamisten oder von al-Qaida und Taliban Versuche gestartet werden, sich zu regruppieren. Das bedeutet, dass die
Zentralität des Staates, das Gewicht der Regierung Karzai
geschwächt wird. Noch immer ist es so - wir schauen bitte
einmal nach Pakistan -, dass die Islamisten wieder versuchen könnten, politische Macht zurückzuerobern.

Diese Gefahren sehen wir alle sehr wohl. Wir wissen,
dass es Anschläge in Afghanistan gibt. Wir wissen, dass
auch die Bundeswehr, die dort im Rahmen von ISAF tätig
ist, einer hohen Gefahr ausgesetzt ist. Im Bundestag ist
kein „Beschweigekartell“ versammelt, sondern wir wissen sehr genau um die Gefahren. Aber es kommt darauf
an, dass diese Gefahren eingedämmt werden. Dafür brauchen wir Enduring Freedom. Deshalb werden wir diesem
Antrag der Bundesregierung zustimmen.

Wenn man sich eine Sekunde überlegt - ich spreche den
Kollegen Hermann und den Kollegen Ströbele direkt an -,
was wäre, wenn man mit Nein stimmen würde, liebe Kollegen - wenn Sie mit Nein stimmen, müssen Sie damit rechnen, dass Ihr Nein die Mehrheit in diesem Hause fände -,
dann müssen Sie sich fragen, was Ihr Nein bedeutet. Es bedeutet, dass Enduring Freedom nicht fortgesetzt wird.

Was würde ein Nein noch bedeuten? Es würde bedeuten, dass Hamid Karzai geschwächt würde. Es würde
bedeuten, dass die Versuche, die innerhalb eines Jahres
gestartet worden sind, vergeblich waren, dass die 80 Millionen Euro, die die Bundesrepublik Deutschland zur Verfügung stellt, damit der Friedensprozess von innen und
von unten an Stabilität gewinnt, nichts gebracht haben.
Ich kann Sie nur herzlich darum bitten: Werden Sie Ihrer
Verantwortung gegenüber den Menschen in Afghanistan
gerecht und stimmen Sie hier und heute nicht mit Nein.

Präsident Karzai hat die vordringlichen Aufgaben seiner Regierung sehr plastisch beschrieben: Die Kriegsherren in den Provinzen sind zu entmachten. Der Anbau von
Schlafmohn ist drastisch zu verringern. Der Korruption ist
der Boden zu entziehen. Damit stellt er in seinem eigenen
Land die Machtfrage. Entschieden ist diese Machtfrage
noch längst nicht. Noch immer muss er von den USA persönlich geschützt werden. Es schüchtert ein, dass es Dostum
noch immer gibt, dass Kriegsherren dort noch immer
Macht ausüben und Einfluss besitzen. Das lässt bei den
Menschen in Afghanistan Ängste explodieren.

Auch das ist ein Teil der furchtbaren Realität: Immer
noch stirbt eines von vier Kindern, bevor es fünf Jahre alt
wird. Noch immer sterben bei 1 000 Geburten 16 Mütter.
Trotz alledem sind die Zeichen der Hoffnung unübersehbar. 700 000 Flüchtlinge sind im ersten Halbjahr dieses
Jahres zurückgekehrt. 1,3 Millionen Menschen sind neu
an die Trinkwasserversorgung angeschlossen worden.
23,8 Millionen Quadratmeter Land sind von Minen
geräumt worden. 2,9 Millionen Kinder haben sich neu in
die Schulen eingeschrieben. Wir wissen sehr genau: Das
sind erst zaghafte Zeichen. Aber die Zahl dieser Zeichen
muss sich vermehren, wenn der Friedensprozess vorankommen soll.

Dieser Prozess - das wissen wir alle - kann stocken,
Seitwärtsbewegungen einschlagen oder an der einen oder
anderen Stelle rückläufig sein. Das ist so. Je mehr Menschen in Afghanistan aber ihre eigene Sache in die Hand
nehmen, desto stabiler wird der Prozess des Friedens werden. Wir brauchen jetzt die Verlängerung von Enduring
Freedom, damit Afghanistan zu einem Modell gegen
den internationalen Terrorismus wird. Die Menschen in
Afghanistan brauchen eine Zukunft. Wir stimmen für
Enduring Freedom, damit die Menschen eine Zukunft für
ein selbst gestaltetes Leben in Freiheit haben.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist traurig, in welchem Kammerton wir heute hier über das
Thema Mazedonien debattieren, vor allem wenn man sich
in Erinnerung ruft, wie wir hier vor einem Jahr diskutiert
haben.

Ich möchte festhalten: Das war ein gemeinsamer Erfolg. Es war aber ganz besonders ein Erfolg der Bundeswehr, die sich auf der Grundlage der UNO-Beschlüsse in
den internationalen Rahmen, in die NATO eingepasst hat.
Ich finde, wir können stolz darauf sein, dass unsere Soldatinnen und Soldaten mit dazu beigetragen haben, dass
Mazedonien jetzt eine positive Perspektive hat. Das ist
wunderbar.

Ich möchte, weil Sie, Herr Kollege Stinner, eben dazu
vorgetragen haben, folgende Frage an die FDP richten:
Was wäre die Folge, wenn wir dem folgen würden, was
Sie in Ihrem Antrag vorschlagen? Die in der Region lebenden Menschen möchten sich zuallererst und so schnell
es geht an uns annähern, damit sie die Perspektive, die
sich eröffnet hat, nämlich Mitglied der Europäischen
Union zu werden, auch nutzen können.

So wichtig der KSZE-Prozess auch gewesen ist - wir
haben ihn schließlich durchgesetzt -, jetzt muss eine andere Frage gestellt werden, nämlich die Frage nach der
Mitgliedschaft in der Europäischen Union.

Das ist wichtiger, weil die Menschen auf diese Weise in
den Integrationsraum der Demokratie und der Stabilität,
weil sie zu uns kommen können. Wenn jetzt auf die KSZE
Bezug genommen würde, müsste dies missverstanden
werden als eine Zurückweisung, als ein Zurückschicken
auf die Wartebank im Integrationsraum der Europäischen
Union. Das wäre das falsche Signal. Deswegen müssen
wir das, was Sie vorschlagen, ablehnen. Wir können dem
- das muss ich ganz deutlich sagen - nicht zustimmen.

Herr Dr. Hoyer, wenn Sie einen Moment in die Region
hineinhören, dann werden Sie feststellen, dass das, was darüber hinaus in Ihrem Antrag steht, wirklich abwegig ist.
Sie wollen eine Konferenz mit den unterschiedlichen Teilgruppen, die es in den verschiedenen Regionen im Raum
des ehemaligen Jugoslawien gibt, machen. Ich frage Sie:
Was ist dann mit den Kroaten in Bosnien-Herzegowina?
Was ist mit dem Kosovo? Sie bekommen das Problem,
dass deren unterschiedliche Interessen, die jedenfalls gegenwärtig bestehen, in einen Rahmen eingepasst werden
müssten, der im Innern noch nicht besteht. Dieses Problem
müssten Sie lösen. Sie würden damit mehr Gefahrenmomente in den Prozess einbringen, als Sie sich gegenwärtig
vorstellen können. Ich würde Sie bitten, angesichts dessen,
dass die FDP genügend außenpolitische Vernunft hat, diesen Antrag zurückzuziehen. Er führt in die Irre und schafft
mehr Probleme, als er löst.

Ich richte nun den Blick auf Mazedonien, auf das Land,
um das es jetzt geht. Mazedonien ist nach dem 15. September dieses Jahres, nach den Parlamentswahlen, auf einem guten, einem vernünftigen politischen Weg. Herr zu
Guttenberg, wer hat denn dazu beigetragen?




Gert Weisskirchen Diese Bundesregierung war es, die von Beginn an, als
es um den Kosovo ging, erklärt hat: Diese Region braucht
eine Perspektive der Stabilität. Deswegen haben wir den
politischen Prozess dahin eröffnet. Deswegen haben wir
den Stabilitätspakt beschlossen und den politischen Prozess eingeleitet. Die Antwort darf eben nicht allein militärische Intervention sein, sondern es muss einen politischen Prozess geben, damit Demokratie und Stabilität in
der Region ihren Platz finden.

Diese Regierung hat dafür gesorgt, dass Verlässlichkeit
in diese Region einzieht und dies mit dem Namen Deutschland verbunden wird. Das ist ein gutes, richtiges und notwendiges Zeichen, das wir damals im Kosovo gesetzt haben. Ich erinnere mich sehr gut, wie hart das für uns alle
gewesen ist. Wir haben dafür gesorgt, dass diese politische
Perspektive eröffnet worden ist. Deswegen ist die Bundesregierung, besonders der Außenminister, das Kennzeichen
für Stabilität und Verlässlichkeit. In diesem Sinne wird
Deutschland dort aufgenommen und verstanden.

Ein anderer Punkt. Es wäre falsch zu glauben, dass
dieses Land diesen Prozess von innen und von sich aus
zustande bringen könnte. Da haben Sie völlig Recht. Sie
haben auch zu Recht die Probleme angesprochen, beispielsweise Korruption, Menschenhandel und Prostitution. All dies sind Gefahrenmomente und -potenziale, die
dieses Land von innen her immer noch erschüttern. Ein
anderes Beispiel ist die Polizei, die von uns gemeinsam
mit der OSZE in ihrer multiethnischen Zusammenarbeit
mit anderen Gruppen unterstützt wird. Sie ist noch nicht
wirklich das innere Sicherheitsinstrument.

Ich erinnere an die vergangene Regierung unter Ministerpräsident Georgievski, der dafür gesorgt hat, dass
dieser Staat noch immer schwach ist. Die Regierung hat
sich selbst dadurch geschwächt, dass sie korrupt gewesen
ist; das muss man einmal so klar sagen. 80 Prozent der
Kolleginnen und Kollegen im Parlament in Skopje sind
zum ersten Mal ins Parlament gewählt worden. Das macht
deutlich, mit welch großem inneren politischen Aufstand
die Bevölkerung Mazedoniens signalisiert hat, dass die
alte korrupte Gruppierung abgewählt werden muss. Der
neue Ministerpräsident Branko Crvenkovski, der Vorsitzende der Sozialdemokraten, hat aufgrund dieses Wahlergebnisses eine gute Chance, genau das voranzubringen,
worauf es jetzt ankommt.

Wir, die internationale Gemeinschaft, sind bereit, dem
Land das Maß an Sicherheit anzubieten, das das Land von
sich aus nicht gewährleisten kann. Aber im Gegenzug
muss die Regierung in Skopje den Reformkurs vorantreiben und dafür sorgen, dass die notwendigen Aufgaben, die
das Land zu bewältigen hat, wirklich angepackt werden.
Deshalb ist es nötig, dass „Bündnisharmonie“ - so heißt
das neue Mandat - heute verabschiedet wird. Dies gibt diesem armen Land mit seinen 2 Millionen Menschen, eingezwängt in diesen noch immer gefährlichen Raum, die
Chance, Demokratie von innen zu entwickeln und irgendwann Mitglied der Europäischen Union zu werden.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jean
Monnet hat einmal gesagt: Europa ist ein Beitrag zu einer
besseren Welt. War das nicht eigentlich das Leitmotiv, das
dem Élysée-Vertrag seinen Sinn gegeben hat und für immer geben wird, nämlich - wie es darin heißt - eine alte
Rivalität zwischen den Deutschen und den Franzosen zu
beenden, damit sie solidarisch miteinander leben? Charles
de Gaulle und Konrad Adenauer haben damals als gemeinsames Ziel erklärt, „dass die Verstärkung der Zusammenarbeit ... einen unerlässlichen Schritt auf dem
Wege zu dem vereinigten Europa bedeutet“.

Die deutsch-französische Freundschaft also muss, seither jedenfalls, immer wieder neu erkämpft und erarbeitet
werden. Sie ist keine Selbstverständlichkeit. Sie lebt, wenn
sie immerfort aufgebaut wird, getragen aus der Mitte unserer Gesellschaften, immerzu angetrieben von einem stetigen politischen Willen. Tausende von Städtepartnerschaften, von Gemeinden, die zueinander gefunden haben,
bilden das feste Netzwerk, das wir miteinander geschaffen
haben. Dieses Netzwerk der Zivilgesellschaften, der Menschen, die zusammenarbeiten, ist unzerreißbar. Durch die
Instrumente, die entwickelt worden sind, haben in diesen
40 Jahren beispielsweise 6,5 Millionen Jugendliche an
Austauschprogrammen teilgenommen. Es sind noch immer jährlich - Frau Merkel hat das Thema angesprochen 140 000 Jugendliche, die einander begegnen. Daran wollen wir festhalten, denn das ist das feste Fundament, auf
dem wir eine gemeinsame Zukunft aufbauen wollen.

Der Élysée-Vertrag war ein Meilenstein, der Deutschland einen Weg in die Europäisierung gezeigt hat. Vielleicht darf ich an die Kolleginnen und Kollegen von der
Union gewandt sagen - gerade als Deutscher, gerade als
Mitglied der Sozialdemokratie, die gegründet worden ist,
um die Enge des nationalen Denkens zu überwinden -: Es
war ein Glücksfall, dass Konrad Adenauer und Charles de
Gaulle, die beide aus einem eher konservativen Lager
stammten, zueinander gefunden haben. Es war auch für
die Sozialdemokratie ein glücklicher Umstand, weil damit die Zeit jahrzehntelanger Gegnerschaft und Rivalität
zwischen Deutschen und Franzosen beendet werden
konnte.





Denken Sie an 1871, als es im Reichstag Stimmen
- wenn auch nur wenige Stimmen, darunter die von
August Bebel - gegen den deutsch-französischen Krieg
gegeben hat. Das ist die Tradition, die die deutsche und
französische Sozialdemokratie miteinander verbindet: Es
gab den Versuch, den Ersten Weltkrieg abzuwenden. Ich
nenne ferner die Demonstrationen, an denen Léon Blum
und August Bebel in Basel teilgenommen hatten, um die
schreckliche Tragödie, die dann über Europa hereinbrach,
zu verhindern.

Denken Sie an 1925, als im Heidelberger Programm
der deutschen Sozialdemokratie gefordert wurde - dies ist
vielleicht ein verstaubter Begriff -: Wir wollen die Vereinigten Staaten von Europa schaffen. Was wäre geschehen,
wenn dieser Grundgedanke der Sozialdemokratie damals
Realität geworden wäre? Vielleicht wären diesem Kontinent die zwei Weltkriege, die ihn so zerrissen haben und
die ihn haben so bluten lassen, erspart geblieben. Dieser
Grundgedanke liegt in der Tradition der Sozialdemokratie beider Länder und der europäischen Sozialdemokratie.

Nicht vergessen werden darf: Der Élysée-Vertrag hat
schießlich die Möglichkeit geschaffen, dass Willy Brandt
seine Ostpolitik machen konnte. Nur aufgrund der festen
Verwurzelung Deutschlands in der atlantischen Allianz
und in der Europäischen Gemeinschaft sowie der festen
Freundschaft zwischen Frankreich und Deutschland war
es möglich, dass es eine nach Osten gewandte Politik der
Verständigung gab. Die Politik Willy Brandts war nur
möglich - er hat das immer wieder betont -, weil es diese
feste Bindung Deutschlands an Europa gegeben hat.
Darin liegt der unendlich große historische Gewinn, den
Konrad Adenauer und Charles de Gaulle für unsere beiden Nationen geschaffen haben. Auf diesem Fundament
stehen wir und auf diesem Fundament werden wir weiterarbeiten, damit - dieses Ziel wurde schon im Élysée-Vertrag formuliert - Europa ein Kontinent des Friedens wird.
Diesem Ziel bleiben wir verpflichtet und daran werden
wir weiterarbeiten.

Natürlich hat es - auch das ist heute schon angesprochen worden - in der Freundschaft zwischen Frankreich
und Deutschland immer wieder Verstimmungen gegeben.
Es gab auch manches Missverständnis. Vielleicht sollten
wir überlegen - Kollege Gerhardt hat es vorhin schon angesprochen -, woher ein Teil dieser Missverständnisse
kommt. Ein Teil rührt sicherlich daher, dass wir unterschiedliche historische Erfahrungen haben. Frankreich
achtet aus seiner großen Tradition der Aufklärung und der
bürgerlichen Revolution heraus natürlich darauf, dass der
Zentralstaat das wichtigste Element der nationalen
Identität ist und bleibt. In Deutschland ist der föderale
Gedanke der wichtigste Bestandteil unseres Selbstverständnisses. Die Föderation der Länder ist für uns unverzichtbar - aus ihr ziehen wir unsere Kraft - und wird
uns noch für lange Zeit prägen.

Aber gerade weil es diese Unterschiedlichkeiten zwischen föderalem Staat und Nationalstaat, zwischen lokaler Autonomie und zentraler Politik gibt, besteht für das
gemeinsame Duo Deutschland und Frankreich die große
Chance, den Kerngedanken der europäischen Integration
lebendig zu halten. Den Grund dafür nennt „Le Monde“
heute in einem wunderbaren Artikel über den Vorschlag
von Jaques Chirac und Gerhard Schröder: dass wir immer
dazu verdammt sind, den Zwang des Kompromisses
selbst zu erarbeiten, aus den Logiken, die auseinander fallen - oder, wie Verfassungsrechtler sagen, aus der doppelten Legitimation Europas -, eben aus dem Nationalen
und aus dem Regionalen heraus die Kraft zu schöpfen.
Dieses Spannungsverhältnis müssen wir produktiv nutzen
und in den gemeinsamen Prozess der Integration einbringen. Das ist das, was Europa lebendig macht und lebendig hält.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist vielleicht
auch der Grund dafür, dass die große Weltmacht unserer
Zeit, die Vereinigten Staaten von Amerika, nicht ganz versteht, was die europäische Integration bedeutet. Dieses
Spannungsverhältnis aus den Regionen und aus den Kommunen ist für die USA zwar etwas ganz Natürliches. Daraus leben die USA auch selbst. Doch die Vielfalt in den
Sprachen und in den unterschiedlichen Konzepten verwirrt manche innerhalb der USA. Es ist ja auch schwierig, damit umzugehen. Nur sage ich: Wenn diese unterschiedlichen kulturellen, sprachlichen und politischen
Herkünfte zueinander finden, wenn sie miteinander Kooperationsbedingungen eingehen, machen sie die wirkliche Modernität unserer Zeit aus - nicht die Hegemonialmacht, sondern das, was uns in Europa miteinander
verbindet, dass wir aufeinander hören, dass wir jeden,
auch den Kleinen, ernst nehmen und ihm Respekt zollen.
Diese unterschiedlichen Herkünfte müssen wir zusammenbinden und zusammenführen, um aus dieser produktiven Spannung heraus ein neues, integratives Europa zu
schaffen. Das ist die wirkliche Kraft Europas, das ist die
Modernität. Ich finde, in diesem Punkt hat das europäische Modell eine Faszination, die stärker ist als die Faszination der USA. Ich darf das so, jedenfalls für mich, sagen.

Ein letzter Aspekt, Herr Präsident, gerade auch aus Ihrer eigenen Vergangenheit und Geschichte heraus: Dieses
faszinierende Modell hat gerade im Osten Europas gewirkt. Gestern noch hat mir Kazimierz Wojcicky, einer
der großen Denker der polnischen Dissidenz, gesagt: In
den 70er-Jahren war dieses sich integrierende Europa, der
Westen, das große faszinierende Modell dafür, wie man
sich selber entwickeln kann, wie man eine zivile Gesellschaft vorantreiben und von unten entwickeln kann, um
zu versuchen, dass Polen, Deutschland und Frankreich
der Kern werden für ein sich vereinigendes Europa. Ein
Gedanke, der 30 Jahre alt ist, der auf dem Élysée-Vertrag
fußen kann und der im nächsten Jahr Realität wird. Ein
wunderbarer Gedanke von Charles de Gaulle und von
Konrad Adenauer ist Realität geworden und heute kann
Europa sagen: Das hat uns vorangebracht und daran werden wir festhalten.

Gert Weisskirchen  
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Schäuble, hören Sie bitte kurz zu, damit ich





aufnehmen kann, was Sie gesagt haben. Sie sind es, der
hier gesagt hat, diese Bundesregierung verfolge einen
Sonderweg.

Das sagen Sie gerade in diesem Saal, in dem es Sozialdemokraten gegeben hat, die den Sonderweg verurteilt
haben, den die Konservativen nach rechts zu den Deutschnationalen gegangen sind. Das war ein Teil Ihrer Partei
und das ist Ihre Vergangenheit. Dorthin gehören Sie.

Das sagen Sie der Sozialdemokratie.
Herr Dr. Schäuble, Sie haben zu Beginn vom Antiamerikanismus gesprochen. Ich frage Sie: Wer war denn
in der Weimarer Republik derjenige,

der nach Wilson die Verbindung zu den USA
- hören Sie genau zu - gehalten hat, der dafür gesorgt hat,
dass in der Weimarer Republik wenigstens die Chance auf
eine Demokratie aufrecht erhalten worden ist? Diese Verbindungslinie gehört zur Sozialdemokratie und nicht zur
rechten Seite dieses Parlamentes! Das will ich Ihnen einmal ganz deutlich sagen.

Zur Außenpolitik. Ich kann mich noch sehr gut daran erinnern - vielleicht erinnern auch Sie sich, Herr
Dr. Schäuble -, als es darum ging, den KSZE-Prozess zu
erfinden, der mit dafür gesorgt hat, dass die Mauern in
Europa eingestürzt sind. Wo war denn da die Union?

Wo war sie, als diese Alternative entwickelt wurde? Nein,
so einfach können Sie es sich nicht machen, lieber Kollege Dr. Schäuble.

Ich komme zu einem zweiten Punkt, der von Ihnen angesprochen wurde und der mich sehr verwundert hat. Sie
haben der Bundesregierung in der Debatte Pazifismus
vorgeworfen. Wer hat denn schon 1998, also noch in
Bonn, versucht, den Weg zu ebnen - das war für uns ungeheuer schmerzhaft; wir haben es zum Teil miterlebt und
mit erlitten -, dass der Einsatz des Militärs, eingebettet in
einen politischen Prozess, zulässig und vielleicht sogar
notwendig ist, um Diktatoren zu Fall zu bringen? - Es war
diese Regierung, die dafür gesorgt hat, dass diese Chance
genutzt wurde!

Pazifismus kann man uns nicht vorwerfen und Antiamerikanismus genauso wenig.

Erinnern Sie sich daran, was vor zwei Tagen zum Beispiel Dustin Hoffman hier in Berlin gesagt hat.

Ist das etwa auch antiamerikanisch?

Ist es antiamerikanisch, wenn zum Beispiel der ehemalige Präsident Jimmy Carter in diesen Tagen genau die
Alternative beschreibt, die die Bundesregierung gemeinsam mit Frankreich und anderen Ländern im Weltsicherheitsrat endlich zur Geltung zu bringen versucht? Ist das
etwa antiamerikanisch? - Nein!

- Lieber Genosse!

- Pardon, entschuldigen Sie bitte diesen Fehler, lieber
Herr Schmidt.

Sie haben vielleicht gelesen, woher der Ursprungsgedanke stammt, der nun auch von der Bundesregierung
verfolgt wird. Die Idee stammt aus dem Carnegie
Endowment for International Peace. Im August des
Jahres 2002 wurde dies als eine denkbare Alternative vorgeschlagen, um die bisherigen Inspektorenregimes zu
verändern und zu verbessern, damit Saddam Hussein die
Chance auf Massenvernichtungswaffen verliert. Das ist
die Alternative, die auch in den USA längst bekannt ist.

In der „Washington Post“ war vor zwei Tagen von
Jessica Mathews, der Präsidentin von Carnegie Endowment, zu lesen. Sie beschreibt dort Punkt für Punkt - es ist
in vielen Teilen also identisch -, was im Weltsicherheitsrat von Paris und Berlin gemeinsam formuliert wird. Was
ist denn daran antiamerikanisch, wenn wir eine Debatte,
die es in den USA gibt, aufnehmen und zu einer wirklichen Alternative entwickeln? Ich kann keinen Antiamerikanismus erkennen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir stehen an einer
wirklichen Weggabelung. Wir sollten wenigstens noch
eine Sekunde darüber nachdenken, ob das, was morgen
Hans Blix und Mohammed al-Baradei vor dem Weltsicherheitsrat berichten werden - nämlich dass sich durch
die Inspekteure eine Chance abgezeichnet hat -, genutzt
werden kann. Wir wissen natürlich nicht im Detail, was
die Inspekteure morgen berichten werden. Soweit wir bisher gehört haben, sagen auch sie, dass der Irak begonnen
hat, sich an die Forderungen, an die Vorschläge, an den
Willen und an die Erfüllung dessen, was Resolution 1441
verlangt, anzunähern. Das ist noch lange nicht genug, das
wissen wir doch auch. Deswegen kommt es darauf an, die
Frage nach der Alternative zu stellen: Heißt die Alternative
Krieg oder Fortsetzung einer robusten Inspektorenrolle?

Gert Weisskirchen Gert Weisskirchen Die Alternative heißt für uns ganz eindeutig und klar: Alle
Instrumente, die es innerhalb dieses Rahmens gibt, müssen voll ausgenutzt werden, damit die Alternative Krieg
vermieden werden kann. Das ist der entscheidende Punkt,
um den es jetzt geht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Ihnen das, was
Karol Wojtyla dazu gesagt hat, nicht reicht, nämlich dass
der Krieg in der Tat eine Niederlage der Menschlichkeit und der Menschheit wäre - ich finde gut, Herr
Dr. Schäuble, dass Sie das bestätigt haben -, nehmen Sie
doch die Debatte, die gegenwärtig im amerikanischen
Kongress läuft, wo in einem Hearing die Frage beantwortet werden soll: Was geschieht eigentlich danach, falls
es zu einem Krieg käme? Man liest und hört von manchen
Kollegen, wenn der Irak falle, werde ein Dominostein fallen, alle anderen Dominosteine in der Region würden
dann auch fallen, dann werde es Demokratie und Harmonie in der Region geben, die Region werde befriedet sein.
Das ist in der Tat auch gesagt worden; aber, entschuldigen
Sie, das löst doch die Probleme nicht. Besteht nicht eher
die Gefahr, dass, wenn es einen Krieg gegen den Irak
gäbe, danach eine Fülle zusätzlicher Probleme auftreten
könnte, viel gefährlichere als die, auf die wir jetzt durch
Eindämmungspolitik eine andere Antwort zu finden versuchen?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Mister Christoph hat
in der „Herald Tribune“ vor einigen Tagen die Frage gestellt, ob es denn einen besseren Weg gebe als den Krieg.
Die Antwort hat er selber in der Überschrift gegeben: Ja,
Containment, Eindämmung, ist die bessere Alternative,
und darum geht es. Diese Alternative zur Geltung kommen zu lassen, darum müssen wir uns bemühen. Dafür
setzen wir uns ein, und deswegen sagen wir: Das, was die
Bundesregierung tut, ist genau das, was nicht nur die
Menschen, die in Deutschland, ja in Europa leben, sondern auch die Fraktionen des Deutschen Bundestages, die
die Regierung tragen, wünschen. Wir fordern es und wir
setzen die gesamte politische Kraft, über die wir verfügen,
ein, damit die Regierung Erfolg hat und der Krieg am
Ende vermieden wird. Das ist die zentrale Botschaft, die
heute hier im Deutschen Bundestag von uns ausgeht.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Präsidentin!

Lieber Kollege Pflüger, Sie haben die Fragen richtig gestellt. Jetzt muss es aber darauf ankommen, dass wir
Antworten geben und dass wir deutlich machen - ich bin
für Ihren Schlusssatz dankbar -, dass wir die Menschen
im Kongo nicht alleine lassen. Das ist die zentrale Botschaft, die heute von dieser Debatte ausgehen muss.
Denn das Herz Afrikas blutet.

Natürlich müssen wir uns fragen, welche Möglichkeiten und welche operativen Fähigkeiten wir haben. Es ist
völlig richtig, darauf eine vernünftige Antwort zu verlangen. Das Problem wurde richtig beschrieben. Ich glaube,
wir können uns dieser Verantwortung nicht einfach entziehen. Wie könnten wir das gegenüber den Menschen,
die in der Stadt Bunia und in der Region Hoffnung äußern und Fragen stellen, die uns erreichen und die wir
beantworten müssen? Ich glaube, dass wir gar nicht anders können, als darauf die klare und eindeutige Antwort
zu geben: Ja, wir wollen innerhalb unserer operativen
Fähigkeiten helfen. Diese Antwort muss heute gegeben
werden.

Ich bin dankbar dafür, dass die Bundesregierung in
Brüssel mitgeholfen hat, dass diese Entscheidung in der
Europäischen Union getroffen worden ist. Lieber Herr
Dr. Pflüger, den Begriff, den Sie hier genannt haben, habe
ich heute zum ersten Mal gehört. Soweit mir bekannt ist,
hat die Präsidentschaft der EU den Vorschlag gemacht,
eine Mission mit dem Namen „Artemis“ zu entsenden.
Das hat etwas mit der klassischen griechischen Philosophie und mit einer Göttin zu tun, die eine doppelte BedeuGert Weisskirchen tung hat. Ein Teil dieser doppelten Bedeutung betrifft die
Rettung und den Willen, mitzuhelfen, dass die Menschen
in diesem geschundenen Land, in der Demokratischen
Republik Kongo, eine wirkliche Chance haben.

Lieber Kollege Dr. Pflüger, ich bitte Sie: Verdunkeln
wir unsere Bereitschaft, den Menschen zu helfen, nicht
mit allzu vielen - berechtigten - Fragen. Diese Fragen
werden wir im Auswärtigen Ausschuss und im Verteidigungsausschuss behandeln. Seien Sie sich sicher: Aufgrund der begrenzten operativen Fähigkeiten, von denen wir von der Bundesregierung gehört haben, ist es
klar und eindeutig, dass wir die Bundeswehr und diejenigen, die sich an dieser Mission beteiligen, nicht in Gefahr bringen werden. Wir wissen, in welche ungeheuren,
ungewissen, ja chaotischen Situationen wir sie entsenden
könnten. Diese müssen in erster Linie diejenigen bewältigen, die Kenntnisse vor Ort haben, die wissen, wie man
solche chaotischen Räume beherrschen und kontrollieren kann und die ihren Beitrag dazu leisten können, dass
diese so geschundene Region die Chance zur Stabilisierung hat.

Wir werden uns an einem solchen Mandat beteiligen,
und zwar nicht allein deshalb, weil die Vereinten Nationen das einstimmig beschlossen haben oder weil es die
internationale Staatengemeinschaft von uns geradezu
verlangt, sondern deshalb, weil wir Europäer eine Verantwortung gegenüber unserem Nachbarkontinent haben.

Afrika darf nicht aus unserem Blickfeld geraten. Die
Menschen in Afrika sollen wissen: Sie sind unsere Nachbarn. Wir müssen ihnen helfen, auf dem guten Weg weiter zu gehen, der sich in vielen Regionen Afrikas schon
abzeichnet.

Es gibt aber nicht nur das Zentrum, das ins Chaos fällt
und sich in großer Gefahr befindet, der Gewaltspirale
noch stärker ausgesetzt zu werden. Nein, es gibt auch
sehr viele ermutigende Anzeichen in vielen anderen
Staaten Afrikas. Wir helfen diesen Staaten, ihre Zivilgesellschaften aufzubauen. Wir unterstützen gutes Regierungshandeln und helfen mit, dass diese Staaten entschuldet werden; denn die Schuldenlast drückt auf ihre
Perspektive. Durch sie werden ihre Chancen unterdrückt, eine Demokratie zu entwickeln und von unten
her neue zivilgesellschaftliche Strukturen aufzubauen.

Seit 1999, seit der Kölner Entschuldungsinitiative,
haben wir mitgeholfen, dass sich Demokratien in Afrika
entwickeln können. Dafür gibt es gute Beispiele: Nehmen Sie Mali, Mosambik und schließlich Kenia.

Hier zeigt sich, dass diese Chance von den Afrikanern
selbst in die Hand genommen wird. Um genau das geht
es uns.

Wir wollen mithelfen, dass die Menschen selbst handeln
und demokratische Strukturen von innen und unten her
aufbauen können. Deshalb ist es jetzt erforderlich, den
Menschen die Sicherheit zu geben, die sie dringend benötigen.

Erinnern Sie sich alle bitte daran, was wir selbst
durchgemacht haben. 1995 kam es in Jugoslawien zu
der furchtbaren Situation, dass Soldaten aus Holland
- sie mussten einem nur begrenzten und, wie man im
Nachhinein erkennen musste, falschen Mandat folgen einfach fassungslos vor der fürchterlichen Tragödie des
Abschlachtens von Tausenden von Moslems standen.
Damit sich diese fürchterliche Tragödie nicht wiederholt, damit ein solches Massaker von vornherein verhindert wird, brauchen wir ein robustes Mandat. Es ist die
Aufgabe der Europäer, den Afrikanern jetzt zu helfen,
lieber Kollege Pflüger.

Wenn es dafür eine Möglichkeit gibt, dann möchte ich
darum bitten, dass sich die zuständigen Minister auch in
Brüssel überlegen, inwiefern es gelingen kann, Assets
der NATO dort, wo es sinnvoll, notwendig und möglich
ist, einzubeziehen. Ich finde, wir sollten in diesem Punkt
offen und flexibel an diese Probleme herangehen. Wir
dürfen uns ideologisch nicht auf das fixieren, was sich
irgendwer dazu erdacht hat. Es kommt darauf an, alle
praktischen Möglichkeiten und Fähigkeiten zu nutzen,
damit das Herz Afrikas aufhört zu bluten und die Menschen eine Chance haben, ihr Leben selber in die Hand
zu nehmen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Prag vor über 20 Jahren, die Charta 77 gerade wenige
Jahre alt. Anglicka 8, nahe am Wenzelsplatz - Milan
Horacek, der auf der Tribüne sitzt, kennt es -: Anna
Sabatova und Petr Uhl wohnen hier, streng bewacht;
sie leise und eindringlich, er blickt mich verschmitzt aus
den Augenwinkeln an und zitiert Konrad György: Wir
leben im unglücklichen Teil Europas, uns geht es um die
Freiheit, uns geht es darum, dass wir als Europäer die
gleichen Rechte wie ihr als Europäer habt. Auch unser
Teil Europas will glücklich werden. - Das haben sie damals zu mir gesagt.

Um die Freiheit geht es. Prag liegt westlich von Wien.

Istvan Szent-Ivanyi aus Budapest zeigt mir im gleichen Jahr, wie die Dissidenz miteinander ringt, um Solidarität und wieder um Freiheit debattiert. Er sagt: Das ist
unser Wollen, unser Ziel - Freiheit, so wie bei euch im
Westen Europas. Heute ist er liberaler Vorsitzender des
Europaausschusses. Er hat gezeigt, was Solidarität in
Zeiten der Diktatur heißt.

Oder Marju Lauristin, die große estnische Sozialdemokratin. Wer einmal in Tallin war, war vielleicht auch
vor dem Parlament und hat auf die wunderbare Altstadt
und das weite baltische Meer geblickt. Marju Lauristin
hat, die Büste ihres Vaters zeigend, gesagt - das war
Mitte der 80er-Jahre -: Er hat Estland in die Diktatur gebracht, ich, Marju Lauristin, will das, was mein Vater getan hat, rückgängig machen; ich will, dass Estland Mitglied der Familie der europäischen Demokratien wird. Ich war erstaunt, überrascht, erfreut.

Oder Emmanuelis Zingeris, ehemals Mitglied des
Parlaments in Vilnius, heute als Mitglied der jüdischen
Gemeinde in Vilnius dafür sorgend, dass das Jerusalem
des Ostens niemals verloren geht, die Geschichte des
europäischen Judentums, das in Europa eine Klammer
bedeutet hat um den Westen, den Osten und die Mitte
Europas und das Deutschland damals zerstört hat. Er
sagt: Seitdem ist das Wort „Holocaust“ in den Namen
meines Landes eingebrannt auf alle Zeit.

Oder Jan Józef Lipski aus Polen. Er lebt nicht mehr.
Wie würde er sich freuen, wenn er diesen Tag, den
1. Mai 2004, erleben könnte, er, der den demokratischen
Sozialismus damals als PPS-Vorsitzender - so nannte
man das - im Exil am Leben gehalten hat, nach Polen
zurückgebracht hat, sich der Solidarnosc und zuvor der
Menschenrechtsbewegung angeschlossen hat.

Was für Menschen, was für Männer und Frauen! Sie
gehören jetzt zu uns.

Häufig wird gesagt, die Europäische Union erweitere
sich nach Osten. Nein. Jiri Grusa hat es richtig erkannt
und beschreibt als Lyriker und Diplomat sensibel und
analytisch genau, worauf die meisten hoffen und worüber der Deutsche Bundestag heute entscheiden wird: Der
Westen verlängert sich. Alle hinzukommenden Mitglieder wollen Teil des Westens sein. Freiheit und Gerechtigkeit, Demokratie und Solidarität - in der EU haben sie
ihren Platz, fest und unverrückbar. Jetzt gilt es, das, was
sich die Länder mit der Sehnsucht nach Freiheit erkämpft haben, was sie sich erstritten haben, in der Europäischen Union zu sichern. Wir und alle anderen Mitglieder der Europäischen Union sind dazu bereit, euch
den Platz zu geben, gemeinsam mit uns die Zukunft der
Europäischen Union zu gestalten!

Das bleibt, wenn auch manchmal der eine oder andere
Punkt ärgerlich ist, wenn auch mit der Brüsseler Technokratie gerungen werden muss - Günter, du verzeihst,
dass ich das so sage -: Die Europäische Union ist der
Rahmen, in dem diese Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität ihren festen Platz gewinnen. Das ist ein ungeheurer qualitativer Sprung in der Geschichte Europas. Das,
was jahrhundertelang unsere eigene Geschichte geprägt
hat, der unendliche schreckliche Strom der Gewalt, der
durch die Zeiten gegangen ist, ist gestoppt.

Kollege Pflüger, an diesem Punkt kann es doch keine
Frage sein, dass die USA zu Beginn der Wächter gewesen ist, der uns diese Freiheit gesichert hat. Das wissen
wir doch. Nur mit den USA kann es gelingen, die Freiheit in der ganzen Welt zu sichern und mitzuhelfen, dass
alle Menschen, die es wollen, eine Chance auf Freiheit
bekommen. In diesem Punkt gibt es keine Meinungsverschiedenheiten mit den USA.

Es wäre merkwürdig, wenn gerade die Sozialdemokratie, die in den 20er-Jahren die einzige Partei in
Deutschland gewesen ist, die die innere Verbindung zwischen den USA und Europa aufrechterhalten hat, diese
Gemeinsamkeit aufkündigen würde. Wir haben 1925 die
Forderung nach Schaffung der Vereinigten Staaten von


Gert Weisskirchen Europa in unser Programm geschrieben. Wenn in Europa
das, was die Sozialdemokratie 1925, also ein paar Jahre
vor der Hitler-Diktatur, gefordert hat, durchgesetzt worden wäre, dann hätten wir diesem Kontinent und der
ganzen Menschheit viel Leid und Schrecken ersparen
können.

Herr Kollege Schäuble, ich nehme gerne das auf, wovon Sie gesprochen haben: Worin besteht das innere
Band, das uns verbindet? Wir Deutsche bringen in die
Europäische Union die Erfahrung ein, dass man in die
Barbarei und in die Diktatur abstürzen kann. Die Länder,
die jetzt dazukommen, bringen die Erfahrung mit, dass
diejenigen, die die Freiheit wollen, die Diktatur überwinden können. Diese beiden Grundgedanken werden die
Klammer sein, die die Europäer in Ost und West miteinander verbindet. Die Sehnsucht nach Freiheit sowie
der Kampf gegen die Diktatur und die Unterdrückung
sind das innere Band, das die Europäer im Osten und im
Westen miteinander verbindet. Das ist der Schatz der
historischen Erfahrung und die gemeinsame Grundlage
für das neue Europa.

Es gibt noch eine zweite gemeinsame Erfahrung; ich
bitte alle, sich diesen qualitativen Sprung vor Augen zu
führen. In Art. 1 unserer Verfassung steht: „Die Würde
des Menschen ist unantastbar.“ Das ist die Grundlage für
die Schaffung einer gemeinsamen europäischen Unionsbürgerschaft. Ja, die Zeit der klassischen nationalstaatlichen Souveränität, die an das Territorium und die, wie
Carl Schmitt es gesagt hat, an den Nomos der Erde gebunden war, ist glücklicherweise vorbei. Aber wir müssen eine neue Souveränität erarbeiten. Jürgen Habermas
hat Recht: Diese neue Souveränität ist die des postnationalen Denkens, wodurch die alten Krankheiten des
Kontinents, nämlich der Nationalismus, überwunden
werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Dr. Hoyer, ich knüpfe an den Punkt an, den Sie ungefähr in der Mitte Ihrer Rede angesprochen haben. Wir
sollten wirklich zu der Idee zurückkehren, die UNO zu
reformieren, und grundsätzlich neu darangehen. Es ist
gut, zu sehen, dass Kofi Annan in diesem Punkt wieder
zu der Debatte zurückkehrt, die vor zehn Jahren stattgefunden hat.

Wenn wir uns anschauen, welche Gefahrenlagen sich
abgezeichnet haben, und noch einmal einen Blick zurück
auf die Situation von vor zehn Jahren werfen, dann können wir erkennen, dass wir es heute mit neuen Formen
von Gewalt zu tun haben. Die entstehen und wachsen
gerade im Schatten dessen, was doch die große Chance
für die gesamte Welt sein könnte. Im Schatten der Globalisierung wächst eine ungeheure neue Gefahr heran:
Kriminalität, Terrorismus, Bürgerkriege in völlig neuen
Formen. Die Staatengemeinschaft hat versucht, darauf
eine Antwort zu finden. Mit dem Blick zurück auf diese
letzten zehn Jahre können wir heute sagen: Es waren nur
Versuche. Das gemeinsame, in sich schlüssige Konzept,
wie wir diesen neuen Gefahren wirklich gemeinsam besser begegnen können, ist noch nicht gefunden worden.
Schauen wir noch einmal, wie in der ersten Schrecksekunde auf die beiden zentralen, wirklich großen Gefahren reagiert worden ist, die wir im Rückblick erkennen können, nämlich auf die neuen Formen von
Bürgerkriegen - zu erinnern ist an die Kriege der Nachfolgestaaten des ehemaligen Jugoslawien, die uns alle
erschüttert haben - und auf den 11. September 2001! In
der ersten Schrecksekunde haben die Nationalstaaten als
Nationalstaaten darauf geantwortet. Es ist ja auch verständlich - keine Frage, dass musste so sein -, dass im
Fall des 11. September die USA darauf zuallererst eine
nationale Antwort gegeben haben. Aber allein dadurch,
dass wir als Nationalstaaten darauf reagieren, können
wir die Probleme nicht in den Griff bekommen. Es kann
nicht nur eine unilaterale Antwort geben, sondern es gilt,
die Kraft der Völkergemeinschaft zu mobilisieren, um
diese Probleme auch wirklich anzugehen. Ich weiß nicht,
woher Sie die Kritikpunkte inhaltlich nehmen, Herr
Dr. Hoyer. Die Bundesregierung hat genau die richtigen
Instrumente entwickelt: Krisenprävention, ziviler
Friedensdienst. Sie hat Sorge dafür getragen, dass multilaterales Denken erweitert, vertieft und gestärkt wird.
Das ist das Markenzeichen dieser Bundesregierung und
es ist gut, dass sie dazu auch die entsprechenden Instrumente zur Verfügung gestellt hat. Das unterstützen wir
politisch. Ich sehe nichts, was daran substanziell zu kritisieren wäre. Im Gegenteil: Wir unterstützen die Bundesregierung bei ihrem multilateralen Handeln.

Mit den neuen lokalen Bürgerkriegen und dem global
agierenden Terrorismus erleben wir in der Tat einen Angriff auf unsere Zivilisation der offenen Gesellschaft.
Diese Zivilisation soll zerbrochen werden. Das ist das
Ziel derer, die durch ihre Angriffe lokale Bürgerkriege in
Gang setzen oder global terroristisch tätig sind. Die
Feinde der Zivilisation wollen, dass sich Chaos verbreitet. Deswegen setzen sie mit ungeheurer Wucht neue
Formen von Gewalt ein. Was sie aber wirklich wollen,
verbergen sie. Sie wollen politische Macht erobern.
Schwache Staaten sehen sie als ihre Beute. Sind diese
dann erobert, werden sie zu Stützpunkten ausgebaut, damit der gewaltsame Raubzug transnational weitergeführt
werden kann.

Wenn wir uns die letzten zehn Jahre vor Augen führen, können wir doch erkennen, an welchen Punkten das
geschieht: Das geschieht im Zentrum Afrikas, das ist auf
dem Balkan und in Afghanistan geschehen. Überall hier
gab es Versuche, Nationalstaaten von innen bzw. von unten gewaltsam zu erobern, um diese als Stützpunkte für
das Vorantreiben von transnationalem Chaos durch kriminelle Machenschaften, Bürgerkriege und Terrorismus
zu gewinnen. Wir müssen darauf klar und deutlich gemeinsam multilateral antworten. So verständlich es auch
sein mag, wenn die USA im Terrorismus mit Recht einen Angriff auf ihre eigene Existenz sehen, so kann die
Antwort auf diesen nicht in unilateralem Handeln bestehen. Die Antwort kann nur, weil der Terrorismus die
ganze Welt, also uns alle, treffen soll, eine gemeinsame
sein. Jetzt im Irak erleben wir doch - das kann man angesichts der Konflikte, die dort zutage treten, sagen -,

Gert Weisskirchen dass der unilaterale Weg in die Sackgasse führt. Auch
die USA muss das jetzt erkennen.

Wir müssen die UNO stärken, sie muss das Heft des
politischen Handelns in die Hand nehmen, damit die Löcher, wie es der Bundesaußenminister zu sagen pflegte,
in der Ordnungsstruktur der Welt geschlossen werden
können. Nicht unilaterales Handeln, sondern gemeinsames Handeln der Nationalstaaten und Stärkung der
UNO sind der entscheidende Schlüssel. Die Bundesregierung unterstützt dies. Deshalb war der Dissens in der
Irakfrage, wie ich finde, auch so etwas wie ein gemeinsamer Lernprozess, welche Schlussfolgerungen für zukünftiges Handeln zu ziehen sind.

Dabei kann man auf zwei zentrale Sicherheitsinstitutionen zurückgreifen: zum einen auf exklusive Sicherheitsinstitutionen wie etwa die NATO, zum anderen auf
inklusive Sicherheitsinstitutionen wie die UNO. Warum
sind gerade die inklusiven so wichtig? Weil sie alle Nationalstaaten miteinbeziehen, deren Möglichkeiten und
Kräfte mobilisieren und sie auf die entscheidenden
Punkte konzentrieren können. Das ist der entscheidende
Vorzug. Statt immer nur zu sagen - natürlich gibt es immer wieder die Kritikmöglichkeiten -, wie unvollkommen die Instrumente seien, die die UNO einsetzen kann,
sollte man lieber die UNO stärken und ihr helfen, dass
sie bessere Instrumente entwickeln und diese stärker einsetzen kann. Der große Vorzug von inklusiven Sicherheitsinstitutionen - wir sehen gerade plastisch an dem
Beispiel Irak, wie dringend erforderlich das ist - ist, dass
sie politische Legitimation haben. Diese ist notwendig,
bevor Militär als Instrument zur Befriedung eingesetzt
werden kann. Genauso ist es zwingend erforderlich, dass
man beispielsweise auch im nationalen Parlament breite
Unterstützung bekommt.

Umso wichtiger ist es, das auf der globalen Ebene zu
organisieren. Denn wie anders sollte politische Legitimation beschaffen sein, wenn nicht auf der Grundlage
eines globalen Austauschs der Argumente, um die Kraft
dieser Argumente dann auf die richtigen Punkte zu konzentrieren? Es gibt keine andere und keine bessere Organisation als die UNO, diese Legitimation zu beschaffen.
Wenn es sie nicht gäbe, sie müsste geradezu erfunden
werden,

obwohl wir wissen, welche Schwächen es innerhalb der
UNO gibt. Aber die UNO ist immer nur so stark, wie wir
sie selber machen. Die UNO lebt davon, dass die Mitgliedstaaten der UNO die Chance haben, über andere
und neue Instrumente zu verfügen. Gerade wenn es neue
Gefahren, neue Herausforderungen, neue Formen von
Bürgerkrieg und Terrorismus gibt, müssen wir mit dafür
sorgen, dass die UNO die Chance hat, gemeinsam mit allen Nationalstaaten dafür auch die richtigen Instrumente
zu entwickeln.

Wer die Kontroverse um den Irakkrieg ernst nimmt,
der wird, wie ich meine, daraus einen richtigen Schluss
ziehen können, nämlich dass die VN für die Welt heute
viel bedeutsamer sind als zuvor. Und warum? Weil innerhalb des Weltsicherheitsrats die wirklichen Debatten
geführt werden. Statt abgeschottet in Nationalstaaten
darüber zu diskutieren, wird innerhalb des Weltsicherheitsrats ein Forum geboten, in dem die Argumente ausgetauscht werden und um Zustimmung gerungen wird.
Vielleicht ist das die wichtigste Erkenntnis aus den letzten zehn Jahren.

Wir als Politiker können die Herausforderungen nur
dann wirklich annehmen und die richtigen Instrumente
einsetzen, wenn es in der Weltöffentlichkeit und in der
Öffentlichkeit der unterschiedlichen Nationen die Bereitschaft gibt, die Probleme ernst zu nehmen und die
Gefahren richtig zu erkennen. Erst dann sind wir, die Politik, ist die UNO in der Lage, angemessene neue Instrumente einzusetzen. Das ist der ungeheure demokratische
Fortschritt, den wir jetzt erkennen können.

Ich bitte darum, in dieser Debatte und besonders mit
dem Blick auf die Außenpolitik der Bundesregierung das
ernst zu nehmen, was Willy Brandt vor 25 Jahren in seinem Report „Das Überleben sichern“ geschrieben hat.
„Die Zukunft wird gefährlicher“, hieß es im letzten Kapitel seines Reports. Darauf eine vernünftige Antwort zu
geben, multilaterales Handeln zu stärken, das ist die entscheidende Herausforderung. Die Bundesregierung
arbeitet daran und die SPD-Bundestagsfraktion unterstützt sie dabei.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für

die SPD-Bundestagsfraktion darf ich sagen: Wir werden
dem Antrag der Bundesregierung zustimmen. Deutsche
Streitkräfte werden auch in den nächsten zwölf Monaten
zum Einsatz kommen, damit die Operation Enduring
Freedom fortgesetzt werden kann. Wir stimmen dem
Antrag auch deshalb zu, weil der Weltsicherheitsrat am
13. Oktober in seiner Resolution 1510 erneut bekräftigt
hat, dass er die internationalen Bemühungen im Rahmen
des von uns im Herbst 2001 gemeinsam gebilligten Zieles der Abwehr terroristischer Aktivitäten unterstützt.

Wir werden heute zum zweiten Male die Verlängerung eines außergewöhnlichen Mandats beschließen.
Nichts wäre uns allen lieber - ich bin fest davon überzeugt, dass das für uns alle in diesem Hause gilt -, als
feststellen zu können, dass die Verlängerung des Mandats nicht mehr nötig wäre. Aber ein Blick in die Krisenregion, auf die sich das Mandat räumlich bezieht, macht
deutlich, worum es geht. In dieser Region geschieht
nämlich leider nach wie vor Tag für Tag Schreckliches.
Immer noch ist festzustellen, dass al-Qaida nicht überwältigt ist. Deshalb ist es dringend erforderlich, dass das
Mandat vom Bundestag bestätigt und verlängert wird.

Der Hintergrund der Erteilung dieses außergewöhnlichen Mandats ist ebenfalls außergewöhnlich. Am 11. September 2001 hat uns ein schreckliches Ereignis erschüttert, das in seinen Erschütterungen bis heute fortwirkt.
Die Operation Enduring Freedom war die militärische
Antwort darauf - militärisch muss sie das leider auch weiterhin bleiben -, dass jegliches zivilisiertes Zusammenleben von terroristischen Anschlägen bedroht werden kann.
Der Schrecken, der von Terroristen ausgelöst wurde, ist
noch nicht bewältigt. Al-Qaida ist noch nicht überwältigt.
Redetext


Gert Weisskirchen Aber - diese Frage muss der FDP gestellt werden welches Signal würde davon ausgehen, das Mandat jetzt
zu beenden? Denn darüber haben Sie debattiert. Wenn
Sie sich inzwischen besonnen haben, dem Mandat zuzustimmen, dann können wir darüber nur froh sein.

Denn wenn das Mandat beendet oder - was dem gleichkäme - substanziell reduziert würde, dann stellt sich die
Frage nach den Folgen. Würde davon nicht das Signal
ausgehen, dass wir den Kampf gegen den internationalen
Terrorismus nicht mehr so ernst nehmen, wie es nötig
ist? Diese Frage müssen diejenigen beantworten, die dieses Mandat substanziell verringern wollen. Ich kann mir
gar nicht vorstellen, dass eine Fraktion im Deutschen
Bundestag, die Außenpolitik in der Tradition von HansDietrich Genscher betreibt - dieser hat stets betont, dass
Deutschland zu seiner internationalen Verantwortung
steht -, diese vernünftige, sinnvolle und konstruktive
Außenpolitik ablehnt, indem sie hier mit Nein stimmt.

Klar ist: Deutschland steht auch in Zukunft zu den
Verpflichtungen, die es eingegangen ist. Im Rahmen von
Enduring Freedom haben 3 900 Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr ihren Beitrag geleistet. Sie haben,
wo immer sie arbeiteten, internationales Ansehen gewonnen. Dafür sagen wir herzlichen Dank!

Die Zahl der Soldatinnen und Soldaten wird, wenn
wir heute die Verlängerung des Mandats beschließen,
ganz behutsam abgesenkt, von 3 900 auf 3 100. Diese
Absenkung hat einen vernünftigen Grund: Die zunächst
bestehende Sorge - wir alle erinnern uns -, dass alQaida möglicherweise über ABC-Waffen verfügt, hat
sich glücklicherweise als gegenstandslos erwiesen.

Behutsamkeit ist ein wichtiges Stichwort in all unseren Debatten. Die Bundesregierung ist mit dem Mandat,
das der Bundestag heute zum wiederholten Male verlängern wird - davon gehe ich aus -, immer behutsam umgegangen. Es wurden Obergrenzen festgelegt, bei denen
immer klar war: Sie werden nicht berührt; sie werden
unterschritten. Deswegen vertrauen wir darauf, dass
diese Behutsamkeit von der Bundesregierung fortgesetzt
wird.

Enduring Freedom hat uns einen gemeinsamen Lernprozess eröffnet: In einer ersten Stufe haben wir gelernt,
welche Anforderungen die internationale Zusammenarbeit an uns gemeinsam stellt. Die Bundesregierung hat
im Weltsicherheitsrat einen eigenen Beitrag dazu geleistet. In einer zweiten Stufe hat die Bundesregierung ihren
Antrag ins Parlament eingebracht und sich den kritischen Fragen im Plenum und in den Ausschüssen gestellt. Wir haben diese kritischen Fragen auch uns selbst
gestellt. Sie von der Opposition haben immer wieder
darauf gedrängt, dass das Parlament in jeder einzelnen
Phase, selbst wenn es nur Akzentverschiebungen gegeben hat, beteiligt ist.

Dieser gemeinsame Lernprozess zeigt, dass wir Parlamentarier in der Lage sind, auf die Herausforderungen
eine gemeinsame, klare, vernünftige parlamentarische
Antwort zu geben. Es bestand niemals - nicht ein einziges Mal - die Gefahr, dass das militärische Handeln der
Bundeswehr der Politik aus den Händen gleitet. Diese
Behutsamkeit wird die Bundesregierung - davon bin ich
fest überzeugt - weiter an den Tag legen. Wir können in
den Ausschüssen vertrauensvoll beraten. Der Außenminister und der Verteidigungsminister haben erklärt, dass
das Parlament umfassend informiert wird, selbst wenn es
nur Akzentverschiebungen innerhalb des Mandats geben
sollte. Wir werden also voll beteiligt. Ich bin nicht nur
zuversichtlich, dass die Bundesregierung ihr Versprechen einhält, sondern auch, dass wir Parlamentarier unsere Chance wirklich nutzen.

Weil Enduring Freedom die notwendige militärische
Antwort auf die Herausforderungen des Terrorismus ist,
müssen wir die Verlängerung dieses Mandats heute gemeinsam beschließen. Die SPD-Bundestagsfraktion
wird dieser Verlängerung zustimmen.

Es war aber von Anfang klar: Der Kampf gegen alQaida verlangt mehr als nur eine militärische Antwort.
Regionale Konflikte müssen beendet werden. Zusammenbrechende Staaten müssen wieder aufgebaut werden. Modernisierungsrückstände müssen aufgeholt werden. Darauf muss die internationale Staatengemeinschaft
neu verpflichtet werden. Das ist unsere über Enduring
Freedom hinausgehende politische Aufgabe.

Die Globalisierung wirft einen dunklen Schatten auf
Hunderte Millionen Menschen. In diesem Schatten explodieren Kriminalität, Bürgerkrieg und privatisierte
Gewalt. Hier ist der Nährboden, auf dem Terrorismus
wachsen kann.

- Ja, Herr Westerwelle, die Globalisierung wirft einen
Schatten auf bestimmte Regionen dieser Erde. Es ist unsere Aufgabe, diesen Schatten zu verkleinern und die
Menschen aus dem Schatten herauszuführen.

Möglicherweise haben Sie einen anderen Begriff von
Globalisierung und wollen ökonomisch alleine das geschehen lassen, was aus Profitinteressen notwendig
wäre. Das wollen wir nicht, Herr Westerwelle.

- Lieber Kollege Westerwelle, wir wollen dazu beitragen, dass der Prozess der Globalisierung politisch gestaltet werden kann, damit sich Terroristen auf keinerlei

Gert Weisskirchen Gründe mehr berufen können und damit sie nicht mehr
Angst sowie Not und Elend ausbeuten können, um ihre
falschen Ziele zu verfolgen. Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns. Schön, dies durch Ihren Zuruf bestätigt zu bekommen.

Eines ist klar: Die Zivilisationen brauchen eine große
gemeinsame Anstrengung. Kofi Annan hat in seinem
Brief an die Generalversammlung deutlich beschrieben,
was notwendig ist. Mit einem Zitat aus diesem Brief
möchte ich schließen:

Erstmals in der Geschichte der Menschheit haben
wir die Ressourcen, das Wissen und die Kenntnisse,
damit die Armut beseitigt wird, und zwar zu Lebzeiten eines Kindes, das geboren worden ist, als die
Millenniumserklärung beschlossen wurde.

Das ist unsere gemeinsame Aufgabe. Heute beschließen
wir die Verlängerung des Mandats für Enduring Freedom. Aber der Menschheit zu helfen, dass sie aus dem
Schatten der Globalisierung heraustritt, damit alle an
dem Nutzen und den Chancen der Globalisierung beteiligt werden können, ist eine weitergehende politische
Aufgabe, der wir uns verpflichtet fühlen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Hatten wir nicht alle darauf gehofft, dass wir in diesem
Land nie wieder über Antisemitismus reden müssten,
dass wir ihn sozusagen versiegelt und abgeschlossen hätten und dass er unschädlich gemacht worden wäre? Nun
aber zeigt der Wiedergänger seine böse Fratze.

Nach all dem Furchtbaren, das der Hass auf die Juden
und der Massenmord an den europäischen Juden ausgelöst und die Zivilität ausgelöscht hat, stellt sich die
Frage, wie der Hass wieder eindringen kann, und zwar
nicht in die Lungen, Herr Hartmann, sondern in die
Köpfe von Menschen, um ihre Fähigkeit des Denkens zu
zerstören.

Warum gibt es Menschen, die vergessen, wie er
kommt? - Er kommt wie der Mörder in der Nacht. Er
fällt die Gefühle an. Er vergiftet sie. Das Gewissen
siecht dahin. Am Ende ist es zerfallen. Theodor W.
Adorno und Max Horkheimer haben 1946 das Buch
„Antisemitismus - eine soziale Krankheit“ veröffentlicht. Darin heißt es:

Der Antisemit hasst den Juden, weil er glaubt, dass
der Jude an seinem Unglück schuld ist. Er verfolgt
den Juden, weil er sich von ihm verfolgt fühlt.

Weiter heißt es:

Die gewaltigste Energie, die die Zivilisation mit
Zerstörung bedroht, liegt im Innern des Menschen.

Im Innern des Menschen!

Wird diese gewaltige Energie nicht eingedämmt,
dann höhlt sie die Regeln des menschlichen Zusammenlebens aus von innen. So zerstört sie die Demokratie. Die Diktatur der Gewalt triumphiert.

Das können wir gerade hier in Berlin nachvollziehen.
Hitler ist dafür verantwortlich, dass bis an das Ende aller
Tage mit dem Namen Deutschlands ein Begriff verbunden wird: die Schoa.

Und heute? Heute richtet sich der Antisemitismus
nicht mehr allein gegen Juden als Individuen. Mortimer
Zuckerman, Sonderbotschafter Clintons für den Nahen
Osten, hat gerade einen Artikel im „US News World Report“ veröffentlicht, in dem es heißt:

Israel taucht heute als der kollektive Jude unter den
Nationen auf.

Ob im „Guardian“, im „Observer“, im „New Statesman“, in „Le Nouvel Observateur“, in „La Stampa“ oder
im „L’Osservatore Romano“, überall in Europa findet
Zuckerman Belege für Antisemitismus im Journalismus.
Mikis Theodorakis hat jüngst erklärt: „Die Juden sind an
allem schuld.“ Rolf Hochhuth hat einmal gesagt:

Ich kann nichts Historisches denken, ohne Auschwitz mitzudenken.
Diese Erkenntnis darf nie verloren gehen; denn wenn sie
verloren geht, dann sind wir verloren.

Der englische Historiker Mark Mazower fragt uns
Europäer in seinem Buch „Der dunkle Kontinent - Europa im 20. Jahrhundert“ - das ist die gleiche Frage, die
Raymond Aron schon vor 50 Jahren gestellt hat -: Haben sie ihr Wertesystem bewahrt? Ich glaube zwar
nicht, dass man die Gegenwart vollständig aus der Vergangenheit verstehen kann. Aber eines ist klar: Im europäischen Gedächtnis sind Erinnerungen aufbewahrt, die
uns trennten, bevor sie uns jetzt verbinden. Sie sind bis
zum Rand gefüllt mit schrecklichen Erfahrungen: die
Hölle zweier Weltkriege und der Absturz in das Ungeheuerliche, in den Völkermord. Deutschland braucht das
immer währende Erinnern daran, dass es Deutsche waren, die in die Barbarei abgestürzt sind. Das darf nicht
ausgelöscht werden. Europa muss das Wissen um die
Gefahren hochhalten; denn der Absturz in die Barbarei
- das haben wir im früheren Jugoslawien gesehen - ist
immer möglich.

Für die Gegenwart und für die Zukunft - Herr
Hartmann, ich bin froh darüber, dass gerade Sie als jüngerer Politiker das deutlich gemacht haben - muss gelten: Unser Gedächtnis muss heiß bleiben. Folgende Fragen müssen immer wieder neu gestellt werden: Wie
entstehen Diktaturen? Wie können wir alle gemeinsam
Kräfte sammeln, um den europäischen Kern unserer
Werte zu schützen? Es heißt: Die Würde des Menschen
ist unantastbar. Aber wir wissen auch, dass sie verletzlich ist. Das ist der Kern dessen, was uns die Vergangenheit an Verantwortung übertragen hat. Ich bin dankbar
dafür, dass Sie als junger Politiker darauf aufmerksam
machen und sagen: Diesen Teil der Verantwortung übernehmen wir, die jüngere Generation.

Das Innerste, das wir bewahren müssen, ist der Kern
der Freiheit. So wird das historische Gedächtnis zu einem Band, das uns Europäer für immer zusammenhalten
wird.

Hass und Gewalt haben die Diktaturen geboren. Wer
diesen Teil des Gedächtnisses verliert, der gibt neuem
Hass und neuer Gewalt eine nächste Chance. Außerdem
wirft er - Wolfgang Thierse hat eben daran erinnert einen Schatten auf den guten Teil des europäischen, ja
auch des deutschen Gedächtnisses: die ein Licht verbreitende Aufklärung, die in unserer Gegenwart strahlt. Das
macht Mut auf das Versprechen der Freiheit.

David Harris hat dem Auswärtigen Ausschuss des
Senats in Washington vor kurzem eine nüchterne Bilanz
vorgelegt. In einer Anhörung über den Antisemitismus
in Europa sagte er dort:

Leider sind unsere Anstrengungen, auf die lauernde
Gefahr aufmerksam zu machen, außer in Deutschland praktisch überall auf taube Ohren gestoßen.


Gert Weisskirchen Die Bundesrepublik Deutschland war darauf gegründet - das ist unsere gemeinsame Überzeugung -, um
Versöhnung zu bitten, darauf, dass jüdisches Leben in
Deutschland möglich ist und bleibt, und darauf, dass Juden und Nichtjuden zusammenleben wollen. Dieses
Selbstverständnis wird durch die globale Fernwirkung
des tragischen Konflikts zwischen Israel und Palästina
allerdings unterspült. Weltweit von den Medien ausgeleuchtet, werden Gefühle angefacht und häufig auch
journalistisch zugespitzt.

Das Recht auf Kritik an jeder Regierung gilt;
Salomon Korn hat das in einem Interview sehr deutlich
gemacht. Es gibt wenige demokratische Öffentlichkeiten, die ihre frei gewählte Regierung härter als die israelische kritisieren. Die Grenze, die zwischen Kritik am israelischen Regierungshandeln - diese Kritik ist legitim und dem Missbrauch dieser Kritik trennt, muss unverrückbar bleiben. Wenn, wie geschehen, das Vorgehen der
israelischen Armee im Westjordanland beispielsweise
mit dem der Nazis verglichen wird, dann schlägt Kritik
in Judenfeindlichkeit um. An dieser Stelle muss das
Stoppsignal aufgestellt werden.

Anderenfalls werden die Motive des Staates Israel verfälscht und in antisemitisches Verhalten umgebogen.
Eine nicht gerechtfertigte Kritik am israelischen Regierungshandeln zwingt Juden außerhalb Israels zu kollektiver Israelisierung; so soll Israel zum kollektiven Juden
stilisiert werden.

Eine große Gefahr, mit der wir jetzt konfrontiert sind
- vielleicht wird das jetzt deutlich -, ist, dass der alte
Antisemitismus in einen neuen übergleitet, wenn die Intifada entgrenzt wird und wenn extremistische Muslime
ihren Kampf in Einwanderungsgesellschaften übertragen. Schauen wir uns doch einmal an, was in den Banlieues vor sich geht! Es gibt Hinweise darauf, dass der
alte Antisemitismus in einen neuen übergleitet. Diese
Warnzeichen müssen wir jetzt erkennen.

Es gilt deswegen, nicht nur gegen den alten Antisemitismus, sondern auch gegen diese neue Form des Antisemitismus in aller Klarheit und mit aller Härte zu
kämpfen. Man biegt die - zulässige - Kritik am Handeln
der israelischen Regierung in Richtung Existenzgefährdung Israels - man will Israel das Existenzrecht sogar
nehmen - um. Das ist die große Gefahr in der gegenwärtigen Situation. Diese Gefahr müssen wir gemeinsam radikal bekämpfen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Nolte, die Schärfe in Ihrer Schlusspassage war, wie
Sie selber genau wissen, nicht angebracht, soweit sie
sich an die Bundesregierung richtete. Die Bundesrepublik Deutschland war das erste Land

- eben -, das eine Botschaft in Moldau aufgebaut hat. Sie
ist lange Zeit auch das letzte Land geblieben. Allein von
daher leitet sich schon ab, dass sich die Bundesrepublik
Deutschland - das wird auch in Moldau so gesehen nicht im Geringsten verstecken muss.

- Sie haben es nur angedeutet. Deswegen will ich dies
ganz deutlich hervorheben. Die Bundesrepublik hat dort
ein Zeichen gesetzt. Sie hat deutlich gemacht, dass wir
alles daransetzen werden, dass Moldau eben nicht im
Schatten der Europäischen Union verschwindet.

Für uns ist wichtig, dass Moldau eine Chance bekommt. Allerdings - darauf haben Sie zu Recht hingewiesen - liegt die Chance in Moldau selbst. Die Republik Moldau muss selbst versuchen, sich zu europäisieren. Sie hat dazu die Chance. Der Aktionsplan wird in
diesen Tagen in Brüssel gemeinsam mit den Kollegen
aus der Regierung in Chisinau erarbeitet. Sie werden so
lange miteinander debattieren, bis sie einen ganz konkreten Plan erstellt haben werden. Wenn der vorgegebene
Zeitplan eingehalten wird, dann bedeutet das, dass der
Aktionsplan bereits im Juni dieses Jahres verabschiedet
werden wird.

Das ist ein gutes Zeichen für dieses kleine Land. Es
ist allerdings größer als Slowenien, das jetzt Mitglied der
Europäischen Union wird. Es hat mehr Einwohner als
Estland, das ebenfalls bald Mitglied wird.

Die 4,5 Millionen Einwohner Moldaus warten darauf,
dass wir mit ihnen gemeinsam eine Perspektive erarbeiten. Wer das Land zwischen Pruth und Dnjestr einmal
besucht hat, der wird erkennen - Sie haben es erwähnt,
das darf man hier lobend hervorheben -, wie schön diese
Landschaft ist. Derjenige, der den Rot- oder Weißwein
liebt, wird erkennen - ich kenne mich damit ein bisschen
aus -, dass dieser Wein von wunderbarer Qualität ist.

Er ist leider bei uns noch nicht so bekannt, wie es ihm eigentlich zustünde.

Gert Weisskirchen - Davon verstehe ich wiederum nichts. Sie kennen sich
da bestimmt besser aus als ich.

Ganz ernsthaft. Was ich sagen will, ist: Dies ist ein
schönes Land. Es verdient unsere Zuneigung. Es ist ein
Land - Sie haben es erwähnt, Frau Nolte -, in dem viele
arme Menschen leben, die aber gleichzeitig reich an
Freundlichkeit, Offenheit und Zuneigung gegenüber
Deutschland sind. Wer einmal in diesem Land war und
seine Menschen kennen gelernt hat, wird es nicht mehr
vergessen. Es kommt in der Tat darauf an, dass wir eine
kluge und rationale Politik entwickeln. Ich glaube, dass
die Europäische Union mit dem Nachbarschaftskonzept auf einem vernünftigen Weg ist. Ich weiß, dass dies
in der Republik Moldau zunächst nicht konstruktiv aufgenommen worden ist. Dort ist man - das ist völlig verständlich - davon ausgegangen, dass man wie eine Reihe
anderer Länder eine direkte Mitgliedschaftsperspektive
für die Europäische Union erhalten wird. Wären wir dort
Politiker, wie sollten wir eine andere als jene Position
beziehen? Das ist völlig verständlich.

Ich glaube, dass sich die Verantwortlichen in der
Republik Moldau umschauen sollten, wie etwa Kroatien
gegenwärtig mit der Mitgliedschaftsperspektive umgeht.
Kroatien hat bisher keine feste Perspektive, anders als
Slowenien, das nördlich an Kroatien grenzt. Dennoch,
wer einmal in Kroatien gewesen ist, der wird erkannt haben, dass unabhängig davon, wer jetzt regiert - vorher
war das die Sozialdemokratie, jetzt sind es Ihre Parteifreunde -, die unterschiedlichen Gruppen in diesem
Land bereit sind, die europäische Perspektive ernst zu
nehmen. Sie fragen gar nicht lange, was Brüssel dazu
beiträgt, dass Kroatien Mitglied der Europäischen Union
wird. Diese Gruppen sehen vielmehr, dass der Weg nach
Brüssel bei ihnen selber anfängt.

Sie haben sich vor einer Woche an der dreitägigen
Veranstaltung der Südosteuropa-Gesellschaft, deren Präsident unser Kollege Gernot Erler ist, beteiligt. Dort
wurde gesagt: Der Weg nach Brüssel beginnt nicht in
Brüssel, sondern er beginnt in Chisinau. Der richtige Ansatz ist, sich selbst zu modernisieren und sich selbst zu
reformieren, ohne darauf zu warten, bis man von Brüssel
als Partner, der eine Chance auf den Beitritt hat, betrachtet wird. Wenn man sich selbst modernisiert, reformiert
und europäisiert, dann wird man zwangsläufig eine Perspektive haben. Wenn Rumänien und Bulgarien Mitglieder der Europäischen Union sein werden, dann wird sich
die Antwort auf die Frage nach dem Beitritt aus dem Reformprozess heraus fast von alleine ergeben. Dann hat
Moldau eine wirkliche Perspektive, auch Mitglied der
Europäischen Union zu werden. Selbstanstrengung ist
der richtige Weg.

Die Republik Moldau ist ein Land, das seine Blicke
jetzt auf uns richtet. Ich bin dankbar dafür, dass die Bundesregierung diesen einen Disput, den es zwischen dem
BMZ und dem Auswärtigen Amt gegeben hat - Sie haben ihn erwähnt -, geklärt hat. Es ist jetzt dafür gesorgt,
dass die Finanzmittel wieder in einer Weise fließen können, dass das, was Moldau selber tun kann, wirklich vorangebracht wird. Das muss mit dem sinnvollen Konzept
und dem Aktionsplan der Europäischen Union verknüpft
werden.

Frau Nolte, Sie haben die Zahlen ein wenig dramatisiert. Es waren seit 1991 - da sollten wir fair sein - insgesamt 240 Millionen Euro,

die von der Europäischen Union für das Land bereitgestellt worden sind. Das ist schon eine ganze Menge. Wir
sind durchaus bereit, unser Engagement aufrechtzuerhalten.

Sie haben in einem weiteren Punkt Recht. Schauen
Sie sich einmal die politische Landschaft in Moldau an.
Sie, Frau Nolte, kennen sie sehr gut. Es gibt nicht nur
Woronin und seine kommunistische Partei, die sehr bürokratisch und zum Teil nicht sehr reformfreundlich ist,
sondern es gibt auch - das muss man leider erwähnen innerhalb der demokratischen Opposition Blockaden.
Der frühere Ministerpräsident Braghis, ein sehr kluger
und vernünftiger Mann, versucht jetzt, eine neue Entwicklung im Land in Gang zu setzen. Wir hoffen alle gemeinsam, dass die demokratischen Gruppen und Parteien in diesem Land eine Chance haben, sich gut zu
entwickeln.

Die Friedrich-Ebert-Stiftung ist dort und hilft dabei,
zivilgesellschaftliche Strukturen zu schaffen. Ich möchte
Sie von der CDU/CSU und die Kollegen von der FDP
bitten: Sorgen Sie auch dafür, dass die KonradAdenauer-Stiftung und andere politische Stiftungen dort
arbeiten.

Gerade weil dieses Land darauf wartet, dass man ihm
hilft, und weil die jungen politischen Kräfte und Gruppierungen versuchen, die demokratischen Institutionen
zu festigen und zu stärken, sollten wir ihnen eine helfende Hand reichen. Sie werden in der Lage sein, dafür
zu sorgen, dass aus diesem wunderbaren Land, dem
Obst- und Weingarten Moldau, ein vernünftiger Partner
für uns alle wird. Ich bin fest davon überzeugt, dass das
gelingt. Wir sollten unseren Beitrag dazu leisten.

Ich möchte mit folgender Bemerkung schließen: Der
Fluß Pruth, der die Grenze zwischen Rumänien und
Moldau bildet, entspringt am Howerla, dem höchsten
Berg der Ukraine. In dieser wunderbaren Region ist
Rose Ausländer geboren, die in sehr schönen lyrischen
Bildern ihre Kindheit beschrieben hat und dem Leser
nahe bringt, wie sie versucht hat, mit der Beschreibung
dieser versunkenen Welt ihre eigenen Emotionen und
ihre Hoffnung auf eine gute Zukunft zu verbinden. Leider zerbrachen diese Bilder, als der Krieg mit deutschen
Uniformen ihre Heimat überfiel. Ich möchte die wunderbaren Zeilen zitieren:

Sie kamen mit giftblauem Feuer, versengten unsere
Kleider und Haut.


Gert Weisskirchen Sie beendet ihr Gedicht mit den Worten:

Wir waren die Scheiterhaufen unserer Zeit.

Rose Ausländer, die aus dieser Region stammt, war
eine jüdische Lyrikerin, die Bessarabien und Moldau
sehr gut gekannt hat. Wer ihre Zeilen liest, wird wissen:
Diese Region gehört zu Europa. Ich denke, wir alle sollten uns verpflichten, diesem schönen Land eine Chance
zu geben. Moldau ist nicht vergessen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Ministerpräsident, es tut mir Leid, sagen zu müssen: Sie haben die Chance, die darin steckt, den 1. Mai
zum Anlass zu nehmen, zu versuchen, dieses Europa neu
zu denken, in der Tat völlig vertan.

Es ging Ihnen darum, etwas ganz anderes zu tun. Das
sollten Sie freimütig bekennen; allerdings haben Sie
dazu offensichtlich nicht die erforderliche intellektuelle
Redlichkeit.

- Herr Hinsken, Sie bestätigen das durch Ihren Zwischenruf. - Eigentlich wollten Sie eine nach innen gerichtete polemische Rede halten. Nun gut, es ist Ihre Sache, das in Bierzelten und anderswo zu tun.

Der 1. Mai des Jahres 2004, Herr Hinsken, hat eine völlig andere Qualität. Europa bekommt eine Chance, die es
noch nie zuvor gehabt hat. Seit es überhaupt europäisches Denken gibt, war Europa - Adam Krzeminski hat
das in den letzten Tagen in mehreren Zeitungsveröffentlichungen ganz deutlich beschrieben - immer ein Europa
des Trennens, des Teilens, des Vernichtens und des Verschwindens. Das war das Europa, das wir bis 1945 erlebt
haben. Wir haben es jüngst auch noch in Südosteuropa
erlebt. Das ist ab morgen endgültig vorbei. Das ist am
1. Mai 2004 vorbei.

Gert Weisskirchen Das ist ein unglaublicher qualitativer Sprung. Und da
kommen Sie mit irgendwelcher innenpolitischer Polemik daher!

Das ist völlig unangemessen und passt nicht zur historischen Situation. - Das war das Erste, was ich sagen
wollte.

Das Zweite. Natürlich muss man die Ängste der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer oder auch der kleinen und mittelständischen Unternehmen, die nicht nur
von uns hier beschrieben worden sind, ernst nehmen;
kein Zweifel. Es ist nicht nur die Absicht, sondern es ist
die Politik der Bundesregierung, alles zu tun, damit diese
Ängste wahrgenommen und aufgenommen, aber eben
nicht geschürt werden, wie der Kollege Gloser völlig zu
Recht gesagt hat.

- Herr Hinsken, es gibt natürlich auch Chancen. Gehen
Sie doch einmal zu Ihren Meisterkollegen anderer Handwerksberufe. Gehen Sie doch einmal an den Ostrand von
Bayern.

Gehen Sie in Ihren Wahlkreis

und schauen Sie, welche Arbeitsteilung über die bisherigen Grenzen hinweg stattfindet, welche Investitionen
von Ost nach West gehen und umgekehrt. Das ist genau
das Europa, das sich abzeichnet. Arbeitsteilung über die
Grenzen hinweg bringt solche ökonomischen Vorteile
auf beiden Seiten, dass Arbeit nachher viel mehr Chancen hat, als das zuvor der Fall war. Das ist eine Perspektive, die es noch nie gegeben hat, jedenfalls seitdem
dieses Europa getrennt war. Die Überwindung der Trennung dieses Kontinents öffnet neue ökonomische Perspektiven. Das wird in den nächsten Monaten und Jahren
ganz plastisch die Erfahrung der Menschen sein. Wir alle
gemeinsam werden davon profitieren, dass der 1. Mai
2004 diese große qualitative Veränderung bringt, Herr
Hinsken.

Sehen Sie, welche Ängste es momentan im Osten Europas gibt. Die erste Angst ist die, dass man auf lange Zeit
eine ökonomische Abhängigkeit erfahren und nicht die
Kraft aufbringen könnte, sich aus der Abhängigkeit des
Westens zu lösen. Das ist eine Angst, die anderswo besteht und die zur Kenntnis genommen werden muss. Das
Zweite ist, dass die neuen Mitglieder das Gefühl haben,
sie werden auf lange Zeit Mitglieder zweiter Klasse sein
und nicht den politischen Rang haben wie die alten Mitgliedsländer der Europäischen Union. Die dritte Angst ist
die, dass die Verteilungsleistungen eingeschränkt werden, und zwar genau in dem Moment, in dem die Neuen
Mitglieder der Europäischen Union werden.

Diese drei Ängste stehen anderen drei Ängsten gegenüber, die in der Debatte heute schon beschrieben
worden sind: Kosten der Erweiterung, Einschleusung
von Immigranten, Absenken der europäischen Sozialstandards. Diese drei gegeneinander gerichteten Ängste
von Ost und West haben mit der Realität aber dann
nichts mehr zu tun, wenn die Politik vernünftige Ziele
setzt sowie politische Schritte und Maßnahmen einleitet,
damit die ökonomischen Chancen, die es in diesem Prozess der Vereinigung gibt, sehr viel besser genutzt werden. Ich wage die Prognose: Herr Hinsken und alle anderen, die diese kritischen Punkte aus ihrer Sicht zunächst
einmal durchaus zu Recht formulieren, Sie werden erleben, dass der Vereinigungsprozess für uns alle einen Gewinn bringt, ökonomisch, politisch und nicht zuletzt
auch kulturell. Das müssen wir an diesem 1. Mai 2004
auch deutlich sagen, Herr Hinsken, statt kleinkrämerisch
auf diese Situation zu reagieren.

Ich will ein meiner Meinung nach ernsthaftes Problem anschneiden: Schauen Sie sich einmal an, was von
Tony Blair gestern in der „Süddeutschen Zeitung“ und
was von Jacques Chirac gestern in „Le Monde“ zu lesen
war. Demzufolge wird es ein Problem geben, mit dem
wir uns noch viel ernsthafter beschäftigen müssen, als
das bislang der Fall war. Wir müssen nämlich versuchen,
den Begriff der Solidarität neu zu definieren. Das wird
eine große und anstrengende Aufgabe sein. Der Sprung
von der polnischen Solidarnosc hin zu einer neuen europäischen Solidarität stellt nämlich einen qualitativen
Sprung dar.

Dafür wird es nicht nur zwingend erforderlich sein,
die unterschiedlichen europäischen Sozialmodelle zu reformieren - wir befinden uns da in Deutschland auf einem guten Weg -, sondern es wird dabei auch die Frage
zu beantworten sein, welche Mindestbedingungen für
ein europäisches Sozialmodell zu definieren sind, das
sich dann am Ende der Debatte auch durchsetzen kann.
Der Begriff von Solidarität muss also neu definiert werden. Das ist eine schwierige Aufgabe, die vor uns liegt.
Ich kann Ihnen sagen: Die Sozialdemokratie ist nicht nur
bereit, diese Debatte zu führen, sondern sie führt sie
schon. Beim Kongress der SPE ist diese Debatte schon
angestoßen worden. Damit geben wir die richtige Antwort auf die Herausforderungen, die nun durch den Vereinigungsprozess in der neuen und größeren Europäischen Union auf uns zukommen.

Ich bitte deswegen darum - ich bin überzeugt, dass
uns das auch gelingen wird -, die Chancen, die sich aus
diesem qualitativen Sprung der Europäischen Union am
1. Mai 2004 ergeben, ernst zu nehmen und zu nutzen
sowie den Menschen, die am Ende der 80er-Jahre ihre


Gert Weisskirchen Freiheit erkämpft haben, die Hand zu reichen. Wenn wir
so Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität gemäß den Anforderungen der neuen Zeit definieren, können wir am
gemeinsamen Europa weiterbauen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Dr. Hoyer, wir haben es erlebt: Diese Debatte hat
auf der Sicherheitskonferenz in München begonnen. Der
Außenminister hat den Eröffnungszug gemacht und gesagt, wie wir in der Bundesrepublik Deutschland mit den
Konflikten, die sich ganz in unserer Nähe ereignen, umgehen müssen.

Wir erinnern uns alle an den Kollegen Lamers, der
immer wieder deutlich gemacht hat, dass der Nahe Osten
deswegen so heißt, weil er direkt neben uns liegt. Anders
als die Amerikaner, die „middle east“ sagen, würde es
uns sofort und direkt betreffen, falls sich der Nahe Osten
in kriegerischer Selbstzerstörung befinden und in eine
Auseinandersetzung geraten würde. Das hat der Außenminister klar gemacht. Wir im Westen müssen jetzt unsere eigenen inneren Widersprüche überwinden, einen
neuen Akzent setzen und den Eröffnungszug machen.
Lieber Kollege Dr. Hoyer, insofern braucht die Bundesregierung keinen Hinweis darauf, dass das nötig ist. Der
Außenminister hat das deutlich gemacht und wir führen
hier eine vernünftige Debatte darüber.

Ich finde, in dieser Debatte sollte es auch darauf ankommen, unseren amerikanischen Freunden und Partnern nicht mit dem Gestus der Schadenfreude zu begegnen.

- Lieber Kollege Dr. Hoyer, das war nicht das, worauf
der Kollege Volmer hingewiesen hat. - Nein, innerhalb
des Westens brauchen wir keine Schadenfreude; denn es
kommt jetzt darauf an, eine harte und schonungslose Bilanz des Irakkriegs zu ziehen.

Ich bin froh, dass Madeleine Albright sehr deutlich
sagt, dass die Irakstrategie des amerikanischen Präsidenten gescheitert ist. Sie ist nicht nur deshalb gescheitert,
weil der Krieg ganz anders verläuft, als sich manche in
der Administration das gedacht haben. Man hätte Lehren
aus der Geschichte ziehen können. Ich nenne jemanden,
der sehr hart und deutlich gesagt hat, was es bedeutet,
wenn man in einen Krieg zieht: Winston Churchill hat
das in seinen eigenen biographischen Notizen sehr klar
gemacht. Dazu, dass manche, die vom Kriegsfieber gepackt sind, glauben, sie könnten das beherrschen, was
geschieht, wenn das Signal des Krieges ertönt ist, hat er
ganz deutlich gesagt: Derjenige, der dieses Signal hört,
ist von diesem Moment an nicht mehr Herr dessen, was
geschieht, sondern er wird Sklave der Ereignisse, die
dann heraufgerufen werden. In dieser Gefahr befindet
sich derjenige, der die Interessen und die Würde von
Menschen einfach missachtet. Zurzeit befindet sich die
gegenwärtige amerikanische Administration in einer solchen Gefahr.

Ein anderer hat zu einer früheren Zeit dieses Problem
sehr kritisch analysiert und aufgearbeitet, nämlich
Fulbright. Er hat für eine solche Situation ganz klar gesagt: Wenn es nur noch so wäre, dass sich die Arroganz
der Macht durchsetzte, dann allerdings hätte Amerika
verloren. - So, wie Amerika gegenüber den Menschen
dieser Region auftritt, verliert es an Glaubwürdigkeit. In
dieser Phase befindet sich gegenwärtig die amerikanische Administration. Das hat nichts mit Schadenfreude
zu tun oder damit, mit dem Finger auf andere zu zeigen.
Vielmehr müssen wir darauf setzen, dass die selbstkritischen Kräfte in den USA diese große Herausforderung
selbst bestehen. Ich bin ganz sicher, dass dies geschehen
wird, lieber Kollege Dr. Hoyer.

Wenn wir über den Nahen und Mittleren Osten reden,
dann müssen wir uns selbst fragen, in welcher langen
historischen Linie wir uns befinden. War es nicht so,
dass der Austausch zwischen Europa im Norden und
dem Mittelmeerraum ein immer währender kriegerischer und imperialer gewesen ist? Waren es nicht Krieg,
Auseinandersetzung, Abgrenzung - allerdings auch Integration und Aufnahme -, die diesen Austausch, diese
Beziehungen leider zu stark und zu häufig geprägt haben? Dies ist die lange geschichtliche Widersprüchlichkeit, mit der wir uns im Raum des Mittelmeers gegenseitig begegnet sind. Hier steht auf der einen Seite die
Wiege der monotheistischen Religion und auf der anderen Seite - das dürfen wir nicht vergessen - die Wiege
des modernen und imperialen Staatsdenkens.

Ich darf einmal daran erinnern - wenn man Mitglied
der Christlich Demokratischen Union ist, dürfte das ganz
nahe liegen -, was Paulus geantwortet hat, als er gefragt
worden ist, wer er sei: Civis Romanus sum - ich bin ein
Bürger Roms. Auch das prägt diesen Raum: der Beginn
der Zivilisation, immer begleitet von kriegerischen Auseinandersetzungen. Das ist die Widersprüchlichkeit.

Heute könnten wir aus den Fehlern, die gemacht worden sind, lernen und daraus den Schluss ziehen: Wir


Gert Weisskirchen müssen in ein neues gemeinsames Verhältnis eintreten,
damit das, was uns in der Vergangenheit so stark und so
negativ geprägt hat, überwunden wird. Wir müssen versuchen, unsere historischen Erfahrungen so zu nutzen,
dass wir in der Tat - darin stimme ich Ihnen zu, Herr
Dr. Hoyer - unsere Erfahrungen seit 1975 ernst nehmen,
aufnehmen und mit dieser Region in einen wirklichen
Dialog eintreten. Wir müssen dafür sorgen, dass die Europäische Union eine neue Partnerschaft mit unserem direkten Nachbarn eingeht. Willy Brandt hat dazu, wie ich
finde, richtig gesagt: Wir Deutsche wollen gute Nachbarn sein, nach innen und nach außen. - Jetzt kommt es
darauf an, ein neues nachbarschaftliches Verhältnis mit
dieser gebeutelten, schwierigen und in sich so widersprüchlichen Region einzugehen.

Wenn wir uns diese Region anschauen, von Marrakesch bis Kabul, dann kann man sich schon die Frage
stellen: Seid ihr nicht zu euphorisch, zu versuchen, mit
dieser ganzen Region eine neue Partnerschaft einzugehen? Das ist wohl wahr; denn bei der Kleinteiligkeit und
Kleinräumigkeit von Marokko bis Afghanistan kann es
schon dazu kommen, dass uns die Suche nach der Lösung dieser Einzelprobleme derart bedrängt, dass wir
den Blick auf das Ganze verlieren. Diese skeptische
Frage wird uns während des langen Prozesses, den wir
jetzt beginnen werden, begleiten. Wenn wir aber nicht
den Mut haben, einen gemeinsamen strategischen Entwurf zu skizzieren, werden wir auch die kleinen Fragen
nicht lösen, sondern diese werden sich als Steine auf
dem gemeinsamen Weg erweisen. Dann allerdings könnten wir scheitern.

Nein, ich glaube, wir stehen am Anfang eines völlig
neuen Prozesses.

Der Außenminister hat zu Recht in München gesagt,
dass das bedeuten muss, dass sich der Westen neu definiert, dass er sich neu erfindet. Denn wir wollen doch
dieser Region, die nahe bei uns liegt, nicht mit dem Gestus „Wir wissen alles besser und es ist nun an der Zeit,
dass ihr euch uns anschließt“ begegnen, sondern wir
wollen das als Aufgabe der transatlantischen Partnerschaft angehen. Die USA und die Europäische Union
müssen ihre Kräfte bündeln und dafür sorgen, dass sich
diese Region zu einer Region der Prosperität entwickeln
kann.

Wer von „Region der Prosperität“ spricht, der weiß
auch, wie schwer es die Menschen haben, die in den
22 arabischen Staaten leben. Alle 22 Staaten zusammen
erwirtschaften leider nur ein Bruttosozialprodukt, das
gerade einmal so groß wie das von Spanien ist. Daran
sieht man, wie schwer die Aufgabe ist. Über 50 Prozent
der Menschen dort können nicht lesen und nicht schreiben; zwei Drittel davon sind Frauen. Es liegen also
große soziale Aufgaben vor uns, die wir gemeinsam anpacken müssen. Denn Sicherheit, Demokratie und Modernisierung sind das, was diese Region braucht.

Die Europäische Union wird ein guter, verlässlicher
Partner sein, der nur gemeinsam mit den USA diese vor
uns liegende schwere, historische Aufgabe bewältigen
kann. Ich bin froh darüber, lieber Herr Außenminister,
dass Sie das auf die Tagesordnung gesetzt haben und das
auf den vor uns liegenden Gipfeln der Europäischen
Union, der G 8 und der NATO ansprechen werden. Es ist
hilfreich, dass wir diese Debatte frühren. Ziehen wir daraus die richtigen und vernünftigen Konsequenzen!
Denn wir brauchen eine neue Partnerschaft zwischen
dem Westen und dem Osten, zwischen Orient und Okzident. Das ist die Aufgabe dieser Generation. Ich hoffe,
wir erfüllen sie.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Gerhardt, als Sie hier gesprochen haben, habe
ich mich gefragt, wo denn Ihre Antworten bleiben, wo
denn Ihre Darlegungen dazu bleiben, an welchen Punkten Sie vor dem Deutschen Bundestag eine andere Auffassung präsentieren als die Bundesregierung und die sie
tragenden Fraktionen. Dazu habe ich nichts gehört.

Wenn schon über Alternativen gesprochen wird, lieber Herr Kollege Gerhardt, dann kann man auch einmal
fragen: Wie hat sich denn die FDP verhalten, als es um
das Mandat zu Kunduz ging?

Vielleicht könnten Sie die Einladung des Verteidigungsministers annehmen, um sich einmal vor Ort darüber
kundig zu machen,

dass der Einsatz in Kunduz eben nicht allein von der
Bundeswehr, sondern gemeinsam mit insgesamt sechs
anderen nationalen Armeen getragen wird.

Sie haben hier etwas verbreitet,

von dem Sie offensichtlich - jedenfalls hat sich das so
angehört - keinen blassen Schimmer haben.

Es wäre klug, wenn sich jemand, der Außenminister
werden will, wenigstens einmal in der Sache kundig machen würde.

Ich nehme gern einen anderen Punkt auf, der durchaus berechtigt ist. Aber auch da gibt es eine klare Antwort. Sie haben danach gefragt, was denn das politische
Ergebnis dessen ist, dass sich die Bundeswehr - nicht
nur in Afghanistan, aber eben auch in Afghanistan - beteiligt. Wir werden in der zweiten Oktoberwoche sehen,
was die Bundeswehr in Afghanistan geleistet hat, wo es
darum geht, dafür zu sorgen, dass es ein Klima der Sicherheit gibt, das es den Menschen erlaubt, überhaupt
zur Wahl zu gehen.

Das ist eine gewaltige Leistung, zu der die Bundeswehr
beigetragen hat.

Lieber Kollege Gerhardt, es mag Punkte geben, über
die man diskutieren kann, aber an diesem fundamentalen
Ergebnis - es geht darum, dass die internationale Staatengemeinschaft dafür sorgt,

dass sich in Afghanistan ein Klima des Anstands und des
offenen Wettbewerbs ausbreitet - ist die Bundeswehr beteiligt, in Kunduz und demnächst auch in Faizabad. Bitte
stellen Sie das hier nicht infrage, lieber Kollege
Gerhardt.

- Dann müssen Sie hier sehr präzise darlegen, was denn
eigentlich der Grund Ihrer Kritik ist. Das war nicht zu erkennen.

Dem, was Sie gesagt haben, kann ich in einem Punkt
durchaus zustimmen. Ich konnte entnehmen, dass wir
ganz nahe beieinander liegende Einschätzungen dazu haben, was in Beslan geschehen ist, und das ist gut so.
Kinder wollten am 1. September ihren eigenen Weg in
eine andere, in eine bessere Zukunft gehen. Eltern wollten sie dabei begleiten. Terroristen aber ermordeten die
Hoffnung auf ein anderes, auf ein besseres Leben. Das
Ungeheuerliche dabei ist: Diese Terroristen haben ein
Tabu gebrochen. Kindern sollte die Chance auf ein
selbstbestimmtes Leben geraubt werden. Das ist ein ungeheuerlicher Tabubruch, den diese Terroristen unternommen haben. Die Frage, ob man mit diesen Terroristen einen politischen Prozess beginnen kann, erledigt
sich nach diesen Geschehnissen von selbst, weil die Terroristen diese Chance selbst zerstört haben.

Wenn darüber Konsens besteht, dann bleibt nur noch
die Frage, wie denn die russische Gesellschaft und die
russische Politik diese ungeheuerlichen Schläge verarbeiten kann. Ich glaube, eine direkte und innere Verbindung dazu ergibt sich aus den Zwischentönen, die man
gestern in den Stellungnahmen von dem einen oder anderen Moskauer Journalisten hören konnte. So hat der
Journalist Solowjew an diesem Punkte von Verantwortung gesprochen. Ich glaube, dass die russische Gesellschaft vor dem Problem steht, wie sie mit dem, was vom
ersten großrussischen Imperium übrig geblieben ist, umgehen soll. Tschetschenien und andere Regionen sind ja
Opfer dieses großrussischen imperialen Denkens gewesen. Leo Tolstoi hat in seinem Roman „Hadschi


Gert Weisskirchen Murat“ mit folgenden Worten die offenen Wunden beschrieben, die das russische Imperium den Tschetschenen zugefügt hat:

Das Gefühl, das alle Tschetschenen vom Jüngsten
bis zum Ältesten, ihnen

- den Russen gegenüber empfunden haben, war stärker als Hass.

Nicht Hass, schreibt er weiter, sondern ein

solcher Abscheu und Ekel, ein so fassungsloses Erstaunen über die sinnlose Grausamkeit

habe sie erfasst. Das war vor 100 Jahren. Danach folgte
stalinscher Terror, der auch diese Region noch einmal
schlimm erfasste. Die Wunden, die er den Menschen zugefügt hat, schmerzen bis heute.

Ich glaube, dass wir vielleicht in einem Dialog mit
den Menschen in Russland und übrigens auch in einem
Dialog mit Tschetschenen, die bei uns, beispielsweise
auch hier in Berlin, leben, den Kreislauf der Gewalt endlich durchbrechen können. Dazu hat heute in der „Süddeutschen Zeitung“ der stellvertretende Sozialminister
unter Maschadow ausdrücklich gesagt: Ja, al-Qaida
spielt eine Rolle in diesem Terrorkampf. Vielleicht
könnte ein neuer Prozess beginnen, wenn Maschadow
noch einmal das Wort erhebt und zu einem einseitigen
Waffenstillstand derjenigen, die er vielleicht noch beeinflussen kann, aufruft.

In diesem Zusammenhang, Herr Gerhardt, den Bundeskanzler zu ermahnen, offene Worte zu sprechen bzw.,
so haben Sie es formuliert, ein offenes Wort nicht unter
den Tisch fallen zu lassen, ist nicht opportun. Ich bin felsenfest davon überzeugt, dass der Bundeskanzler ein offenes Wort zu Putin gesprochen hat.

Ich bin felsenfest davon überzeugt. Aber ob dies ein öffentliches Wort sein muss, das ist eine Frage, die jeder
für sich,

Kollege Gerhardt, beantworten kann. Könnte es denn
nicht sein,

dass dann, wenn wir jetzt öffentliche Schuldzuweisungen aussprechen würden, jener schmerzhafte Lernprozess, in dem sich die russische Gesellschaft im Moment
befindet, gestoppt würde und die Sprache der Gewalt
und des Hasses neue Nahrung finden könnte? Das müssen wir doch verhindern, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Sie, Herr Kollege Gerhardt, haben ja von Moralität gesprochen. Ich halte fest, dass dies eine moralische Frage
ist.
Ich wage zu sagen: Ich glaube, dass der  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

wenigen Stunden wird der junge Bundeswehrsoldat an
der Universitätsklinik in Köln sein. Wir alle hoffen sehr,
dass er bei den Ärzten genau die Versorgung finden
wird, die er braucht, damit er so schnell wie möglich
wieder gesund werden kann.

Mit diesem Vorfall hat sich gezeigt, wie manche in
Afghanistan das beurteilen, was am 9. Oktober geschehen soll: Sie verstehen unter Wahlkampf etwas ganz anderes als die Mehrheit der Menschen in Afghanistan.
Dort soll versucht werden, eine demokratische Wahl zu
verhindern. Wahlkampf heißt für sie, militärische Mittel
einzusetzen, um gegen eine demokratische Wahl zu
kämpfen. Genau das müssen wir verhindern. Das ist einer der wesentlichen Gründe, warum die SPD-Bundestagsfraktion Sie darum bittet, alles zu tun, dass dieser
Wahlkampf demokratisch verläuft und dass die Menschen in Afghanistan endlich selbst entscheiden können,
ob Afghanistan einen Weg in eine vernünftige, in eine
friedliche Zukunft gehen soll.

Man schaue sich an, wie sich Afghanistan entwickelt
hat. Man schaue sich den Weg an, der von den Afghanen
selbst gewählt worden ist. Er wird im nächsten Frühjahr
durch Kommunalwahlen und Nationalwahlen komplettiert werden. Solche Wahlen werden das erste Mal in der
Geschichte dieses geschundenen Landes stattfinden.
Dieses Land wurde von vielen immer nur als Opfer gesehen. Es ist von außen immer bedroht worden. Man hat
von außen versucht, sich die Rohstoffe dieses Landes
und die Produkte der Arbeit seiner Menschen - ihre Fähigkeiten sind ihr eigentlicher Schatz - anzueignen. Dieses Land wurde immer wieder fremdbestimmt.

Dieses Land hat zum ersten Mal in seiner Geschichte
die Chance, selbstbestimmt in eine eigene, demokratische, friedliche Zukunft zu gehen. Deshalb bitten wir
alle darum - auch die Mitglieder der FDP-Fraktion, die,
wenn sie sich mit der Sache im Detail befassten, nicht zu
ihrer, wie ich finde, falschen Entscheidung kämen -,
dafür zu sorgen, dass Afghanistan auf seinem Weg voranschreiten kann.

Das geht nur, wenn der Deutsche Bundestag dem Antrag der Bundesregierung jetzt zustimmt. Unsere Verantwortung als demokratisch gewähltes Parlament besteht
darin, mitzuhelfen, dass andere Demokratien in dieser
Welt eine Chance haben, endlich das zu verwirklichen,
was von den Menschen schon jahrzehntelang gefordert
wird, nämlich den ersten Schritt in die Demokratie zu
gehen. Am 9. Oktober werden in Afghanistan Präsidentschaftswahlen und im Frühjahr 2005 Parlamentswahlen
abgehalten. Wir erwarten von allen, besonders von der
FDP, dass sie diesem Weg zustimmen. Die SPD-Fraktion
bittet darum.

 Herr Präsident! Lieber Kollege Stinner, es tut mir

Leid - wir kennen uns ja lange genug -, aber das war
eine wirklich unangemessene Rede

zu einem Problem, das Sie im Grunde verdunkelt haben.
Es geht doch darum, dass Enduring Freedom der Rahmen für ein Mandat ist, den Menschen in Afghanistan
- das war das auslösende Moment -, die in einer ganz
schwierigen Situation leben, in einem Land, das von Terroristen regelrecht erobert worden war, eine Chance zu
geben, ihr eigenes Schicksal in die Hand zu nehmen. So
soll endlich eine Entwicklung eingeleitet werden, die
den Menschen in Afghanistan die historische Erfahrung
überwinden hilft, dass sie herumgestoßen worden sind
und dass ihr Schicksal von außen bestimmt wurde, und
zwar von Leuten, die versucht haben, Afghanistan zum
Spielball ihrer Machtinteressen zu machen. Aber Sie reden hier nur über Vorratsbeschlüsse. Hier geht es nicht
um einen Vorratsbeschluss, sondern darum, dass die
Menschen in Afghanistan Freiheit bekommen, damit sie
selbst handeln, ihr eigenes Schicksal in die Hand nehmen und ihre Form von Demokratie entwickeln können.
Nur darum geht es, lieber Herr Kollege Stinner.

Das, was vor drei Jahren notwendig gewesen ist,
bleibt notwendig. Die Menschen in dieser Region brauchen ein gewisses Maß an Sicherheit, damit sie überhaupt selbst handeln können. Deswegen ist Enduring
Freedom so wichtig. Der Rahmen von 3 100 Bundeswehrsoldaten wird von der Bundesregierung noch nicht
einmal ausgeschöpft; vielmehr werden die vorhandenen
Möglichkeiten maßvoll, zurückhaltend und verantwortungsbewusst eingesetzt. Darum geht es und deswegen
stimmen wir heute dem Antrag der Bundesregierung zu,
lieber Kollege Stinner.

 Lieber Kollege Niebel, ich bitte Sie herzlich darum,

den Antrag zu lesen, den die Bundesregierung hier eingebracht hat. Wenn Sie es bisher nicht getan haben, dann
können Sie es jetzt noch nachholen. In diesem Antrag
steht alles Wort für Wort. Er enthält eine klare und eindeutige Begründung dafür, dass Enduring Freedom notwendig ist. Dort werden alle Ihre Fragen beantwortet.
Darum bitte ich Sie noch einmal, ihn zu lesen.

Der entscheidende Punkt ist, dass der Terrorismus in
der Tat nicht besiegt ist. Wenn Sie sich etwa das anschauen, was Ayman al-Zawahiri in seinem jüngsten
Buch, das kurz nach dem 11. September erschienen ist,
dazu geschrieben hat, dann werden Sie genau erkennen,
um welche Strategie es geht. Er hat versucht - genau das
will al-Qaida -, gegen den inneren Feind zu mobilisieren. Das heißt: Die Straße in den arabischen Ländern
sollte durch die schrecklichen Anschläge in New York
und in Washington aufgestachelt werden. Das ist nicht
gelungen. Insofern ist die erste strategische Überlegung
des Terrorismus nicht von Erfolg gekrönt gewesen.

Die zweite Überlegung, die al-Qaida und andere zu
entwickeln versucht haben, sieht vor, die Länder des
Westens in einen inneren Kampf, in einen politischen
Kampf gegeneinander, zu verwickeln. Es ist deshalb
wichtig, Folgendes deutlich zu machen: An Enduring
Freedom sind nicht nur die 22 Mitgliedstaaten der
NATO beteiligt, sondern 54 Nationen. Wir brauchen
Enduring Freedom also als ein Instrument der Zusammenarbeit, um dem Terrorismus - jedenfalls militärisch - das Rückgrat zu brechen. Das ist leider notwendig.

Enduring Freedom darf aber nicht das einzige Instrument sein. Der Unterschied beispielsweise zwischen der
Administration von George W. Bush und uns ist an diesem Punkt ganz augenfällig. Wir versuchen, Enduring
Freedom als ein Instrument einzusetzen mit dem Ziel,
dass zivile Prozesse in Afghanistan vorankommen. Das
ist der klare und eindeutige Unterschied. Aus unserer eigenen Logik heraus würden wir dem Einsatz niemals zustimmen - wir können es auch nicht -, den beispielsweise die USA und andere von uns im Irak verlangen.

Deshalb werden wir mit Enduring Freedom weiter
unser Ziel verfolgen, zivile Prozesse in den Ländern, die
vom Terrorismus befallen sind, so zu unterstützen und
zu verstärken, dass diese Länder ihren eigenen Weg in
eine selbstbestimmte Demokratie gehen können. Die
Wahl in Afghanistan hat es deutlich gezeigt. Herr
Karzai ist mit 55 Prozent der Stimmen zum Präsidenten
Afghanistans gewählt worden. Dieser Prozess hat den
Weg dafür geöffnet, dass im Frühjahr des kommenden
Jahres ein Parlament gewählt werden kann, das die Geschicke des Landes in die eigene Hand nimmt.

Wir brauchen Enduring Freedom, damit zivile Prozesse vorankommen können und die Menschen in Afghanistan und anderswo in der Region ihre Freiheit
selbstbestimmt erlangen. Deswegen wird die SPD-Bundestagsfraktion dem Antrag der Bundesregierung einstimmig zustimmen.

Lieber Kollege Dr. Struck, dieser Beschluss wird
deutlich machen, so hoffen wir, dass die gesamte Bundesrepublik Deutschland hinter den Soldaten steht, die
ein schwieriges Amt übernommen haben und einen
schwierigen Job tun. Sie tun es vorbildlich und machen
klar, dass wir wollen, dass sich zivile Prozesse gegenüber dem terroristischen Anschlag durchsetzen, mit dem
al-Qaida vor drei Jahren versucht hat, uns auseinander
zu bringen. Das ist nicht gelungen. Die Bundeswehr
sorgt dafür, dass der Weg der Freiheit für eine schwierige
Region geöffnet wird. Afghanistan hat den ersten Schritt
in eine vernünftige Richtung getan.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Dr. Pflüger, ich finde, dass es nicht ganz angemessen war, wie Sie in Ihrer Rede die Würdigung dessen, was in der Ukraine an Richtigem geschieht, mit parteipolitischen Zielen vermengt haben.

Ich will Ihnen, lieber Kollege Pflüger, auch sagen, warum das nicht angemessen war. In der Ukraine kämpfen
in diesen Stunden Demokraten darum, dass sich die
Werte der Demokratie durchsetzen. Sie verbinden damit
die Hoffnung auf einen tief greifenden Wandel. Das ist
ein historischer Moment, in dem sich die Ukraine gegenwärtig befindet. Dieser historische Moment wird davon
bestimmt, dass es in zwei oder drei Stunden passieren
könnte, dass die nationale Zählkommission an die Öffentlichkeit tritt und das Wahlergebnis, das sie sich
wünscht und durch Manipulationen herbeigeführt hat,
verkündet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es kann von uns
nicht hingenommen werden, dass jemand aufgrund von
Wahlfälschung bzw. -manipulationen zum Präsidenten
ausgerufen wird, der nicht vom Volk getragen ist. Das
können wir nicht akzeptieren.

Gerade darum geht es. Es sind Hunderttausende von
Menschen, die gegenwärtig in Eiseskälte auf den Straßen Farbe bekennen, übrigens nicht nur in Kiew, sondern
- man höre und staune - auch in Charkiw. Dort gab es
gestern Demonstrationen mit Zehntausenden von Menschen. Diese gab es in Lwiw, sie gibt es in Sumy und
Tscherkassy. Das heißt, die ganze Ukraine ist in Aufruhr
und die Bevölkerung will sich die Demokratie friedlich
auf den Straßen erkämpfen. Das unterstützen wir ganz
klar in einer gemeinsamen Erklärung des Deutschen
Bundestages.

Vor diesen Hunderttausenden hat Wiktor
Juschtschenko letzten Montag - Jelena Hoffmann war
dabei - Folgendes gesagt: Der Wille des Volkes kann
nicht gebrochen werden und seine Stimmen können
nicht gestohlen werden. Das hat der vom Volk gewählte
Präsident gesagt. Wenn ein anderer ausgerufen wird, der
zugleich anderswo, nämlich in Moskau, zum Gewinner
der Wahl erklärt wird - jetzt denken wir eine Sekunde
darüber nach, er würde nicht nur ausgerufen, sondern
wirklich die Bürde des Präsidentenamtes übernehmen -,
stellt sich die Frage, was er für ein Präsident wäre. Er
wäre ein Präsident von Moskaus Gnaden. Er wäre ein
Präsident, der keine legitime Grundlage für sein Handeln
hat. Er wäre ein Präsident, dessen Autorität auf Wahlfälschungen beruhen würde. Er wäre ein Präsident, der international keinen Kredit für die Ukraine gewinnen
könnte. Was wäre das für ein Präsident, der dann die
Ukraine anführen und repräsentieren würde? Das ist eine
schreckliche Vorstellung.
Gert Weisskirchen Wir, der Deutsche Bundestag, wollen, dass der politische Wille des ukrainischen Volkes, der sich bei den
Wahlen am letzten Sonntag so überzeugend und deutlich
gezeigt hat und der gegenwärtig zum Ausdruck gebracht
wird durch Zehntausende, Hunderttausende Menschen,
die friedlich, zurückhaltend und ohne Gewalt anzuwenden auf den Straßen sind, ungehindert, ungeschmälert
und unverfälscht anerkannt wird. Das ist unsere Forderung an die Behörden.

Unser Ziel - auch das muss klar sein - muss dabei unverändert sein: Wir wollen eine freie, unabhängige, souveräne, rechtsstaatliche, demokratische Ukraine. Auch
die anderen Ziele, die wir bislang - dankenswerterweise
durch den Bundeskanzler und den Bundesaußenminister
vertreten - deutlich gemacht haben, bleiben unverändert.
Deutschland und Europa haben ein ungebrochenes gemeinsames Interesse daran, dass die Ukraine und Russland gute Nachbarn sind. Wir können kein anderes Interesse haben.

Wir befinden uns in der Tat in einem historisch entscheidenden Moment. Weil wir alle gemeinsam dieses
Interesse haben und auch Moskau dieses Interesse haben
muss, darf die Ukraine nicht zum Spielball irgendwelcher Interessengruppen, wo auch immer diese sind, werden. Dieses Schicksal hat die Ukraine schon sehr viele
Jahre erleiden und erdulden müssen. Es ist erst 13 Jahre
her, dass die junge, neue Ukraine überhaupt ins politische Leben getreten ist. Das ist eine kurze Phase in der
Geschichte der Ukraine. Sie knüpft an eine frühere
Epoche an. Anfang der 20er-Jahre gab es einmal eine
ganz kurze Phase der Selbstständigkeit in ihrer Geschichte. Damals hat sie so etwas wie die erste Vorstufe
der Demokratie erfahren können.

Was gegenwärtig auf den Straßen von Kiew, Sumy,
Tscherkassy und anderen Orten geschieht, stellt einen
historischen Moment dar. Es hat noch nie ein solch unerhörtes Ereignis in der Geschichte der Ukraine gegeben,
dass die Menschen selbst sagen: Wir wollen unser politisches Schicksal in die eigene Hand nehmen.

Das strategische Ziel, eine bessere, kooperativere Beziehung der Ukraine zu Moskau als zu Europa herzustellen, weil die Beziehung zu Moskau wichtiger sei, ist
grundfalsch. Wir müssen überall in Europa dafür sorgen,
dass wir alle miteinander gute Nachbarn sind; denn wir
brauchen unser gemeinsames Europa nicht wegen eines
hegemonialen Gefälles, sondern damit alle Menschen in
Europa die Chance haben, als gute Nachbarn und in gleicher Weise unabhängig, frei und demokratisch leben zu
können. Deswegen unterstützen wir heute den gemeinsamen Antrag des Deutschen Bundestages.

Ich möchte gerne jemanden zitieren, der für die junge,
neue Ukraine steht. Es gibt einen Schriftsteller, Juri
Andruchowytsch, der gemeinsam mit Andrzej Stasiuk
ein wunderbares Buch mit dem Titel „Mein Europa“ geschrieben hat. Damit bahnt sich etwas an, über die Grenzen hinweg, zwischen der polnischen Ostgrenze und der
westlichen Grenze der Ukraine. Es erinnert an die Beskiden, Galizien und die Bukowina des Manès Sperber, des
Paul Celan und der Rose Ausländer, literarische Regionen. Die Republik macht schon seit Jahrzehnten deutlich, dass sie zu Europa gehören will. Diese Tradition
lebt noch immer.

Es ist die Aufgabe des Deutschen Bundestages, die
Ängste in dieser Region zu beachten. Was geschieht mit den
Ukrainern - so fragt beispielsweise Andruchowytsch -,
wenn die Ungarn, Slowaken und Polen im „eigentlichen
Europa“ verschwinden? Die Angst in dieser Region ist,
eingegrenzt und verbarrikadiert zu sein, weil es keinen
neuen Zugang zu Europa gibt.

Wir müssen deutlich machen, dass wir auf die orangene Revolution neugierig sind. Wir wollen mit den
Menschen kooperieren. Wir wünschen, dass dieser friedliche und demokratische Prozess dazu führt - dafür hat
sich das Volk am letzten Sonntag in freier Selbstbestimmung entschieden -, dass die Ukraine einen Platz in der
europäischen Familie der Demokratien findet. Darum
geht es und dafür streiten wir.

Wir hoffen sehr, dass auch in diesen Stunden dieser
Weg ein Weg ohne Gewalt ist, dass er zum Frieden führt
und der Ukraine einen festen Platz innerhalb der Familie
der europäischen Demokratien sichert.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bis

auf einige Entgleisungen fand ich die Debatte sehr aufschlussreich. Mich verwundert sehr, Dr. Pflüger, dass Sie
im Grunde genommen das bestätigen, was Sie ansonsten
kritisieren, nämlich dass die Gefahr einer solchen Debatte darin besteht - in Ihrem Beitrag konnte man das
sehr plastisch erkennen -, dass man sich auf der einen
Seite gegen eine Kulturalisierung der Politik wendet, auf
der anderen Seite aber genau diese Gefahr verstärkt,
wenn man den Islam in einer solchen Weise in den Mittelpunkt der Auseinandersetzung stellt.

Wenn es richtig ist, dass die Europäische Union eben
kein religiöses Projekt ist, sondern eines, das der Aufklärung verpflichtet ist, dann kommt es doch darauf an,
dass wir die Kräfte innerhalb der Türkei stärken müssen
- viele Türken leben bei uns in der Bundesrepublik
Deutschland; Markus Löning kann als Berliner Abgeordneter sicherlich einiges dazu sagen -, die sich von der
Islamisierung abwenden und versuchen, die Aufklärung
in ihre Religion hineinzubringen. Genau das zerstören
Sie mit Ihrem Argument, es gehe darum, die gefährlichen Triebkräfte, die es innerhalb des Islam gebe, zu
konterkarieren.

Lieber Herr Pflüger, ich glaube, dass Sie in noch einem Punkt missverstehen, was die Europäische Union
ist. Die Europäische Union ist auch kein geographisches
Projekt. Die Europäische Union ist ein Projekt der europäischen Werte. Es ist nicht ausgeschlossen und darf
auch nicht ausgeschlossen werden - das Beispiel Bosnien haben Sie selbst genannt -, dass sich der Islam so
entwickelt, dass er innerhalb der europäischen Werte
eine komplementäre Aufgabe übernimmt. Im Gegenteil:
Schauen Sie sich die Debatte in Frankreich an, die beispielsweise von Sarkozy angestoßen wurde! Es lohnt
sich, darüber nachzudenken, was Säkularismus heute bedeuten kann. Es kommt darauf an, den Islam zu europäiGert Weisskirchen sieren. Das ist die zentrale Aufgabe der Europäischen
Union.

Wenn Sie schon dazu aufrufen, mit den Argumenten
und Problemen, die damit verbunden sind, rational umzugehen, dann sage ich Ihnen: Die große Aufgabe, die
uns bevorsteht, ist, den Islam gemeinsam mit den Türken, die bei uns leben, gemeinsam mit den Kräften der
Aufklärung in der Türkei zu europäisieren. Dafür
braucht die Türkei eine Perspektive. Diese darf aber
nicht, wie es die Union fordert, lauten: Ihr werdet nie
Vollmitglied der Europäischen Union. Diese schwierige,
harte Debatte, die auch in der Türkei geführt wird, lenken Sie in eine Bahn der inneren Radikalisierung. Das
müssen Sie bitte zur Kenntnis nehmen.

Manchmal wird hier nicht genau beachtet, wie innerhalb der Türkei selber debattiert wird. Schauen wir uns
einmal den inneren Charakter der Türkischen Republik
an, die einen langen historischen Vorlauf hat. Die Türkische Republik - das ist besonders gut bei Kemal Atatürk
nachzulesen und zu erkennen - hat mit dem Osmanischen Imperium geradezu einen Bruch vollzogen. Das
ist im 20. Jahrhundert die entscheidende Wende gewesen, vorangetrieben durch ebenjene Kräfte, die
Anschluss an die europäische Aufklärung suchten.

Das Konzept, das Kemal Atatürk in den 20er-Jahren
entwickelt hat, ist der Versuch, die Türkei zu europäisieren und den Anschluss an Europa - das betrifft auch die
europäischen Werte - zu erreichen. Das ist ein schwieriger Prozess. Dieser Kampf innerhalb der Türkei ist - da
haben Sie, die Sie das kritisieren, Recht - noch längst
nicht beendet. Aber auch da gilt: Wenn wir heute die Tür
für eine mögliche Vollmitgliedschaft der Türkei schließen - und das wollen Sie -, dann heißt das, der Radikalisierungstendenz innerhalb der Türkei neue Nahrung zu
geben und die Türkei von Europa zu entfernen. Das wollen wir nicht. Deshalb ist das, was die EU morgen beschließen wird, im Interesse des aufklärerischen Islam
und im Interesse Europas. Das ist ein weiteres Argument, das, wenn wir schon miteinander offen und hart
debattieren, angeführt werden muss.

Schließlich: Lesen Sie einmal nach, was Frau Merkel
gesagt hat. Mir ist eines von ihrer Rede in Erinnerung
geblieben. Das war nichts Substanzielles. Sie hat gesagt:
Es geht nicht um die Türkei, sondern es geht um uns. Ja,
es geht um uns, es geht um Sie. Sie vollziehen einen
Bruch mit der Politik, an der Frau Merkel als Ministerin,
Herr Kollege Dr. Schäuble und die anderen Kolleginnen
und Kollegen der Union beteiligt waren. Sie vollziehen
einen Bruch mit der Politik, die eine lange Tradition in
Deutschland hat. Diese Politik bestand darin, verlässlich
zu sein und der Türkei eine Perspektive zu geben. Sie
brechen mit dieser Politik der Verlässlichkeit. Damit verabschiedet sich die Union aus dem europäischen Konzert. Das kann doch wahrlich nicht in Ihrem Interesse
sein. Ich bitte Sie, bei diesem Punkt wenigstens einmal
nachzudenken, ob das Ihr letztes Wort sein kann.
 Frau Kollegin Merkel, was wäre gewesen, wenn Sie

1995 eine vergleichbar werteorientierte Rede in Ihrer
Fraktion oder im Kabinett gehalten hätten, als der damalige Bundeskanzler zu denen gereist ist, deren Hände

Gert Weisskirchen noch von Blut trieften, das vom Massaker auf dem
Tiananmen herrührte?

Ich wäre im Kabinett gerne Mäuschen gewesen.

Ich kann mich aber kaum daran erinnern, dass Sie sich
dazu in irgendeiner Weise kritisch geäußert hätten.

- Herr Gerhardt, Sie waren damals Vorsitzender der
FDP. Ich kann mich nicht erinnern, dass Sie auch nur
eine einzige kritische Bemerkung gemacht haben. Stattdessen hat Herr Haussmann eine Rede ausschließlich
zum Thema der ökonomischen Kooperation gehalten.

Lieber Kollege Dr. Schäuble, Sie waren damals Fraktionsvorsitzender der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
Ich finde es wunderbar - das ist auch berechtigt -, dass
Sie Werteorientierung einfordern. Aber ich bitte Sie:
Bleiben Sie redlich!

Ich fände es ganz gut, sich, wenn man über Werte redet,
einmal selbstkritisch Gedanken darüber zu machen, was
Werteorientierung bedeutet, etwa in der Frage des Irakkrieges.

Wie verhalten wir uns in der Frage der Werteorientierung gegenüber unserem interessantesten und wichtigsten Bündnispartner, den USA? Die USA haben Mitte der
90er-Jahre Waffen im Wert von 32 Millionen Dollar
nach China geliefert. Für mehr als 360 Millionen Dollar
wurden im Jahr 2003 Waffen an Taiwan verkauft.

Liebe Frau Kollegin Fraktions- und Parteivorsitzende,
vielleicht sollten Sie noch einmal darüber nachdenken,
wenn Sie sich in Bezug auf den Begriff „Relikt des Kalten Krieges“, wie es der Bundeskanzler in China genannt
hat, kritisch äußern. Schauen Sie sich doch die Spannungen in dieser Region an.

Schauen Sie sich an, wie sich Japan und China gegenseitig in nationalistischer Weise anfeinden, Stichwort:
Schulbücher. Schauen Sie sich den fast autonomen Rüstungswettlauf in dieser Region an. Erinnert das nicht an
unsere Erfahrungen im Kalten Krieg?

Sollten wir deshalb nicht alles dafür tun, dass sich Abrüstungsprozesse in jener Region durchsetzen? Das ist
einer der zentralen Punkte.

 Das Argument bleibt aber, wie Sie sehen, immer noch

richtig.

Das, Herr Kollege Röttgen, ist der zentrale Punkt. Die
Europäische Union hat - das hat Frau Kollegin Merkel
bestätigt - seit 1993, also während Ihrer Regierungszeit,
überlegt, wie sie aus dem Dilemma, das sie selbst geschaffen hat, wieder herauskommt.

- Selbstverständlich. Da haben Sie aber ein kurzes Gedächtnis. Darüber hat es innerhalb der Europäischen
Union schon eine lange Debatte gegeben. Ich nenne
Ihnen den Schlüssel, mit dem wir aus dem Dilemma
herauskommen.

- Ja, in der Tendenz stimmt das leider immer noch.
Gert Weisskirchen Hören Sie einmal, was der Europäische Rat am 16./
17. Dezember beschlossen hat:

In dieser Hinsicht erinnert der Europäische Rat an
die Bedeutung der Kriterien des Verhaltenskodex
für Waffenausfuhren, insbesondere der Kriterien in
Bezug auf Menschenrechte, Stabilität und Sicherheit in der Region sowie die nationale Sicherheit
von befreundeten Ländern und Bündnispartnern.

Das ist der zentrale Schlüssel.

Wenn es uns auf der europäischen Ebene gelingt, den
Verhaltenskodex durchzusetzen - das war übrigens auch
der gemeinsame Beschluss des Deutschen Bundestages -, dann kann es gelingen, das Waffenembargo aufzuheben; denn dann haben wir einen verrechtlichten Prozess und dann ist es nicht mehr nötig, überhaupt Waffen
in der Form, in der es bislang geschieht, nach China zu
exportieren. Das ist der Schlüssel. Diesen Schlüssel in
die Hand zu nehmen, hat die Bundesregierung auf dem
Gipfel versprochen. Ich hoffe und wünsche, dass China
bereit ist, all die Bedingungen, die am 16. und
17. Dezember formuliert worden sind, so zu erfüllen,
dass das Waffenembargo aufgehoben werden kann.
Heute können wir diese Antwort noch nicht geben. Ich
hoffe, wir können im Juni erkennen, ob das möglich ist.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach der „dunkelsten aller dunklen Nächte“ dämmerte
der Morgen. Mit diesem Bild hat Zalman Shazar, damals
Staatspräsident Israels, die Aufnahme der diplomatischen Beziehungen zwischen unseren beiden Ländern
gekennzeichnet.

David Ben-Gurion und Konrad Adenauer, beide hatten mit eigenen Augen gesehen, wie Deutsche die dünne
Haut der Zivilisation aufbrachen und dem Willen Hitlers
folgten. Die Schoah ist präsent in Israel und auch in
Deutschland. Der Holocaust war der monströse Riss, den
die Nationalsozialisten in die Zivilisation und zugleich
in die Zeit mit ungeheuerlichem Einsatz von Terror geschlagen haben. Hitler - das muss immer wieder vergegenwärtigt werden - wollte die Juden dazu verdammen,
in diesem Riss zu verschwinden. Für immer sollte es für
die Juden keine Zukunft geben, keinen Ort - nirgends.
Diese Vergangenheit und die Erinnerung daran werden
nicht vergehen. Die Nazidiktatur und mit ihr alle, die sie
gestützt haben, haben in den Namen Deutschland ein
Mal eingebrannt und dieses Mal heißt Holocaust. Es
wird bleiben bis an das Ende aller Zeiten.

Amos Oz hat es vor zwei Tagen gesagt, als er Ihnen,
sehr geehrter Herr Außenminister, zur Verleihung des
Leo-Baeck-Preises gratulierte. Seinen Worten schließe
ich mich ausdrücklich an. Er sagte:
Sie verdienen diese Ehre, lieber Joschka Fischer,
für Ihre Integrität und Ihre Vision, für Ihre Phantasie und für Ihren Mut, für Ihre tiefe Empathie mit
allen Opfern von Ungerechtigkeit und, nicht zuletzt, für Ihre warme, unbeirrbare Empathie für das
jüdische Volk und für Israel.

Wir schließen uns dieser Gratulation an, lieber Joschka
Fischer.

Noch einmal Amos Oz in der gleichen Rede:

Das jüdische Volk hat … ein langes und schmerzvolles historisches Gedächtnis.

Das Gedenken an den Holocaust, die Eröffnung des
Mahnmals wenige Schritte von hier - das haben wir alle
miterlebt - und die Debatte darüber, wie der, der es begeht, beim Gehen in ihm seinen Sinn aufschließt, machen deutlich - jeder wird es in seinem Gedächtnis bewahren -: Vom Holocaust geht eine ungeheure Macht
aus. Sein Schrecken schwindet nicht. Diese Wunde wird
die Zeit nicht heilen.

Schimon Perez hat heute in der „Welt“ geschrieben:

Je mehr wir über den Mord an den Juden erfahren,
desto weniger wissen wir über ihn.

Er fordert heraus, auf die Frage „Warum?“ eine Antwort
zu finden: Warum konnten Deutsche das banal Böse verkörpern? Warum haben sie den Nachbarn verraten? Warum haben sie sich zu wenig aufgebäumt?

Diese Fragen werden nie ein Ende nehmen und sie
dürfen kein Ende nehmen. Denn sie zwingen uns immer
wieder neu, genau das zu tun, worauf es ankommt, nämlich Tugenden zu festigen, die jeder Einzelne braucht
und die wir alle in jenem Moment brauchen, in dem sich
das Böse zeigt. In diesem Augenblick müssen wir als
Einzelne und als Kollektiv, als Deutsche und als Europäer den Mut und die Kraft haben, uns gegen das neu
entstehende Böse, in welcher Gestalt auch immer es erscheint - ob in altem oder in neuem Antisemitismus -,
zu wehren. Das ist das historische Vermächtnis. Gerade der Bundestag muss darüber wachen. Dies darf nie
vergessen werden.

Es werden neue Fragen hinzukommen: Wird die Erinnerung ausreichen, um die Beziehungen neu zu festigen?
Wie verändert sich das Geschichtsverständnis, wenn es
dereinst einmal keine Zeitzeugen mehr geben wird? Was
müssen wir, Israelis und Deutsche, gemeinsam tun, damit die Zeugenschaft weitergegeben wird?

Manche von uns waren dabei, als in der letzten Woche March of the Living daran erinnerte, wie die Überlebenden von Auschwitz damals ihren Weg in die Freiheit
angetreten haben. Zum ersten Mal durften Deutsche


Gert Weisskirchen Juden auf diesem Weg begleiten. Das war, liebe Kollegin
Müller und alle anderen, die dabei waren, ein wunderbares Zeichen der Zuneigung und des Vertrauens in uns
Deutsche. Dieses Vertrauen müssen wir bei uns und in
uns bewahren.

Aber was wird eigentlich - das ist eine wichtige
Frage - in 20, 30 Jahren geschehen? Was werden dann
die Inhalte des historischen Bewusstseins sein? Driften
dann die Verständnisse auseinander, beispielsweise in Israel das fast partikulare Wissen darum, dass die Schoah
mit der Judenheit zu tun hat, und in Deutschland der immer wieder stattfindende Versuch, dieses Gedenken zu
universalisieren? Besteht dann nicht die große Gefahr,
dass etwas auseinander driftet, was doch zusammengehört?

Ich würde herzlich darum bitten, dass in das Kulturabkommen, das hoffentlich bald unterzeichnet wird, der
Gedanke aufgenommen wird, die Historiker darum zu
bitten, genau diesen Punkt gemeinsam zu erörtern, um
uns Hinweise zu geben, wie ein gemeinsames Gedenken,
das Wissen und das Bewahren des Wissens um den Holocaust und die Schoah uns Deutsche auch künftig in einem kulturellen Gedächtnis verbinden könnten. Ich
finde, das wäre eine gute Aufgabe für Historiker. Es gibt
viele Historiker, die an diesem Thema arbeiten. Es wäre
klug, wenn beide Regierungen die Historiker bitten würden, gemeinsam an diesem großen Projekt zu arbeiten.

Wenn Normalität hieße, das einzigartig Herausragende unserer Beziehungen werde eingeebnet, dann
muss dem Einhalt geboten werden. Wenn Normalität allerdings heißen soll - das hoffe ich -, Israelis und Deutsche sollten einander besser verstehen lernen und häufiger das jeweils andere Land besuchen, dann sollten wir
dazu aufrufen. Die praktische Zusammenarbeit in wissenschaftlicher, wirtschaftlicher, technologischer und
übrigens auch in sicherheitspolitischer Hinsicht hat sich
erstaunlich rasant und positiv entwickelt. Deutschland
ist für Israel der wichtigste Partner in der Europäischen
Union und der zweitwichtigste Partner nach den USA.
Auch das ist ein wunderbares Zeichen für das Vertrauen,
das Israel in uns setzt.

Die kulturellen Verbindungen sind außerordentlich
fest. Der Wunsch, die deutsche Sprache zu lernen, wird
immer stärker, besonders bei jungen Menschen. Viele
Projekte stiften Freundschaft und helfen, dass Vertrauen
gefestigt wird. Ich will ein solches Projekt nennen und es
herausheben: Aktion Sühnezeichen. Diese Aktion arbeitet an den Werken, die uns versöhnen helfen. Sie lindern
Schmerzen. Sie bauen an einer gemeinsamen Zukunft.

Ich möchte darüber hinaus eine Initiative nennen, die
fast im Verborgenen arbeitet. Sie ist wunderbar. Rudi
Pahnke - der eine oder andere wird ihn kennen kämpfte schon in der DDR als evangelischer Pfarrer für
die Freiheit. Seit einigen Jahren widmet er sich dem
Austausch deutscher und israelischer Jugendlicher, bis
Ende letzten Jahres vom Jugendministerium, jetzt durch
die Mittel für das Civitas-Programm gefördert. Das sind
wunderbare Beispiele. Diese müssen wir mehren, erweitern und verstärken, damit junge Menschen einander
kennen lernen und Missverständnisse, die es bei manchen Selbstverständnissen zwischen Israel und Deutschland gibt, abgebaut werden können. Was wir beide,
Deutschland und Israel, brauchen, ist genau das, was
Schimon Stein von uns erwartet, fordert und wünscht:
Lassen wir uns das Trennende überwinden und wir werden feststellen, dass uns viel mehr vereint als trennt.

Die Aufnahme diplomatischer Beziehungen war ein
gutes, ein ermutigendes Ereignis. Wir sind als Deutscher
Bundestag aufgerufen, diese Kontinuität fortzusetzen
und zu verstärken. Das wünsche ich mir. Ich bin auch sicher, dass der Bundestag das tun wird.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Grund dafür, dass wir das Mandat für Enduring Freedom verlängern - wir sind dankbar, dass die
Bundesregierung die Zahl der Soldaten auf insgesamt
2 800 senkt -, ist ganz einfach und ganz eindeutig
- möglicherweise wird Oskar Lafontaine das noch lernen -: Die Menschen auf dieser Welt und zuallererst in
Afghanistan müssen eine Chance auf ein eigenes,
selbstbestimmtes Leben in Freiheit haben. Darum geht
es.

Es geht auch darum, dass Afghanistan endlich eine
Chance erhält, eine lange historische Erfahrung, die dem
Land immer wieder von außen aufgezwungen worden
ist, hinter sich zu lassen, sich selbst zu befreien. Die
Herrscher Persiens und die Gewaltherrscher anderswo
haben immer wieder ein Auge auf dieses kleine Land geworfen. Am Ende haben die Taliban und al-Qaida den
Zerfallsprozess, der in Afghanistan stattgefunden hat,
genutzt und von dort ihre terroristischen Eroberungsversuche unternommen. Das musste auch militärisch gestoppt werden. Wie sollte es denn anders gehen?

- Nein, das ist der zentrale Punkt.

Oskar Lafontaine hat eben in der Debatte das Stichwort Jugoslawien genannt. Ich komme nicht daran vorbei, deutlich zu sagen: Haben wir denn alle vergessen,
was vor zehn Jahren in Srebrenica geschehen ist? Es gab
Tausende von Menschen, die von den VN hätten gerettet
werden können. Milosevic hat nichts anderes getan, als
eben jene Tausende gefangen zu nehmen und viele davon zu ermorden. Das musste doch gestoppt werden!

Auch da gilt ganz eindeutig: Dieses Stoppen darf natürlich nicht ausschließlich auf das Militärische begrenzt
werden; das darf nicht sein. Es muss eine Gesamtstrategie entwickelt werden, bei der das Militärische ein zurückgenommenes, behutsam angewendetes Moment ist.
Wenn man sieht, dass das Kontingent derjenigen, die in
der Operation am gefährdetsten sind, zumindest gegenwärtig nicht ausgeschöpft wird, dann zeigt das, dass die
Bundesregierung dafür gesorgt hat, dass mit dem Instrument des Militärs behutsam, zurückhaltend und
vorsichtig umgegangen wird und dass es keine Militarisierung gegeben hat. Das soll auch so bleiben.

Ich glaube, es kommt in der Tat darauf an, darauf zu achten, dass Enduring Freedom in die Gesamtstrategie der
ISAF eingebettet bleibt, und dass dafür gesorgt wird,
dass die logistischen Linien der Terroristen gestoppt
bzw. unterbrochen werden, damit sich der Terrorismus
nicht weiter ausbreitet.

Wenn man - zu Recht - Kofi Annan zitiert, dann
sollte man das, was er am 21. März dieses Jahres geschrieben hat, vollständig wiedergeben. Er hat gesagt,
dass der Terrorismus alles bedroht, wofür die VN stehen:
die Achtung der Menschenrechte, die Herrschaft des
Rechts, den Schutz der Zivilpersonen, die Toleranz zwischen Völkern und Nationen und die friedliche Beilegung von Konflikten. Das ist genau das, wozu sich die
Bundesregierung verpflichtet hat. Enduring Freedom ist
ein Teilbereich der gesamtstrategischen Überlegungen.
Wir stimmen ausdrücklich dem zu, was Joschka Fischer,
der hier als Abgeordneter Platz genommen hat, in den
vergangenen Jahren ständig deutlich gemacht hat: Das
Militärische ist nur ein Teil. Viel wichtiger aber sind alle
zivilen Instrumente, die eingesetzt werden. Sie müssen
durch Enduring Freedom gestärkt und unterstützt werden. Sonst können sie keinen zivilen Prozess in Afghanistan oder anderswo fördern.

Zu Recht ist gefordert worden, dass die Entwicklungspolitik eine starke Rolle spielen müsse. Das kann
man in Afghanistan sehr genau beobachten. Ich nenne in
diesem Zusammenhang die zentralen Vorhaben, die von
der Entwicklungsministerin vorangetrieben werden, die
aber nur gelingen können, wenn es ein Mindestmaß an
Sicherheit in Afghanistan gibt: entwicklungsorientierte
Nothilfe, Stärkung der Rolle der Frauen in der Gesellschaft, Ernährungssicherung, Schaffung von tragfähigen
Strukturen im ländlichen Raum, Förderung der Privatwirtschaft und Schaffung von Arbeitsplätzen, Wiederaufbau von starken wirtschaftlichen Strukturen, Aufbau
eines Gesundheitswesens, Stärkung der Menschenrechte, insbesondere der Frauenrechte, Aufbau der Infrastruktur.

Es ist gewiss richtig: Ein zentraler Teil des Kampfes
beinhaltet, die Ursachen, die zu Terrorismus führen, zu
zerstören und den Boden, der von Ideologen und Protagonisten, die versuchen, den Islam als Maskerade zu
benutzen, bereitet wird, unfruchtbar zu machen. Entsprechende entwicklungspolitische Schritte hat die


Gert Weisskirchen Bundesregierung eingeleitet. Sie müssen fortgesetzt
werden. Aber sie brauchen militärische Unterstützung;
denn ohne eine solche Unterstützung können sie zivilgesellschaftliche Prozesse nicht vorantreiben. Sie brauchen
gerade in Gesellschaften, die höchst gefährdet sind, die
Unterstützung des Militärs. Deshalb stimmt die SPDBundestagsfraktion für eine Fortsetzung des Einsatzes
im Rahmen von Enduring Freedom.

Ich möchte noch einen Punkt aufgreifen, der vorhin vom Kollegen Nachtwei zu Recht genannt worden ist. Das alles kann nur stattfinden, wenn es - genauso wie bei Enduring Freedom - gelingt, eine
internationale Abstimmung herbeizuführen, wenn
der Sicherheitsrat seine Entscheidung getroffen hat
- das war bereits 22-mal der Fall - und wenn darüber
hinaus - genauso wie bei Enduring Freedom 82 Nationen einen Teil ihres Militärs in einen gemeinsamen internationalen Einsatz einbringen und mithelfen, dass die logistischen Linien, die die Terroristen
versuchen aufzubauen, durchschnitten werden. Das ist
nicht einfach nur ein Versuch, den Terrorismus zu bändigen, sondern es ist die einzige Chance.

Es gibt sicher einige, die in diesem Punkt anderer
Auffassung sind. Ich bin der Meinung, dass die einzige
Chance, dass sich Frieden auf der Welt durchsetzt, darin
besteht, dafür zu sorgen, dass der Angriff, der von Terroristen geplant bzw. durchgeführt wird, gestoppt wird.
Enduring Freedom ist ein Teil der Maßnahmen, zwar nur
ein kleiner und ein behutsam eingesetzter, aber ein wichtiger. Deshalb stimmt die SPD-Bundestagsfraktion dem
Antrag der Bundesregierung zu.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Gerhardt, eines ist mir an Ihrem
Diskussionsbeitrag, in dem Sie sich auch mit China befasst und sich kritisch mit der ehemaligen Bundesregierung auseinander gesetzt haben, aufgefallen: Ihnen muss
entgangen sein, dass Bundeskanzler Gerhard Schröder
den Rechtsstaatsdialog erfunden hat.

- Wenn Sie das wissen, dann hätten Sie diesen hier erwähnen müssen.

Denn der zentrale Punkt, lieber Kollege Gerhardt, ist,
dafür zu sorgen, dass Kooperationsbeziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland, der Europäischen Union und China aufgebaut werden, damit das,
worauf es uns gemeinsam ankommt, vorangetrieben
wird: dass so etwas wie Vorformen - mehr kann es gar
nicht sein - an zivilgesellschaftlichen Strukturen in diesem riesenhaften Land entstehen. Denn dieses Land
wird, wenn es seinen ungeheuren Beschleunigungskurs

Gert Weisskirchen der rein technischen Ökonomisierung vorantreibt, an irgendeinem Punkt der weiteren Entwicklung zwangsläufig gar nicht anders können, als die politischen Freiheitsrechte letztlich zu erweitern. Wie wollen Sie anders
damit umgehen als mittels eines Rechtsstaatsdialogs,
den - noch einmal - Gerhard Schröder und die Vorgängerregierung erfunden haben? Genau das ist der richtige
Weg.

Herr Gerhardt, ein Weiteres: Sie hätten ein wenig verfolgen sollen, dass Jürgen Habermas im Rahmen dieses
Dialogs durch die verschiedenen Universitäten Chinas
gezogen ist und dafür gesorgt hat, dass sich junge Menschen mit dem Grundgedanken der europäischen Entwicklung auseinander setzen. Dies umfasst, dass die Basis dessen geschaffen wird, was wir unter europäischer
Identität verstehen: dass die Menschenrechte unteilbar
sind und jedes Individuum Rechte hat.

Dies ist ein Gedanke, den Hannah Arendt glänzend formuliert hat: Jeder Mensch hat ein Recht auf Menschenrechte.

Das ist die Substanz, der Baustein des europäischen
Denkens.

Es kommt darauf an, dass wir jenen Prozess organisieren, der dazu führt, dass sich die Demokratie am
Ende, so wie wir alle hoffen, globalisieren kann. Das ist
der beste Schutz vor allen Verwerfungen einer zweckorientierten, rein utilitaristischen Ökonomieentwicklung.
Die Demokratie muss sich aus den gesellschaftlichen
Strukturen heraus entfalten und entwickeln.

Das ist es, was wir unter Demokratieförderung verstehen
müssen. Die Vorgängerregierung hat dies gemacht. Im
Koalitionsvertrag gibt es dazu eine ganz klare Passage,
die das Wort „Kontinuität“ beinhaltet.

In dieser Kontinuität ist diese Regierung verpflichtet,
das voranzutreiben, worauf es ankommt, nämlich Demokratie zu realisieren und dafür zu sorgen, dass die europäische Identität nicht in missionarischer Form vermittelt, aber von den Menschen in aller Welt so
aufgenommen wird, dass Demokratie das zentrale
Grundelement ist, mit dem die Menschen ihre Freiheit
realisieren können. Das ist es, wozu wir uns verpflichtet
haben. Deswegen wird die große Koalition in diesem
Punkt auf jeden Fall ein Erfolg werden.

 Vielleicht hört er jetzt noch ein bisschen genauer zu.

Lieber Rainder, ich mag dich ja.

Du hast möglicherweise nicht zugehört, als der Außenminister gesprochen hat. Ich habe hier den Text seiner
Rede und ich möchte einfach nur zitieren, um ein mögliches Missverständnis auszuräumen:

Im Bereich Energie und gerade bei unserem Kernanliegen Energieeffizienz, Energieforschung und erneuerGert Weisskirchen bare Energien haben wir viel geleistet. - Das bezieht
sich auch auf die rot-grüne Koalition. Dann hat er gesagt: Der Anteil erneuerbarer Energien an unserer
Stromerzeugung beträgt bereits über 10 Prozent.

Ich will damit nur sagen: Bei diesem Punkt gibt es,
lieber Kollege Steenblock, eine Kontinuität zwischen der
rot-grünen und der schwarz-roten Koalition, eine Kontinuität, die genau auf jener Leistung fußt, die wir beide
gemeinsam vorangetrieben haben. Ich bitte, dass dieses
nicht dementiert, sondern fortgesetzt und verstärkt wird.

Ich will jetzt an einen Punkt anknüpfen, den nicht nur
Sie, sondern auch andere Redner in vergleichbarer Weise
angesprochen haben. Zum Beispiel Herr Silberhorn hat
es getan. Er hat den Begriff „ökonomischer Patriotismus“ benutzt. Ich glaube, wir sind in einer noch dramatischeren Situation. Die Europäische Union bewegt sich
gegenwärtig weg von einem integralen Konzeptansatz
und hin zu der Versuchung - dort drüben haben wir solche Stimmen schon gehört; anderswo, zum Beispiel in
Italien, gibt es sie auch - des Populismus.

Der Populismus aber ist die Vorstufe zur Wiederkehr des
Nationalismus. Das muss man sehr genau im Blick haben. Wenn ich meinen ehemaligen Parteifreund Oskar
Lafontaine an der einen oder anderen Stelle höre, muss
ich sagen: Das ist Populismus pur,

da wird schon Rechtspopulismus mit aufgesogen.

Das hilft Europa überhaupt nicht. Das gefährdet im Gegenteil den Fortschritt,

den wir in den letzten 50 Jahren, lieber Kollege Dehm,
quer durch dieses Parlament gemeinsam erarbeitet haben. Der jedoch darf nicht aufs Spiel gesetzt werden,
schon gar nicht von Populismus pur, um das ganz deutlich zu sagen.

Warum ist das nötig? Die Europäische Union darf weder zur Fortress, wie die Engländer sagen, zu einer Burg,
auf der man sich protektionistisch, nationalistisch verschanzt, noch - das sehen wir jetzt auf den Kanarischen
Inseln - zur Fluchtburg derer werden, die aus den zentralen Regionen Afrikas flüchten, die nur noch eine einzige
Hoffnung im Kopf und im Herzen haben, nämlich endlich nach Europa zu kommen. Deswegen kommt es darauf an, den Demokratieansatz, den wir in der Europäischen Union seit vielen Jahren erarbeitet haben, der ein
anderer als der der Weltmacht USA ist, zu unterstützen,
zu fördern, zu verstärken. Wir verstehen Demokratisierung, Förderung der Demokratie nicht als ein militärisches Draufsetzen, wie wir das im Irak gesehen haben,
wo man glaubte, Demokratie durch Bomben durchsetzen
zu können. Das wollen wir nicht.

Wir wollen Demokratie dort fördern, wo Menschen
bereit sind, sich Demokratie selbst zu Eigen zu machen.
Hier liegt ganz klar der Unterschied zwischen der Europäischen Union und anderen auf der Erde. Dieser Unterschied muss verdeutlicht werden. Es geht darum, was
auch der Außenminister am Schluss seiner Rede gesagt
hat, Kollege Schockenhoff, dass wir den Menschen im
Kongo, die jetzt auf dem Weg sind, sich die eigene Demokratie von innen und von unten durch einen demokratischen Wahlakt selbst zu erkämpfen, helfen, und zwar
nicht durch eine Militarisierung des Denkens, sondern
indem wir die Sicherheit bieten, die das Land nicht
selbst von innen und von unten produzieren kann. Dann,
wenn sie es wollen und wenn uns die Vereinten Nationen
dazu beauftragen, müssen wir ihnen dabei helfen, dass
die Demokratie endlich an Boden gewinnt, damit sie
sich ihre Freiheit selbst erarbeiten können. Darum und
um nichts anderes geht es im Kongo.

Ich bin froh und dankbar, dass wir nun im Auswärtigen Ausschuss darüber eine intensive Diskussion führen
und endlich dazu kommen, auch den Menschen in diesem Teil der Erde, der in den letzten Jahrzehnten in blutigen Bürgerkriegen versunken war, eine Chance zu
geben, mit ihnen gemeinsam die Demokratie zu entwickeln, zu fördern und zu gestalten. 45 Jahre lebt dieses
Land Demokratische Republik Kongo ohne eigenen
Wahlakt, ohne die Legitimationsgrundlage für das eigene staatliche Handeln zu produzieren. Jetzt haben sich
25 Millionen Männer und Frauen - das muss man sich
einmal überlegen - registrieren lassen, in Wählerverzeichnisse eingeschrieben. Manche sind Dutzende von
Kilometern - das haben wir von Kolleginnen und Kollegen gehört, die dort waren; Uschi Mogg und Rolf Kramer waren in den letzten Tagen dort und haben das beschrieben - gelaufen, um sich in Wählerverzeichnisse
einzuschreiben. Was ist das für ein ungeheurer Qualitätssprung! Mitten im Herzen Afrikas sind Menschen bereit,
wählen zu gehen, den Präsidenten selbst zu bestimmen,
nachdem sie die Verfassung in einer wirklich demokratischen Volksentscheidung selbst bestimmt haben. Warum
sollen wir denn diesen Menschen, wenn sie uns darum
bitten, nicht die Chance geben, das zu tun, was nötig ist,
um ihre eigenen demokratischen Institutionen weiterzuentwickeln?

Darum gehen wir, wenn es der Bundestag will, mit
1 500 Soldatinnen und Soldaten - 500 davon kommen
aus der Bundesrepublik Deutschland - in diese Region.
Können wir uns diesem Wunsch ernsthaft verschließen?
Soll die Bundesrepublik Deutschland Nein sagen, wenn
die Menschen im Kongo den Aufbruch in die Demokratie selbst wollen? - Nein. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind verpflichtet, multilateral effektiv zu handeln,


Gert Weisskirchen die internationale Verantwortung der Europäischen
Union wahrzunehmen und die Europäische Union mit
ihren Instrumenten ESVP und GASP zu stärken und zu
stützen. Darum geht es, nicht um Populismus, sondern
darum, den Menschen in Afrika eine Chance zu geben.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Hoyer, Sie wissen, dass ich Sie
und besonders Ihre Argumentationsfähigkeit sehr
schätze. Mit dem, was Sie hier gesagt haben, verfehlen
Sie meiner Meinung nach allerdings die Substanz dessen, was „freidemokratisch“ eigentlich heißt. Sie schätzen gering, dass Freiheit und Demokratie etwas sein
können, was mithilft, dass Institutionen aufgebaut, stabilisiert und gefestigt werden, obwohl das eine der Grundbedingungen dafür ist, dass der Kongo überhaupt eine sichere Perspektive haben kann.

Sie stellen sich hier also hin, präsentieren sich - Entschuldigung, wenn ich das sage - unterhalb Ihrer eigenen
Fähigkeiten und bar Ihrer Erkenntnisse und sagen: Die
Geschehnisse im Kongo stellen sich aus unserer europäischen Perspektive anders dar - hinzu kommt womöglich
das, was der Kollege Gehrcke angesprochen hat - und
unser Nein ist dadurch begründet, dass wir für eine bessere Gesellschaft in der Bundesrepublik Deutschland stehen.

Das mag zwar in Ihrem eigenen Denken so sein; aber Sie
sollten auch daran denken, dass es im Kongo Menschen
gibt, die selbst für eine bessere Gesellschaft kämpfen
wollen und die deswegen wählen wollen. Können Sie
auch darüber nachdenken? Nein!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht in erster Linie nicht um unsere eigene europäische - enge - Perspektive, sondern darum, dass eine Bitte, die aus dem
Kongo an uns herangetragen wird, eine Bitte, die die
Vereinten Nationen bekräftigen, eine Bitte, die die Europäische Union an uns richtet, eine konstruktive und vernünftige Reaktion nach sich zieht. Daher bitten wir darum, dass dieses Mandat vom Deutschen Bundestag
unterstützt und beschlossen wird.

Es gibt im Übrigen eine ganze Reihe von guten Gründen. Ich frage die FDP, die - jedenfalls nach ihrem
Selbstverständnis - eine der europäischsten Parteien ist,

was sie von dem hält, was die Europäische Union im
Dezember 2005 selbst beschlossen hat.

Gleich zu Beginn des Beschlusses mit der Überschrift
„Die EU und Afrika: Zu einer strategischen Partnerschaft“ heißt es:

Europa und Afrika sind miteinander verbunden
durch Geschichte, Geographie und beide teilen wir
das Bild von einer friedvollen, demokratischen und
aussichtsreichen Zukunft für alle unsere Völker.

Jetzt kommt es darauf an, zu dem, was wir alle für programmatisch richtig halten, zu dem, was wir gemeinsam
in der Europäischen Union beschlossen haben, also bei
diesem ersten wirklichen Lackmustest, Ja zu sagen und
mitzuhelfen, den Menschen im Kongo eine neue Perspektive zu geben.

Ich kann mir nicht vorstellen, dass Mitglieder des
Deutschen Bundestages dazu tatsächlich Nein sagen.
Wenn die Europäische Union das umsetzen will, was sie

Gert Weisskirchen beschlossen hat, dann kann das nur bedeuten, dass wir
diesem Mandat zustimmen werden; denn wir wollen die
Partnerschaft zwischen der Europäischen Union und
Afrika mit Leben erfüllen. Leben heißt für die Menschen im Kongo, dass sie jetzt die Chance haben, ihre eigene Zukunft durch demokratische Entscheidungen in
die Hand zu nehmen. Deswegen bitten die sozialdemokratische Bundestagsfraktion und auch ich alle Mitglieder dieses Hauses, diesem Antrag der Bundesregierung
zuzustimmen.

Wir sollten uns einen Moment vor Augen führen, was
im Kongo wirklich vor sich geht.

Herr Kollege Gehrcke, Sie haben in diesem Punkt natürlich Recht:

Das ist eine Geschichte des Elends, eine Geschichte der
Angst, eine Geschichte des Leids, eine Geschichte des
Mordens, eine Geschichte der Ausplünderung dieses ungeheuer reichen Landes. Genau aus diesem Grund wollen wir jetzt mithelfen, dass das Plündern gestoppt wird

und dass die demokratischen Institutionen des Kongo
ihre Sache in die eigene Hand nehmen.

Sollte es eines Beweises bedürfen, dass die Menschen
im Kongo und vor allem diejenigen, die politische Verantwortung tragen, dazu auch die Kraft aufbringen können, dann schauen Sie sich einmal die beiden Berichte
an, die in der Assemblée Nationale von der LutundulaKommission erstellt worden sind. Die Kommission hat
nämlich genau ermittelt, welche Kontrakte in den letzten
Jahren zwischen ausländischen großen Konzernen und
verbrecherischen Banden innerhalb des Kongo selbst geschlossen worden sind.

Das ist aufgedeckt. Das ist aufgeklärt. Fragen Sie doch
einmal den Vorsitzenden dieser Kommission, Herrn
Lutundula, der den Mut gehabt hat, solche Berichte
schonungslos zu veröffentlichen - sein Leben ist in Gefahr, weil jene Banden, jene Verbrecher kein Interesse
daran haben, dass diese kriminellen Machenschaften öffentlich werden -, was er von dem hält, was Sie hier sagen! Fragen Sie ihn! Er wird Ihnen sagen: Wir möchten,
dass das neue Parlament gewählt wird, und wir möchten,
dass die Europäische Union dabei hilft und dass ihr uns
mit deutschen Soldaten dabei helft, das Maß an Sicherheit im eigenen Land zu produzieren, das wir nicht produzieren können.

Deswegen wollen wir die Wahlen sichern. Deswegen
gehen die Soldaten dahin. Wir wollen dem Prozess Boden geben, Festigkeit geben, damit die Menschen im
Kongo, die 28 Millionen, die jetzt wählen gehen wollen,
die sich in die Wählerlisten eingeschrieben haben, auch
wählen können.

Ich möchte darum bitten, dass wir alle erkennen, was
da vor sich geht. Es ist ein erster Schritt, ein erster
Schritt in eine neue Zukunft. Dieser erste Schritt muss
begleitet werden, weil, jedenfalls im Moment, die Sicherheit im Lande dort noch nicht durch die eigenen Institutionen hergestellt werden kann. Das können sie noch
nicht. Sie wollen es aber. Sie brauchen unsere Unterstützung, damit dieser Prozess in Gang kommt, damit
der Prozess stabil wird und gefestigt werden kann.

Wenn das Mandat zu Ende sein wird, hoffentlich positiv - davon gehen wir alle aus -, wenn die vier Monate
vorüber sein werden, wird die Arbeit nicht beendet sein.
Dann beginnt ein Prozess, in dem endlich das Realität
werden kann, was Sie, Herr Außenminister, schon in Ihrer letzten Rede unterstrichen haben - auch Mbeki hat
das schon gesagt -: Die Stabilität Afrikas kann nur durch
die Stabilität des Kongo hergestellt werden. - Das ist
ein langwieriger Prozess, ein Prozess, der auf Jahre angelegt sein wird. Deshalb wird es darauf ankommen,
dass wir die zivilgesellschaftlichen Prozesse unterstützen, begleiten und fördern und dass die Europäische
Union nach den Wahlgängen, nach der Wahl des Präsidenten, nach der Wahl des Parlaments, alles tut, damit
dieser Prozess im Kongo vervollständigt werden kann.
Aber damit er vervollständigt werden kann, damit die
Gewaltökonomie von einer Friedensökonomie abgelöst
werden kann, braucht der Deutsche Bundestag jetzt den
Mut, dem Mandat zuzustimmen. Ich bitte Sie darum, das
zu tun.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Außenminister hat den Krisenbogen beschrieben,
der uns direkt berührt, in dessen räumlicher Nähe wir leben: die arabische Welt. Sie befindet sich in einem fundamentalen Wandel und in einem Umbruch, der viel tiefer geht als das, was wir Europäer an Umbrüchen in den
letzten 15 Jahren erlebt haben.

Wenn man sich die Region genau anschaut, dann wird
auch klar, warum es so einen dramatischen Unterschied
gibt zwischen den Transformationsprozessen, die in Europa stattgefunden haben und noch stattfinden, und dem,
was der arabischen Welt bevorsteht. Dort gibt es keinen
Anker, an dem sich die Länder festhalten können. Anders war es bei den Ländern, die damals den Wandel in
Osteuropa durchgesetzt haben. Sie hatten einen Anker:
Sie konnten in die Europäische Union, nach Westen und
sich dort erstens in Bezug auf Stabilität, Konsolidierung
und Demokratie und zweitens in Richtung ökonomischer
Modernisierung orientieren. So konnten sie den Versuch
unternehmen, zivilisatorische Nachholprozesse zu organisieren. Das ist der Unterschied zur arabischen Welt.

Unsere Aufgabe ist es, der arabischen Welt in dieser
Situation, die zurzeit erlebt wird und die in Angst, zum
Teil in Verzweiflung mündet, eine vernünftige, kluge
Antwort zu geben. Die auswärtige Kultur- und Bildungspolitik, der Islamdialog ist eine solche Antwort. Ich bin
froh darüber, dass der Außenminister am Schluss seiner
Rede deutlich gemacht hat, dass die auswärtige Kulturpolitik einer der ganz zentralen Punkte - mit Blick auf
das, was künftig zu tun ist, vielleicht sogar das Herzstück - unserer Außenpolitik ist. Ich bin froh darüber,
dass das in Ihren Händen ist. Diese Politik wird fortgesetzt und das Parlament wird Sie dabei unterstützen.

Die Angst, die man in der arabischen Welt erleben
kann, sucht sich Fluchtwege. Um nur ein Beispiel zu
nennen: Seit 1976 ist die Hälfte aller Ärztinnen und
Ärzte - vorwiegend Ärzte -, die in der arabischen Welt
ausgebildet worden sind, ausgewandert, in die USA oder
in die Europäische Union. Die Angst verlangt aber eine
andere Antwort. Diese Antwort zu finden, dazu können
wir etwas beitragen. Wir können die entwickelten


Gert Weisskirchen Instrumente verstärken und, wo es nötig ist, zuspitzen.
Zum Beispiel halte ich es für zwingend erforderlich,
dass der Islamdialog an folgendem Punkt ergänzt und
erweitert wird, Herr Außenminister: Wir sollten nicht alleine - was wichtig genug ist - mit den politischen Akteuren, etwa Parlamentariern, in diesen Regionen Kontakte pflegen und ausbauen, sondern darüber hinaus den
Jugendlichen in dieser Region die Chance zu einer Begegnung mit Jugendlichen der Europäischen Union geben. Ich glaube, dass das eines der ganz zentralen neuen
Instrumente sein muss. Damit ist schon begonnen worden, aber das muss ausgebaut und verstärkt werden.
Denn die Begegnung zwischen jungen Menschen ist Teil
dessen, wonach die islamische Welt - das ist einer der
Gründe, warum sie sich gegenwärtig in Aufruhr befindet geradezu sehnsüchtig sucht: Anerkennung und Achtung
ihrer eigenen Religion.

Ich glaube, an diesem Punkt kann der Islamdialog ein
ungeheuer vernünftiges, kluges Instrument sein, das unverzichtbar ist und an dem wir weiterarbeiten müssen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das ist auch deshalb nötig, weil die Modernisierungsversuche, die in der arabischen Welt seit Jahrzehnten unternommen werden, allesamt gescheitert sind, und zwar
auch deshalb, weil die Konzepte, die als Modernisierungsversuche überlegt worden sind, entliehene Konzepte waren; entliehen aus der europäischen Welt nach
dem Vorbild des Kolonialismus. Der erste Versuch war,
den Nationalismus zu adaptieren, zu übernehmen, obwohl die Europäer schon damals erkannt hatten, dass das
falsch war. Ich nenne nur das Beispiel der PLO. Der Versuch, den Nationalismus auf die eigene Region zu übertragen, ist gescheitert; er musste scheitern. Schon in dem
Moment war klar, dass der blinde Aktionismus der PLO
nur in die Leere gehen oder gar zu etwas viel Gefährlicherem führen kann - das war schon zu Beginn zu erkennen -: In dem Moment, wo die Enttäuschungen über
die Fehlkonzepte der europäischen Welt, wie etwa der
Nationalismus eines war, in dieser Region explodieren,
gibt es einen Adressaten, bei dem man den Hass abladen
kann, nämlich Israel.

 Frau Präsidentin! Lieber Kollege Trittin, am Anfang

Ihrer Rede haben Sie den Außenminister ein wenig kritisiert. Ich möchte ganz deutlich sagen: Im ersten Moment, als der Krieg von Hisbollah auf Israel angefacht
worden war, hat der Außenminister, als die Reaktion aus
Israel kam, sofort gehandelt. Er hat die Region besucht.
Er war in Israel und Jordanien. Er hat versucht, mit
Syrien zu sprechen. Er war überall in der Region und hat
versucht, Fäden anzuknüpfen, wodurch die UN-Resolution 1701 erst in Kraft gesetzt werden konnte. Wie kann
er denn anders handeln, als zu versuchen, dagegen, dass
alle anderen sich unilateral verhalten, das heißt, auf ihre
eigene Kraft und Stärke setzen, ein multilaterales,
internationales Konzept zu stellen? Das hat er gemacht. 1701 ist nicht zuletzt deswegen zustande gekommen, weil er so unermüdlich dafür gekämpft hat. Lieber
Kollege Trittin, das ist nicht zu vergessen.

So etwas dauert nun einmal seine Zeit. Wir haben
doch gesehen, wie es in New York gelaufen ist. Jeder
von uns hat gesehen, wie die Schockstarre in Europa nur
Schritt für Schritt überwunden werden konnte. Ich
möchte ein Land nennen, das sich mit der Konferenz in
Rom zur Libanonkrise wirklich an die Spitze gestellt hat.
Italien hatte den Mut, sich als erstes Land deutlich zu
positionieren und zu sagen: Wir schicken unsere Soldaten im Rahmen des UNIFIL-Mandats sogar in den Libanon selbst. Ich finde, dass gerade Europa mit diesem
Moment zeigt, dass es bereit ist, gemeinsam zu handeln.
Der Anfang wurde von Frank-Walter Steinmeier gemacht. Dafür danken wir.

Nun will ich nicht übertreiben, wenn ich sage, welche
Chancen in diesem Prozess deutlich werden. Aber ich
möchte gern Martin Indyk vom Saban Center zitieren,
früher war er Botschafter der USA in Israel. Er hat gesagt: Jetzt ist der Moment für Europa gekommen. - Gern
hoffe ich, dass das so ist oder so sein wird. Aber wenn
ich mir beispielsweise die Tageszeitung „Ha‘aretz“ von
heute anschaue, dann sehe ich, dass es drei Artikel gibt,
die sich kritisch mit der Entwicklung des seit 33 Tagen
dauernden Krieges auseinander setzen. Ich bitte Sie,
diese drei Artikel ganz genau zu lesen. In ihnen wird
versucht, deutlich zu machen, dass das unilaterale Handeln falsch gewesen ist und dass es jetzt eine gute und
neue Chance gibt, ein wirkliches internationales Konzept zu entwickeln, um einen überschaubaren Prozess
einzuleiten, der politisch dazu führt, dass das Schlüsselproblem Israels endlich angegangen werden kann: Die
Bürger Israels müssen in garantierten, international gesicherten und anerkannten Grenzen leben können.

Diese Chance ist jetzt gegeben, weil alle in der Region - so schrecklich die 33 Tage und Nächte des Krieges auch waren - in den Abgrund geblickt haben. Das
Entsetzen darüber wird in den drei Artikeln - aber nicht
nur in ihnen - deutlich gemacht.

Mag sein, dass Nasrallah ein Zyniker ist. Mag sein,
dass er sich in der einen oder anderen Situation sogar
wie ein Terrorist verhält.

Aber, lieber Kollege Gehrcke, er sagt: Unser Problem im
Libanon ist, dass wir einen schwachen Staat haben; wir
lassen uns entwaffnen, wenn der libanesische Staat stark
wird. Sind das nicht Anzeichen dafür, dass in der gesamten Region ein Nachdenken eingesetzt hat? So schlimm
dieser Krieg, diese 33 Tage und Nächte, auch waren,
jetzt besteht wirklich die Chance, einen neuen Prozess
einzuleiten. Die UN-Resolution 1701 kann der Anfangspunkt dafür sein, dass dieser neue Prozess eine stabile
Grundlage findet.

 Herr Kollege Gehrcke, ich würde Ihnen gerne glauben. Wir müssen uns aber auch vor Augen führen, wie
zerklüftet das Land Libanon ist. Dort gibt es quasi-staatliche Strukturen, die sich mit Terror identifizieren lassen
und die vielleicht sogar die Ursache dafür sind, dass die
Probleme, die Israel jetzt militärisch beantwortet hat, so
sehr haben wachsen können.

Wenn Nasrallah in der Tat beginnt, sich politisch zu
verhalten, wenn er nicht versucht, auf die militärische
Karte zu setzen, und wenn er beginnt, darüber nachzudenken, ob Israel nicht doch ein Existenzrecht in der Region hat, damit seine Bürger in gesicherten Grenzen leben können, statt ständig durch terroristische Angriffe
bedroht zu werden, dann, so meine ich, könnte hier ein
neuer Friedensprozess beginnen. Niemand wäre darüber
glücklicher als wir.

Ich finde es gut, dass Kurt Beck gesagt hat: Am Ende
eines solchen Prozesses brauchen wir so etwas wie eine
KSZE,

eine Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit, wie
wir sie aus Europa kennen. Wir brauchen eine Nachbarschaft, bei der der eine Nachbar dem anderen Nachbarn
ein guter Nachbar ist. Das haben wir in Europa gelernt.
Warum sollte das nicht auch in dieser Region möglich
sein? Dafür kämpfen wir und dafür ist die UNResolution 1701, wie ich finde, ein guter Anfangspunkt.

Nun, Kollege Gehrcke, komme ich auf den praktischen Teil zu sprechen: Wenn es um das Mandat geht,
das zur Sicherheit auch durch Militär geschützt werden
muss, dann dürfen Sie sich nicht verweigern. Denn dadurch würde die Art und Weise, wie Sie sich jetzt verhalten, unglaubwürdig. Man kann nicht das eine wollen und
zum anderen Nein sagen. Das geht nicht. Auch das gehört dazu.

Was die Frage betrifft, ob es einen Siegesrausch gebe,
empfehle ich Ihnen, lieber Kollege Gehrcke: Schauen
Sie sich die öffentliche Debatte bis in die Knesset und in
die Regierung hinein in Israel genau an. Dort gibt es keinen Triumphalismus, vielleicht besteht dort sogar aus
der Sicht Kadimas die Gefahr, dass die Partei zerbröckelt. In der „Ha’aretz“ von heute wird ein Artikel überschrieben: Bye-bye Kadima. - Auf Wiedersehen
Kadima.

Was war denn der neue Konsens, nachdem Netanjahu
damals gesagt hat: Wir haben keinen Partner, deswegen
müssen wir unilateral handeln? Der Konsens bestand darin, dass die Linke in Israel gesagt hat - Sie kennen die
Debatte -: Wir gehen raus aus den besetzten Gebieten.
Die Rechte hat gesagt: Wir können nur unilateral herausgehen. Dieser Paradigmenwechsel hat in Kadima seine
politische Form gefunden. Das war der Grund dafür, warum Kadima so überragend gewählt worden ist. Dieser
innere Konsens zerbricht jetzt. Das ist zu erkennen.

Wir müssen allerdings kritisch nachfragen: Ist der innere Konsens, den beispielsweise Hisbollah bisher zusammengehalten hat, nämlich Israel von der Landkarte
ausradieren zu wollen, inzwischen auch zerbrochen? Bis
auf die selbstkritischen, vielleicht auch zynischen Bemerkungen von Nasrallah ist hiervon noch nichts zu erkennen. Ich will das nicht kleinreden, wir kommen jetzt
in einen neuen Prozess.

Katsav hat gestern erklärt, dass, wenn die Soldaten
freigesetzt werden können und sollen, eine Verhandlung
zwischen Hisbollah und Israel, möglicherweise mit
Ägypten als Mediator, stattfinden muss. Das ist der Beginn eines Prozesses, auf den wir setzen, der aber nur
dann möglich ist, wenn die jetzt durch die Resolution
1701 gegebene Chance auch wirklich realisiert werden
kann. Darum geht es. Um es ganz deutlich zu sagen: Die
jetzige Situation kann sich für uns Europäer als sehr
schwierig erweisen. Die Resolution 1701 zu realisieren,
wird in der Tat sehr schwierig werden; das können wir
auch daran erkennen, dass zwei Hisbollahminister in
Beirut versuchen, auf die Bremse zu treten. Wir Europäer werden jetzt lernen müssen: Der Nahe Osten ist
nicht mehr von uns getrennt. Es ist nicht mehr der Nahe
Osten, der irgendwo dahinten verschwindet, sondern er
ist Mittelpunkt unserer Außenpolitik. Wir müssen uns in
unserem Handeln auf die Roadmap stützen, wir müssen
Israels Existenzrecht sichern und dafür sorgen, dass das
Kernproblem gelöst wird und Palästina die Möglichkeit
erhält, ein eigener, selbstbestimmter, unabhängiger Staat
zu werden. Diese Aufgaben haben wir uns gemeinsam
gestellt.

Lieber Kollege Trittin, ich bin nach wie vor dankbar,
dass die Blaupause für die Roadmap hier in Berlin erstellt worden ist. Joschka Fischer war für die frühere
Bundesregierung daran beteiligt. Ich bin froh, dass die
gegenwärtige Bundesregierung mit Frau Merkel und
Herrn Steinmeier genau an dieser Roadmap mitarbeitet.
Sie ist der Schlüssel zur Lösung des Problems, damit
diese Region, die so nahe liegt, eine Region des Friedens
werden kann.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wenn man die gestrige und heutige Debatte richtig
verfolgt hat, dann, glaube ich, kann man feststellen, dass
es in diesem Hause einen Konsens gibt. Er besteht darin,
dass es, wenn der Weltsicherheitsrat eine Entscheidung
trifft - hier gibt es möglicherweise noch einen Unterschied zu Ihnen, die Sie in der Minderheit sind; aber alle
anderen sind davon überzeugt -, unsere Aufgabe als
Deutscher Bundestag ist, zu prüfen, ob wir die Umsetzung der Resolution 1701, die der Weltsicherheitsrat
nach reiflicher Überlegung beschlossen hat - es war ein
schwieriger Kompromiss -, unterstützen sollen. Die entscheidende Frage ist, wie wir das unterstützen sollen.

Herr Kollege Westerwelle, wer will, dass das internationale Recht, das Völkerrecht - ich dachte bislang,
dass auch die Liberalen das im Grunde wollen - durchgesetzt wird - wenn es sein muss, mit höchst begrenzten
militärischen Instrumenten und Mitteln -, der muss die
Kraft aufbringen, das politisch durchzusetzen und mitzuhelfen, dass die schwache Hoffnung gestärkt wird, die
darin besteht, dass die Resolution 1701 zu einem Erfolg
führt, in einen neuen Friedensprozess in dieser Region
mündet und einen Weg eröffnet, auf dem der Nahe Osten, diese schwierige, geschundene Region, eine Chance
hat, inneren Frieden zu finden. Darum geht es. Wir sind
der Auffassung, dass die höchst begrenzten militärischen
Instrumente dazu dienen, Frieden herzustellen.

Lieber Kollege Westerwelle, ich bitte Sie herzlich darum, noch einmal genau darüber nachzudenken, ob für
Sie, der Sie argumentieren, es gehe darum, Vertrauenskapital nicht zu verspielen, das Wort Vertrauen nicht ein
Ersatzwort ist, mit dem Sie rechtfertigen, dass Sie sich
der Verantwortung an einem Punkt entziehen, an dem es
notwendig ist, Verantwortung zu übernehmen. Das ist
meine Sorge. Ich hoffe sehr, dass die Kolleginnen und
Kollegen im Deutschen Bundestag die historische Verantwortung, von der Sie gesprochen haben, ernst nehmen und mithelfen, dass diese Region in einen Prozess
geführt wird, in dessen weiteren Verlauf drei Ziele verfolgt und, wenn es geht, auch erreicht werden.

Erstens. Die Anerkennung des Existenzrechts des
jüdischen Staats Israel war die Grundkonstante der
Kanzler Adenauer, Kiesinger, Brandt und Schröder. Das
gilt auch für Frau Merkel. Diese Grundkonstante bleibt
bestehen. Sie darf nie und in keiner Weise beschädigt
werden. Das bedeutet, dass wir dann, wenn Israel dies
wünscht, die Resolution 1701 durch das begrenzte militärische Instrument, das wir einsetzen, mit unterstützen.

Zweitens müssen wir den Libanon stärken. Kollege
Westerwelle, Sie haben darauf hingewiesen, wie fragil
dieser Staat ist, diese Konstruktion, dieses Konglomerat
von Gruppen, von Clans, die untereinander zerstritten
sind. Aber wenn der Libanon den Einsatz von UNIFIL
zur Stärkung der eigenen Souveränität wünscht, können
wir uns dem dann wirklich entziehen und dabei - ich
sage es noch einmal - das Wort Vertrauenskapital vorschieben? Erwecken wir damit nicht den Eindruck, wir
wollten uns genau wegen dieses Wortes an der VerantGert Weisskirchen wortung vorbeischlängeln, wenn es darum geht, die Souveränität Libanons zu stärken?

Drittens. Morgen trifft sich das Quartett am Rande der
Generalversammlung der UN. Was hat das Quartett auf
der Agenda? Auf der Agenda steht das Gespräch, das
gestern zwischen Präsident Abbas und der Außenministerin Livni stattgefunden hat. Worüber haben diese beiden gesprochen? Sie haben genau darüber gesprochen,
worum es jetzt geht, nämlich darüber, dem Prozess der
Verständigung zwischen Palästina und Israel eine
neue Qualität zu geben. Ist es denn nicht schon ein Erfolg, dass es eine Waffenruhe gibt? Ist es denn nicht
schon ein Erfolg, dass sich die Kontrahenten darum bemühen, einen neuen Verständigungsprozess in die Wege
zu leiten? Schon allein das ist ein Erfolg dessen, was die
Bundesregierung gemacht hat.

Auch deswegen glaube ich, dass der Begriff des Vertrauenskapitals oder der Neutralität in dem Sinne gemeint ist, wie es die Frau Bundeskanzlerin hier ganz
richtig interpretiert hat. Vertrauen und Neutralität bedeuten in diesem Zusammenhang ganz klar und eindeutig:
Das Mandat muss gestärkt werden und die Bundeswehr
ist dazu da, das Vertrauen, das die Konfliktparteien in
uns setzen, eingebettet in einen politischen Prozess mit
einem begrenzten Mandat zu beantworten.

Lieber Kollege Westerwelle, manchmal muss etwas,
was in der Vergangenheit richtig war, in der Gegenwart
überprüft werden. Willy Brandt hat das sehr klar in seinem letzten Brief gesagt, den er übrigens für das Treffen
der Sozialistischen Internationale in diesem Reichstag an
die Delegierten gesandt hat.

Für ihn war das immer klar. Er sagt in seinen Erinnerungen: Zivilcourage hat nur dann einen Zweck und einen
Sinn, wenn sie dazu führt, dass Freiheit durchgesetzt und
gesichert wird. Das ist die Aufgabe, die wir haben: den
Menschen in dieser geschundenen Region eine Chance
zu geben, ihr eigenes Leben selbst zu gestalten, Freiheitswege zu öffnen, in der Region die Chance zu eröffnen, dass die Konfliktparteien aufeinander zugehen und
daran wieder anknüpfen, was 1991 mit der Madrider
Konferenz auf dem Weg hin zum Osloprozess begonnen
hatte. Das wird schwierig. Lieber Kollege Botschafter
Israels, das wird ein ganz schwieriger und steiniger Weg.

Deutschland fühlt sich auf diesem Weg den Partnern
verpflichtet, die bereit sind, konstruktiv aufeinander zuzugehen und auf Gewalt zu verzichten. Das heißt, dass
Hamas gegenüber Abbas deutlich machen muss, dass sie
Israel nicht nur anerkennen will, sondern auch - ich
hoffe, dass das in diesem Prozess möglich ist - auf den
Einsatz von Gewalt verzichten will, damit der jüdische
Staat Israel ein Ausgangspunkt für eine Region des Friedens und der Sicherheit wird, in der alle, die in dieser
Region leben, eine Chance haben, Freiheit für sich selbst
zu erobern und dafür zu arbeiten, dass Frieden in dieser
Region eine Chance hat.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In einem haben Sie, Frau Kollegin Beck, völlig Recht:
Stabilität der Gesellschaften definiert sich nicht über die
militärische Stärke eines Staates nach außen, sondern
Stabilität, besonders von sich modernisierenden Gesellschaften, erkennt man an der Stärke ihrer Demokratien.
Das ist genau der entscheidende Punkt, warum die Außenpolitik der Bundesrepublik Deutschland darauf gerichtet ist, dazu beizutragen, dass es überall auf der Erde
starke Demokratien und Zivilgesellschaften gibt, die
über ihre Freiheit selbst bestimmen. Nur so können nämlich von innen starke Staaten aufgebaut werden, die weder von Problemen wie sozialen Konflikten noch von
Feinden der Demokratie umgeworfen werden. Das ist
der Auftrag der Außenpolitik, der insbesondere von der
auswärtigen Kulturpolitik wahrgenommen wird.

Vielen Dank, Herr Außenminister, dass Sie dazu beigetragen haben, dass die auswärtige Kulturpolitik endlich eine Trendwende vollzogen hat.

Gestern wurde Pierre Gemayel erschossen. Aber worauf zielten diese Schüsse? Sie zielten - das ist ganz
deutlich - darauf, eine stabile innere Entwicklung des
Libanon unmöglich zu machen. Pierre Gemayel war ein
engagierter Parlamentarier. Er steht für den Mut der Zedernrevolution.

Einer der Gründe für die klare und deutliche Mehrheit
für das UNIFIL-Mandat im Deutschen Bundestag ist,
dass dieses Mandat auf das politische Ziel gerichtet ist,
die Souveränität des Libanon zu festigen und zu stärken.
Denn nur wenn es ein souveränes Libanon gibt, besteht
auch eine Chance, dass der Nahostfriedensprozess neu in
Gang kommt. Die Schüsse, die Pierre Gemayel getötet
haben, zielten darauf, diese Möglichkeit zu zerstören.
Al-Hariri hat gestern sehr deutlich gesagt, er befürchte,
dass dabei diejenigen als Drahtzieher ihre Hände mit im
Spiel hätten, die schon seinen Vater erschossen hätten.
Er hat gesagt: Die Freiheit der Politiker in diesem Land
soll erschossen werden.

Ein Zeichen für die mutige Veränderung in diesem
Land war die Zedernrevolution. Unser UNIFIL-Mandat
ist ein Zeichen dafür, dass wir mithelfen wollen, die Demokratie im Libanon zu stärken, liebe Kolleginnen und
Kollegen.
Auch hier zeigen sich deutlich die Ziele der deutschen
Außenpolitik. Gemeinsam mit anderen wollen wir dazu
beitragen, Explosionen von Gewalt zu verhindern, Gewaltbereitschaft einzudämmen und die zivile Arbeit bei
der Bewältigung von Konflikten zu fördern. Deshalb beteiligen wir uns so intensiv und engagiert an den Missionen und Mandaten der Vereinten Nationen; denn sie
schaffen die Möglichkeit, die Konflikte dieser Erde in
multilateralem Handeln so weit es geht zu bändigen.

Das ist das Ziel unserer Außenpolitik. Es geht nicht
darum - wie Sie ständig unterstellen -, die Außenpolitik
zu militarisieren, sondern darum, dafür zu sorgen, dass
das Militär mit eingesetzt wird, um zivile und demokratische Prozesse zu unterstützen. Das können Sie überall
sehen, wo wir, die Bundesrepublik Deutschland, uns im
Rahmen multilateraler Entscheidungen beteiligen, sei es
in Afghanistan, sei es im Nahen Osten. Das bestimmt die
Qualität der deutschen Außenpolitik. Für diese Qualität
der deutschen Außenpolitik steht der Außenminister
Frank-Walter Steinmeier. Sie haben unsere Unterstützung, die Unterstützung der SPD-Bundestagsfraktion.

Ich will auf etwas aufmerksam machen, was uns in
den nächsten Jahren vermutlich noch sehr viel mehr beschäftigen und sehr viel dramatischere Züge annehmen
wird - das betrifft übrigens alle demokratischen Gesellschaften und alle Nationalstaaten -: Wir stehen vor einem Wandel, vor einem Prozess der inneren Veränderung. Überall befinden sich Gesellschaften, die sich
modernisieren, in einem ungeheuren inneren Beschleunigungsprozess, ob in Frankreich - wenn Sie an das
denken, was vor einem Jahr in den Banlieues geschehen
ist - oder auch in manchen Städten Großbritanniens. Sie
brauchen auch nur nach Kreuzberg zu schauen. In den
USA ist das ebenso ein Thema. Robert Putnam, einer der
wichtigsten Soziologen der USA, hat gerade eine Studie
veröffentlicht - ich empfehle ihre Lektüre sehr -, in der
er klar beschreibt, wie in Kalifornien - also einem Land
in den USA, von dem man erwartet, dass es Integrationskräfte mobilisiert, damit es nicht zu inneren Brüchen
kommt - das Vertrauen in den Kommunen in solchen
Regionen, die sehr stark von Einwanderung geprägt
sind, dramatisch zusammenbricht. Das ist ein Zeichen
dafür, dass wir das, worum es zukünftig gehen wird, sehr
ernst nehmen müssen.

Ein anderer kluger - diesmal deutscher - Soziologe,
Georg Simmel, hat schon zu Beginn des letzten Jahrhunderts gesagt: „Der Fremde ist der, der heute kommt und
morgen bleibt.“ Wir müssen also von einem homogenen
Verständnis des Nationalstaats Abschied nehmen und die
Heterogenität nicht nur annehmen, sondern sie als eine
Chance der inneren Bereicherung und - wenn es denn
sein muss - als Ausgangspunkt eines inneren Konfliktes
akzeptieren.


Gert Weisskirchen Heute wird in den Niederlanden gewählt. Was mich
wundert, ist, dass im niederländischen Wahlkampf der
Mord an Theo van Gogh keine Rolle mehr gespielt hat.
Selbst in diesem Land, das von sich selber sagt, es sei offen und in ihm werde hart über die inneren Konflikte
diskutiert, zeigen sich Verdrängungsprozesse.

Wir dürfen die Verdrängungsprozesse bei uns nicht
akzeptieren, sondern wir müssen ganz bewusst auf die
Integrationsdefizite aufmerksam machen. Das ist ein
Prozess, der alle - ich wiederhole es: alle - sich modernisierenden Nationalstaaten überall in der Welt vordringlich mit Integrationsaufgaben konfrontieren wird. Ich
glaube, dass das, was augenblicklich in der auswärtigen
Kulturpolitik geschieht, sozusagen das Modell dafür ist,
wie wir mit diesem Problem umgehen müssen.

Ich erinnere daran: Das Goethe-Institut - das Ihnen,
Herr Außenminister, anlässlich der Konferenz Ende Oktober in einigen Papieren dargestellt hat, wie wir mit solchen Themen umgehen sollten - hat sehr plastisch
herausgearbeitet, dass der kulturelle Dialog keine Veranstaltung ist, in dem es nur um fruchtbare Begegnungen
geht. Vielmehr sind mit diesem Dialog Konflikte verbunden. Konflikte sind aber das Markenzeichen von sich
modernisierenden demokratischen Gesellschaften. Konflikte darf man nicht aus Angst sozusagen wegdrücken.
Man muss sie vielmehr annehmen und unter dem Aspekt
unterschiedlicher Lebensentwürfe - dazu gehört der Islam - so verarbeiten, dass es zu einem Integrationsprozess kommt.

Wir müssen deutlich machen, dass Demokratie und
Freiheit die Moderne repräsentieren. Alle, die sich diesen Wert der Freiheit zu Eigen machen, haben bei uns ihren Platz. Das deutlich zu machen, ist eine Aufgabe, die
sich bei der auswärtigen Kulturpolitik sehr plastisch
zeigt.

Ich danke den Haushältern, dass sie mitgeholfen haben, dass sich das Goethe-Institut modernisiert, Budgetierungen einführt und mit seiner Arbeit dafür sorgt, dass
dieses Modell der auswärtigen Kulturpolitik auch bei
uns im Land seinen Platz finden kann.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Diese Debatte, die sich mit der Entwicklung Russlands
befasst, empfinde ich als sehr wohltuend. Ich glaube,
dass sie angesichts der Probleme, vor denen Russland
steht, auch angemessen ist.

Am Ende des Jahres wird die Staatsduma neu gewählt
werden, anschließend der Präsident. Es gibt durchaus
Ängste und Sorgen; sie sind zum Teil hier, wie ich finde,
zu Recht, geäußert worden.

Was die innere Entwicklung Russlands angeht, blicken
eine Menge Menschen - besonders diejenigen, von
denen wir hoffen und erwarten, dass sie die russische
Demokratie stützen, stärken, fördern - mit großer Sorge
auf die kommenden Monate. Dabei dürfen wir aber nicht
vergessen, dass Russland in der Tat eine junge Demokratie
ist, worauf die Widersprüchlichkeit der Entwicklung unter
anderem zurückzuführen ist. Wenn man sich vor Augen
führt, wie sie geprägt wird - - Deutschland scheint das Handballhalbfinale gewonnen
zu haben. Obwohl ich rede, hat Deutschland gewonnen;
das freut mich ganz besonders.

Ich darf das offenbar verkünden.

 Wie auch immer, vielleicht gewähren wir auch Russland eine weitere Verlängerung

beim Aufbau, Stärken und Stützen der Demokratie. Dieses
Land hat es wirklich verdient.
Ich darf einmal erwähnen, worum es mir besonders
geht. Dabei will ich mich gar nicht von denen abheben,
die in der Vorgängerregierung mit Russland zusammengearbeitet haben; aber ich will das deutlich machen.
Wenn ich mir vor Augen führe, wie es beispielsweise
Jabloko bei den Wahlen in Sankt Petersburg, die im
März stattfinden, unmöglich gemacht wird, überhaupt
zur Wahl anzutreten, wenn ich mir anschaue, in welcher
Weise Memorial eingezwängt wird und wie dessen
Handlungsmöglichkeiten beschränkt werden, wenn ich
sehe, dass der Kollege Rybkin, den wir ja alle aus der
Staatsduma kennen, es kaum mehr schaffen kann, wieder
in die Staatsduma gewählt zu werden, dann sehe ich lauter
alarmierende Anzeichen.

Ich glaube, das darf man hier klar und deutlich sagen:
Ich wünsche mir, dass in den nächsten Monaten bis zur
Wahl der Staatsduma die besorgniserregenden Entwicklungen vielleicht doch noch einmal korrigiert werden;
denn die Entwicklung Russlands und die Stärkung der
Demokratie in Russland sind wichtig dafür, dass es auch ein
strategischer Partner der Demokratien in der europäischen
Demokratiefamilie wird. Das würde ich mir wünschen. Ich
hoffe sehr, dass die Administration insoweit alles tut,
dass die Demokraten eine wirkliche Chance bei der
Staatsdumawahl haben werden.

Neben diesen Alarmzeichen sollten wir aber auch sehen,
vor welchen Schwierigkeiten die russische Demokratie
steht. Ich empfehle Ihnen allen den jüngsten Essay von
Michail Ryklin mit dem Titel „Mit dem Recht des Stärkeren“; Herr Annen hat gerade das Buch in der Hand.
Darin hat er eine Reihe von gesellschaftlichen Konflikten,
wie ich finde, exakt beschrieben. Dabei wird deutlich,
dass mit dem Ende des realen Kommunismus bei vielen
Menschen in Russland leider immer noch eine gewisse
Empfänglichkeit und Bereitschaft vorhanden ist, eine
Ideologie durch eine andere auszutauschen, in diesem
Fall durch die Gefahr des Nationalismus. In der Nähe
von Sankt Petersburg oder gar in der Stadt und auch in
anderen Regionen dieses Landes ist eine gefährliche
Entwicklung in Richtung Rassismus und Antisemitismus
deutlich zu erkennen. Wenn das so überscharf erkennbar
ist, ist es umso wichtiger und notwendiger, dass wir auf
unserer Seite die strategische Partnerschaft so auffassen,
dass wir Russland auf dem Weg der Stärkung der Demokratie mit fördern. Ich verstehe das Partnerschafts- und
Kooperationsabkommen als eines der möglichen Instrumente und Mittel, die russische Demokratie zu stärken
und zu fördern.

Nehmen wir nur einmal einen Punkt heraus. Gernot
Erler hat vorhin von den verschiedenen Operationsmöglichkeiten gesprochen. 2004 ist entschieden worden,
dass es einen Menschenrechtsdialog zwischen der Europäischen Union und Russland gibt. Er findet im Mai
erneut statt. Ich glaube, dass dieser Menschenrechtsdialog
von uns gemeinsam so ausgestaltet werden kann, dass
wir über die kritischen Punkte mit den Kollegen diskutieren können. Wichtig ist, dass wir mithelfen, dass
Russland die Probleme lösen kann, die zu einer Fessel
bei der Modernisierung des Landes werden können. So

Gert Weisskirchen verstehe ich unseren Beitrag im Rahmen des Partnerschafts- und Kooperationsabkommens.

In Europa gibt es Produzenten von Energie, Konsumenten von Energie, und es gibt diejenigen, die sowohl
Konsumenten sind als auch für den Transport der Energie
zu uns nach Westeuropa wichtig sind. Ich würde es mir
sehr wünschen, dass wir unsere gemeinsamen Interessen
erkennen.

Wenn eine Energiecharta nicht möglich ist, dann sollten die Verhandlungen zum Partnerschafts- und Kooperationsabkommen dazu genutzt werden - Frank-Walter
Steinmeier hat es uns im Auswärtigen Ausschuss erläutert -, um Grundelemente der Energiecharta in dieses
Abkommen aufzunehmen. Das wäre ein ganz wesentlicher Schritt nach vorne, um Verlässlichkeit deutlich zu
machen und um die Ängste, die in Polen und anderswo
gegenüber einem sehr machtvollen und nicht immer vernünftig handelnden russischen Produzenten bestehen,
abzubauen.

Wir müssen erkennen, dass wir in Europa aufeinander
angewiesen sind. Russland und die Länder der Europäischen Union brauchen einander; denn wir wollen gute
Nachbarn sein.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Frau Entwicklungsministerin, haben Sie herzlichen
Dank dafür, dass Sie daran erinnert haben, dass der
Mord an Dieter Rübling auch zeigt, wie risikoreich die
Arbeit der zivilen Helferinnen und Helfer und derer ist,
die im Auftrag des Entwicklungsministeriums dort arbeiten. Wir sollten allen, die als Mitglieder von Nichtregierungsorganisationen, im Auftrag des Entwicklungsministeriums oder im Auftrag von vielen anderen,
Kirchen beispielsweise, in diesem Land arbeiten und
mithelfen, dass sich so etwas wie eine Zivilgesellschaft
entwickelt, danken. Das ist ein unglaubliches Engagement. Wir wissen diese Arbeit zu schätzen und sagen
Danke schön dafür.

Egon Bahr hat gestern Abend in einer Diskussion
noch einmal deutlich gemacht, warum seiner Meinung
nach diejenigen in der SPD-Bundestagsfraktion, die sich
noch überlegen, mit Nein zu stimmen, anders handeln
sollten. Sein zentrales Argument - ich halte es für richtig - ist: Man sollte aus dieser Abstimmung keine
Grundsatzentscheidung machen; vielmehr sollte man
sich überlegen, was die Folgen wären, wenn man mit
Nein stimmt. Wenn Sie eine Sekunde - viele von uns haben Erfahrungen und Begegnungen -  Lieber Kollege Gehrcke, ich sehe, dass Sie sich an

dieser Demonstration beteiligt haben.

Sie wissen doch so gut wie alle, die Mitglieder des Auswärtigen Ausschusses sind, wie wir darum ringen, einen
zivilen Aufbau in Afghanistan voranzutreiben.

Gert Weisskirchen Wir ringen um die Chance, dass dieses Land sein
Schicksal in die eigene Hand nehmen kann. Ich kann
überhaupt nicht verstehen, in welcher demagogischen
Form Sie hier auftreten. Das kann ich überhaupt nicht
verstehen.

Vielleicht sollten wir uns alle gemeinsam überlegen,
was geschehen würde, lieber Kollege Lafontaine, wenn
wir den Taliban das militärische Handeln überlassen
würden. Haben wir denn vergessen, was zum
11. September 2001 geführt hat? Haben wir vergessen,
welche Schrekkensherrschaft die Taliban in Afghanistan
ausgeübt haben?

Haben wir vergessen, dass Frauen gesteinigt worden
sind? Haben wir vergessen, dass Kinder, insbesondere
Mädchen, keine Chance gehabt haben, Schulen zu besuchen? Haben wir vergessen, dass die Fußballstadien von
den Taliban zu Hinrichtungsorten gemacht worden sind?
Haben wir das alles vergessen?

Wollen wir vergessen, dass die Taliban jetzt wieder
versuchen, im Süden Afghanistans Boden zurückzugewinnen? Der Staudamm, der dort zurzeit gegen die Angriffe der Taliban verteidigt werden muss, ist die Lebensader von mehreren Hunderttausend von Menschen
im Süden Afghanistans. Die Taliban haben erklärt, sie
wollten diese Lebensader durchschneiden, sie wollten
den Staudamm zerbrechen. Können wir das hinnehmen?
Wenn die Regierung Karzai die internationale Staatengemeinschaft darum bittet, militärisch mitzuhelfen, dass
dieser Angriff der Taliban abgewehrt wird: Können wir
das zurückweisen? Können wir uns der Bereitstellung
von sechs Tornados, die dabei mithelfen können, aufzuklären, was dort seitens der Taliban militärisch geschieht, wirklich verweigern? Wir würden uns vielleicht
geradezu mitschuldig daran machen, dass Hunderttausende von Menschen im Süden Afghanistans keine Lebensperspektive haben.

 Sie zu begründen, ist genau das, was ich mit meiner

Rede beabsichtige.

Ich will an diesem Punkt Folgendes deutlich machen:
Im kanadischen Parlament gab es vor einem Jahr eine
Mehrheit von zwei Stimmen dafür, sich an dem militärischen Einsatz im Süden Afghanistans zu beteiligen.
Viele Dutzende von kanadischen Soldaten haben bei diesem Einsatz ihr Leben gelassen. Innerhalb der kanadischen Bevölkerung gibt es wie bei uns eine demoskopische Mehrheit gegen diesen Einsatz.

Was würde es im Hinblick auf die Entscheidung des
kanadischen Parlaments, die Anfang des nächsten Jahres
neu ansteht, bedeuten, wenn wir heute bei der Entscheidung über den Tornado-Einsatz Nein sagen, wenn wir
also den Einsatz des recht begrenzten militärischen Instruments von sechs Tornados heute verweigern würden? Ich bin ganz sicher, dass das kanadische Parlament
dann sagen würde: Das ist aber solidarisch von euch; wir
werden jetzt unsere Entscheidung gegen euch treffen.

Was würde das für Afghanistan und für das gesamte
Mandat bedeuten? Wir würden Afghanistan mit einer
solchen Entscheidung in den Untergang treiben. Wir
müssen Entscheidungen manchmal gegen Stimmungen
treffen. Das ist jetzt nötig.

Militärisch können die Köpfe und Herzen der Afghanen nicht gewonnen werden. Da gebe ich allen recht, die
das kritisch angemerkt haben; das gilt auch für einige in
der SPD-Fraktion.

Es gilt aber eben auch der Satz: Ohne begrenzte militärische Mittel wird es nicht das hinreichende Maß an Sicherheit geben, das Afghanistan braucht, damit es einmal selbst über die eigene Entwicklung entscheiden
kann. Dieses Maß an Sicherheit ist aber nötig. Ich
stimme dem Kollegen von Klaeden ausdrücklich zu - er
hat die Frau Ministerin zitiert -: Es gibt keine Sicherheit
ohne Entwicklung. Aber auch der Umkehrsatz gilt: Es
gibt keine Entwicklung ohne Sicherheit. Dieses Maß an
Sicherheit muss jetzt hergestellt werden.

Frau Künast, vielleicht haben Sie nicht registriert
- das möchte ich Ihnen doch sagen, weil Sie vorhin eine
entsprechende Bemerkung gemacht haben -, dass
Deutschland der viertgrößte

- nein - Financier der Welt im Bereich der Entwicklungshilfe ist. Nach den USA, Kanada und Großbritannien kommt Deutschland. Bis zum Jahr 2010 haben wir
- nicht zu vergessen - von den 30 Milliarden US-Dollar,
die im Afghanistan-Compact im letzten Jahr beschlossen
worden sind, ohne Berücksichtigung unserer Zahlungen
im Rahmen der Europäischen Union allein für den zivilen Aufbau 1 Milliarde US-Dollar zur Verfügung gestellt. Damit macht Deutschland deutlich: Es ist das
Wichtigste, den zivilen Aufbau voranzubringen. Dazu
brauchen wir aber auch die militärische Unterstützung.
Deswegen sind wir für den Tornadoeinsatz.

Die Behauptung der Linken, der PDS, wir hätten
keine sichere völkerrechtliche Grundlage, wird durch
häufiges Wiederholen nicht richtiger; sie bleibt falsch.

Ich will aus dem letzten Beschluss des Weltsicherheitsrats, Resolution 1707 vom September des letzten Jahres,
zitieren.

Unter Ziffer 4 heißt es: Der Sicherheitsrat fordert nach
Kapitel VII der Charta der Vereinten Nationen

die ISAF auf, bei der Durchführung des Mandats
der Truppe auch weiterhin in enger Abstimmung
mit der Regierung der Islamischen Republik Afghanistan, mit dem Sonderbeauftragten des Generalsekretärs sowie mit der Koalition der Operation
„Dauerhafte Freiheit“ zu arbeiten.

Wollen Sie etwa unterstellen, dass sich der Weltsicherheitsrat konträr zum Völkerrecht verhält? Das ist doch
eine absurde Unterstellung. Absurder kann es gar nicht
sein, lieber Kollege Lafontaine.

Uns ist bewusst, dass es eine schwierige, auch eine
Gewissensentscheidung ist - wir wissen, dass es Kollegen gibt, denen das schwerfällt -, dem Tornado-Einsatz
zuzustimmen. Klar ist aber erstens, dass der zivile Impuls gegenüber dem militärischen Impuls künftig verstärkt werden muss. Das ist durch den Strategiewechsel,
der innerhalb der internationalen Staatengemeinschaft
von Frank-Walter Steinmeier vorangetrieben worden ist,
dokumentiert.

Zweitens ist zuzugeben, dass die Aufgabe viel
schwieriger ist, als wir uns das zu Beginn vorgestellt haben. Das ist zutreffend.

Gert Weisskirchen Drittens gilt, dass das Hilfskonzept umfassender organisiert werden muss. Der Afghanistan-Compact ist der
Ausdruck dafür, dass wir unsere Arbeit in Afghanistan
ernst nehmen. Wir müssen den Menschen in Afghanistan
sagen: Ihr könnt euch auf uns verlassen. Wenn ihr wollt,
dass wir euch helfen, dann sind wir bei euch.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kollegin Hoff, lassen Sie mich genau an
diesen Punkt, den Sie am Schluss erwähnt haben - erhebliche Teile Ihrer Bedenken, die Sie am Schluss geäußert
haben, teile ich -, anknüpfen.

Wir haben mitverfolgt, dass es beispielsweise 2005
ein vollständiges Desaster bei der Überprüfungskonferenz
gab. Schauen Sie sich darüber hinaus - Sie haben das nur
angedeutet - die Aufrüstungsbestrebungen zum Beispiel
in Großbritannien und Frankreich sowie die Überlegungen
hinsichtlich der Ersatzsprengköpfe in den USA an, welche dort mit einem technologischen Projekt vorangetrieben
werden. Ich glaube in der Tat, dass wir versuchen müssen,
diese ganze Debatte, die doch sehr alarmistisch klingt,
einfach einmal vor dem Hintergrund des wirklichen Problems zu führen.

Ich denke, das wirkliche Problem liegt darin, dass der
Abrüstungsprozess nach den Verhandlungen über
START leider ins Stocken geraten ist. Im Moment sehen
wir eher die Gefahr, dass es unter dem Stichwort der
Modernisierung zu neuen Aufrüstungsprozessen kommt.
Das ist doch das eigentliche Problem, das sich dahinter
versteckt. Wenn es uns gelänge - so verstehe ich das,
was der Außenminister gesagt hat -, an den Abrüstungsprozess neu anzuknüpfen, dann würden wir in dieser
gesamten Diskussion einen ganz neuen Impuls und
Schub bekommen. Daher rate ich dringend dazu, dass
wir diesen Einzelpunkt, über den jetzt debattiert wird,
nicht alleine herausgreifen.

Der Kollege Dr. Lamers hat einen ganz zentralen und
politisch wichtigen Punkt angesprochen, in dem ich ihm
ausdrücklich zustimme. Wir, die wir keine Atommächte
sind, auch nie werden wollen, müssen die Atommächte
daran erinnern - darum bitte ich -, dass sie es mit ihrem
eigenen Handeln in der Hand haben, dafür zu sorgen,
dass die Aufrüstungsprozesse gestoppt und neue Abrüstungsprozesse in Gang gesetzt werden können. Das ist
der zentrale Punkt.

Herr Dr. Lamers, dazu gehört insbesondere das, was Sie
gesagt haben: Es kommt darauf an, dass wir Russland
mit einbeziehen und Vertrauen bilden.

Wenn ich das Ergebnis des Telefongesprächs zwischen Bush und Putin richtig bewerte, dann stehen wir
im Moment möglicherweise kurz davor - hier spielt der
G-8-Gipfel in Deutschland dann vielleicht doch eine
Rolle -, dass sich die beiden einigen. Denn inhaltlich
und sachlich ist es ja völlig richtig, was auch Sie, Herr
Dr. Lamers, sagen.

Gesetzt den Fall, dass man rational prüfen könnte,
was NMD bedeutet - das ist ja in der Tat ein Abwehrsystem -, muss man sich aber auch politisch darüber im
Klaren sein, dass selbst Abwehrsysteme zu ganz ungeahnten politischen Nebenwirkungen führen können.
Aus diesem Grunde - und nicht nur aus technologischen
Gründen - hat Bill Clinton damals gesagt: Dieses Projekt verfolge ich nicht weiter.

Vielleicht kann man in der politischen Diskussion etwas Zeit gewinnen, damit sich in der amerikanischen
Administration und im amerikanischen Kongress solche
Überlegungen wieder neu einstellen können. Ich halte
das gar nicht für unmöglich. Es ist zwar richtig, dass
man klare Positionen beziehen muss, aber wir können
am besten dann klare Positionen beziehen, wenn durch
die Machbarkeitsstudie die von uns gestellten Fragen
beantwortet werden. Es gibt keine Festlegung der Bundesregierung in diesem Punkt! Es gibt keine politische
Festlegung, dass wir das akzeptieren, was NMD betrifft.
Auch bei der neuen Variante gibt es keine Festlegungen.
Wir müssen die Antworten auf die Fragen sorgfältig prüfen und danach eine politische Bewertung abgeben.

Am Anfang hat jemand Staatsminister Erler erwähnt.

- Entschuldigung, Kollege Bonde, Sie waren das.

Gert Weisskirchen - Herr Erler weiß sehr wohl, wovon er spricht.

Die Position, die er in dem Interview mit der „Berliner
Zeitung“ - darauf haben Sie offenbar Bezug genommen - deutlich gemacht hat, ist eine Position, die ein Sozialdemokrat notwendigerweise beziehen muss. Denn
wir alle wollen doch gemeinsam, dass Aufrüstungsprozesse gestoppt und Abrüstungsprozesse in Gang gesetzt
werden.

Das wollen wir alle gemeinsam. Das, was Staatsminister
Gernot Erler zu diesem Punkt gesagt hat, findet die volle
Unterstützung der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion - damit das ganz klar ist.

Für die schnelle Abfolge der Beratungen, die in diesem Hause seit zwei Wochen stattfinden, gibt es keinen
wirklich plausiblen Grund. Frau Hoff, da haben Sie
recht. Die deutsche Politik steht bei diesem Thema nicht
unter Zeitdruck. Natürlich muss geklärt werden, was
möglicherweise auf uns zukommt. Das hat zum Beispiel
der Parteivorsitzende der SPD sehr klar gesagt.

Im politischen Prozess ist für uns wichtig, dass die
Bundesregierung - wie die SPD - deutlich macht: Wir
wollen weder eine neue Rüstungsspirale durch Modernisierung vorhandener Waffensysteme noch eine Gefährdung bestehender Abrüstungsvereinbarungen. Vielmehr
wollen wir, dass sich der Wettbewerb zwischen den offensiven und den defensiven strategischen Waffen, den
es übrigens seit vielen Jahren gibt, nicht in Richtung einer Steigerung entwickeln wird. Wenn es einen solchen
Wettbewerb zwischen Abwehrsystemen und strategischen Offensivsystemen geben wird, dann wird es eben
nicht zu Abrüstungsprozessen, sondern zu Aufrüstungsprozessen kommen.

Ich glaube nicht, dass irgendjemand bei uns - wer auch
immer - ein wirkliches Interesse daran haben kann, dass
Aufrüstungsprozesse in Gang gesetzt oder gar durch
unseren politischen Willen getragen und vorangetrieben
werden.

Ich wünsche mir, dass wir in dieser Debatte vom
Alarmismus wegkommen. Herr Bonde hat das auch so
schön zugespitzt formuliert: Es geht hier nicht um den
Wettbewerb zwischen friedenspolitischen Orientierungen, sondern darum, wie es uns gelingen kann, den historischen Prozess der Abrüstung wieder neu in Gang zu
setzen. Ich wünsche mir, dass wir unsere politischen
Kräfte darauf konzentrieren, weitere Aufrüstungsprozesse zu stoppen. Das lerne ich aus dieser Diskussion.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ja, man kann durchaus Sorgen haben angesichts dessen,
was sich in Russland zeigt und was man symbolhaft an
diesen hässlichen Bildern erkennen konnte. Und man
kann die Sorge haben, dass das Konzept der gelenkten
Demokratie eines ist, das sich in der Substanz von der
Demokratie abkehren könnte.

- Eine gelenkte Demokratie ist keine, sagen Sie, Herr
Trittin. Ich glaube, man muss etwas genauer hinschauen.
Ich habe in Moskau gegenüber Jastrschembski und auch
gegenüber Gryslow sehr offen und sehr hart gesprochen
und genau auf die Gefahren hingewiesen, über die wir
hier auch gesprochen haben. Deshalb wissen diejenigen,
die in Moskau dabei waren, dass es keine Ausflucht ist,
wenn ich zu bedenken gebe, dass Russland erst 1991
eine Demokratie geworden ist. Eine Demokratie, die gerade einmal 16 Jahre alt ist, hat ihre Kinderkrankheiten.
Diese Demokratie leidet auch darunter, dass die Exponenten dieser Demokratie und viele Menschen, die in
Russland leben, noch von der massiven, harten, brutalen
Diktatur geprägt sind. Das konnte man selbst an Boris
Jelzin, der den Mut gehabt hat, sich zu lösen und sein
Land von der sowjetischen Diktatur und vom imperialen
Denken zu befreien, sehen: In seinem eigenen Verhalten
war er doch bis ins Innerste geprägt davon. Diese Mischung, dass die Leute geprägt sind von der Last dessen,
was die Sowjetunion moralisch an Zerstörung hinterlassen hat, und von dem Aufbegehren dagegen, von dem
Bemühen, den Weg zu einer Demokratie zu gehen, wird,
fürchte ich, noch eine Weile andauern.

Wir erleben gerade eine Seitwärtsbewegung, hoffentlich keine Rückwärtsbewegung.

Diese Seitwärtsbewegung offenbart, dass auf diesem
Weg, den Russland beschreitet, all die diktatorischen Erscheinungsformen, die zu überwinden wir geglaubt haben, immer wieder neu entstehen können; Volker Beck
hat ja persönlich darunter leiden müssen. OMON und
der Einsatz prügelnder Polizisten sind für mich geradezu
die Wiederkehr von so etwas. Deswegen ist es richtig
und notwendig, dass wir sagen: Dies ist nicht hinnehmbar.

Es ist eher ein Zeichen von innerer Schwäche und ein
Zeichen von Unsicherheit, wenn der Staat seine Gewaltmittel so einsetzt, wie die OMON eingesetzt worden ist.
Die Kolleginnen und Kollegen, die in Moskau dabei waren und mit Gryslow persönlich gesprochen haben, haben doch die Unsicherheit in seinen Gesichtszügen gesehen, haben gesehen, wie nervös er war, wie ängstlich
geradezu, als wir ihm gegenüber argumentiert haben. Ich
will damit sagen: Wir werden, fürchte ich, noch einige
schwierige Situationen vor uns haben.

Dabei muss für uns klar sein - ich bin dankbar, dass
Gernot Erler das so deutlich ausgesprochen hat -: Es
gibt ein anderes Russland als das, was sich in diesen Momenten zeigt. Es gibt Memorial und es gibt diejenigen,
die mit Jelzin gemeinsam für die Demokratie und gegen
einen Rückfall in eine Diktatur gekämpft haben. Dieses
andere Russland - die Demokraten in Sankt Petersburg,
in Moskau und überall im Land - zu unterstützen, das
muss der Maßstab unseres politischen Handelns sein. Ich
wünsche mir, dass uns diese Debatte nicht allein dazu
dient, Kritik an staatlichem Handeln zu üben - das ist allerdings nötig -, sondern dass wir auch im Auge haben,
die Demokratie in Russland zu stärken und den Menschen zu helfen, die für ein anderes, ein neues Russland
kämpfen.

- Weiß ich.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte eine Bitte äußern: Ich fände es gut, wenn wir
an die Opfer dieses schrecklichen Verbrechens erinnern
- ich möchte die hier anwesenden Vertreter der Herero
ganz besonders ansprechen -, wenn wir daran erinnern,
was in deutschem Namen geschehen ist, welche Verbrechen an ihnen vollzogen worden sind. Ich möchte uns
alle herzlich darum bitten, diese Leidensgeschichte nicht
zu instrumentalisieren.

- Wenn Sie so reden, ist das genau das, was ich meine.
Ich bitte Sie und uns alle, diese Leidensgeschichte nicht
zu instrumentalisieren.

Das hat etwas mit der Würde der Opfer zu tun.

Aus diesem Grunde bitte ich Sie darum, das in den
Mittelpunkt zu stellen, was am 12. Januar 1904 geschehen ist: Die Völker der Herero und Nama begehren auf.
Sie wollen das Kolonialregime des deutschen Kaiserreichs abschütteln. Weiß war die Farbe des Schreckens,
der Gewalt und der Vernichtung. Generalleutnant von
Trotha hat am 4. November 1904 Folgendes zur Kriegsführung gesagt - ich zitiere ihn -:

Ich kenne genug Stämme in Afrika. Sie gleichen
sich alle in dem Gedankengang, dass sie nur der
Gewalt weichen. Diese Gewalt mit krassem Terrorismus und selbst mit Grausamkeit auszuüben war
und ist meine Politik. Ich vernichte die aufständischen Stämme mit Strömen von Blut …


Gert Weisskirchen Heidemarie Wieczorek-Zeul sagte in einer Rede in
Namibia:

Wir Deutschen bekennen uns zu unserer historischpolitischen, moralisch-ethischen Verantwortung
und zu der Schuld, die Deutsche damals auf sich
geladen haben …

- Beide Reden sind Teil der deutschen Geschichte: Die
eine ist die Vergangenheit, die andere die Gegenwart. Sie fügte hinzu:

Ich bitte Sie im Sinne des gemeinsamen „Vater unser“ um Vergebung unserer Schuld. Ohne bewusste
Erinnerung, ohne tiefe Trauer kann es keine Versöhnung geben.

Wer sich nicht erinnert, wird blind für die Gegenwart.
Deshalb denke ich, wir sollten an die Zehntausenden von
Ermordeten erinnern. 80 000 Herero wurden vor dem
Krieg, bevor sie aus ihrem Lande vertrieben wurden, gezählt, danach lebten noch 15 000. Von den ehemals
20 000 Nama, die vor dem Krieg lebten, gab es am Ende
des Krieges noch 9 000.

Von diesem Platz aus hat sich August Bebel, der ehemalige Vorsitzende der Sozialdemokratischen Partei
Deutschlands, gegen diesen Unterdrückungskrieg gewandt und gewehrt. Er stellte sich unerschrocken gegen
das, was heute Völkermord genannt würde. Er hat sich
an die rechte Seite dieses Hauses gerichtet und gesagt:

… was bedeutet in Wahrheit diese ganze sogenannte christliche Zivilisation in Afrika? Äußerlich
Christenthum, innerlich und in Wahrheit Prügelstrafe, Weibermißhandlung, Schnapspest, Niedermetzelung mit Feuer und Schwert, mit Säbel und
Flinte. Das ist

- das sagte er an die Rechte gerichtet Ihre Kultur. Es handelt sich um ganz gemeine materielle Interessen, ums Geschäftemachen und um
nichts weiter!

So August Bebel.

Im Dezember 1906 hatten das Zentrum und die SPD
die Kraft, zusammen mit der polnischen Fraktion im
Deutschen Reichstag eine Mehrheit gegen die Budgetentscheidung der Regierung des Kaiserreiches zustande
zu bringen, also dagegen, dass weitere militärische Mittel in Südwestafrika eingesetzt werden. Sofort wurden
Neuwahlen ausgerufen, die am 25. Januar des folgenden
Jahres, des Jahres 1907, stattfanden. Es kam zu einem
furchtbaren, chauvinistischen Wahlkampf gegen die
SPD und das Zentrum. „Vaterlandsverräter“ wurden die
Sozialdemokraten genannt. Es gab eine Hetzjagd sondergleichen. Die SPD verlor gegenüber den vorigen
Wahlen knapp 3 Prozent der Stimmen. Ich sage das mit
allem Selbstbewusstsein: Zu jener Zeit war August
Bebel derjenige, der die Achtung vor dem anderen
Deutschland - vor dem Deutschland der Freiheit, vor
dem Deutschland der Gleichheit, vor dem Deutschland
der Gerechtigkeit - gerettet hat.

Ich würde herzlich darum bitten, das, was Vergangenheit
ist, in dieser Ernsthaftigkeit zu betrachten und die Verantwortung gegenüber dem, was damals geschehen ist,
nicht in billige Polemik umzumünzen.

Nach den USA hat nämlich Deutschland - schauen
Sie sich die Zahlen an! -, seitdem Namibia 1990 unabhängig geworden ist, mit 650 Millionen Euro die meisten Mittel für die Entwicklung Namibias zur Verfügung gestellt. Sie haben völlig zu Recht die
entscheidende Rolle hervorgehoben, die Hans-Dietrich
Genscher dabei gespielt hat, dass Namibia frei und unabhängig und selbstständig hat werden können. Ich will damit nicht sagen, wir wollten diese Summe gegen die Toten aufrechnen.

- Nein. - Aber das zeigt, dass der Deutsche Bundestag
in zwei gemeinsamen Entschließungen, 1989 und in einer späteren noch einmal, ausgedrückt hat: Wir sind da,
wir tragen Verantwortung; wir wollen helfen, dass Namibia die Chance bekommt, sich zu entwickeln.

Liebe Freunde aus Namibia, der Deutsche Bundestag
nimmt die Entscheidung Ihres Parlamentes ernst. Wir
werden, wenn die Vertreter Ihrer Regierung im Juli hier
in Berlin Beratungen und Verhandlungen führen werden,
versuchen, so es nötig ist, dafür zu sorgen, dass ein Antrag im Deutschen Bundestag - über alle Fraktionen hinweg - formuliert und beschlossen wird, um zu helfen,
dass die Versöhnungsinitiative, die von Heidemarie
Wieczorek-Zeul in Gang gesetzt worden ist, die materielle und finanzielle Unterstützung findet, die nötig ist,
damit die Entwicklung Namibias den Menschen Perspektiven bietet, zu eigener Freiheit und zu eigener Gerechtigkeit zu kommen, damit Namibia die Chance für
eine gute Zukunft hat.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Warum wird die SPD dem Antrag der Bundesregierung
zustimmen?

Mit unserem Ja werden wir deutlich machen und dazu
beitragen, dass die afghanische Bevölkerung ihre Lebensbedingungen durch ihr eigenes Handeln verbessern
kann. Damit die afghanische Bevölkerung dies tun kann,
braucht sie ein Mindestmaß an Sicherheit. Deshalb ist es
nötig, dass wir die Mandate verlängern, und deshalb ist
es nötig, dass ISAF gestärkt wird.

ISAF hat kein zentral militärisches Ziel; das wissen
alle, die sich intensiv mit der Sache befassen, lieber Kollege Gehrcke. ISAF hat das Ziel, politisch dazu beizutragen, die Institutionen - den gewählten Präsidenten, das
gewählte Parlament und die Provinzräte - und die Zivilgesellschaft in Afghanistan zu stärken. Die Menschen in
Afghanistan sollen die Chance erhalten, ihr Leben in die


Gert Weisskirchen eigene Hand zu nehmen. Deshalb brauchen wir die Verlängerung des Mandats. Das wissen alle, die sich mit Afghanistan im Detail befassen.

Ich empfehle denjenigen, die in ihrer Entscheidung
noch schwanken, sich zu überlegen, ob sie nicht einmal
in dieses Land fahren sollten, um den Menschen vor Ort
zu begegnen.

Versperren Sie doch nicht die Augen vor der Realität in
Afghanistan! Manchmal habe ich das Gefühl, dass Sie
sich die Ohren zustopfen, weil Sie die Klagen der Menschen in Afghanistan nicht hören wollen.

Die Menschen in Afghanistan wollen, dass wir dort sind.
Sie wollen, dass wir uns nicht wieder abwenden, und sie
wollen sich gemeinsam mit uns auf einen neuen Weg begeben.

Gibt es irgendeinen Zweifel daran, was geschehen
würde, wenn wir heute mit Nein stimmen würden? Lieber Kollege Ströbele, Sie werden das ja gleich tun. Meinen Sie nicht, dass Ihr Nein dazu führen könnte, dass die
Tweede Kamer, die in den Niederlanden im nächsten
November über die Verlängerung entscheiden wird, das
Mandat beendet? Meinen Sie nicht, dass dann auch die
Kollegen im Abgeordnetenhaus in Ottawa mit Nein
stimmen und sich dem Mandat verweigern werden?

Was wäre denn die Konsequenz? Afghanistan würde
wieder in die Hände der Taliban fallen. Lieber Kollege
Ströbele, wollen Sie das etwa? Das kann ich mir nicht
vorstellen. Deswegen bitte ich Sie, noch einmal sehr genau darüber nachzudenken, ob ein Nein nicht vielleicht
doch dem Terrorismus die Chance böte, sich weiter einzunisten, den Menschen zu beleidigen und Frauen zu unterdrücken. Das wollen wir beenden, und deswegen
brauchen wir die Verlängerung des ISAF-Mandats.

Lieber Kollege Ströbele und alle anderen, die noch nachdenken: Stimmen Sie mit Ja, damit ISAF mithelfen
kann, dafür zu sorgen, dass Afghanistan eine Chance
hat, sich gut und friedlich zu entwickeln.

Frau Kollegin Mogg hat darauf hingewiesen, dass
man sich im Paul-Löbe-Haus gegenwärtig eine Ausstellung über Afghanistan anschauen kann. Ich bitte
Sie herzlich, sich diese Ausstellung anzuschauen. Die
Bilder, die Sie dort sehen können, zeigen Menschen aus
Afghanistan, die, wenn wir mit Nein stimmen würden,
ihre Hoffnung auf eine bessere Zukunft verlieren würden.

Schauen Sie sich das eindrucksvolle Bild an, das eine
Witwe zeigt! Sie heißt Sakina. Dort steht in der Dokumentation, dass sie mit ihren drei Kindern in einer Felshöhle lebt. Sie hat eine ganz kleine Tür, die sie vor Eindringlingen schützt. Diese Tür hat aber nicht vor den
Taliban geschützt, die gekommen sind und ihren Mann
vor ihren Augen erschossen haben. Sakina sagt - auch
das können Sie in der Dokumentation lesen -: Alle Tränen habe ich schon vergossen.

Ich hoffe sehr, dass wir alle bei unseren Entscheidungen, die wir hier treffen, genau solche Menschen vor Augen haben, die ihre Hoffnung darauf setzen, dass sie von
dieser Schreckensherrschaft befreit werden. Unser Ja
dient dazu, dass diese Menschen wissen: Es gibt weit
weg von ihnen, in Europa, in Deutschland und anderswo, gewählte Frauen und Männer in den Parlamenten, die ihr Schicksal sehr genau kennen und mit ihnen
gemeinsam versuchen, Elend, Hunger und Not abzuwenden. Das brauchen diese Menschen. Unser Ja ist ein Ja
zu ihrer guten Zukunft.

Deshalb bitte ich Sie alle, dem Antrag der Bundesregierung zuzustimmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

rate sehr dazu, diese Debatte auf ihren vernünftigen
Kern zurückzuführen und nicht beispielsweise das
Schicksal der Flüchtlinge zu instrumentalisieren. Darum
würde ich herzlich bitten. Die Lissaboner Gipfelkonferenz wird dann Sinn machen, wenn die Fragen, mit
denen auch Europa im Südosten und im Süden dieses
Kontinents konfrontiert wird, vernünftig beantwortet
werden.

In erster Linie leiden die Menschen, die versuchen,
aus Mauretanien mit Booten zu den Kanarischen Inseln
oder von der Nordküste Afrikas nach Malta oder Spanien zu kommen. Ich fände es sehr gut, wenn die Europäische Union nicht versuchen würde, diese Ströme so
zu interpretieren, dass es darum ginge, eine Festung
Europa aufzubauen. Ich fände es gut, wenn die Europäer
verstehen würden, dass das ein Alarmzeichen dafür ist,
dass es auf dem afrikanischen Kontinent Probleme gibt,
die Afrikaner und Europäer nur gemeinsam lösen können.

Wenn wir diese Aufgabe als eine gemeinsame interpretieren, dann, so glaube ich, wird es möglich sein, die
positiven Prozesse, die es in Afrika auch gibt, zu verstärken und zu beschleunigen. Dann können wir mit dafür
sorgen, dass die Menschen aus dem Kongo, aus Failing
States nicht flüchten müssen, sondern eine Chance sehen, in ihren Nationalstaaten zu bleiben, ihr Schicksal in
die Hand zu nehmen und das eigene Leben vernünftig zu
gestalten. Das ist Aufgabe der Partnerschaft zwischen
Europa und Afrika. Ich bin zuversichtlich, dass die Bundeskanzlerin und Frau Wieczorek-Zeul das Problem so
deuten und den Gipfel in Lissabon zum Erfolg führen
werden.

 Frau Müller, ich kann dem, was Sie damit zum Ausdruck bringen, nur zustimmen. Ich hoffe sehr, dass die
Bundeskanzlerin oder wer auch immer von der Bundesregierung an dem Gipfel in Lissabon teilnehmen wird,
sehr klar sagt, dass das, was in Simbabwe vor sich geht
und das Verhalten von Mugabe von uns nicht hingenommen werden können.

Die Europäische Union muss klar und deutlich sagen:
Wenn du, Mugabe, diese Form der Diktatur fortsetzt,
dann kannst du mit uns nicht rechnen. Wir Europäer verurteilen das, was dort vor sich geht. Wir unterstützen
alle, besonders die demokratische Opposition, die in diesem Land versuchen, einen Weg in die Zukunft zu finden,

Frau Kollegin Müller, ich bin sicher, dass die Bundeskanzlerin dieses Thema aufgreifen wird. Ich würde es
für fatal halten, wenn die Frau Bundeskanzlerin die
Menschenrechte anderswo auf der Erde in den Mittelpunkt ihrer Anstrengungen stellt - mit Recht -, aber gerade an diesem Punkt sagen würde: Mugabe, du bist
herzlich willkommen. Das darf nicht sein.

An dieser Stelle möchte ich noch etwas hinzufügen:
Herr Kollege Hoppe, Sie haben mit Recht den Bericht
der World Bank erwähnt. Wenn Sie in den Bericht
schauen, werden Sie feststellen, dass die ökonomische
Entwicklung in Afrika sehr differenziert beurteilt werden muss. Es gibt eine positive Entwicklung. Nicht allein in den Ländern Afrikas, die über große Bodenschätze verfügen, hat sich das Wirtschaftswachstum im
Laufe einer Dekade um jährlich mehr als 5 Prozent erhöht, sondern auch in den Ländern, die über gar keine
Bodenschätze verfügen. Ich finde, das ist ermutigend.
Das zeigt, dass kleine Unternehmen und Bauern auch
durch die Mittel, die wir im Rahmen der wirtschaftlichen
Zusammenarbeit zur Verfügung stellen, die Möglichkeit
erhalten, die Entwicklung in ihrer schwierigen Region
positiv zu beeinflussen und sich durchzusetzen.

Ich würde mir sehr wünschen, Frau Kollegin
Kortmann, dass es zuletzt gelingt, das, was am Ende dieses Jahres als Gefahr droht, nämlich dass wir unsere
Märkte nicht öffnen gegenüber den Kleinbauern, gegenüber denjenigen, die Handel treiben, gegenüber denjenigen, die den Marktzugang nach Europa suchen, über das
Landwirtschaftsministerium oder über das Wirtschaftsministerium zu verhindern. Wenn es nötig ist, muss eben
die Frist noch einmal verlängert werden, in das Jahr
2008 hinein.
Ich würde mir weiter wünschen, dass eine solche Verlängerung dann auch eine Entsprechung in den Ländern
Afrikas selbst findet. Dort muss für eine Anpassung gesorgt werden, sodass die Länder eine bessere Chance haben, ihre Produkte auf unseren Märkten zu verkaufen.
Der entscheidende Schlüssel ist - da gebe ich Ihnen
recht -: dass sie ihre Produkte auf unseren Märkten verkaufen können. Das ist ein Ansporn dafür, dass sie eigene ökonomische Entwicklungen in ihren Ländern vorantreiben. Das wünsche ich mir sehr.

 Ich stimme Ihnen zu, gerade auch was den Anteil der

wachsenden Probleme betrifft. Ich will das, was Sie sagen, lieber Herr Kollege Hoppe, nicht verharmlosen: Es
ist virulent, und es ist dramatisch, was sich dort abzeichnet. Aber es ist auch ein Hinweis darauf, dass innerhalb
Afrikas die ökonomische Entwicklung mit sozialen
Polarisierungsprozessen einhergeht.

Wir reden doch jetzt schon von African Ownership,
von der Verantwortungsübernahme durch die Afrikaner
selbst. Deshalb gibt es eine gute Chance, diesen Proble13368

Gert Weisskirchen men in den Ländern zu begegnen, indem Good Governance, also gute Regierungsführung, stärker vorangebracht wird und sich zivilgesellschaftliche Gruppen zum
Aufbau der Demokratien ausprägen. Dann kann es gelingen, über die Zeit hinweg die dramatischen Probleme,
die Sie hier mit Recht beschrieben haben, positiv aufzunehmen und ins Gute zu wenden. Der afrikanische Kontinent hat es verdient, dass wir ihm bei diesem schwierigen Entwicklungsprozess helfend zur Seite stehen.
Lissabon kann ein gutes Signal dafür werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Was ist denn eigentlich unser langfristiges Ziel? Unser
langfristiges Ziel - das hat die Frau Bundeskanzlerin
beim Sankt Petersburger Dialog in Wiesbaden noch einmal unterstrichen - ist eine strategische Partnerschaft
zwischen Deutschland und Russland.

- Ja, das ist das Ziel.

Dieses Ziel, liebe Kollegin Beck, hat zum Inhalt, dass
wir natürlich offen über die Probleme debattieren. Im
Rahmen des Sankt Petersburger Dialogs haben wir das
vor wenigen Wochen getan. In unseren Diskussionen
ging es zum Beispiel darum, dass wir die innere Entwicklung Russlands für nicht glücklich halten. Der Mord
an Anna Politkowskaja und andere Ereignisse sind schon
erwähnt worden, zum Beispiel die gesetzliche Einengung der politischen Parteien und die gesetzliche Einengung bzw., wenn man so will, die Bürokratisierung
der Zivilgesellschaft.

Immerhin hat die mutige Frau Pamfilowa deutlich gemacht - wir waren mit dabei, Frau Beck -: Wir werden
uns dieser Aufgabe stellen und, wenn nötig, eine Gesetzesinitiative auf den Weg bringen, damit die Bürokratisierung abgebaut wird. Denn die Zivilgesellschaft - das
ist ihr eigenes Zitat - braucht Luft zum Atmen und die
Freiheit, sich zu entwickeln.

- Frau Beck, entschuldigen Sie: Auch Sie waren dabei,
als Wladimir Putin in jener Podiumsdiskussion in Wiesbaden gesagt hat: Lasst uns darüber reden. Wo nötig,
muss die Gesetzeslage zugunsten der Nichtregierungsorganisationen geändert werden. - Was ich damit sagen
will, ist nichts anderes als dies: Man könnte die Liste der
Defizite erweitern und das Bild zeichnen, dass die Demokratie in Russland in höchstem Maße gefährdet ist;
das könnte man ohne Probleme so darstellen.

Wir müssen uns mit der Frage beschäftigen: Können
wir das Bild, das wir entwerfen, mit dem Ziel der strategischen Partnerschaft in Übereinstimmung bringen? Es
kommt darauf an, dass wir unseren Partnern in Russland
sagen: Haltet euch an die Verpflichtungen bzw. an die
Commitments, die ihr eingegangenen seid, zum Beispiel
an die Übereinkunft des Europarates. Darin heißt es zum
Beispiel: Jetzt wäre es notwendig, das 14. Zusatzprotokoll zur Europäischen Menschenrechtskonvention umzusetzen.

 Lieber Kollege Beck, von all dem, was Sie gerade gesagt bzw. gefragt haben, greife ich ein einziges Detail
auf. Die Stichworte sind: Jabloko, SPS und Ryschkow.
Ich würde die These formulieren: Wenn es den demokratisch orientierten Parteien wie Jabloko und SPS - das
gilt auch für einen Teil der Republikanischen Partei - gelungen wäre, sich zu einer überzeugenden demokratischen Plattform zusammenzutun, dann wären ebenjene
Demokraten, mit denen wir eng kooperieren und mit denen wir partnerschaftliche Beziehungen pflegen, in der
nächsten Duma; das sagen Ihnen die Kollegen selbst,
wenn Sie sie fragen.

Nur, Sie wissen genauso wie ich, lieber Kollege Beck
- lassen Sie mich das offen sagen -, dass Russland nur
einen winzigen Moment in der Geschichte - das war in
den wenigen Wochen der Zeit des Übergangs vom Zarenreich zur Revolution - überhaupt die Chance hatte,
eine Demokratie aufzubauen. Das ist doch das Dilemma
der russischen Demokratie. Ich meine, wir sollten bei aller Kritik - was Sie sagen, ist ja berechtigt - die historischen Zusammenhänge erkennen.

Deshalb ist mein Schluss: Wir sollten mit den Partnern, die wir haben, geduldig zusammenarbeiten, damit
die Chance auf eine innere Entwicklung Russlands genutzt wird, damit Russland hoffentlich bald, so schnell
wie möglich, ein demokratisches Land wird, und zwar
so, wie wir Westeuropäer Demokratie verstehen. Das
würde ich mir sehr wünschen. Bitte deshalb nicht allein
und ausschließlich schwarze Gemälde entwerfen - auch
wenn die in vielen Punkten sicherlich ihre Berechtigung
haben -, sondern der russischen Demokratie helfen, das
zu werden, was sie werden will, nämlich eine europäische Demokratie, vergleichbar mit unseren!

- Ich will das ganz ernsthaft so beschreiben. Wenn Sie
sich nämlich die Umfragen vom Lewada-Institut anschauen, wenn Sie die Böll-Stiftung fragen, wenn Sie die
Kollegen von Memorial fragen, dann werden Sie erkennen, dass die innere Entwicklung Russlands, wie Herr
Kollege Grund richtig gesagt hat, höchst widerspruchsvoll, höchst ambivalent ist. Aber wenn sie widerspruchsvoll ist, dann wäre es doch klug, sich zu überlegen, wo
man an den positiven Elementen dieser Entwicklung anknüpfen kann, sie verstärken kann, damit Russland in
der Tat eine Chance hat - ich wiederhole es -, das zu
werden, was es in sich selber auch werden will: ein europäischer Staat.

Das ist das, was die Europäer in Russland wollen. Wir
müssen ihnen dabei helfen, dass sie es auch werden; das
ist unsere gemeinsame Aufgabe.

Lieber Kollege Beck, ich will Ihnen auch sagen: Ich
verstehe ja, dass Sie bei dieser Auseinandersetzung in
Russland besondere Erfahrungen gemacht haben. Doch
wenn Sie diese Form der Kritik fortsetzen, landen Sie relativ schnell bei dem Problem, das Dimitri Simes in
Foreign Affairs in seinem jüngsten Artikel „Losing
Russia“ beschrieben hat: Russland wird verloren gehen.
Er sagt deutlich, warum jetzt die Gefahr besteht, dass
Russland die innere Kohärenz und die inneren Stabilitätsfunktionen verliert, die die Demokratie ausmachen:
weil die USA es in dem Triumphgefühl nach dem Ende
des Kalten Krieges versäumt haben, die inneren demokratischen Strukturen zu unterstützen und den Demokraten zu helfen. Stattdessen ist man Russland mit dem
Gestus gegenübergetreten: Ihr müsst schön das lernen,
was wir für Demokratie halten. - Jeffrey Sachs zum Beispiel hat nichts anderes gemacht, als zu versuchen, den
Neoliberalismus in Russland durchzusetzen.

Das alles sind Faktoren, die herangezogen werden
müssen, um deutlich zu machen: Lasst uns dem, was in
Russland geschieht, mit einer Haltung der Geduld begegnen! Damit meine ich mitnichten eine Haltung des
passiven Entgegennehmens, der Permissivität. Lasst uns
aber alles daran setzen, mitzuhelfen, dass dieses Land,
das größte Land der Erde, kein Petrostaat wird - vor dieser Gefahr steht Russland gegenwärtig -, der vollständig
von den großen Rohstoffreserven - von Öl und von Gas abhängig wird, sondern dass dieses Land auf dem Pfad
der Modernisierung, den es ja bereits beschritten hat, beschleunigt vorankommt.

Dann wird relativ rasch die russische Elite vor der
zentralen und entscheidenden Aufgabe stehen, auch die
Ökonomie zu modernisieren. Wenn Russland Mitglied
der WTO ist, dann wird es dem Wettbewerb ausgesetzt
sein. Russland kann mit seinen Industrien und DienstGert Weisskirchen leistern dem rauen Sturm des Weltmarktes nicht standhalten, ohne dass es sich ökonomisch modernisiert, die
Produktivitätsraten vorantreibt und die entsprechende
Infrastruktur bereitstellt: Bildung, Verkehr, Gesundheit,
Rentensysteme. Das alles sind große Reformaufgaben,
die der politischen Elite Russlands bevorstehen.

Man kann solche großen Reformschritte aber nicht
gehen, wenn man Barrieren aufrichtet und das politische
System kanalisiert und einengt, sondern man kann solche großen Reformaufgaben nur bewältigen, wenn die
Demokratie die Chance hat, sich zu entfalten, wenn die
Zivilgesellschaft die Freiheit hat, selbst zu handeln, und
wenn den Menschen in Russland die Chance gegeben
wird, sich an dem Wohlstand und Reichtum zu beteiligen. Das ist die zentrale Aufgabe, vor der die politische
Elite in Russland steht.

Den Russen muss deutlich gemacht werden, dass es
nicht gut wäre, wenn sie aus ihrem Land fliehen und sich
am Mittelmeer oder anderswo, zum Beispiel am Schwarzen Meer, in Zypern,

in Karlsbad oder auch bei uns in Deutschland, in BadenBaden, wunderbare Häuser kaufen würden. Das alles
sind magische Orte für die russische Intelligenz. Wenn
die russische Elite erkennt, dass sie eine große Reformaufgabe vor sich hat und dass sie sie nur bewältigen
kann, wenn sie mit Verantwortungsbewusstsein an ihre
Aufgabe, die Gestaltung der Zukunft ihres Landes, herangeht, dann wird Demokratie sozusagen die zwangsläufige Folge dieser Entwicklung sein, lieber Kollege
Beck.

Das jetzige politische System der gelenkten Demokratie, die Putin erfunden hat und in der die Menschen
eingegrenzt bzw. eingeschränkt werden, ist nämlich ein
Hemmnis für eine solche positive Entwicklung. Das
können und dürfen wir nicht wollen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich finde, dass von Annapolis ein ganz ermutigendes
Zeichen ausgeht. Es macht deutlich, dass die Betroffenen, also Palästina und Israel, nicht nur bereit sind, sich
aufeinander zuzubewegen, sondern auch bereit sind, in
bilateralen Gesprächen dafür zu sorgen, dass die wirklichen Konfliktpunkte jetzt angegangen werden können.

Einer dieser Punkte, lieber Kollege Mark und liebe
Kolleginnen und Kollegen aus dem Haushaltsausschuss,
wird sein, dass den 500 Millionen Euro, die allein in diesem Jahr zur finanziellen Unterstützung der palästinensischen Autorität bereitgestellt werden, weitere
500 Millionen Euro hinzugefügt werden, und zwar spätestens am 17. Dezember, liebe Kollegin Müller, wenn
- wohl in Paris - die Pledge-Conference stattfinden
wird. Dort wird darüber nachzudenken sein, wie der BeiGert Weisskirchen trag der Europäischen Union aussehen kann, damit die
Chance besteht, dass der Prozess, der jetzt so wunderbar
begonnen hat, Fuß greift und zu einem nachhaltigen
wird.

Es geht jetzt darum, dafür zu sorgen, dass sich das gesamte regionale Umfeld auf den Frieden konzentriert,
nachdem in den letzten sieben Jahren nichts geschehen
ist. Im Gegenteil: In den Regionen, in Palästina sind die
Ängste eher größer geworden. Nicht vergessen werden
darf auch, dass auf Israel Kassam-Raketen abgefeuert
wurden und dort schreckliche Attentate stattgefunden
haben. Diese Gewaltspirale kann jetzt unterbrochen werden. Dies ist allein schon ein ermutigendes Zeichen, das
uns von Annapolis übermittelt wird, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

Wer einmal in die Erklärung geblickt hat, die Olmert
und Abbas abgegeben haben, wird erkennen, was Werteorientierung der Außenpolitik bedeutet. Ich zitiere
daraus nur einen Satz:

Wir bringen unsere Entschlossenheit zum Ausdruck, das Blutvergießen, das Leiden und die Jahrzehnte des Konflikts zwischen unseren Völkern zu
beenden.

Was ist dies anderes als werteorientierte Außenpolitik?
Daran mitzuhelfen, dass die ineinander verhakten
Ängste, die so viel Leid verursacht haben, nun entkrampft werden können und ein Prozess der Entspannung vorangetrieben werden kann, das ist in praxi werteorientierte Außenpolitik, nichts anderes. Wir sollten
nicht über irgendwelche abstrakten Konstruktionen reden. Hier geht es um die Freiheit der Menschen sowie
darum, dass sie ihr Menschenrecht auf die Gestaltung eines unversehrten Lebens wahrnehmen können. Dafür
muss der Frieden so weit wie möglich von außen als Stabilitätsfaktor in die Region hineingebracht werden. Genau dies kann eine werteorientierte Außenpolitik leisten.

Ich füge in aller Deutlichkeit hinzu: Erfunden wurde
dieser Prozess, der zur Roadmap führte, drüben im Außenamt gemeinsam von Joschka Fischer und Gerhard
Schröder. Die Erkenntnis von Condoleezza Rice und
George W. Bush hat darin bestanden, die Grundelemente
der Roadmap aufzunehmen und eine Roadmap plus zu
entwerfen. Dies ist werteorientierte Außenpolitik in der
Kontinuität der rot-grünen Koalition und der gegenwärtigen Koalition. Liebe Kolleginnen und Kollegen, lasst
uns dies nicht vergessen.

Ich komme nun zu einem weiteren Bereich werteorientierter Außenpolitik. Schauen Sie sich bitte einmal die
Artikel an, die heute Erhard Eppler in der Süddeutschen
Zeitung und Herbert Kremp in der Welt veröffentlicht haben. Wenn man beide Artikel sehr genau liest und ihre
Argumente auf den Kern reduziert, dann wird man Folgendes feststellen: Beide sagen, dass China und Russland - Herbert Kremp spricht auch von Indien - die neue
Machtkonstellation darstellen. Erhard Eppler spricht hier
von der multipolaren Weltordnung der Zukunft.

In der Tat, lieber Kollege von Klaeden, müssen wir
uns darüber verständigen, was diese neue Dynamik in jener östlichen Region für uns bedeutet. Darauf gibt
Erhardt Eppler eine klare und, wie ich finde, überzeugende Antwort: Wenn wir Europäer überhaupt eine
Chance haben wollen, in dieser neuen Mächtekonstellation unsere europäische Auffassung von Frieden, Gerechtigkeit und Freiheit als ein Denkmodell durchzusetzen, dann müssen wir eine neue außenpolitische Debatte
führen und darüber nachdenken, welchen eigenständigen
Beitrag wir für ein neues Selbstverständnis von Außenpolitik leisten können. Nur so werden wir Europäer - wir
können es nur gemeinsam - in dieser neuen Konstellation überhaupt eine Stimme haben.

Ich bitte darum, dass wir im Auswärtigen Ausschuss
oder wo auch immer diesen Punkt ganz bewusst konzeptionell aufnehmen. Hier spielen nämlich Fragen der
Menschenrechte, der Freiheit und des Friedens eine ganz
zentrale Rolle. Hans-Dietrich Genscher und Klaus
Kinkel in der Phase der Entspannungspolitik sowie
Joschka Fischer und jetzt Frank-Walter Steinmeier haben dazu einen eigenständigen europäischen Beitrag geleistet. Der historische Beitrag muss jetzt wieder aufgegriffen und an die neuen Erfordernisse angepasst
werden. Die wesentliche Erkenntnis aus der Zeit des
Kalten Krieges ist, dass die damalige Formel „Wandel
durch Annäherung“ im Osten Europas zu Freiheit und
zur Einhaltung der Menschenrechte geführt hat.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Bundeskanzlerin, ich stimme Ihnen ausdrücklich
zu. Sie haben in Ihrer Regierungserklärung gesagt, es
gehe nun darum, mehr Handlungsfähigkeit für die Europäische Union durch den Vertragsabschluss herzustellen.
Lieber Kollege Kauder, auch Ihnen stimme ich ausdrücklich zu. Es geht genau um das, was Sie angesprochen haben. Die europäischen Nationalstaaten alleine
werden es nicht schaffen, die Herausforderungen der
Globalisierung zu meistern. Vielmehr wird die Europäische Union uns allen eine weitaus bessere Chance geben, die Herausforderungen, vor die uns die Globalisierung stellt, zu bestehen.

Die nun durch den Reformvertrag erreichte Qualität
war historisch gesehen zwingend erforderlich. Ich bin
dankbar dafür, dass die Bundesregierung trotz aller Wirren, Probleme und Konflikte, die zu bestehen waren, alles getan und darauf hingewirkt hat. Es ist ein großer Erfolg, dass dieses Vertragswerk nun in Lissabon auf
Regierungsebene endlich akzeptiert und durchgesetzt
wird.

Lassen Sie mich als Sozialdemokrat auf den Kernsatz
des 1925 von uns verabschiedeten Heidelberger Programms hinweisen: Wir wollen die Vereinigten Staaten
von Europa.

1925! Was hätten unsere Großväter und Väter Europa
und insbesondere Deutschland alles ersparen können,
wenn das deutsche Volk, Herr Stresemann und andere
mitgeholfen hätten, näher an das Ziel heranzukommen,
das wir nun Schritt für Schritt erreichen! Was hätte das
für die europäische Entwicklung bedeutet!

Deswegen sind wir Sozialdemokraten stolz darauf, dass
wir diesem Ziel jetzt einen wesentlichen Schritt näher
gekommen sind.

Von dem, was Sie, Frau Bundeskanzlerin, angesprochen haben, möchte ich gerne zwei Punkte herausgreifen.

Erstens: Afrika. Ich glaube, dass wir viel zu viel Zeit
verloren haben, die Interessen Afrikas wirklich wahrzunehmen. Wir haben zu wenig Kraft eingesetzt, um füreinander ein verlässlicher Partner zu sein. Mit dem Gipfel in Lissabon ist es mittlerweile aber gelungen, dafür
zu sorgen, dass die Partnerschaft zumindest auf dem Papier gleichberechtigt ist, lieber Kollege Fischer. Nun
wird es darauf ankommen, dass das, was auf Papier geschrieben steht, umgesetzt wird. Der Prozess, den wir in
den nächsten Tagen und Wochen bis zum 1. Januar 2008

Gert Weisskirchen erleben, muss wirklich konstruktiv und kreativ genutzt
werden.

Liebe Frau Bundeskanzlerin, ich bitte herzlich darum,
diese Chance zu nutzen, die anstehenden Wirtschaftsabkommen - die Beratungen darüber sind noch nicht abgeschlossen - wirklich voranzubringen, sodass sich die
Partner auf dem afrikanischen Kontinent respektiert fühlen können. „Gleichberechtigte Partnerschaft“ heißt
auch, dass wir die Interessen derer, die in Afrika leben,
bei unseren Verhandlungen und Abkommen berücksichtigen. Es darf keine Asymmetrie geben. Es darf nicht
sein, dass die afrikanischen Produzenten solchen Wirtschaftsbeziehungen und Verhältnissen ausgeliefert werden oder sie Handelsschranken unterworfen werden mit
der Folge, dass sie es am Ende nicht schaffen, ihre Produkte auf unseren Märkten anzubieten. Wenn wir
„gleichberechtigte Partnerschaft“ sagen, dann müssen
wir das, was dafür Voraussetzung ist, auch durchsetzen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Frau Bundeskanzlerin, ja, es war gut, dass in Lissabon
über Menschenrechte gesprochen wurde. Gut war auch,
darüber zu reden, wo sie verletzt werden und wer sie
verletzt. Ich würde herzlich darum bitten, sich zumindest
daran zu erinnern, was Gustav Heinemann uns einmal
gesagt hat:

Wer auf andere mit dem ausgestreckten Zeigefinger
zeigt, der deutet mit drei Fingern seiner Hand auf
sich selbst.

Menschenrechte heißt ebenfalls - ich glaube, auch
dieses Thema ist behandelt worden -: Menschen, die Europa als Fluchtburg sehen, die von mafiaähnlichen Banden auf Kähne gelockt werden - manche kentern vor den
Kanarischen Inseln oder vor Malta, und die Flüchtlinge
ertrinken -, müssen von uns ernst genommen werden.
Diese Menschen kämpfen um ihr Menschenrecht. Wir
können es am besten realisieren, indem wir mithelfen,
dass die Produktionsbedingungen in den Regionen Afrikas, aus denen sie kommen, verbessert werden, indem
wir mithelfen, dass diese Menschen an der Produktion
und am Wettbewerb zwischen Europa und Afrika gleichberechtigt teilnehmen. Auch das ist ein Stück Realisierung von Menschenrechten derjenigen, die in Afrika leben.

Zweitens: Kosovo. Der Deutsche Bundestag hat in
diesem Jahr wiederum - ich glaube, es war im Mai darüber debattiert und entschieden, eine Friedensregelung für das Kosovo militärisch abzusichern. Das Mandat der internationalen Sicherheitspräsenz beruht auf der
Grundlage der UN-Resolution 1244. Eines ist klar - das
haben wir auch in der Begründung unseres Beschlusses
in diesem Jahr festgehalten; ich zitiere -:

Die Bundesregierung hofft daher, dass der VNSicherheitsrat seiner Verantwortung gerecht wird
und möglichst bald eine neue Resolution verabschiedet, die das Statuspaket

- Ahtisaari billigt, die bisherige Resolution 1244 des
VN-Sicherheitsrates ablöst und die Grundlage für
die neue internationale Präsenz schafft.

So weit der Beschluss.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wissen: Um zu
einer neuen rechtlichen Grundlage zu kommen, bedarf
es der Anstrengungen von uns allen und ganz besonders
der Kreativität der Außenminister der Europäischen
Union. Ich sage ganz ausdrücklich: Lieber Frank-Walter
Steinmeier, wir danken dafür, dass Sie immer wieder
versucht haben, auch in diesem Jahr, neue Verhandlungstische aufzubauen, neue Prozesse in Gang zu setzen, damit uns das Kosovo nicht explodiert. Vielen Dank
dafür!

Nun kommt es allerdings darauf an, in Belgrad und
Priština deutlich zu machen: Ihr müsst einhalten, was ihr
uns jetzt versprochen habt! Es geht nicht, dass unilateral
etwas entschieden und ausgerufen wird, und es geht
auch nicht, dass mit dem Gedanken gespielt wird: Wann
finden die Präsidentschaftswahlen statt? Die Zeit der
Spiele ist beendet. Jetzt muss fair miteinander darum gerungen werden, dass es eine europäische Lösung gibt.
Wir dürfen uns von niemandem, weder von Washington
noch von Moskau, sagen lassen, was wir als Europäer zu
tun haben. Die Europäische Union ist jetzt gefordert, und
sie muss jetzt klug und vernünftig handeln, liebe Kolleginnen und Kollegen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Lafontaine, lieber Kollege Gysi, ich habe
eine herzliche Bitte, auch wenn ich nicht weiß, ob das
noch zu Ihnen vordringt

- ich bin mir da nicht ganz sicher -: Es geht in der Tat
um Menschenleben, um Tod und um Gewalt. Beides gibt
es in diesem Land, wie Sie wissen. Herr Lafontaine, ich
darf Sie als früheren Sozialdemokraten in allem Freimut
bitten, eine Lehre, die uns Herbert Wehner mitgegeben
hat, sehr ernst zu nehmen. Diese Lehre besagt, dass man
sich in den politischen Debatten auch darüber im Klaren
sein sollte, ob nicht die Argumente und Instrumente, die
man in der Debatte gebraucht, bestimmte Grenzen überschreiten. Wenn - wie Herbert Wehner, glaube ich, zutreffend festgestellt hat - kriegswissenschaftliche Methodik in einer Debatte in der Weise eingesetzt wird,
dass die Verantwortung der Politik im Mark getroffen
werden soll, dann muss man genau wissen, welche Grenzen man überschreitet.

Was Sie vorgetragen haben, hat die Grenzen überschritten.

Das will ich Ihnen deutlich sagen.

Es gibt nämlich sehr wohl das Problem, lieber Kollege
Lafontaine, dass man Menschenleben als Instrument
einsetzt. Sie sind derjenige, der den Tod instrumentalisiert und als Waffe in der Politik benützt. Damit ist
die Grenze deutlich überschritten, lieber Kollege Lafontaine.

Ich will dazu nur eines sagen:
Gert Weisskirchen Es wird die Zeit kommen, in der über Schuld und Verantwortung im Detail debattiert werden wird. Ich reklamiere, dass wir, die Sozialdemokratie, in jedem Fall
unserer historischen Verantwortung dann, wenn es darum ging, unschuldigen Menschen zu helfen und, wenn
es sein musste, auch begrenzte militärische Gewalt einzusetzen, gerecht wurden und wir uns in langwierigen,
ernsthaften und quälenden Diskussionen darüber verständigt haben. Im Falle von Afghanistan sind wir diesen
Weg gegangen, und er ist richtig, weil dies den Menschen in Afghanistan hilft, ihren eigenen, selbstbestimmten Weg zu gehen, lieber Kollege Lafontaine.

Der entscheidende Schlüssel - insofern finde ich es
etwas bedauerlich, dass wir dieses Jahr gerade mit dieser
Diskussion beginnen -, um Afghanistan voranzubringen,
ist Entwicklung.

Der Außenminister sagte, dass wir den Menschen in Afghanistan in diesem bitteren Winter helfen und ihnen zusätzliche Millionen an Finanzmitteln zur Verfügung stellen. Die Menschen in Afghanistan haben Angst vor dem
Wintereinbruch, der gegenwärtig erkennbar ist. Wir wollen ihnen helfen, damit sie über den Winter hinwegkommen und im Frühling und Sommer Perspektiven haben,
ihr Land durch Arbeit voranzubringen. Das ist es, was
nötig ist. Wir müssen mithelfen, damit dieses Land eine
Chance hat, sich selbst zu verändern und die Situation zu
verbessern.

Lieber Kollege Lafontaine, wir alle sollten die
Ängste, Sorgen und Nöte, die alle in diesem Land haben,
nicht instrumentalisieren, sondern wir sollten unsere
Verantwortung wahrnehmen und helfen, damit Afghanistan eine Chance hat, sich so zu entwickeln, dass ein
ziviler Aufbau in diesem Land möglich ist. Das ist unsere erste und wichtigste Aufgabe hier in diesem Parlament. Wir erfüllen diese Aufgabe; aber wir wissen auch,
dass es notwendig ist, diesen Aufbau in begrenzter
Weise militärisch zu sichern und zu unterstützen. Die
Afghanen sollen wissen: Wir lassen sie nicht allein.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Afghanistan ist ein Land, von dem wir alle hoffen - ich
denke, dass wir in diesem Punkt übereinstimmen -, dass
es so schnell als möglich aus den Wirren des Krieges
und der gewalttätigen Auseinandersetzungen herausfindet. Wenn das so ist, dann müssen wir uns überlegen:
Was ist der nächste richtige Schritt, den wir gehen müssen?

Der richtige Schritt ist meiner Meinung nach, in Bezug auf die Situation in diesem Land ehrlich zu sein. Das
Land ist in vielen Punkten von Gewalt geprägt. Es gibt
nach wie vor kriegerische Gruppen, Banden, Kriminelle,
die versuchen, das Land auszubeuten, Territorien zu besetzen, Grenzen nicht anzuerkennen. Das kann man beispielsweise an der nicht bestimmten Grenze zwischen
Afghanistan und Pakistan sehr plastisch sehen.

Wenn das die Situation ist, wenn dieses Land und die
Gewählten dieses Landes, sei es der Präsident, sei es das
Parlament, zugleich der Meinung sind, dass Afghanistan
der Hilfe bedarf, und insbesondere wenn und solange die
Vereinten Nationen ein Mandat bereitstellen, damit diesem Lande geholfen werden kann, dürfen wir uns dem
Hilferuf aus diesem Lande nicht entziehen.

Das ist der entscheidende Punkt, der uns von allen unterscheidet, die einfach über das hinweggehen, was die
Weltgemeinschaft will. Sie will, dass wir diesem Lande
helfen. Dieser Aufforderung, dieser Bitte des Weltsicherheitsrats müssen wir uns stellen.

Es muss immer wieder neu darüber debattiert werden,
wie die Mandate aussehen. Der zentrale Punkt dabei ist:
Wie kann durch Mandate, also durch Produktion von Sicherheit, bewirkt werden, dass die Menschen die eigene
Entwicklung selbst gestalten können?

Ich greife einmal einen Punkt aus dem Afghanistan
Compact - in dem sich ja 51 Staaten dieser Erde im Januar 2006 verpflichtet haben, diesem Land zu helfen heraus: Minenräumung. Dieser Punkt ist jetzt erledigt,
und zwar deshalb, weil wir alle, die internationale Staatengemeinschaft, gemeinsam dazu beigetragen haben,
dass die Minen in diesem Lande geräumt werden konnten. Das ist eine Verpflichtung, die wir übernommen haben, und wir haben diese Verpflichtung erfüllt. Ich wünsche mir, liebe Kolleginnen und Kollegen, besonders
von der Linken, dass wir jetzt versuchen, in der Sache
das abzuarbeiten, was der Afghanistan Compact von uns
gemeinsam verlangt.

Ich nenne ein zweites Beispiel. In dem Compact steht,
dass wir im Rahmen der sozialen Entwicklung des Landes mithelfen, dass am Ende 60 Prozent aller Mädchen
und Jungen gemeinsam in die Primarschule gehen können, davon hoffentlich über die Hälfte - das ist das Ziel Mädchen. Wir sind noch nicht an diesem Punkt angelangt. Es ist noch nicht gelungen, dass über 60 Prozent
aller Jungen und Mädchen in die Primarschule können.
Das ist aber, verdammt noch mal, eine Aufgabe, der wir
uns gemeinsam stellen können! Das ist doch eine Aufgabe, bei der wir gemeinsam unsere Kraft zusammennehmen können, um im Rahmen der Entwicklungspolitik mitzuhelfen, diesen jungen Menschen eine Zukunft
zu geben und die Möglichkeit zu eröffnen, ihr eigenes
Land selbst in die Hand zu nehmen! Das ist ein wichtiger Punkt des Afghanistan Compact.

Auch ein anderer Punkt hat etwas mit Sicherheit zu
tun - ich will jetzt nicht auf die Armee zu sprechen kommen; die Zahlen hierzu sind bekannt -: der Aufbau der
Polizei. Darunter versteht man nicht Verkehrspolizei in
unserem Sinne. Es handelt sich um Polizeikräfte wie
etwa die Guardia Civil in Spanien oder die Gendarmerie
in Frankreich. Auch an dieser Stelle ist es wirklich zwingend erforderlich, dass wir unsere Anstrengungen verstärken.

Ich bitte um Entschuldigung, dass ich auch diesen
Punkt anspreche - leider ist niemand aus dem Innenministerium mehr anwesend -: Wir warten im Auswärtigen
Ausschuss schon seit Monaten darauf, dass der Innenminister zu uns kommt und mit uns über diesen Punkt debattiert. Wie lange will er eigentlich noch warten? Die
Zahlen, die wir heute früh erfahren haben - der Kollege
Schmidbauer hat darüber gesprochen -, sind verheerend.
Wir haben gegenwärtig 18 deutsche Polizeibeamte in
Afghanistan, in einem Land, das Sicherheit braucht. Wir
haben uns sogar dazu verpflichtet, mitzuhelfen, eine Polizei aufzubauen. Aber wir waren bisher nur in der Lage,
18 deutsche Polizeibeamte dorthin zu schicken.


Gert Weisskirchen Die Aufgabe, die wir uns selbst gestellt haben, müssen wir erfüllen. So können wir Afghanistan am besten
helfen.

 Liebe Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, es wäre viel wichtiger, über andere Themen
zu debattieren als darüber, ob bzw. inwieweit die Mandatsstrukturen im Hinblick auf den Einsatz in Afghanistan verändert werden sollten.

Ich nenne Ihnen ein einfaches Beispiel, das uns selbst
betrifft. Ich fände es sehr gut, wenn der Vorschlag von
Detlef Dzembritzki, eine deutsch-afghanische Parlamentariergruppe einzurichten, endlich realisiert werden
könnte; ich bitte das Präsidium, darüber nachzudenken.
Ich halte diesen Vorschlag für sehr wichtig. Denn es
wäre klug, mit den Kolleginnen und Kollegen aus dem
gewählten Parlament in Afghanistan enge Arbeitsbeziehungen aufzubauen, damit wir voneinander lernen und
erfahren können, wie das, was wir im Rahmen unserer
Mandate tun, von den Kolleginnen und Kollegen im afghanischen Parlament wahrgenommen wird.

Wir müssen mit ihnen an gemeinsamen Projekten arbeiten und uns fragen: Entspricht das, was wir laut Afghanistan Compact machen, ihren Interessen? Können
sie die sogenannte Counterinsurgency-Strategie akzeptieren, oder lehnen sie sie ab? Ich finde, dass ein solches
offenes und freies Gespräch zwischen Abgeordneten unterschiedlicher Parlamente immer weiterhilft. Warum
machen wir das nicht? Wir debattieren heute darüber, ob
ISAF und OEF - in welcher Weise auch immer - voneinander getrennt werden. Das mag ein sehr wichtiges
Thema sein; aber diese praktischen Dinge der direkten
Zusammenarbeit zwischen Abgeordneten bzw. zwischen
Regierungen sind viel wichtiger und praxisnäher.

Durch so etwas würden wir den Menschen in Afghanistan mehr helfen. Ich würde mir wünschen, dass wir uns
damit befassen und nicht mit einem solchen, doch sehr
theoretischen Antrag.

- Ja. Aber Winni, du weißt doch genauso gut wie wir:
Wenn man Mandatsstrukturen ändern will, kann man das
natürlich auf dem parlamentarischen Weg machen. Viel
wichtiger ist aber, dass wir diese Mandate auf den Prüfstand stellen, schauen, was davon sinnvoll ist und was
entwickelt werden muss. Dann können wir bewerten,
welche Schlussfolgerungen wir daraus ziehen müssen.

Nehmen wir das Beispiel OEF. Die Soldatinnen und
Soldaten, die wir mit unseren Mandaten beauftragt haben, nehmen gar nicht an OEF teil, seit Monaten nicht.
Was würde es also bedeuten, wenn man jetzt apodiktisch
und überfallartig „Weg mit OEF!“ sagte?

Das würde uns nicht weiterbringen. Denn die Probleme,
lieber Kollege Trittin, die wir gemeinsam zu lösen haben, liegen auf ganz anderen Ebenen. Könnte es nicht
sein - ich stelle einmal die Frage an uns selbst -, dass,
wenn wir bestimmte Anteile aus der Mandatsstruktur
nähmen, wenn wir OEF vollständig herausnähmen,
ISAF militärisch aufgestockt werden müsste?

Ich stelle einfach einmal diese Frage. Ich meine, wir
müssen nach den Aufgaben, nach den Funktionen fragen. Dann können wir uns überlegen, wie die Mandate
aussehen müssen.

Der Parteitag der SPD hat beschlossen, dass wir versuchen sollten, den Anteil von OEF Schritt für Schritt
abzubauen, dass wir uns Wege überlegen sollten, wie
man beispielsweise die Ausbildungsanteile, die andere
Länder bei OEF haben, in das ISAF-Mandat überführen
kann. Das halte ich für einen klugen Gedanken.

Das würde natürlich bedeuten, dass die merkwürdige,
für uns fremde Struktur der Befehlszusammenhänge bei
OEF - im Unterschied zu ISAF - herausgenommen werden könnte. Das ist ein Punkt, der in Ihrem Antrag eine
große Rolle spielt und der richtig ist.

Solche Dinge muss man tun: nach den Funktionen
fragen und danach, wie sie verändert werden müssen,
damit das Ziel besser erreicht werden kann. Wir wissen
doch alle: Wir können die Taliban allein mit militärischen Mitteln nicht überwinden. Wir brauchen andere,
neue, politische Instrumente, um Afghanistan dabei zu
helfen, einen eigenständigen Weg in eine selbstbestimmte Freiheit zu gehen. Wenn das unser gemeinsames
Ziel ist, dann sollten wir uns bitte schön nicht auf solche
publikumsheischenden Anträge kaprizieren.

Gert Weisskirchen  Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ivo Andrić hat in seinem Buch „Die Brücke über die
Drina“ lakonisch knapp daran erinnert, was das Problem
Serbiens und der gesamten Region ist. Die aneinandergeketteten Schicksale der Völker des Balkans leiden daran, so heißt es: Von West nach Ost ist in jedem Punkte
Teilung.

Das ist das, was die Menschen in dieser Region miteinander verbindet - an Leid, an Angst, an Schrecken
und an geschichtlicher Last, unter der sie manchmal fast
zusammenbrechen.

Heute, jetzt gerade erleben wir die schwere Geburt
des schwierigsten staatlichen Gebildes der jüngsten europäischen Geschichte. Immer schon war Kosova, das
Amselfeld, historischer Kampfplatz für Identitätspolitik.
Zu selten vereinigten sich unterschiedliche politische
Ansprüche auf gemeinsame Ziele. Häufig richteten sie
sich gegeneinander. Und das Schlimmste: Gewalt explodierte viel zu oft.

Verheerend waren die Folgen ebenjener Gewaltausbrüche. Zuletzt zwang - liebe Kollegin Knoche, das dürfen Sie nicht vergessen - Milošević den Kosovo-Albanern seine nationalistische Diktatur auf. Wir erinnern
uns doch alle noch an Ibrahim Rugova, diesen freundlichen, offenen, liberalen Kosovaren, der mit seiner inne15204

Gert Weisskirchen ren Leidenschaft zum Pazifismus versucht hat, friedlich
zu helfen, damit das Kosovo anders leben kann, als es
unter der Diktatur hat leben müssen. In einem Schattenreich, wie es der Kollege Trittin richtig gesagt hat, in einem inneren Exil mussten die Kosovo-Albaner leben.
Sie waren gewaltsam unterdrückt.

Man darf auch die furchtbare Zeit der ethnischen Vertreibung nicht vergessen, wenn hier über das Kosovo geredet wird, Frau Knoche.

- Nun reden Sie das nicht ab. Warum sagen Sie hier
dann nicht, dass Milošević genau an diesem Punkt die
Zukunft des Kosovo innerhalb Serbiens verspielt hat? Er
war es, der durch den Einsatz dieser ungeheuren Gewalt
gegenüber den Kosovaren genau die Chance verspielt
hat, die bei einem anderen Zusammenschluss Serbiens
und des Kosovo hätte möglich werden können. Er hat es
verspielt!

Wissen Sie, was meine wirkliche Sorge ist? Wir werden es morgen auf den Straßen Belgrads sehen. Meine
wirkliche Sorge gilt denjenigen, die daraus einen
Schluss gezogen haben, den serbischen Demokraten, die
den Schluss gezogen haben, ihn loszuwerden, sich
durchzukämpfen gegen Milošević. Wo waren Sie denn
da? Ich erinnere mich gut: Gregor Gysi hat bis zuletzt
versucht, mit Herrn Milošević zu reden.

Haben Sie das vielleicht vergessen? Ich habe es nicht
vergessen.

Ich möchte noch hinzufügen, dass zu jenem Zeitpunkt
- auch das gehört zur historischen Wahrheit - die USA
versucht haben, Zoran Djindjic, der nachher der Wichtigste war, an die Seite zu drücken und auf Vuk
Drašković zu setzen.

 Lieber Kollege Gehrcke, manche von uns sind ja in

dieser Debatte befangen. Walter Kolbow hat eben darauf
hingewiesen; ich darf das für mich selber auch sagen.

Ich habe mit Zoran Djindjic noch wenige Tage vor
seinem Tod gesprochen. Ich habe sehr genau in Erinnerung, was ihn bewegt hat. Ihn hat die Frage bewegt, wie
das demokratische Serbien es schafft, diese Schranke
des Nationalismus zu durchbrechen, für die Milošević
stand.

Das war zwar eigentlich eine Maskerade. Milošević
war nämlich vorher Kommunist, und als er meinte, es

Gert Weisskirchen gehe nicht mehr anders, hat er eine Maske aufgesetzt,
nämlich die Maske des Nationalisten.

Mit solchen Leuten ernsthaft zu verhandeln - verdammt
noch mal -, auf diese Idee kann niemand kommen, der
wirklich versuchen will, Demokratie in diesem Lande
durchzusetzen. Wie man so etwas tun kann, kann ich
überhaupt nicht verstehen.

Nein, Zoran Djindjic hat ganz deutlich gesagt, worum
es geht. Es ist die europäische Bestimmung Serbiens,
Demokratie von unten aufzubauen und dieses Land mit
seiner unendlich schweren Last der Geschichte in die
Europäische Union zu führen. Er wusste sehr genau
- das hat er auch in diesem Gespräch gesagt -, wer den
Preis dafür zu bezahlen hat. - Zehn Tage später wurde er
erschossen.

Das, was in Serbien nun geschieht - das lege ich uns
allen, liebe Kolleginnen und Kollegen, ans Herz; es
wurde in dieser Debatte ja schon häufig angesprochen -,
muss uns ganz ernst sein. Wir müssen all unsere Kräfte
zusammenlegen. So möchte ich gerne das aufnehmen,
was der Kollege Krichbaum gesagt hat: Wir müssen jetzt
gemeinsam schauen, wie es uns gelingen kann, dass Serbien ebenfalls einen Weg in die Europäische Union findet.

Zeiten wie diese können als Zeitbeschleuniger genutzt werden. Richten wir einmal einen Blick in die gemeinsame Zukunft. Wenn wir uns nun darum bemühen,
die Architektur der Europäischen Union zugunsten dieser schwierigen Region Südosteuropa zu vollenden,
dann ziehen wir aus den Ereignissen den richtigen
Schluss. Ansonsten kämen vielleicht andere Zeitbeschleuniger zum Zuge, nämlich diejenigen, die zurück in
die nationalistische Vergangenheit gehen wollen. Dieser
Weg führt aber in die Isolation. Wir wollen, dass Serbien
in Zukunft gemeinsam mit uns europäische Verantwortung wahrnimmt. Wenn wir aus dieser Debatte diesen
Schluss ziehen, dann wäre das, wie ich finde, genau der
richtige.

Nachdem ich vorhin schon Zoran Djindjic erwähnt
habe, möchte ich auch gerne noch diejenigen, die morgen in Belgrad Reden vor vielleicht Zehntausenden von
Menschen halten, daran erinnern, was er vielleicht in
dieser Situation sagen würde, wenn er denn auf dieser
Demonstration sprechen könnte. So darf ich zitieren,
was er in einer großen Rede in Zürich im Oktober 2002,
also wenige Monate vor seinem Tod, ganz deutlich
sagte:

Was soll eine große mobilisierende Idee sein, die
stark genug ist, das Positive im Menschen zu bewegen? Man kann Menschen nicht bewegen mit ein
bisschen Entwicklungshilfe. Das ist zu wenig. Die
Menschen brauchen auch einen Sinn im Leben, und
zwar nicht nur im einzelnen, sondern auch im kollektiven Leben. Und die europäische Integration
kann diese Rolle spielen, wenn sie als eine große
Vision entwickelt wird und nicht in einem bürokratischen Konzept erstickt.

Am Ende seiner Rede sagte er:

Ohne Europa zu vervollständigen,

- er meinte damit Südosteuropa wird Europa nicht stabil und kann die Rolle in der
Weltgeschichte nicht spielen, die es spielen soll. Es
herrscht ein Defizit an europäischer Identität in Europa selbst. Man muss in Europa wissen, warum ein
europäisches Modell besser ist als alle anderen Modelle - wir brauchen eine europäische Seele.

So Zoran Djindjic.

Wie kann man mit Blick auf die gegenwärtige Situation klarer formulieren, worum es jetzt ganz eindeutig
geht? Albaner und Serben werden dereinst einen gleichen Platz haben in der Europäischen Union, zunächst
nebeneinander, später miteinander. So viel Mut wir jetzt
aufbringen, der Europäischen Union mit Belgrad und
Mitrovica eine neue Gestalt zu geben, so viel Frieden
können wir in Europa gewinnen. Hier in der Europäischen Union ist der Ort, an dem der Frieden fest wird;
dort in der nationalistischen Isolation endet jede menschliche Zukunft.

Ich hoffe, dass der heutige Beschluss der Bundesregierung mithilft, dass Serbien erkennt: Gemeinsam haben wir jetzt die Chance, den Weg in die Europäische
Union zu gehen. Ich wünschte mir, dass wir alle das erkennen und mithelfen, dass Serbien diese Chance hat wie alle anderen in Europa auch.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man sich mit China im Detail befasst, auf die Philosophie - wie zum Beispiel im Tao Te King des Laotse und seine Tradition blickt, kann man sehr genau sehen,
dass das, was mit Gewalt zu tun hat - Sie haben es eben
zitiert -, an sich selbst zerbrechen wird. Das ist etwas,
was gegenwärtig im chinesischen Bewusstsein nicht präsent ist. Aber in der chinesischen Politik ist präsent, dass
man das Gesicht wahren muss. Deshalb reagiert man in
bestimmten Situationen so hart, wie man es gegenwärtig
getan hat.

Natürlich ist für uns das Wichtigste - das ist uns gerade an dem heutigen Tag präsent -, dass Menschen ein
Recht auf Rechte haben. Das ist in der Menschenrechtsdeklaration der Vereinten Nationen zusammengefasst.
Darauf können und dürfen wir nicht verzichten. Das gilt
universell, das gilt auch in der Volksrepublik China. Daher bin ich sehr dankbar, dass die Bundesregierung in
diesem Punkt so klar und deutlich sagt: Menschenrechte
sind für uns etwas, was in jedem Fall zu gelten hat.
Wenn wir das sagen, wissen wir aber auch, dass es Regionen auf dieser Erde gibt, von denen wir wissen, dass
die Menschenrechte so, wie wir es wünschen, gegenwärtig nicht durchgesetzt werden können. Das gilt eben
auch für China.

Was wird Ende August oder im September die Bilanz
der Olympischen Spiele sein? Können die Olympischen
Spiele so etwas werden wie das, was von Beginn an unsere Hoffnung war? Können die Olympischen Spiele zu
einem wirklichen Wettbewerb von jungen Menschen
werden? Können die Olympischen Spiele zu einer Begegnung werden, zu einer Begegnung des offenen Denkens und des Lernens voneinander? Können die Menschen erfahren, dass der eine genauso Recht hat wie der
andere, beide mit einer anderen Meinung in den Wettkampf gehen und trotzdem voneinander gelernt werden
kann? Oder müssen wir fürchten, dass nicht das gemeinsame Lernen, sondern die Angst vor dem, was in China
auch möglich ist, diese Olympischen Spiele prägen
wird? Ich wünschte mir, dass genau das, die Angst vor
der staatlichen Gewalt, die Olympischen Spiele nicht
prägen wird. Was wir tun können, müssen wir tun, um
das, was wir nicht wollen, zu verhindern.

Ich hoffe sehr, dass in Peking das, was hier debattiert
worden ist, verstanden wird. Es gibt ein paar Hinweise
darauf, dass es verstanden wird. Internationale Journalisten werden gegenwärtig eingeladen - zu ihnen gehört ein
Journalist der Welt -, damit von den unterschiedlichen
Regionen ungeschminkte Bilder gezeigt werden. Ich
finde, das ist ein ermutigendes Zeichen. Wenn viele Tausende Journalisten mehr in den nächsten Wochen und
Monaten nach China kommen werden, dann ist auch das
ein Zeichen dafür, dass die Entwicklung der Öffnung,
der Begegnung, des Ernstnehmens und Wahrnehmens
der Chancen für die Modernisierung in diesem Lande
- diese Entwicklung gibt es ebenfalls in China - am
Ende das Bild Chinas prägt - das wünschen wir - und
dass auf jeden Fall dafür gesorgt wird, dass die Ängste
vor der staatlichen Gewalt nicht real werden. Ich hoffe,
dass das in China verstanden wird.

Vielleicht kann der Hinweis, der heute vom Dalai
Lama in Tokio gegeben worden ist, auch in China ernst
genommen werden. Der Dalai Lama hat auf die Frage,
ob er an den Olympischen Spielen teilnehmen möchte,
geantwortet, er wünsche, an der Eröffnungszeremonie
teilnehmen zu können und die Olympischen Spiele begleiten zu dürfen. Ich hoffe, dass das in China als ein
Angebot verstanden wird. Was hier gesagt worden ist, ist
richtig: Wenn es den Dalai Lama einmal nicht mehr gibt,
mit wem kann man den Dialog fortsetzen? Diesen Dialog hat es bei Deng Xiaoping gegeben. Er hat genau gewusst, wie notwendig es ist, dass ein Dialog zwischen
China und Tibet geführt wird. Diese Chance sollte genutzt werden. Ich hoffe sehr, dass in Peking das Angebot
vom Dalai Lama ernst genommen wird und dass die
Konflikte und Probleme zwischen Tibet und China, die
deutlich sind - Modernisierung ist immer mit Konflikt
verbunden -, von denen, die jetzt die Chance haben,
China auf einen guten Weg zu bringen, genutzt werden.

Ich hoffe sehr, dass der Dalai Lama vom Auswärtigen
Ausschuss eingeladen wird, wenn er hier im Deutschen
Bundestag ist, damit wir mit ihm darüber debattieren
können, wie die Chance, dass China und Tibet einen vernünftigen Ausgleich finden, genutzt werden kann. Ich
hoffe, dass das in Peking verstanden wird.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Christian Schmidt, ich fand es sehr gut, dass Sie am
Ende Ihrer Rede das wesentliche Stichwort genannt haben - darum muss es uns allen gehen -: Legitimation.
Wenn das, was in Ihrem Papier steht, Realität würde,
würde die Legitimationsgrundlage der politischen Entscheidungen, die hier, in diesem Parlament, zu treffen
sind, erheblich geschwächt. Mehr noch: Sie würden eine
Verschiebung zugunsten der Exekutive vornehmen. Das


Gert Weisskirchen halten wir aus verfassungsrechtlichen Gründen für problematisch. Ich sage Ihnen sogar: Das ist verfassungsrechtlich falsch. Dieser Weg kann von uns in diesem
Hause nicht gemeinsam gegangen werden.

Philip Bobbitt hat in seinem jüngsten Buch Terror
and Consent - dieses Buch kann ich nur empfehlen - zu
Recht auf die gegenwärtigen Herausforderungen für die
Staatsfähigkeit im Zeitalter der Globalisierung aufmerksam gemacht. Ich nenne nur die Stichwörter Dezentralisierung und Dysfunktionalität. Er schreibt, dass sich die
Angst in vielen Territorien dieser Erde ausbreitet, weil
die Staatsfunktionen nachlassen. All das trifft zwar zu,
daraus kann man aber nicht den Schluss ziehen, dass die
Sicherheitsarchitektur, insbesondere, was die Kompetenz zur Entscheidung über Krieg und Frieden anbetrifft,
zentralisiert und einem Organ überantwortet werden
muss. Das ist der falscheste Weg, den man gehen kann.

Ich kann Sie nur herzlich bitten: Nehmen Sie die Argumente, die hier quer durch alle Fraktionen vorgetragen
wurden, ernst! Überlegen Sie, ob der Weg, den Sie beschreiten wollen, nicht in die falsche Richtung führt, ob
Sie damit nicht den Charakter der Bundesrepublik
Deutschland, das, was dieses Land im Innersten ausmacht, und den Wertekonsens dieser Gesellschaft verändern würden! Das dürfen wir nicht zulassen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Beim Stichwort „Nationaler Sicherheitsrat“ seien Sie
doch bitte einmal so nett und schauen Sie auf das Land,
das einen Nationalen Sicherheitsrat hat. Nehmen Sie einmal das Buch State of War von James Risen in die Hand.
Er hat sehr genau analysiert, wie die Entscheidungen in
den Jahren 2002 und 2003 zustande gekommen sind.
Wissen Sie, was in diesem Buch steht? Der Nationale Sicherheitsrat ist inflexibel, nicht kreativ und in hohem
Maße bürokratisch; er lässt von vornherein keine Alternativen zu; es wird nicht überlegt, ob man einen anderen
Weg als den Krieg gehen kann. Können Sie sich von den
empirischen Belegen nicht überzeugen lassen? Ehe Sie
solche Instrumente erfinden oder übernehmen, sollten
Sie anhand der Erfahrungen anderer Länder überprüfen,
ob diese Instrumente, die Sie in die Hand nehmen wollen, nicht genau das Gegenteil dessen provozieren, was
Sie wollen.

Der Nationale Sicherheitsrat in den USA hat mit seinem instrumentalen Charakter gezeigt, wie er benutzt
worden ist: dass die Entscheidungen nicht nur am Parlament vorbei, sondern auch am Kabinett und am Oval Office vorbei getroffen wurden. Kann das der Weg in die
Zukunft sein, den wir gehen wollen? Nein. Das, was dort
gezeigt worden ist, ist eine Überdimensionierung der
exekutiven Gewalt. Dieser Weg passt nicht in die politische Kultur der Bundesrepublik Deutschland.

Das Wichtigste ist doch - vielleicht lässt sich das aus
der Debatte lernen -, dass wir die Koordinatensysteme,
wo es nötig ist, neu definieren. Koordinierung ja, aber
kann denn Koordinierung nicht auch bedeuten, dass die
einzelnen Mitglieder der Regierung versuchen, ihre Beiträge besser aufeinander abzustimmen? Nehmen wir das
Beispiel Afghanistan. Da könnten wir beim zivilen Aufbau durch synergetisches Zusammenarbeiten zwischen
dem Entwicklungshilfe- und dem Innenministerium,
zum Beispiel hinsichtlich des Polizeiaufbaus, bessere
Ergebnisse erzielen als ein bürokratisches Institut, das
den wunderbaren Namen „Nationaler Sicherheitsrat“
trägt, aber am Ende nicht zu dem führt, was Sie vielleicht im Kopf haben, nämlich mehr Sicherheit zu produzieren. Sie würden damit nicht nur nicht mehr Sicherheit produzieren, sondern größere Unsicherheit. Das
kann nicht das Ziel christdemokratischer Politik sein.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

jüdische Staat Israel, so sagt Claude Lanzmann, ist der
Unmöglichkeit abgetrotzt worden. Tel Aviv, der Frühlingshügel, wird im nächsten Jahr 100 Jahre alt. Das
heißt, die Geschichte Israels beginnt nicht erst mit der
Unabhängigkeitserklärung; sie ist 2000 Jahre alt.

Tel Aviv, so lautet, ins Hebräische übersetzt, der Titel
des utopischen Romans von Theodor Herzl, dem er im
Deutschen den Titel „Altneuland“ gab. Herzl führte
Ende des 19. Jahrhunderts in seinem Konzept die nationalen Gründungsideen Europas auf. Was war damals,
Ende des 19. Jahrhunderts, in Europa die Sorge? Der
wachsende Antisemitismus - wie manchmal auch heute
wieder. Dies scheint also leider so etwas wie ein fester
Bestandteil der europäischen Staaten zu sein - und nicht
nur der europäischen. Im Zeitalter des Nationalstaates,
sagte Theodor Herzl, sei es nötig, eine zionistische Antwort auf die damalige Frage zu geben. Die Antwort hieß:
den Weg zum jüdischen Staat zu öffnen.

Das war übrigens, wenn man noch einmal auf das
19. Jahrhundert zurückblickt, eine Antwort auf die misslungenen Versuche nach der Aufklärung, die jüdische
Emanzipation mit der Demokratie und der Modernisierung zu verknüpfen. Dieser Versuch war leider am Ende
des 19. Jahrhunderts nicht gelungen. Danach konnte der
Nationalismus übrigens bis in die Mitte des letzten Jahrhunderts - historisch gesehen hat das leider so lange gedauert - gegenüber der Emanzipation und dem Gedanken der Aufklärung triumphieren. Wir stehen also vor
einem Versuch in Israel, europäisches Denken in einer
Region zu realisieren, was deshalb hochgradig gefährdet
ist, weil diese Region selbst frei ist von den Gedanken
der Aufklärung und der Emanzipation.

Juden waren es zuerst im 19. Jahrhundert, die dieses
Beben gespürt haben, das schließlich zum Holocaust geführt hat. Sie haben gespürt, dass der Boden unter ihnen
wankt. Die Angst der sich ethnisch säubernden, reinigenden Nationalstaaten ist ganz schnell bei der jüdischen
Minderheit deutlich geworden. Sie haben viel früher als
alle anderen gespürt, dass da etwas heranrückt: der Gedanke, der aus der Aufklärung kommt, der dann in den
sich reinigenden Nationalstaat führt und der dann die jüdische Minderheit auszuschließen begann, aus der nationalen Gemeinschaft ausstieß.

Ich will heute daran erinnern, dass es im Reichstag sozialdemokratische Abgeordnete jüdischer Geburt und
Glaubenszugehörigkeit gab, die bis zum Schluss dagegen
angekämpft haben, dass der Versuch der Reinigung des
Nationalstaates von Minderheiten, der dann nachher erkennbar in die Nazidiktatur führte, stattfand. Ich erinnere
an Rudolf Hilferding, der bei Karl Kautsky mitgearbeitet
hat. Ich erinnere an Ludwig Marum aus Karlsruhe, der leider in einem der frühen Konzentrationslager erdrosselt
worden ist. Ich erinnere an einen Berliner Abgeordneten,
an Kurt Löwenstein, der die Kinderrepublik unterstützt
hat. Er war ein großer Bildungspolitiker in der Stadt Berlin. Sie alle haben deutlich gemacht: Sie wollten diesen
Versuch mit der Kraft ihrer eigenen Persönlichkeit verhindern. Es ist ihnen nicht gelungen - leider.

Die Unabhängigkeit Israels im Mai 1948 war, wie ich
finde, die einzige richtige Antwort, die auf diese gefährliche Entwicklung des Nationalstaats hin zum Nationalismus gefunden wurde. Ich bin heute dankbar dafür - wir
alle sind es -, dass die Vereinten Nationen dies zuvor beschlossen hatten. Wir sind glücklich darüber, dass es den
jüdischen Staat Israel gibt. Er ist nämlich am Ende, wenn
es nicht anders geht, die einzige Zuflucht für diejenigen,
die in der Diaspora sind. Weil Auschwitz immer möglich
sein kann - dies ist vorhin gesagt worden -, brauchen
alle Juden dieser Erde die Chance, in den jüdischen Staat
Israel zu gehen, wenn es denn lebensnotwendig ist. Das
ist die Existenzberechtigung dieses Staates.

Wir sind dafür, dass wir das Existenzrecht Israels
schützen, stärken und zur Staatsräson erklären, nicht,
weil es sich bei Israel um irgendeinen Nationalstaat handelt, sondern weil Juden eine Überlebensversicherung
brauchen, wenn sie bedroht werden, wenn der Antisemitismus - wo auch immer - explodiert. Sie brauchen diesen Staat. Deshalb ist es Staatsräson der Bundesrepublik
Deutschland, mit dafür zu sorgen, dass dieser Staat lebensfähig ist, dass er Kraft hat, dass er die Fähigkeit besitzt, sich zu wehren, und in der Lage ist, sich mit den
Ländern dieser Erde zu verbinden, die mit Israel gemeinsam dafür kämpfen, dass die Mittelmeerregion - man
sagt Mare Nostrum und meint das Meer, das uns verbindet - durch eine Sicherheitspartnerschaft verbunden
wird.

 Frau Präsidentin! Herr Lafontaine, als Sie gesprochen

haben, habe ich mich gefragt, von welchem Lande Sie
eigentlich reden. Ich kann Ihnen nur sagen: Fahren Sie
doch einmal in dieses Land.

Gert Weisskirchen Schauen Sie sich dort doch bitte einmal um. Ich weiß,
Herr Lafontaine, dass es Ihnen peinlich wäre, wenn Sie
hinfahren würden, weil Sie erleben könnten, dass Schülerinnen und Schüler jetzt überhaupt erstmals wieder die
Chance haben, in Primarschulen zu gehen. 75 Prozent
aller Jungen und 60 Prozent aller Mädchen, die die Primarschulreife haben, können nun in die Schule gehen.
Diese Tatsachen bringen das von Ihnen vorgetäuschte
Bild völlig durcheinander.

Ich möchte Sie darum bitten, nach Afghanistan zu fahren. Sie müssen dann das überprüfen, was Sie hier erzählen. Das würde ein ganz anderes Bild von einem ganz
anderen Land ergeben, als Ihre Rhetorik glauben macht.

Das ist die Wirklichkeit in diesem Land. Herr
Lafontaine, gehen Sie heute Abend in die sächsische
Landesvertretung. Um 19 Uhr werden dort afghanische
Künstlerinnen, die seit einem Jahr in einem Zentrum für
zeitgenössische Kunst studieren und arbeiten dürfen,
ihre Bilder zeigen. Das durften sie vorher nicht.

Jetzt können sie es. Angesichts dieser Bilder, Herr
Lafontaine, werden Sie sehen, dass seit dem Ende der
Talibandiktatur Frauen zum ersten Mal eine Chance haben, ihre eigenen Fähigkeiten und ihre eigene Kreativität
zu zeigen und darzustellen.

Das ist ein Zeichen von künstlerischer und bürgerschaftlicher Freiheit. Diese wäre gefährdet, wenn Ihre Reden
dazu führen würden, dass die Taliban zurückkehren. Das
wollen wir nicht.

Gerade dann, wenn es ernst wird, muss gelten: Wir
werden unsere Verpflichtungen einhalten. Lieber Kollege Lafontaine, Verpflichtungen einhalten heißt in diesem Fall ganz einfach und ganz schlicht: Freiheit und
Selbstbestimmung können in diesem Land nur dann erreicht und stabilisiert werden, wenn es ein gewisses Maß
an Sicherheit gibt. Diese kann von dem eigenen Land
gegenwärtig nicht gewährleistet werden, sondern muss,
mandatiert vom Weltsicherheitsrat der UNO, von der internationalen Staatengemeinschaft garantiert werden.
Ansonsten kann es keine stabile Entwicklung Afghanistans geben. Das ist der völkerrechtliche Auftrag, den wir
haben und den wir auch erfüllen. Daran werden wir festhalten.

Noch eine andere Sache: 85 Staaten dieser Erde - die
Pariser Konferenz hat das gezeigt - haben sich in Paris
darauf verständigt, dass der Afghanistan-Compact weiterentwickelt werden soll und dass in den nächsten Jahren 20 Milliarden Dollar bis 2013 zur Verfügung gestellt
werden. Der Außenminister hat ausschließlich für die zivile Entwicklung dieses Landes 420 Millionen Euro allein aus der Bundesrepublik Deutschland zugesichert.
Davon muss man reden. Es ist unsere Aufgabe dafür zu
sorgen, dass der zivile Aufbau gelingt. Er kann nur gelingen, wenn wir diese 85 Staaten in ihrer Würde respektieren. Sie stellen sich gegen 85 Staaten dieser Erde,
Herr Lafontaine.

Auf der Pariser Konferenz - schauen Sie sich einmal
die Dokumente an - wurde eine schnörkellose, nüchterne und selbstkritische Bilanz gezogen. Die Regierung
Karzai hat zum Beispiel mit den beiden vom Kollegen
Schockenhoff schon genannten Strategiepapieren deutlich gemacht, dass sie selber einen Strategiewechsel
vollzieht und dass sie zusammen mit der Weltbank eine
nationale Entwicklungsstrategie erarbeitet. Mit diesem
eigenständigen Beitrag hat sie den Afghanistan-Compact
von 2008 selbst ausgestaltet.

Die afghanische Regierung geht auch selbstkritisch
mit ihren eigenen Fähigkeiten um. Sie hat klar gesagt:
Wir haben Fehler gemacht. Das sagen auch wir. Wir wissen doch, dass Afghanistan nicht vorankommen kann,
wenn nur militärische Mittel eingesetzt werden.

Militärische Komponenten sind nur dann tragfähig,
wenn sie dazu beitragen, dass sich dieses Land zivil und
friedlich entwickeln kann. Nur dafür brauchen wir Armeen, für nichts, aber auch gar nichts anderes.

In den nächsten fünf Jahren wird das Unabhängige
Direktorat für lokale Regierungsführung Mittel zur Verfügung stellen, damit eines der Hauptprobleme der afghanischen Regierung - dass sie die Macht konzentriert
und zentralisiert; das ist ein erheblicher Mangel - gelöst
werden kann. Das Land soll in Zukunft von unten erneuert werden. Das ist ein Strategiewechsel, der zur Folge
haben wird, dass sich das Land von unten verändert. Die
Kommunen, Distrikte und Provinzen werden im nächsten Jahr ihre eigenen Körperschaften wählen.

Lieber Kollege Lafontaine, in diesem Zusammenhang
möchte ich sagen: Vor uns liegt eine wichtige Aufgabe.
Im Jahre 2009 müssen wir unseren Beitrag leisten, dass
in Afghanistan friedliche, faire und freie Wahlen abgehalten werden können.

Gert Weisskirchen Das ist eine der zentralen Aufgaben der internationalen
Staatengemeinschaft.

Liebe Kollegin Beck, da wir in den nächsten Tagen
zur Parlamentarischen Versammlung der OSZE nach
Astana fahren: Ich fände es gut, wenn die OSZE ihre
Dienste zur Verfügung stellen könnte, damit die internationale Staatengemeinschaft ihren Beitrag dazu leisten
kann, dass diese Wahlen frei und fair vonstatten gehen.
Das wäre ein wichtiger Schritt, um zu helfen, dass dieses
Land - das in einer gefährlichen Situation ist, das sich in
einer Region befindet, in der es ständig von außen bedroht ist - eine Chance bekommt, sich weiterzuentwickeln. Das ist unsere Aufgabe.

Vor diesem Hintergrund war die Pariser Konferenz
von einem großen Erfolg gekrönt. Der Außenminister
hat dazu beigetragen, dass die Pariser Konferenz, auf der
sehr selbstkritisch Position bezogen wurde, überhaupt
hat stattfinden können. Vielen Dank, Herr Außenminister!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kerstin Müller, ein Blick in den Haushaltsentwurf
zeigt, dass ein Plus von 170 Millionen Euro bereitgestellt wird, um genau das zu untermauern und zu bestärken, was der Herr Außenminister hier sagt, nämlich dafür zu sorgen, dass der zivile Aufbau in Afghanistan
gestärkt und unterstützt wird und weitere Projekte in
Gang gesetzt werden. Das ist die Absicht, wenn wir sagen, wir müssen im Land selbst einen Strategiewechsel
voranbringen. Das betrifft die Bereiche Polizei, Schulen,
Wasserprojekte, Elektrizität und Verkehr. Es geht darum,
die Infrastruktur zu stärken und zu unterstützen und dafür mehr Finanzmittel in die Hand zu nehmen. Genau
das ist der Strategiewechsel, der sich jetzt zusätzlich im
Haushaltsentwurf, den wir später verabschieden werden,
abzeichnet.

Ich möchte noch einen Gedanken des Kollegen
zu Guttenberg aus seiner Rede von vorhin zu werteorientierter Außenpolitik aufgreifen. Man kann dies
rhetorisch immer wunderbar beschreiben. Es kommt
aber immer darauf an, was das konkret bedeutet. Ich
sage mit aller Klarheit: Wer zum Beispiel durch die Mittel des Bundeshaushalts, durch die Unterstützung des
Außenministers und beispielsweise auch durch die Unterstützung der SPD und der SPD-Bundestagsfraktion
dafür gesorgt hat, dass Boris Tadic eine Chance hat, als
Präsident gewählt zu werden, der ist dann auch derjenige, der versucht hat, die Demokratie und den europäischen Gedanken in Serbien zu unterstützen, zu verstärken und nachher auch zu einem politischen Sieg zu
verhelfen. Ich darf zurückfragen: Wer hat Kostunica als
Partner in der eigenen Parteifamilie?

Liebe Kollegin Beck, Sie wissen es genauso gut, es
geht immer darum, das konkret und präzise zu machen
und sich dann richtig für die Kräfte der Demokratie und
für die Kräfte zu entscheiden, die in die Europäische
Union führen. Das kann man immer nur an konkreten
Beispielen machen. In Serbien haben wir das sehr deutlich gemacht. Das ist werteorientierte Außenpolitik.

Lassen Sie mich noch einmal auf den Konflikt im
südlichen Kaukasus zurückkommen. Wir alle haben einen Moment lang in den Abgrund geblickt, als wir sahen, was Anfang August dort stattgefunden hat. Ja, es ist
so, Südossetien und Abchasien sind Teile eines ineinander verhakten Bündels von ungelösten, nationalistisch
gegeneinander gerichteten und aufgeladenen Konflikten.
In den 90er-Jahren wurde der Begriff „eingefrorene
Konflikte“ erfunden. Welche Verharmlosung! Diese waren nicht eingefroren, sondern sie waren immer fast an
der Oberfläche. Im Inneren gab es immer die Angst, dass
sie explodieren könnten. Es ist der internationalen Staatengemeinschaft leider nicht gelungen - weder der
Minsk-Gruppe der OSZE noch anderen -, das Bewusstsein dafür, dass dort etwas explodieren kann, so ernst zu
nehmen, dass wir darauf eine andere Antwort gegeben
hätten, als wir sie gegeben haben.

Gert Weisskirchen Das ist ein Versäumnis gewesen. Vielleicht sollten wir
in der Außenpolitik zu den 90er-Jahren zurückkommen.
Damals wurde immer versucht, Balance zu halten. Da,
wo Länder das Recht haben, Mitglied der NATO zu werden, konnte immer ausgeglichen werden, denn es wurden Balancesysteme entwickelt, sodass Russland eine
Chance hatte, sich politisch daran zu beteiligen. Ein Beispiel dafür ist der NATO-Russland-Rat. Ab einem bestimmten Zeitpunkt der Entwicklung ist dies versäumt
worden. Deswegen gibt es jetzt einen Widerspruch. Wir
unterstützen und unterstreichen unsere Politik vollständig berechtigt mit Absichten. Das sind natürlich die Absichten, die ausdrücken, dass wir der festen Überzeugung sind, dass die NATO-Mitgliedschaft auch im
Interesse Russlands ist. Aber es gibt umgekehrt auch
eine Art Perzeption in Russland, dass sich diese Entwicklung gegen die Interessen Russlands richtet. Es ist
leider so. Wir müssen nun einerseits diesen Widerspruch
erkennen und außenpolitisch andererseits versuchen
- Kollege Hoyer hat vorhin indirekt darauf hingewiesen,
ohne dass er den Namen der entsprechenden Person genannt hat -, dass die andere Seite, also Saakaschwili, zu
einer Politik zurückkehrt, die Hans-Dietrich Genscher
folgendermaßen charakterisiert hat: Außenpolitik ist
kein Abenteuerspielplatz.

Außenpolitik ist also kein Abenteuerspielplatz, bei
der jeder einmal seine Muskeln zeigt. Wir alle müssen
mithelfen, dass alle Beteiligten und alle Akteure auch
die Interessen der anderen berücksichtigen und daraus
richtige und vernünftige Schlüsse ziehen. Ich bin dankbar dafür, dass von der Bundeskanzlerin und vom Außenminister sich leidenschaftlich darum bemüht wurde,
dafür zu sorgen, dass in dieser Krise alle zur Vernunft
zurückkehren. Hier gibt es eine Gemeinsamkeit des
Denkens und Handelns, die den Willen deutlich macht,
dass die Europäer in solchen Krisensituationen vernünftig handeln, um zu versuchen, die gefährliche Gewaltspirale zu durchbrechen und in solchen Situationen dem
Frieden eine Chance zu geben. Ich bin dankbar dafür,
dass die Frau Bundeskanzlerin und der Außenminister in
der entscheidenden Situation das Richtige getan haben.

 Liebe Kollegin Beck, zunächst einmal glaube ich,

dass es richtig wäre - wenn ich es richtig sehe, hat sich
die Bundesregierung insbesondere im Europäischen Rat
mit anderen darauf verständigt -, eine unabhängige
internationale Untersuchung durchzuführen, um herauszufinden, was wirklich geschehen ist. Ich teile diese
Auffassung. Auch wir haben uns, als wir zusammen in
Moskau und Kiew waren - Sie waren später auch noch
in Tbilissi -, diese Auffassung zu eigen gemacht. Es ist
also verfrüht, eine Entscheidung darüber zu treffen, wer
an dem Konflikt schuld ist.

- Ja, ja.

Hinzuzufügen wäre allerdings, dass aufgrund des Berichts der OSZE - ich denke, Sie können ihn sicherlich
bekommen -, in dem chronologisch festgehalten ist, was
geschehen ist, durchaus die Frage berechtigt ist, inwieweit Saakaschwili eine bestimmte Situation - Sie haben
dieses Verhalten als „möglicherweise eine Dummheit“
beschrieben - ausgenutzt hat. Das mag so sein. Ich
würde sagen, lasst uns das sorgfältig prüfen und dann zu
einem Ergebnis kommen.

Das Dritte, was ich sagen will: Sie fragten nach
Medwedews fünf Prinzipien. Wenn Sie sich diese fünf
Prinzipien genau anschauen, werden Sie feststellen, dass
es einen inneren Widerspruch zwischen den ersten drei
und den letzten beiden Prinzipien gibt.

Ich finde, dass es jetzt unserer Seite obliegt, im Gespräch
mit Moskau präzise darüber zu debattieren. Nummer
eins besagt: Internationales Recht hat immer Vorrang.
Wie ist das mit dem fünften Prinzip in Übereinstimmung
zu bringen, nach dem es, wenn Sie so wollen, so etwas


Gert Weisskirchen wie eine nachbarschaftsorientierte Einflusspolitik geben
darf? Darüber müssen wir mit Moskau debattieren, damit uns klar wird: Was will Moskau eigentlich künftig?
In Punkt drei der Prinzipien von Medwedew heißt es,
Russland will eine konstruktive, nicht konfrontative
Rolle im multipolaren System der Welt spielen. Das
passt alles nicht zusammen und ist, denke ich, eine gute
Gelegenheit, uns mit Moskau darüber zu unterhalten:
Was wollt ihr? Welche Rolle wollt ihr künftig spielen,
und welche Möglichkeiten haben wir als EU und
Deutschland, zu beeinflussen, dass Moskau zurückkehrt
zur politischen Rationalität, die wir alle in Europa brauchen?

Ich möchte, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn
das gestattet ist, noch auf einen bestimmten Punkt hinweisen, der mir am Herzen liegt; denn der Konflikt im
südlichen Kaukasus ist möglicherweise - jemand hat das
vorhin angesprochen - nicht das Ende einer Konfliktsituation und bestimmter Prozesse, sondern der Anfang.

Liebe Kollegin Beck, Sie wissen so gut wie ich: Manche von uns haben analytisch noch gar nicht verstanden,
wo der innere Konflikt wirklich liegt. Er liegt darin begründet, dass das Stalin’sche System der Herrschaft mit
Territorium, Nationalität, Grenzen und hierarchischer
Rolle der Russen zusammenhängt. Das war ein teuflisches hierarchisches System, das er erfunden hat.

- Vorsicht, Frau Beck! Das sind alles „longues durées“,
lange Linien der Geschichte, die jetzt wieder zum Vorschein kommen.

- Entschuldigung, das ist ein Begriff aus der französischen Geschichtswissenschaft; es sind die langen Linien,
die der Außenminister hier vorhin beschrieben hat.

- Die langen Linien, Herr Kollege Kauder! Für Schlangenlinien sind andere zuständig, nicht der Außenminister.

Ein zentraler Punkt ist, dass das geschichtliche Erbe,
wenn Sie so wollen, des Stalin’schen Missverständnisses
von Ethnien, Territorien und Nationalität in Russland
noch nicht aufgearbeitet ist. Es kommt darauf an, alles
zu tun, dass nicht unter ganz bestimmten Bedingungen
genau diese Gefahrenmomente wieder hervorkommen,
hervorgezogen werden, und so in Russland ein neues falsches außenpolitisches Verständnis erzeugt wird. Wenn
es uns gelingt, in den Debatten mit Russland deutlich zu
machen, dass Russland eine Chance hat, sich selbst innerlich zu modernisieren, wenn es die Partnerschaft mit
der Europäischen Union innerlich akzeptiert und diese
Partnerschaft im eigenen Land durchsetzt, dann wird
Russland für uns der Partner der Zukunft bleiben. Ich
denke, das müsste die Hoffnung von uns allen sein.

 Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will Detlef Dzembritzki nur noch ergänzen
und ausdrücklich erwähnen, dass die Heinrich-Böll-Stiftung ebenfalls in Pakistan vertreten ist - in Lahore - und
dort eine ganz außergewöhnlich gute Arbeit leistet, wie
alle anderen politischen Stiftungen aus der Bundesrepublik Deutschland auch.

Einen entscheidenden Punkt können und dürfen wir
hier festhalten: Extremismus und Terrorismus kann man
am besten bekämpfen oder verdrängen, indem man das
Land im Inneren stabiler macht und festigt. Ich glaube,
das ist die beste Waffe - wenn man das überhaupt als
Waffe bezeichnen darf -, mit der deutlich gemacht werden kann, dass dieses Land in der Zukunft eine Perspektive haben muss.

Insbesondere die jungen Menschen brauchen diese
Perspektive, damit sich ihre eigene ökonomische, soziale
und kulturelle Zukunft positiv entwickelt. Der eine oder
andere hat wie Sie, Frau Koczy, gefragt, was die Bundesregierung tut. Genau das leistet die Bundesregierung:
Sie hilft mit bei dieser Entwicklung. Sie wissen doch aus
Ihrem eigenen Ausschuss, was sie über die Entwicklungsministerin und die Arbeit des Auswärtigen Amtes
leistet.

Frank-Walter Steinmeier hat im Mai des vergangenen
Jahres in Potsdam ganz bewusst das Treffen der G-8-Außenminister dazu genutzt, die Außenminister Afghanistans und Pakistans einzuladen und miteinzubeziehen. Sie
haben eine gemeinsame Erklärung abgegeben, die ebenfalls zum Ziel hat, die innere Entwicklung Pakistans zu
festigen und voranzutreiben.

Nach dem G-8-Gipfel hat sich die internationale Staatengemeinschaft mit immerhin 160 Projekten verpflichtet, die Zusammenarbeit vor allem junger Menschen im
Bildungsbereich, im Erziehungswesen und beim Aufbau
neuer Arbeitsplätze zu fördern. Alleine die Bundesrepublik Deutschland hat sich verpflichtet, 20 Projekte zu finanzieren. Dabei besteht die Möglichkeit, dass junge Pakistani, aber auch junge Deutsche, Briten und andere in
zivilgesellschaftlichen Projekten zusammenarbeiten.

Eines der schönsten Projekte ist ein Jugendparlament
in Pakistan, in dem 60 junge Frauen und Männer zusammenarbeiten. In diesem Jugendparlament ist es ihnen gelungen, ein Manifest dazu zu erarbeiten, wie die zukünftige Entwicklung Pakistans aussehen kann. Es geht
konkret darum, die Situation insbesondere von jungen
Menschen in Pakistan selbst zu verbessern.
Das sind, wie ich finde, sehr schöne Zeichen dafür,
dass wir zwar die Zukunft Pakistans in ihren ganzen großen Gefahren sehen müssen, aber auch die Chancen erkennen und durch unsere Entwicklungspolitik und die
Arbeit des Auswärtigen Amtes mithelfen, diesen jungen
Menschen eine bessere Perspektive dafür zu bieten, ihr
Leben in die eigene Hand nehmen zu können.

Ich finde, allein das Jugendparlament macht deutlich,
dass dieses Land eine andere Zukunft haben kann. Daran
sollten wir gemeinsam mitarbeiten.

Gestatten Sie mir zum Schluss eine kritische Anmerkung. Wir wissen, dass Pakistan ein Land ist, das vor
dem Abgrund steht. Es kann auch passieren, dass es sich
selbst in diesen Abgrund hineinmanövriert. Aber wir
sollten uns auch daran erinnern, warum die Situation
beiderseits der Grenzen zwischen Afghanistan und Pakistan so ungeheuer gefährlich ist. Liegt es nicht vielleicht auch daran, dass man früher künstlich koloniale
Grenzen mitten durch die Stammesgebiete beispielsweise der Paschtunen gezogen hat,

ohne auf die Bedürfnisse dieser Menschen, die zusammenbleiben wollten, Rücksicht zu nehmen? Dieser Tatbestand geht nun einmal auf das britische Kolonialreich
zurück. Natürlich ändert das nichts an den terroristischen
Gefahrenpotenzialen dort. Peschawar ist nur ein Beispiel. Der Kollege von Klaeden hat auf die FATA hingewiesen. Das sind die Stammesgebiete, die die Terroristen
von innen zu erobern versuchen, um von dort aus neue
kriegerische Angriffe zu starten. Es ist richtig, dass das
bekämpft werden muss. Dabei kommt es darauf an, die
richtigen Mittel einzusetzen. Man darf nicht allein auf
das Militär setzen, sondern muss den zivilen Aufbau so
vorantreiben, dass die ökonomische und soziale Entwicklung und die Zukunft dieser Menschen im Blickfeld
stehen und mit ihnen gemeinsam eine neue Perspektive
für Pakistan erarbeitet wird.

 Frau Präsidentin! Ich erinnere an Malalai Kakar.

Malalai Kakar ist vor 18 Tagen erschossen worden. Sie
war die bekannteste Polizistin Afghanistans. Ein Sprecher der Taliban hat den Mord an ihr wie folgt kommentiert: Sie war unser Ziel, und wir haben unser Ziel eliminiert. - Das ist die Sprache von Hinrichtern. Das ist die
Sprache der Taliban. Genau dagegen müssen wir uns
wenden. Wer sich bei der Abstimmung über die Fortsetzung des Mandats, die die Bundesregierung heute vorschlägt, der Stimme verweigert oder der Stimme enthält,
stärkt die Taliban

und jene Exekutoren; das muss hier ganz deutlich gesagt
werden.

- Lieber Winni, es tut mir leid.

Ich gehöre zu denen, die vor vielen Jahren, vor über
einem Jahrzehnt, der Meinung waren, dass die rot-grüne
Koalition die Perspektive hat, unser Land zu verwandeln
und zu verbessern. Ich beklage, dass die Grünen nicht in
der Lage sind, sich in der jetzigen Situation klar zu bekennen und entweder Ja oder Nein zu sagen. Durch eine
Enthaltung sorgt man auch dafür, dass diese Unsicherheit übertragen wird. Winni, diejenigen, die eine andere
Perspektive für Afghanistan für richtig und sinnvoll erachten, bitte ich darum, sich darüber klar zu werden,
dass eine Enthaltung in dieser Situation auch bedeutet,
die Taliban zu stärken. Ich bitte euch, darüber noch einmal neu nachzudenken.

- Das gilt auch für alle anderen, die nicht den Mut haben, sich deutlich für das Mandat der Bundesregierung
auszusprechen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Argument, dass
es für die Region eine andere Perspektive geben muss
- dieses Argument ist vorgetragen worden -, ist richtig
und zutreffend. Aber wer hat denn dafür gesorgt, dass
die beiden Außenminister Afghanistans und Pakistans
zum G-8-Gipfel nach Potsdam eingeladen werden? Wer
hat dafür gesorgt, dass ein Prozess eingeleitet wurde, der
in der Region dazu führen wird, dass die Kooperationsbeziehungen zwischen Indien, Pakistan, Afghanistan
und Iran vorangebracht werden? - Es war Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier, der dafür gesorgt hat,
dass sich diese Beziehungen entwickeln, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ein Zweites. Wer sagt, dass die Peace Jirga richtig
und sinnvoll ist, der hat recht. Sie ist ein richtiges Konzept. Dann muss allerdings auch hinzugefügt werden,
dass sich der pakistanische Ministerpräsident und Präsident Karzai kürzlich getroffen und die Peace Jirga einbeGert Weisskirchen rufen haben. Dann muss man auch dafür sorgen, dass
demnächst ein weiteres Treffen der Peace Jirga stattfindet. Es hat im letzten Jahr bereits mehrere lokale Konferenzen der Peace Jirga gegeben. Das ist richtig. Aber wer
so tut, als ob die Bundesregierung beziehungsweise der
Außenminister nicht dafür sorgen werde, dass diese Bemühungen unterstützt werden, der führt die Öffentlichkeit hier in Deutschland in die Irre. Wir unterstützen diesen Prozess, und wir sorgen dafür, dass die Peace Jirga
lokal, regional und auf der nationalen Ebene vorangebracht wird.

Ein Letztes. Es gibt ein neues Buch - es ist gerade erst
erschienen - von Rashid mit dem Titel „Descent into
Chaos“, also „Abstieg ins Chaos“. Der Autor kommt aus
Pakistan und ist einer der besten Kenner der Region. Er
hat am Schluss dieses Buches darauf aufmerksam gemacht, dass sich Afghanistan gegenwärtig auf einer
schiefen Ebene befindet, und es bestehe die Gefahr, dass
Afghanistan abrutsche. Leider ist dies zutreffend.

Jetzt kommt es darauf an, dass wir unsere Kräfte mobilisieren, dass wir also zum Beispiel dafür sorgen, dass
die Ergebnisse der Konferenz von Paris - dort waren
80 Nationen dieser Erde vertreten - umgesetzt werden.
Es müssen 21 Milliarden Dollar in die Hand genommen
werden, damit der zivile Aufbau gelingt. Darauf müssen
wir hinwirken, damit die Schieflage in Afghanistan in
Balance gebracht wird.

Das ist die Aufgabe, und sie kann nur gelingen, wenn
wir dem Antrag der Bundesregierung zustimmen. Denn
nur wenn gewährleistet ist, dass der zivile Aufbau vorankommt, wird auch Afghanistan eine Chance haben, sich
in eine Zukunft zu entwickeln, die am Ende hoffentlich
von Frieden geprägt sein wird.

Aus diesen Gründen stimmen wir dem Antrag der
Bundesregierung zu.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Kollegin von der Unionsfraktion, ja, Antisemitismus gibt es in vielen Ländern
dieser Erde, aber für uns Deutsche ist es noch einmal etwas anderes.

Denn wir wissen: Der Antisemitismus kommt wie der
Dieb in der Nacht, und wenn er da ist, dann greift er von
innen an. Wir haben in der Weimarer Republik erlebt,
wohin das führt. Es führt zum Mord an der Demokratie,
und es führt dazu, dass Menschen ausgerottet werden.
Das ist es, was Antisemitismus für uns Deutsche bedeutet. Deswegen darf es für uns nicht darum gehen, zu verharmlosen, zu beschönigen, gar davonzulaufen

oder mit dem Finger auf andere zu zeigen; denn immer
wenn man mit einem Finger auf andere zeigt, weisen
drei Finger auf einen selbst zurück.

Der 9. November 1938, als die vielen Synagogen - es
waren wohl 1 500 an der Zahl - in Flammen aufgegan19778

Gert Weisskirchen gen sind und viele Hunderte von Juden erschlagen, ermordet worden sind, war der Vorschein dessen, was sich
im Holocaust zeigte: die industrielle Ermordung von
Menschen. Ihnen wurde das Recht genommen, Rechte
zu haben, wie Hannah Arendt es ausgedrückt hat. Das
war der Vorschein dessen, was damals am 9. November
in vielen Städten Deutschlands geschah.

Dieser Vorschein hat dazu geführt, dass bis zum Ende
aller Zeit, dass bis an das Ende aller Tage der Name Holocaust in den Namen Deutschlands eingebrannt bleibt,
ich wiederhole: eingebrannt bleibt. Weil das so ist, müssen wir - ich bin der Frau Bundeskanzlerin dafür dankbar, dass sie das vor der Knesset so gesagt hat - anerkennen, dass die unverbrüchliche Zustimmung zum
Existenzrecht Israels unsere eigene Staatsräson ist.

Das ist ein Satz, der in die Geschichte gemeißelt ist und
der für uns Aufruf bleibt, auch für immer und für alle
Zeit.

Was bedeutet das heute, wenn wir uns anschauen,
dass Jüdinnen und Juden zurückkehren nach Deutschland, hierher kommen, in ein Land, lieber Kollege
Kauder, aus dem sie fliehen mussten, aus dem sie vertrieben wurden von Deutschen, die gemordet haben?
Wenn sie heute zurückkommen: Was bedeutet das für
unser eigenes Selbstverständnis? Ich finde, liebe Frau
Goodman-Thau - Sie sind aus Israel hierher gekommen
und hören dieser Debatte zu -, das ist ein ermutigendes
Zeichen für uns. Warum sind Jüdinnen und Juden nach
Deutschland zurückgekommen? Weil sie hier versuchen,
gemeinsam mit Deutschen an einem kollektiven Gedächtnis zu arbeiten, nämlich an einem Gedächtnis, das
immer getrennt bleiben wird - das ist der Schmerz, der
uns von Nazideutschland überlassen bleibt - zwischen
Tätern und Opfern. Nur das Partikulare der Opfer wird
uns und allen, die nach uns kommen, als Stachel und als
Pfeiler der Erinnerung in unserem eigenen politischen
Handeln bleiben.

Dieser Pfeiler, dieser Stachel des kollektiven Gedächtnisses wird uns aber auch das Fundament einer
Brücke in eine andere Zukunft sein, in eine Zukunft, in
der Jüdinnen und Juden erneut bei uns leben können und
versuchen, den Teil ihres historischen Gedächtnisses, der
von den Tätern immer getrennt bleiben wird, weil sie
Opfer waren, zu bewahren. Er wird ihnen aber eine
Chance geben, eine gemeinsame neue Brücke in die Zukunft zu bauen.

Ich verweise zum Beispiel auf Hermann Cohen, ein
deutscher Jude aus Marburg, demokratischer Sozialist.
Er war einer derjenigen, die mitgeholfen haben - wie
Rudolf Hilferding; man braucht nur das Buch Das
Finanzkapital zu lesen -, die Konflikte jener Zeit zu erkennen, zu bearbeiten und neue Wege zu gehen. Ich
muss sagen: Ich bin stolz darauf, dass jemand wie
Rudolf Hilferding Mitglied unserer sozialdemokratischen Fraktion war. Er hat uns deutlich gemacht, dass es
in jener Zeit andere Wege aus der Krise des internationalen Finanzkapitals geben konnte.

Also: Das, was an jüdischem Vermächtnis für unser
eigenes Gedächtnis unverzichtbar ist und bleibt, ist, dass
wir gemeinsam eine Brücke in die Zukunft bauen dürfen. Das erlauben uns sowohl diejenigen, die als Opfer
Deutschlands durch den Rauch von Auschwitz gehen
mussten, als auch diejenigen, die haben zurückkommen
dürfen, weil sie zurückkommen wollten. Das ist ein
großartiges Geschenk.

Ich bin dankbar dafür, dass wir dieses Geschenk jetzt
in dem Text gemeinsam festhalten. Das ist die Aufgabe,
jeden Tag neu gegen den Antisemitismus anzukämpfen,
ihm ein Stoppsignal entgegenzusetzen; denn wenn wir
das nicht tun, besteht die gleiche Gefahr wie in der Weimarer Republik: Er kommt wie der Dieb in der Nacht,
ermordet die Demokratie, und am Ende wird Deutschland im Innersten zerstört.

Das ist der Auftrag der Geschichte: Wir bauen an einem gemeinsamen neuen historischen Gedächtnis, und
wir tun das mit den jüdischen Gemeinden hier in
Deutschland - für eine neue, eine europäische Zukunft,
vielleicht sogar mit dem Ziel, dass Jüdinnen und Juden
in Deutschland wieder den Ort finden, der zuvor ausgelöscht worden war. Darum geht es. Ich bin dankbar dafür, dass wir das gemeinsam hier so beschließen.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich stimme dem Außenminister ausdrücklich zu,
der sehr klar gesagt hat, dass das Jahr 2009 zu einem Jahr
der globalen Verantwortungsgemeinschaft werden
wird. Deutschland wird innerhalb dieser Gemeinschaft
eine konstruktive Rolle spielen und dazu beitragen, dass
die Krisenmomente, die wir gegenwärtig erleben, bewältigt werden, sodass wir aus dieser großen internationalen
Krise herausfinden. Ich bin ganz gewiss: Die drei
Schwergewichte dieser Regierung - die Bundeskanzlerin, der Finanzminister und der Außenminister - werden
maßgeblich dazu beitragen, dass die drei großen Krisen,
vor denen wir stehen, beherrscht werden können.

Die erste Krise ist die internationale Finanzkrise. Die
zweite, in der wir uns bereits gegenwärtig befinden, ist
die internationale Wirtschaftskrise. Auf eine, die uns erst
bevorsteht, möchte ich hinweisen - wir sollten unser Augenmerk darauf richten -: Das ist die zu befürchtende
humanitäre Krise; denn am meisten unter diesen Krisen
werden diejenigen leiden müssen, die die Schwächsten

Gert Weisskirchen auf dieser Erde sind, insbesondere in Schwarzafrika oder
in anderen Regionen dieser Erde. Ich glaube, dass es unsere gemeinsame große Aufgabe ist, diesen drei Krisen
konstruktiv zu begegnen und dafür zu sorgen, dass nicht
die Schwächsten dieser Erde am schlimmsten unter den
Krisenmomenten zu leiden haben.

Das ist in der Tat unsere gemeinsame Aufgabe. Deswegen ist das Wort von der globalen Verantwortungsgemeinschaft so wichtig und richtig.

Was bedeutet das denn, liebe Kolleginnen und Kollegen? Schauen wir uns doch einmal an, wie die Situation
in Schwarzafrika ist. Ich erinnere nur an ein einziges
Detail - man kann es heute in der Neuen Zürcher Zeitung nachlesen -: In Schwarzafrika haben es jetzt zwei
Länder - Kenia und Ghana - nicht schaffen können, Obligationen in Höhe von 800 Millionen Dollar für sich
selber zu akquirieren. Das ist ein schreckliches Signal,
ein Zeichen dafür, dass diese Länder leider als Allererste
in Schwarzafrika unter die Räder geraten können.

Was auch immer der IWF beschließen wird oder im
Rahmen des Mandats beschlossen wird, das die G 20 mit
Blick auf Ende März nächsten Jahren erteilt haben: Wir
müssen ein deutliches Signal aussenden. Denn wenn es
so ist, dass wir eine globale Verantwortungsgemeinschaft auf dieser Erde entwickeln wollen und wir uns dabei konstruktiv verhalten wollen, dann kommt es darauf
an, dass diejenigen Länder und Menschen, die am gefährdetsten sind, eine Chance haben, mit uns gemeinsam
durch diese drei Krisen hindurchzusteuern. Das ist unsere gemeinsame Verantwortung.

Ich möchte nur zwei Details nennen: 40 Prozent der
gesamten Weltbevölkerung leben - man muss sich das
wirklich vor Augen führen - von 2 Dollar pro Tag und
1 100 Millionen Menschen von 1 Dollar pro Tag. Wir
gehören zum reichen Gürtel dieser Erde. Natürlich stehen auch wir vor schwierigen Auseinandersetzungen
und vor Konfliktlagen, durch die wir hindurchsteuern
müssen. Aber wenn es uns nicht gemeinsam gelingt, die
Millenniumsziele, die von Kofi Annan formuliert wurden und die sich das ganze Haus angeeignet hat, Schritt
für Schritt zu realisieren, dann wird das dazu führen,
dass die Armut dieser Erde eben nicht bis zum Jahr 2015
um die Hälfte verringert werden kann. Es besteht immer
noch die Chance, dass wir das schaffen. Aber wir schaffen es nur dann - ich bin dankbar, Herr Außenminister,
dass Sie sich diesen Zielen verpflichtet fühlen -, wenn
wir diese Verantwortung für unsere Außenpolitik ernst
nehmen. Die Haushälter haben dafür gesorgt, dass eine
materielle Grundlage für eine konstruktive Außenpolitik
sichergestellt worden ist. Ich danke ausdrücklich dafür,
dass die Haushälter das für das Jahr 2009 geschafft haben.

Ban Ki-moon hat sich gerade an die G 20 mit der
dringenden Bitte gewandt, dass die Chance genutzt wird,
die wir jetzt haben. Sie besteht darin, dass eine technologische Revolution, eine Effizienzrevolution, vorangetrieben wird, die dafür sorgt, dass wir vom Öl und vom
Gas, also von den nicht erneuerbaren Energieträgern, unabhängiger werden. Diese Chance ist jetzt gegeben. Wir
können diese Chance nur nutzen, wenn wir unsere materiellen Ressourcen jetzt nicht durch einen Subventionswettlauf oder durch - pardon - falsche keynesianische
Instrumente - es gibt gute und es gibt nötige - aufbrauchen. Ich sage ausdrücklich: Das, was Obama gestern
vorgeschlagen hat, ist durchaus ein vernünftiger Ansatzpunkt. Nicht nur Obama, sondern auch die Europäische
Union und China haben das vorgeschlagen. Ich finde
diesen Vorschlag durchaus sinnvoll. Wir befinden uns
nämlich tatsächlich in einer keynesianischen Situation.
Nur, wir wissen auch, was nach Keynes am Ende herauskommen kann, wenn es schwierig wird - Stichwort:
Moral Hazard -: Aus einer verfehlten Subventionspolitik
können ökonomisch unvernünftige Konsequenzen gezogen werden. Das muss verhindert werden.

Der Klimawandel wartet aber nicht. Wir müssen jetzt
die richtigen Instrumente in die Hand nehmen, mit denen
wir die drei großen Herausforderungen, vor denen die
Erde steht, vor denen wir alle stehen, gemeinsam bewältigen können: Das erste Instrument ist die „grüne Revolution“. Das heißt, wir müssen die Technologiebasis unserer Industriegesellschaften verändern.

Zweitens müssen wir dafür sorgen, dass die Armut
bekämpft werden kann. Insbesondere der Teil der
Menschheit, der Abnehmer unserer Produkte werden
kann, muss Marktteilnehmer werden können. Das heißt,
alle Handelsbarrieren sind abzubauen und der freie Handel durchzusetzen. Das sind die beiden größten Aufgaben.

Unsere dritte Aufgabe bzw. unser drittes Instrument:
Deutschland muss im internationalen Zusammenspiel
eine konstruktive Rolle spielen. Die Bundeskanzlerin
und der Außenminister müssen das realisieren, was hier
gesagt worden ist: Erstens muss die Doha-Runde positiv
vorankommen, und zweitens muss sich Deutschland
konstruktiv verhalten, um in der globalen Verantwortungsgemeinschaft eine zentrale Rolle spielen zu können. Ich bin sicher, im Jahr 2009 wird das gelingen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

alle und insbesondere die Region, über die wir hier reden, haben bei dem Fünftagekrieg in den Abgrund geblickt und erkannt: Das darf so nicht weitergehen. Nach diesen fünf Tagen ist es durch die Aktionen des
EU-Präsidenten gelungen - wie auch immer man Herrn
Sarkozy und seine spontanen Reaktionen und sein spontanes Handeln bewerten mag -, einen Waffenstillstand
zu erreichen. Allein das macht schon deutlich, dass die
Europäische Union in dieser Region ein wichtiger Spieler sein kann, wenn sie es denn will.

Daraus möchte ich den Schluss ziehen, dass die Europäische Union das, was sie bei der Kriseneindämmung gezeigt hat, auch bei der Krisenlösung zeigen muss. Sie
muss mithelfen, dass der südliche Kaukasus zu einer anderen Region wird als die, die sie gegenwärtig ist. Man
muss weg vom sich gegenseitig aufwiegelnden Nationalismus und hin zu einer inneren Kooperation kommen,

Gert Weisskirchen damit das, was wir in diesem Fünftagekrieg gesehen haben, der Vergangenheit angehört.

Im südlichen Kaukasus stecken viele Potenziale.
Diese Region sollte nun zu ihrer eigentlichen Bestimmung zurückfinden, nämlich eine Region zu sein, in der
die Menschen zueinanderfinden und versuchen, nicht
nur die historischen Verbindungen, sondern auch die gegenwärtig bestehenden Verbindungen zu beleben. Ich erinnere in diesem Zusammenhang an die Energielieferungen, die von Baku in Aserbaidschan durch die südliche
Kaukasusregion über Rumänien in die Türkei gehen.
Dies ist sozusagen eine Klammer. Die Europäische
Union kann mithelfen, dass diese Klammer fester hält.

Wenn man über diese Situation nachdenkt, fallen einem sofort die folgenden Fragen ein: Warum geschieht
das nicht? Warum ist es nicht möglich, dass die in dieser
Region vorhandenen Potenziale von den Menschen dort
genutzt werden? An den positiven Ereignissen wie beispielsweise der Rosenrevolution in Georgien hat man
gesehen, dass es in dieser Region durchaus demokratische Potenziale gibt. Aber bei keiner dieser Revolutionen konnte man erkennen, dass es eine mögliche Entgleisung geben könnte. Man muss einmal mit den
entscheidenden Personen sprechen. Als Beispiel nenne
ich nur - ich denke, dass man das kritisch und offen sagen darf - Präsident Saakaschwili. Wenn man mit ihm
über bestimmte Vorgänge debattiert, stellt man fest, dass
er manche Realitäten einfach ausblendet, zum Beispiel der Wunsch danach ist in der Region durchaus vorhanden - dass die Kooperation zwischen Georgien, Armenien und Aserbaidschan Politiker braucht, die in der
Lage sind, eine Basis dafür zu schaffen.

Leider blendet er das aus. Wir müssen erkennen: Auch
gewählte Präsidenten können in ein Fahrwasser abrutschen, das am Ende sogar dem eigenen Lande schaden
könnte.

Wenn man sich die Potenziale Georgiens anschaut,
stellt man fest, dass Georgien ein Land mit einer guten
Substanz an Kultur und Offenheit gegenüber anderen ist.
Wenn diese Substanz richtig genutzt würde, könnte beispielsweise das, was wir mit Blick auf Aserbaidschan,
Georgien und Armenien an Gefahren erkennen, im Fall
einer Kooperation so verwandelt werden, dass im südlichen Kaukasus fast so etwas wie eine Boomregion entsteht.

Das wäre eine Zukunftsvision für diese Region.

Aber ich darf hinzufügen: Es gibt in der politischen
Klasse Georgiens durchaus auch vernünftige, rationale
Politiker. Seit vielen Wochen kommen einige etwas näher
zu uns, als das vorher der Fall war. Nino Burjanadze beispielsweise, die wir seit vielen Jahren kennen, etwa aus
der OSZE-Parlamentarierversammlung oder auch aus anderen Zusammenhängen - der Kollege Lamers freut sich;
er kennt sie sicherlich auch -,

ist eine sehr kluge Frau. An solchen Politikern bzw. Politikerinnen erkennt man, wo die Lösung des Problems
liegt, nämlich darin, dass man auch gegenüber dem großen, schwierigen, manchmal aggressiven - wie wir bei
dem Fünftagekrieg gesehen haben - Partner oder Gegner
im Norden, nämlich Russland, versuchen muss, ein
neues, kooperatives Verhalten aufzubauen. Ich glaube,
dass das einer der Schlüssel ist, die in die Hand genommen werden müssen, um aus dieser Krise herauszukommen.

Dabei bleibt unabdingbar klar: Die Annexion, wenn
man es so nennen will, die dort stattgefunden hat - Südossetien und Abchasien -, kann und darf von uns nicht
prämiert werden. Das ist aus unserer Sicht ein - man
darf es wohl zu Recht so nennen - völkerrechtswidriges
Verhalten.

Aber wir sollten auch ehrlich uns selbst gegenüber
sein, zumal zu so später Stunde außer uns niemand mehr
da ist.

- Ich meine, außer uns, die wir an dieser Debatte teilnehmen. - Wir müssen vermeiden, bei solchen Konflikten
mit einem Doppelstandard zu operieren. Ich darf das
ganz offen und kritisch fürs Protokoll sagen; diejenigen,
die im Ausschuss sind, haben das schon mitbekommen.
Wenn wir über die Entwicklung im Kosovo noch einmal
neu nachgedacht hätten, hätten wir es vielleicht vermeiden können, Russland die Chance zu geben, sich, wenn
auch - das will ich hier noch einmal deutlich betonen mit dem falschen Argument und am falschen Platz,
strukturell oder jedenfalls formal auf Kosovo zurückzuziehen. Mit welchem Argument ist das gegenüber Russland anders zu bewerten, wenn dieser Vorwurf geäußert
wird?

Ich glaube - das will ich damit sagen -, dass gerade
wir als Europäische Union künftig vor all diesen Konflikten - man nennt sie Frozen Conflicts; wie wir sehen,
sind sie nicht frozen, sondern lodernd, gefährlich, und
sie können jederzeit ausbrechen - dafür sorgen und mithelfen müssen, dass jene Frozen Conflicts, die in Wahrheit lodernde, gefährliche Konflikte sind, eben nicht ausbrechen.

- Kollege Stinner, ich darf den Gedanken noch zu Ende
führen.

Gerade in diesem Zusammenhang möchte ich darauf
verweisen, dass ich es gut finde - wenn der Hintergedanke in Moskau vielleicht auch ein anderer ist -, dass
es Anfang November zumindest eine gemeinsame ErkläGert Weisskirchen rung zwischen Moskau, Baku und Eriwan gegeben hat,
um vielleicht einen anderen Weg zur Lösung des BergKarabach-Konflikts zu gehen. Ich glaube, hier ergibt
sich vielleicht eine neue Chance. Das kann aber nur gehen, wenn alle Beteiligten in dieser Region damit aufhören, Nationalismus zu propagieren und den anderen als
einen Feind zu bezeichnen. Wenn das nämlich geschieht,
dann wird der südliche Kaukasus niemals den Weg zu einer Zone des Friedens und der wirklichen Kooperation
finden können.

 Das möchte ich Ihnen gerne beantworten. - Das war

gar nicht kryptisch. Wenn Sie zu dem entsprechenden
Zeitpunkt im Ausschuss gewesen wären, dann wüssten
Sie - der Kollege Hoyer weiß das -, was ich gesagt
habe, auch zu Dan Fried, mit dem ich an diesem Punkt
eine offene und harte Kontroverse ausgetragen habe.

Warum haben wir nicht die Chance genutzt, die
Resolution 1244 des UN-Sicherheitsrats wenigstens
noch etwas länger als präsent wirken zu lassen? Warum
kann man nicht mehr auf Zeit spielen und Zeit gewinnen, wenn es darauf ankommt, um dadurch vielleicht
dazu beizutragen, Konflikte nicht explodieren zu lassen?
Lieber Herr Stinner, ich sage Ihnen ganz offen: Ich bin
dafür, lieber Zeit zu gewinnen und damit die Probleme
möglicherweise nicht wirklich zu lösen; das gebe ich ja
zu.

Ist denn das Problem Kosovo gelöst? Schauen Sie
sich doch einmal an, wie im Kosovo gegenwärtig gegen
EULEX demonstriert wird.

- Liebe Kollegin Beck, ich halte es geradezu für absurd,
dass man sich innerhalb des Kosovo gegen die Friedensbemühungen auflehnt, die die Europäische Union in der
Region unternimmt.

Lieber Kollege Stinner, das soll ja nur heißen: Man
kann sich manchmal auch überlegen, unvollkommene
Prozesse etwas länger laufen zu lassen, wenn damit vermieden wird, dass man von Russland an diesem Punkt
möglicherweise kritisiert werden kann. Ich glaube nicht,
dass Russland in diesem Punkt recht hat; das habe ich
auch gesagt. Leider gibt es aber in Russland solche
Kräfte, die das tun. Ich halte das für falsch und hoffe,
dass wir aus solchen Konflikten für künftige Entscheidungen besser lernen können.

- Bitte schön.

 Liebe Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Was ist die eigentlich große Herausforderung, vor der die Europäische Union steht? Im
Grunde genommen dreht es sich darum, drei Ziele aufeinander zu beziehen und, wenn es geht, diese drei Ziele
gleichzeitig zu verfolgen.

Das erste zentrale Ziel ist, die industrielle Basis innerhalb der Europäischen Union so zu verändern, dass die
Energieeffizienz erhöht wird und wir am Ende von den
bisherigen Kohlendioxidemissionen Schritt für Schritt
wegkommen. Wenn wir uns dieses Ziel vor Augen führen und es da-raufhin prüfen, was der Europäische Rat
erreicht hat, dann finde ich, dass wir einen Durchbruch
erzielt haben, sicherlich nicht so, wie wir das am 28. Mai
im Bundestag beschlossen haben, lieber Kollege
Steenblock; das stimmt. Aber wir müssen sehen, dass
wir hier einen ganz zentralen, strukturellen Fortschritt
erreicht, eine fundamentale Reform durchgeführt haben.
Allein die Tatsache, dass der Europäische Rat das beschlossen hat, ist wichtig.

Ein zweiter Punkt ist - das ist mindestens genauso
wichtig -, dass der Europäische Rat der Gefahr, dass
man angesichts der Finanzkrise die Umweltziele aus den
Augen verliert, in der Tat begegnet ist. Nicht allein die
ökonomischen Ziele im Hinblick auf die Bewältigung
der Finanzkrise haben sich durchgesetzt. Vielmehr wurden diese Ziele mit den ökologischen Zielen in Zusammenhang gesetzt, nicht zuletzt in der Absicht, Arbeitsplätze zu sichern. Lieber Kollege Steenblock und Oskar
Lafontaine, wenn man das, was der Europäische Rat beschlossen hat, fair beurteilt, wird man zu dem Ergebnis
kommen, dass das ein wesentlicher Schritt ist. Wir werden 2009 in Kopenhagen deutlich machen: Die Europäische Union will an den Zielen des Kioto-Protokolls festhalten und wird dafür sorgen, dass konkrete Beschlüsse
gefasst und diese Ziele real erreicht werden. Das ist das
Signal, das die Europäische Union in ihrer globalen Verantwortung aussendet. Ich finde, dass das ein gutes, nach
vorne weisendes Signal ist.

- Natürlich muss man auch über die Instrumente debattieren.

Eines der zentralen Instrumente wurde bereits installiert; der Kollege Kelber hat bereits darauf hingewiesen.

Der Emissionshandel wird so unverrückbar durchgesetzt, dass später das richtige Instrument eingesetzt werden kann, um die historische Chance zu nutzen. Daran
müssen wir uns alle messen lassen. Die Europäische
Union muss beweisen, dass sie an diesem Instrument
nicht nur festhält, sondern es auch über das Kioto-ProtoGert Weisskirchen koll global durchsetzt, um die weitere Entwicklung positiv zu beeinflussen.

Wenn das gelingt, dann kann die Europäische Union
- ich hoffe, dass mich Karl Schlögel für die Verwendung
seines Begriffs nicht kritisieren wird - zu einem Laboratorium der Moderne werden. Sie kann dann die industrielle Basis revolutionieren und dafür sorgen, dass
Energieeffizienz die höchste Priorität hat und ein fester
Bestandteil unseres Modernisierungsbegriffs wird. Das
wäre ein gewaltiger Fortschritt, übrigens einer, für den
Erhard Eppler seit Jahrzehnten kämpft. Wenn das jetzt
durchgesetzt werden könnte, wäre das historisch gesehen ein qualitativer Fortschritt. Ich bedanke mich bei der
Bundeskanzlerin und beim Bundesaußenminister dafür,
dass dieser Durchbruch nun in der Europäischen Union
gelungen ist.

Das Europaparlament hat im Übrigen die entsprechenden legislativen Akte durch seine Beschlüsse umgesetzt, und zwar mit großer, überwältigender Mehrheit.
Ich weiß nicht, ob sich Herr Cohn-Bendit daran beteiligt
hat. Ich wünsche mir aber, dass diejenigen, die seit Jahrzehnten in der Europäischen Union im Hinblick auf eine
Verbindung von ökologischer und sozialer Reform und
damit im Hinblick auf eine Veränderung der industriellen Basis zusammengearbeitet haben, diesen Fortschritt
ernst nehmen, ihm zum Durchbruch verhelfen und 2009
dafür sorgen, dass das global realisiert werden kann.

Herzlichen Dank, Herr Außenminister.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Konfliktherde im Nahen Osten haben sich ineinander verkeilt. Es sind drei ganz zentrale Konflikte, deren
innewohnende Dynamik die Gefahrenmomente wechselseitig vorantreibt. Der erste Konflikt ist die atomare Bedrohung, die vom Iran ausgeht, der zweite sind die Spannungen zwischen Israel und Syrien, und der dritte ist die
Wunde, die zwischen Israel und Palästina immer wieder
neu aufbricht.

Vielleicht liegt der Schlüssel, mit dessen Hilfe der Zugang zu allen drei Gefahrenmomenten geöffnet werden
kann, in Damaskus. Bundesaußenminister Frank-Walter
Steinmeier hat klar genug erkannt, dass in dieser Vermutung eine Chance liegt, und hat das Eis gebrochen. Es ist
noch gar nicht lange her, dass er für seinen Mut, nach
Damaskus zu reisen, kritisiert wurde.

- Nein, aber von anderen. - Heute ist wahrscheinlich
vieles möglich, was früher undenkbar schien. Dies liegt
unter anderem daran, dass das Eis gegenüber Damaskus
zumindest ein Stück weit gebrochen ist. Nicht zu vergessen ist an dieser Stelle auch die Wahl von Barack
Obama. Es handelt sich um einen Wandel, der neue
Chancen eröffnet. Es kommt jetzt darauf an, diese Chancen wirklich zu nutzen.

Man kann erkennen, dass der Nahe Osten in Bewegung geraten ist. So paradox es klingen mag - wir haben
am Wahlergebnis in Israel keine besonders große Freude
gehabt -: Vielleicht liegt in diesem israelischen Wahlergebnis eine neue Chance. Erinnern wir uns daran: Der
Oslo-Friedensprozess wurde eher von den Konservativen Israels in Gang gesetzt, alle anderen Verständigungsversuche ebenso. Warum soll diese Chance - falls
Netanjahu Ministerpräsident wird - nicht genutzt werden?

Außerdem hat Netanjahu es - wie nie zuvor - mit einem anderen amerikanischen Verbündeten zu tun. Auch
in diesem Punkt hat es einen Wandel gegeben. Barack
Obama hat seine Präsidentschaft damit begonnen, dieses
schwierige Thema in den Mittelpunkt seiner Bemühungen zu stellen. Anders war es bei Bill Clinton, anders
war es bei George W. Bush. Die beiden haben erst am
Ende ihrer Präsidentschaft versucht, das Eis zu brechen
und einen neuen Prozess in Gang zu setzen. Barack
Obama sagt: Ich will das zu Beginn meiner Präsidentschaft in die Hand nehmen. - Liebe Kolleginnen und
Kollegen, darin steckt ein großes Risiko. Daran erkennt
man auch den Mut von Barack Obama und seiner Administration. Sie gehen dieses schwierige Problem jetzt, zu
Beginn der neuen Administration, an.

Das ist auch eine Chance für uns; denn wir, die Europäische Union, sind ein Teil des Quartetts. Die Europäische Union hat die Roadmap - ich erinnere mich;
Joschka Fischer war Außenminister - hier in Berlin erfunden. Sie hat dafür gesorgt, dass zumindest der Versuch gemacht werden konnte, die Roadmap zu entwickeln, an deren Ende - das wissen wir alle - die ZweiStaaten-Lösung stehen muss. Das ist der entscheidende
Punkt. Der Impuls beginnt jetzt, mit einer neuen Admi22524

Gert Weisskirchen nistration. Wir, die Europäische Union, insbesondere wir
Deutschen, sollten alles daransetzen, dass diese Chance
diesmal wirklich genutzt wird.

Die ersten Entscheidungen Barack Obamas können
wir nur begrüßen. Mitchell, der Sondergesandte für den
Nahen Osten, hatte schon vor längerer Zeit einen Plan
vorgeschlagen, der genau diesen Aspekt berücksichtigt
und den er vorantreiben will. Das gilt auch für die Besuche von John Kerry und Hillary Clinton. Beide waren
vor kurzem in Israel, in der Region; John Kerry war
übrigens auch im Gazastreifen. Das war seit 2000 der
erste Besuch eines hochrangigen amerikanischen Vertreters im Gazastreifen. Ich finde, das ist ebenfalls ein deutliches Zeichen dafür, dass sich die Dinge weiterentwickeln.

Natürlich kann man den Prozess von Annapolis kritisch bewerten. Wenn wir uns aber anschauen, was vor
wenigen Tagen, am 2. März, in Scharm al-Scheich geschehen ist, dann müssen wir sagen: Scharm al-Scheich
war ein großer Erfolg, insbesondere für den ägyptischen
Präsidenten, für Mubarak; denn er hat etwas in die Wege
geleitet und verstärkt, worauf es jetzt ankommt, nämlich
nach den fürchterlichen, blutigen Ereignissen im Gazastreifen dafür zu sorgen, dass Finanzmittel in die Hand genommen werden, um dafür zu sorgen, dass das, was im
Gazastreifen kaputtgemacht worden ist, repariert, also neu
aufgebaut werden kann. Immerhin 4,48 Milliarden Dollar wurden von der internationalen Staatengemeinschaft
versprochen. Das ist ein gewaltiges Zeichen. Viel Geld
wird in die Hand genommen; allein von den USA
900 Millionen Dollar, von der Europäischen Union
440 Millionen Euro. Wir, die Bundesrepublik Deutschland, sind der größte Finanzgeber mit immerhin
150 Millionen Euro. Das ist das, was allein bilateral aufgebracht wird. Ich finde, das ist ein gutes Zeichen.

Jetzt kommt es darauf an, dass die beteiligten Partner
in der Region daraus die richtigen Schlüsse ziehen. Israel muss nun zeigen, dass dem, was in Scharm alScheich debattiert worden ist, ganz konkrete Schritte folgen. Beispielsweise müssen die Übergänge zum Gazastreifen geöffnet werden; das ist ganz wesentlich. Ich
verweise auf die 500 zur Verfügung stehenden Lastwagen. Sie werden von der UNO, insbesondere von der
UNWRA - einer für diese Region zuständigen Agentur -,
bereitgestellt, um Lebensmittel in den Gazastreifen zu
bringen. Ich wiederhole: Diese Übergänge müssen gesichert geöffnet sein.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich mache mir
in diesem Punkt keine Illusionen - das muss man deutlich sagen -: Die Hamas und all diejenigen, die an militärischen Auseinandersetzungen - leider - ein Interesse
haben, müssen davon Abstand nehmen. Sie müssen jetzt
lernen: Mit Barack Obama besteht eine neue Chance.
Meiner Meinung nach muss sich die Hamas darüber klar
werden, ob sie ein verlässlicher Partner in der internationalen Staatengemeinschaft werden will, ob sie Verantwortung übernehmen will, ob Palästina am Ende ein
echter Staat mit staatlichen Funktionen werden soll oder
ob der Gazastreifen das bleiben soll, was er bisher ist,
quasi ein Failing State, bevor überhaupt ein Staat entstanden ist. Die staatlichen Funktionen, die im Blickfeld
der palästinensischen Autorität sind, müssen also im
Vorfeld auf der Verlässlichkeit der handelnden Akteure
aufgebaut werden. Wenn das nicht gelingt, dann, fürchte
ich, werden wir erneut Geld - 4,48 Milliarden Dollar in ein Fass ohne Boden werfen. Das kann doch nicht das
Ergebnis dieser intensiven Bemühungen sein, die wir,
die internationale Staatengemeinschaft, jetzt gemeinsam
unternehmen. Bitte, lassen Sie uns allen Partnern in der
gesamten Region deutlich machen: Jetzt kommt es darauf an, Verantwortung zu übernehmen.

Ich komme zum Schluss. Vor wenigen Tagen hat
Chamenei in Teheran zu einem Extremistentreffen eingeladen. Der stellvertretende Vorsitzende des Politbüros
der Hamas hat dort nichts anderes gemacht, als den kriegerischen Kurs fortzuführen, also dafür einzutreten, militärisch zu operieren und den Freiheitskampf von Palästina militärisch zu definieren. Das darf nicht das letzte
Wort sein. Die Chance ist gegeben. Jetzt lasst uns alle
gemeinsam die Chance nutzen!

 Herr Präsident! Liebe Frau Bundeskanzlerin, wenn

man sich 60 Jahre NATO in einem Zeitraffer vor Augen
führt, dann wird man zu folgendem Ergebnis kommen
können: Zuerst stand Containment, die Eindämmung der
Gefahren, die insbesondere von der damaligen Sowjetunion ausgingen, im Mittelpunkt. Dann kam die Phase
der Entspannung, eingeleitet durch den Harmel-Bericht
und die Politik der sozialliberalen Koalition unter Willy
Brandt und Walter Scheel. Dann kam die Öffnung der
NATO. Lieber Kollege Lafontaine, bei all dem, was Sie
mit Blick auf ein Geschichtsgemälde beschrieben haben,
haben Sie offenbar vergessen - ich kann mich noch gut
daran erinnern -, dass Sie es waren, der gesagt hat:
Nehmt doch Russland bzw. die Sowjetunion in die
NATO auf! - Wer sich wie Sie heute hier hinstellt und
geradezu einen Schattenriss von Ängsten und Problemen
im Zusammenhang mit der NATO deklamiert, der sollte
sich bitte daran erinnern, was er selbst einst gesagt hat.

Dann werden Sie zu einem ganz anderen Ergebnis kommen.

Es handelt sich hier um einen Lernprozess. Ich gestehe freimütig zu, dass ich ihn selber mitgemacht habe.
Als die Mauer fiel, gab es in Europa Sorgen - daran
kann ich mich noch sehr gut erinnern -: Wie wird sich
Deutschland nun entwickeln? Wird Deutschland in der
EU und der NATO, dem Verteidigungsbündnis, ein konstruktiver Partner und Nachbar bleiben? Oder werden
sich möglicherweise diejenigen in Deutschland, die gegenüber der NATO und der EU kritisch eingestellt sind
- dazu gehören auch Sie -,

durchsetzen? Wird es möglich sein, Deutschland in den
Allianzen des Westens fest zu verankern, oder wird
Deutschland, wenn das nicht der Fall ist, einen Nationalisierungskurs einschlagen, der dazu führen würde, dass
Deutschland wieder zu einer Gefahr für andere werden
kann? Der Sinn der Allianzen, in die wir eingetreten sind
und die wir festigen wollen, ist doch, dass Deutschland
ein konstruktiver Nachbar ist und sich an Maßnahmen
zur Sicherung von Frieden und Freiheit beteiligt. Das ist
der zentrale Sinn jener westlichen Allianzen.

Wer das im Ernst infrage stellt, wer beispielsweise
den Lissabon-Vertrag ablehnt, wer die NATO in der
Form, wie es hier geschehen ist, angreift, lieber Kollege
Lafontaine, der wird Fragen heraufbeschwören. Unsere
polnischen und anderen Nachbarn werden fragen, was
das für ein Deutschland ist, das sich aus den westlichen
Allianzen herauszulösen versucht. Dann wird die Angst
vor Deutschland wieder groß werden. Das müssen wir
doch gemeinsam verhindern. Deswegen noch einmal:
Der konstruktive Beitrag, den die Bundesrepublik
Deutschland in jeder Phase der NATO - Eindämmung,
Entspannung, Öffnung - geleistet hat, ist ein Beitrag
zum Frieden in Europa und in der Welt. Darauf werden
wir weiterhin aufbauen.

Jetzt kommt die entscheidende Frage - die Frau Bundeskanzlerin hat sie gestellt -, nämlich was das mit Blick
auf die Zukunft heißt. Welche Form muss die NATO annehmen, in welche Richtung wird sie sich weiterentwickeln, und wie könnte die Überschrift über die nächste
Phase lauten? Ich würde vorschlagen, sich zu überlegen,
ob die NATO nicht wieder an die zweite Phase, die sie
stark gemacht hat, anknüpfen kann. Ich meine damit,
nach der Öffnung wieder zur Entspannung zurückzukehren und einen eigenständigen Beitrag dazu zu leisten.
Entspannung fängt mit Abrüstung und Rüstungskontrolle an. Wir haben doch jetzt Verbündete auf der anderen Seite des Atlantiks, die genau dieses Ziel - ich erinnere an den Präsidentschaftswahlkampf von Barack
Obama - vertreten. Obama ist einer derjenigen in den
USA, die gesagt haben: Wir wollen eine von Massenvernichtungswaffen freie Welt. - Welchen besseren Bündnispartner können wir, die Bundesrepublik Deutschland
und Europa, uns denn gemeinsam wünschen, damit diese
Vision wieder zur Überschrift über das auch militärische
Bündnis wird? Ich möchte bei all der Kritik, die wir an
der NATO üben können, darum bitten, mit zu berücksichtigen - der Kollege Trittin hat eben darauf hingewiesen -, dass die NATO nicht nur die Renationalisierung
verhindern kann, sondern dass sie auch bei der Öffnung
gegenüber Osteuropa eine, wenn man so will, Reformorientierung der Militärs in den dortigen Staaten durchgesetzt hat. Das, was damals noch viel zu stark diktatorisch ausgerichtet war, ist durch den Einfluss der NATOPartnerschaften demokratisiert und zivilisiert worden.
All das sind Schritte, die uns gemeinsam geholfen haben, unseren Kontinent besser zu machen und dafür zu
sorgen, dass von unserem Kontinent Frieden ausstrahlt.

Natürlich werden wir noch eine Reihe von Fragen beantworten müssen, die sich auf dem Wege, den wir zu
bewältigen haben, stellen. Lassen Sie mich am Schluss
einige ganz kurz nennen. Wollen wir künftig aktiver handeln, um zu Stabilität in solchen regionalen Konflikten
beizutragen, die unsere Sicherheit existenziell bedrohen?
Das ist eine ganz zentrale Frage. Ich meine, es wird da23136

Gert Weisskirchen bei immer darauf ankommen, dass dann, wenn wir uns
an solchen Konfliktlösungen beteiligen, unverrückbar
im Mittelpunkt die Bindung unserer Handlungen an das
eigene Recht, an die Verfassung und an das Völkerrecht
stehen muss.

Deshalb ist für uns ganz zentral, dass die Beschlüsse der
UNO und des Weltsicherheitsrats die Legitimationsgrundlage für dieses Handeln sein müssen. Dass dies im
Falle des Kosovo anders war, darf nicht als Begründung
herangezogen werden, um sich künftig anders zu verhalten. Die damalige Handlung muss eine Ausnahme bleiben. Das Völkerrecht, die UNO-Charta und die Entscheidungen des Weltsicherheitsrats sind die Grundlagen
für unser eigenes Handeln. Das muss und wird auch so
bleiben. Es wird darauf ankommen, wie die Instrumente
verbessert werden können, damit Europa und die Bundesrepublik Deutschland ein Faktor des Friedens, der
Freiheit und der Solidarität bleiben bzw. wieder neu werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

2009 kann - das hat Barack Obama in Prag deutlich unterstrichen - ein Jahr werden, in dem eine Zeitenwende
anbricht. Zum ersten Mal hat ein amerikanischer Präsident auch vor dem Hintergrund der eigenen Geschichte
deutlich gesagt: Wir, die USA, sind die Einzigen, die jemals Atomwaffen militärisch eingesetzt haben. - Er hat
die Vision entwickelt: Weil das so ist, sind wir, die USA,
auch diejenigen, die dafür kämpfen wollen, dass die
Welt von Atomwaffen frei wird. - Das ist ein qualitativer
Sprung, ein historischer Sprung. Wir sollten Barack
Obama dabei jede Unterstützung zukommen lassen.

Wir könnten endlich einen der fürchterlichsten Albträume, nämlich dass die Menschheit sich selbst zerstört,
dass die Zivilisation durch menschliches Fehlhandeln
oder Fehlverhalten zerstört werden kann, loswerden. Das
ist etwas unerhört Neues. Der Kollege Hoyer hat zu
Recht darauf hingewiesen, dass dieser Prozess lange
dauern wird. Wir werden erleben, dass es eine ganze
Reihe von Fallstricken gibt. Aber der zentrale Punkt ist,
dass das jetzt möglich ist.

Auch der Präsident einer anderen großen Atommacht,
Dmitrij Medwedew, will kooperieren. Beide wollen vertrauensvoll miteinander an dieser großen Aufgabe arbeiten. Jetzt kommt es darauf an, dass auch wir uns in den
Verhandlungsprozess einklinken. Lieber Kollege Hoyer,
ich schätze Sie; aber Sie wissen doch auch, dass es klug
ist, sich in einen Prozess des multilateralen Handelns
und Verhandelns als konstruktiver Partner einzubringen.
Wir wollen, dass die nuklearen Waffen abgeschafft werden, die bei uns noch gelagert sind. Sie müssen aber im
Rahmen eines Prozesses wegverhandelt werden; genau
dies steht im Antrag der Großen Koalition.

Ich bitte Sie darum, manche Spiele der Parteitaktik
sich selbst zu überlassen.

Hier geht es um einen historischen Moment, auf den wir
jetzt mit vernünftigen Verhandlungsprozessen eingehen müssen. Deswegen ist das, was die Große Koalition
verabredet hat, ein sinnvoller und richtiger Verhandlungsschritt. Am Ende dieses Prozesses werden auch die
noch in Deutschland gelagerten Atomwaffen wegverhandelt sein, und dann wird die gesamte Welt nuklearwaffenfrei werden. An diesem Ziel sollten wir in diesem
Hause in großem Konsens gemeinsam arbeiten, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Am Schluss spreche ich bewusst die Christdemokraten an. Jetzt kommt es darauf an, dass das, was Obama
selbst will, auch im Senat durchgesetzt wird. Für die Ratifizierungsprozesse beim CTBT braucht er eine Zweidrittelmehrheit im Senat. Gegenwärtig fehlen ihm dazu
noch acht Stimmen. Das sind Stimmen der Republikaner. Liebe Kolleginnen und Kollegen, so wie wir unsere
Aufgabe und Verantwortung gegenüber den Demokraten
im Senat wahrnehmen,

bitte ich dringend und herzlich darum, dass auch Sie, die
Christdemokratische Union, dabei mithelfen, dass es am
Ende eine Zweidrittelmehrheit im Senat geben wird.

Dann werden wir die Chance haben, das zu realisieren,
was Barack Obama will: eine Welt frei von Nuklearwaffen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

ihrem Stimmzettel wollten Millionen von Iranerinnen
und Iranern das politische Leben in ihrem Lande verändern; das war ihr Ziel. Deswegen sage ich: Es darf kein
zynisches Verhältnis zum Wahlakt geben, und es darf
auch kein instrumentalisiertes Verhältnis zum Wahlakt
geben. Der Wahlakt ist originär und authentisch. Genau
das zeigt sich jetzt im Iran. Die Menschen - diejenigen,
die auf die Straße gehen - haben gewusst, geahnt, gefürchtet, dass Ahmadinedschad gewinnt. Aber sie wollen
damit ihren Willen, einen anderen Weg zu gehen, zum
Ausdruck bringen. Das ist, glaube ich, die Qualität
dessen, was wir jetzt auf den Straßen von Teheran, von
Isfahan und allen anderen großen Städten im Iran sehen.

Wie auch immer das Regime die Stimmen gewertet
hat - ob es sie tatsächlich gezählt hat oder ob es, was
wahrscheinlich ist, das Ergebnis gefälscht hat -, wie
auch immer sich das Regime mit Gewalt gegen diesen
friedlichen Aufstand wehrt: Der Wille, Veränderungen
herbeizuführen, ist nicht gebrochen, und er wird auch
nicht gebrochen werden.

Die Kinder der Revolution - darauf wurde eben zu
Recht hingewiesen - sind Nachfahren der Revolutionäre
von 1979. Sie lehnen sich auf gegen die Verachtung, die
ihnen von oben entgegenschlägt. Das ist das, was
Ahmadinedschad repräsentiert: Er verachtet die Menschen. Das ist genau der Grund, warum sie sich auflehnen. Was sich hier Bahn bricht, ist die Selbstachtung der
Menschen. Die Menschen wehren sich gegen diesen
Versuch, die Stimme des Einzelnen zu missachten.

Ich finde, was jetzt auf den Straßen in Iran geschieht,
hat eine große demokratische Qualität. Der große iranische Filmregisseur Mohsen Makhmalbaf hat das in der
Süddeutschen Zeitung von gestern so bewertet:

Die Menschen haben verstanden, dass sie mit einer
Stimme

- mit ihrer Stimme das Regime dazu zwingen können, zum Fälscher zu
werden.

Das ist jetzt offenbar geworden. Das ist ein Prozess, der
nicht mehr gestoppt werden kann, selbst wenn das mit
Gewalt versucht werden wird. Weil dieser Wahlakt bewusst vollzogen wurde, lassen sich die Menschen nicht
mehr einschüchtern.

Es gab einen Schlüsselpunkt in der Fernsehdebatte zwischen Ahmadinedschad und Mussawi. Ahmadinedschad
hat ein Foto von Mussawis Frau in die Kamera gehalten
und gesagt: Diese Frau hat Diplome gefälscht, hat ihre
Diplome nicht rechtmäßig an den Hochschulen erworben. Da ist dieser eher zurückhaltende Mussawi geradezu auseinandergebrochen. In einer gefühlsbetonten
Auflehnung hat er sich vor seine Frau gestellt und gesagt: „Ahmadinedschad, Sie sind ein Lügner!“ Das haben die Menschen beobachtet, und sie haben es aufgenommen. Genau an diesem Punkt ist deutlich geworden,
dass sich die Menschen im Iran von einem solchen Politiker, der jetzt wieder Präsident hat werden wollen, nicht
länger belügen lassen wollen. Diesen Lügen wird nicht
mehr geglaubt. Das wird in diesem Wahlakt und in der
Auflehnung gegenüber der Verachtung deutlich.

Ich finde, hier findet ein atemberaubender Prozess
statt. Deswegen sagen wir hier im Deutschen Bundestag:
Wir wollen, dass die Menschen nicht verachtet werden,
wenn sie ihre eigene Stimme abgeben wollen, um mit ihr
deutlich zu machen, dass der Iran und sie selber einen
anderen Weg gehen wollen als diese Gruppe von Menschen, die sie verachtet. Ich glaube, das ist die große
Qualität bei diesem Wahlakt.

Vielleicht darf ich das an diesem Punkt zum Schluss
auch noch sagen: „Persiankiwi“ - Sie haben ihn eben indirekt zitiert - ist jemand, der wahrscheinlich in Teheran
ist und die Menschen durch „Zwitschern“ - also mit diesem neuen, modernsten Medium - informiert. Durch
dieses „Zwitschern“ mithilfe des modernsten Mediums
werden die Menschen direkt miteinander verbunden.
Keine Staatsmacht kann sich mehr dagegen wehren. Das
geschieht jetzt im Iran.

Die Menschen im Iran haben jetzt einen ersten Schritt
bei dem Versuch unternommen, den Aufbau ihrer eigenen modernen Demokratie zu realisieren. Das ist auch
das, was wir uns wünschen. Dieser Versuch soll gelingen. Hoffnung soll die Chance im Iran werden. Es darf
nicht zu Verzweiflung, Angst und dem „Ende der Hoffnung“, wie Kornelius gestern in der Süddeutschen Zeitung geschrieben hat, kommen. Vielmehr ist das der Anfang eines neuen Prozesses, der zu einem anderen Iran
führen wird.

 Herr Präsident! Wenn ich darf, möchte ich heute gerne

Glückwünsche überbringen an Jürgen Habermas, der
heute seinen 80. Geburtstag feiert. Ich hoffe, dass alle in
diesem Hause erkennen, welche große, historische Rolle
dieser Philosoph nicht nur in Deutschland als Inspirator
europäischen Denkens gespielt hat und noch spielt.

Der kanadische Philosoph Charles Taylor hat, wie
man heute in der Süddeutschen Zeitung lesen kann, eine
wunderbare Laudatio auf Jürgen Habermas geschrieben:

Er ist eine Inspiration für uns alle.

In den 50 Jahren seiner wissenschaftlichen Arbeit hat
Habermas für das gestanden und gelebt, was Thomas
Mann gesagt hat, als er zurückkam aus dem Land, in das
er vor Nazideutschland, vor Hitler hat fliehen müssen.
Thomas Mann hat sich gewünscht, dass Deutschland
nicht, wie die Nazis es wollten, versucht, Europa zu
überwältigen, sondern dass Deutschland in Europa eine
aktive Rolle übernimmt. Es geht nicht darum, ein deutsches Europa zu schaffen, sondern ein europäisches
Deutschland. Das hat Thomas Mann gesagt.

Jürgen Habermas lebt das.

In seinem wunderbaren Buch „Ach, Europa“, das letztes
Jahr erschienen ist, hat Habermas genau beschrieben,
was den inneren Kern des europäischen Projekts ausmacht, nämlich die internationalen Beziehungen in
rechtliche Beziehungen zu verwandeln. Nicht mehr das
Recht des Stärkeren soll sich durchsetzen, sondern die
Stärke des Rechts. Dabei nimmt Habermas - wie kann es
in diesem Zusammenhang anders sein? - den Grundgedanken von Immanuel Kant neu auf - und er führt ihn
weiter aus -, dass aus einem Recht des Staates ein Weltbürgerrecht werden muss, das allen Menschen als Weltbürgern zusteht.

Mein lieber Kollege Kampeter, wenn Sie den Lissabon-Vertrag lesen, finden Sie genau diesen Grundgedanken, der von Immanuel Kant schon vor mehr als
200 Jahren formuliert worden ist, im europäischen
Staatsbürgerbegriff wieder. Was hier im Lissabon-Vertrag niedergelegt worden ist, ist ein qualitativer Sprung.
Hier wird die Bilanz einer langjährigen europäischen
Denktradition gezogen.

Wir dürfen die Schwierigkeiten, die wir in der Europäischen Union jeden Tag erkennen und über die wir uns
häufig genug erregen können, nicht in kleiner Münze
messen. Wir müssen - auch aus der Sicht eines Liberalen, Herr Westerwelle - den großen Sprung nach vorne,
den dieser Vertrag darstellt, verteidigen und dafür sorgen, dass der Lissabon-Vertrag überall durchgesetzt
wird.

Meine Sorge, Herr Außenminister, ist nicht Island.
Island mag jetzt aus ökonomischen Interessen, ja, fast
aus einem nationalen Egoismus heraus Mitglied der Europäischen Union werden wollen. Es ist kein schlechter
Zug, dass man aus eigenen Interessen Mitglied der Europäischen Union wird.

Meine wirkliche Sorge ist, dass die Probleme und
Konflikte, die wir in Großbritannien gegenwärtig erkennen, dazu führen könnten, dass das Inkrafttreten des
Lissabon-Vertrags auf die lange Bank geschoben werden
kann. Ich wünschte mir, dass die Kolleginnen und Kollegen in der Mutter des Parlamentarismus, in Westminster,
allen möglichen Versuchungen widerstehen, diesen großen qualitativen Schwung, den wir nach einer langen
Debatte gemeinsam erlebt haben, jetzt wieder zu verlieren. Das ist eine große Gefahr.

Gerade die Bildung von Nationalstaaten zeige, sagt
Jürgen Habermas - ich darf noch einmal an ihn anknüpGert Weisskirchen fen -, wie rechtliche Begriffe „erst mit Anschauung,
Emotion und Gesinnung“ erfüllt wurden. Er fragt:

Warum sollte sich die Hülse der längst eingeführten
europäischen Staatsbürgerschaft nicht auf ähnliche
Weise mit dem Bewusstsein füllen, dass alle europäischen Bürger inzwischen dasselbe politische
Schicksal teilen?

Das ist der innere Zusammenhang: Die sozialen Bindekräfte müssen neu entwickelt werden, damit - das ist
vielleicht der wirkliche Indikator dafür, warum die
Wahlbeteiligung am 7. Juni 2009 so dramatisch zurückgegangen ist - das soziale Europa als ein neues gemeinsames Projekt der Europäer erfunden werden kann.
Denn die Sorgen und Ängste der Menschen, die wir in
der ökonomische Krise gegenwärtig erkennen müssen,
können dazu führen, dass die politische Beteiligung der
Menschen - gerade in Wahlakten zeigt sich das - zurückgeht.

Die Vision der Europäischen Union muss auch die soziale Gerechtigkeit mit einbeziehen; denn - durch Solidarnosc wurde uns das gezeigt - es gibt keine Freiheit
ohne Solidarität. Auch das ist ein europäischer Auftrag.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrte Damen und

Herren! Für die SPD-Bundestagsfraktion darf ich - und
das zum letzten Mal - sagen: Wir werden den Mandaten
zustimmen. Aber ich habe eine herzliche Bitte an alle
Kolleginnen und Kollegen - und das ist doch Konsens
und Ergebnis der Debatte, Herr Fischer -: Bitte nehmen
Sie diese Mandate zum Anlass - das gilt besonders dann,
wenn es im nächsten Jahr, in 2010, im Sudan zu Wahlen
kommt -, das Engagement, das wir jetzt im Zusammenhang mit der Zustimmung zu den Mandaten zeigen, zu
nutzen, damit der Sudan eine Chance hat, beim Friedensprozess eine eigene Entwicklung zu nehmen. Nutzen Sie
diese Chance, nachdem diese Mandate verabschiedet
worden sind! Tragen Sie dazu bei, dass der Sudan eine
Chance erhält, sich anders zu entwickeln, um von den
Zuständen, die der Kollege Fischer beschrieben hat,
wegzukommen! Der Sudan darf nicht im Strudel der Gewalt verschwinden. Die Menschen haben ein Recht darauf, ihren Frieden zu erarbeiten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, man muss auch sagen - und das weiß niemand besser als die Bundesregierung, die Bundeskanzlerin und die EntwicklungsministeGert Weisskirchen rin -: Es gibt Regionen in Afrika, die eine andere
Entwicklung genommen haben. Sie haben sich positiv
entwickelt. Viele Regionen Afrikas haben aufgeschlossen, damit die Menschen in diesen Regionen bessere
Chancen für ihr Leben haben, lieber Kollege Fischer.
Das Land Sudan hat das innere Potenzial, zu Wachstumsregionen Afrikas, zum Beispiel Südafrika, aufzuschließen. Unternehmen Sie bitte alles, damit der Sudan
nicht versinkt angesichts dessen, was Bashir mit den
Menschen vorhat! Helfen Sie mit, dass diese Region
eine bessere Chance hat als bisher, liebe Kolleginnen
und Kollegen!

Zwei Drittel der Menschen, die in Afrika befragt worden sind, sprechen sich für Demokratie aus. Die Jüngeren fordern von den autoritären alten Machteliten, dass
sie sich dem Willen der gut ausgebildeten und klugen
jungen Menschen in Afrika beugen. Wir müssen ihnen
mit unserem Engagement helfen, damit sie ihre Zukunft,
besser und demokratisch, selbst bestimmen können. Es
ist unsere Pflicht hier im Deutschen Bundestag, ihnen zu
helfen.

Lassen Sie mich, wenn ich darf, zum Schluss Folgendes sagen - das sage ich jetzt mit Blick auf die
Bundeskanzlerin -: Nehmen Sie und die gesamte Bundesregierung bitte das auf, was Willy Brandt uns allen
gemeinsam gesagt hat, als es darum ging, was die Aufgabe Europas ist. Die Aufgabe Europas ist, aufklärend
zu wirken, dafür zu sorgen, dass sich Frieden, Freiheit
und Demokratie durchsetzen. Das ist unsere Aufgabe
und unsere Pflicht, liebe Kolleginnen und Kollegen. Der
Deutsche Bundestag muss immer an der Seite der Freiheit und der Demokratie stehen. Das ist unsere Verpflichtung gegenüber der Geschichte und der Zukunft
der Menschheit, liebe Kolleginnen und Kollegen.


