Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister, wenn einer eine Reise tut, dann kann er viel erzählen, dann kann man sogar eine Haushaltsrede mit diesen Reiseeindrücken bestreiten.
Wir haben gemerkt, daß hier keine Konzepte in der Umweltpolitik für die Zukunft vorliegen.
Der zweite Satz zu Ihren Ausführungen. Sie haben sehr viel über die Umweltaußenpolitik gesprochen, offensichtlich weil Sie in der Umweltinnenpolitik so wenig Greifbares vorzuweisen haben.
Zu der konkreten Haushaltssituation haben Sie relativ wenig Ausführungen gemacht. Ich vermute, weil die Dimension des Umwelthaushaltes von 1,3 Milliarden DM zeigt, was dieser Regierung die Umweltpolitik wirklich wert ist. Da werden gleichzeitig für Wehrforschung und Wehrtechnik gut 2,9 Milliarden DM ausgegeben, und für dringende Maßnahmen im Bereich der Umweltsanierung in den neuen Bundesländern fehlt angeblich das Geld.
Was hier fehlt, Herr Minister, ist die Durchsetzungskraft, den vielen Ankündigungen endlich auch Taten folgen zu lassen.
Was hier fehlt, ist ein Konzept aus einem Guß für die Umweltpolitik der 90er Jahre. Was hier fehlt, ist der Wille zur Wende in der Umweltpolitik.
Sehen wir uns die Umweltsituation an, wie sie wirklich ist. Leider, so ist zu konstatieren, haben wir uns bei den Umweltmedien Luft, Boden und Wasser an Katastrophenmeldungen mittlerweile gewöhnt. Es ist nicht ersichtlich, wie die Bundesregierung die notwendige Umkehr erreichen will. Ankündigungen, gepaart mit Untätigkeit - das ist Ihre Umweltpolitik.
Im Naturschutzbereich fehlt nach wie vor das schon lange angekündigte Naturschutzgesetz. Aus Angst vor der Landwirtschaftslobby und mangelnder Durchsetzungskraft gegenüber dem Finanzminister wird dieses Vorhaben ständig auf die lange Bank geschoben.
Sie, Herr Minister, werden nicht als Retter bedrohter Arten in die Annalen eingehen. Oder hat man von Ihnen den vehementen Protest vernommen, als im Einigungsvertrag festgelegt wurde, daß in den neuen Bundesländern Autobahnen auch in Naturschutzgebieten gebaut werden dürfen?
- Dann kennen Sie den Einigungsvertrag nicht.
Im Bereich des Grund- und Trinkwassers hat sich die Belastung mit Nitraten, Pestiziden und anderen chemischen Stoffen dramatisch zugespitzt. Auf die Belastung des Trinkwassers in den neuen Bundesländern wurde elegant durch die vorläufige Außerkraftsetzung der bestehenden Trinkwasserverordnung reagiert.
Im Verkehrsbereich steht uns der Verkehrskollaps des motorisierten Indidvidualverkehrs unmittelbar bevor. Sie, Herr Minister, nutzen die Erhöhung der Mineralölsteuer nicht zu Lenkungszwecken, um auch andere Verkehrsmittel zu fördern, sondern lassen zu, daß sie als reines Mittel der Haushaltssanierung eingesetzt wird.
Die Luftqualität insgesamt hat sich nicht zuletzt durch die Zunahme des Individualverkehrs verschlechtert.
Gerade in den Sommermonaten können wir einen Ozonteppich über Europa beobachten. Ozonalarm in vielen Städten und die Empfehlung an die betroffenen Eltern, ihre Kinder zu Hause zu halten, sind kein Konzept gegen den Sommersmog. Sie, Herr Minister, legen halbherzige Konzepte zur Sperrung der Innenstädte vor, ohne eine aktive Verkehrsvermeidungspolitik zu unterstützen.
In der Schweiz gibt es schon lange Luftreinhalteplane. Telefonieren Sie doch einmal mit den Eidgenossen und informieren Sie sich darüber, wie die so etwas machen! Ich komme aus einer Grenzregion, in der ich sehen muß, daß beispielsweise in Weil am Rhein Bundesjugendspiele veranstaltet werden, während in Basel Ozonalarm herrscht und die Kinder zu Hause gehalten werden müssen.
Sie, Herr Minister, kündigen vollmundig an, daß bei der Bekämpfung der Verpackungsflut von Ihrem Ministerium sogar über Stoffverbote, Verpackungsabgaben und das generelle Verbot der Einwegverpackungen nachgedacht wird. Und das faktische Ergebnis? - Ihre Verpackungsverordnung scheitert im ersten Anlauf, mußte im Bundesrat nachgebessert werden und wird sich nach allem, was man jetzt weiß, als untauglich erweisen, die Verpackungsflut einzudämmen; denn Sie haben von vornherein der Verpakkungsindustrie das Schlupfloch des dualen Entsorgungssystems gelassen.
Ein grüner Punkt soll Verpackungsverwertung und damit für die Augen der Verbraucher Umweltfreundlichkeit signalisieren. Aber wem wollen Sie eigentlich erklären, daß die Glasmilchflasche keinen grünen Punkt erhält, dafür aber die Milcheinwegkartonage? So kann man Umwelterziehung nicht begreifen, Kolleginnen und Kollegen!
Ein weiteres Beispiel Ihrer verfehlten Umweltpolitik ist die Altlastensanierung. Allein in den neuen Ländern sind bis heute - diese Zahl wurde bereits genannt - mehr als 12 500 Verdachtsflächen entdeckt worden. Unser Antrag zur Erhöhung des Ansatzes für die Finanzierung der Altlastensanierung wurde abgeschmettert.
In den alten Bundesländern kommen zu den bekannten unzähligen Flächen laufend neue Altlasten hinzu. Denken wir nur an die etwa 650 bekannten dioxinbelasteten Flächen mit der Kupferschlacke Kieselrot, oder denken wir, wie jetzt bekannt wurde, an die auf uns zukommenden Altlasten auf den Standorten der sowjetischen und amerikanischen Streitkräfte. Hier fehlt ein bundesweites einheitliches Altlastensanierungs- und -finanzierungskonzept. Der Bund steht hierbei in der Verantwortung.
Sie haben zur Finanzierung der Altlastensanierung ein Abfallabgabengesetz vorgeschlagen und für März 1991 angekündigt. Vorgelegt ist dieser Gesetzentwurf bislang noch nicht. Also auch hier wieder viel angekündigt, wenig gehalten.
Das Ganze ist um so peinlicher, als Sie bereits jetzt denen, die mit Recht das Engagement des Bundes in dieser Frage erwarten, Versprechungen machen. Dies nenne ich eine Politik der ungedeckten Schecks. Eine Abgabe, deren Höhe noch nicht endgültig feststeht, bei der noch nicht einmal klar ist, wann die Gelder daraus in welcher Höhe überhaupt zur Verfügung stehen, wird bereits an jeden, der Geld braucht, verteilt: Die neuen Bundesländer sollen etwas erhalten. Die alten Bundesländer sollen etwas erhalten. Bei der jüngsten Sondersitzung des Sport- und Umweltausschusses wurde gar angekündigt, daß die Sanierung der dioxinbelasteten Flächen auch mit Hilfe dieser Abgabe mitfinanziert werden könnte.
Der Umweltminister verspricht also Gelder, die er noch gar nicht hat, für Flächen, die er noch gar nicht alle kennt, mit einer Belastung des Bodens, die er noch nicht einmal ahnt.
- Wir haben den vollen Umfang dieser Belastung auch nicht erkannt, aber wir haben dafür Gelder im Haushalt gefordert.
 Demgegenüber haben die Sozialdemokraten Konzepte vorgelegt, die eine Umkehr in der Umweltpolitik fordern. Kernstück des ökologischen Umbaus der Industriegesellschaft ist eine Kombination aus gesetzlichen Vorgaben und marktwirtschaftlichen Instrumenten. Wir wollen, daß der, der die Umwelt benutzt und dabei schädigt, bezahlt. Wir wollen, daß der, der die Umwelt bewahrt, belohnt wird.
Kernstück unserer umweltpolitischen Leitlinien sind Lenkungsabgaben und Steuern, die diesen Namen wirklich verdienen. Gleichzeitig wollen wir die Umweltsanierung in den neuen Ländern auf unserem hohen Niveau. Zweierlei Maß bei den UmweltstanMarion Caspers-Merk
dards darf es in einem vereinten Deutschland nicht geben.
Vielen unserer Vorschläge sind Sie nach einer Anstandsfrist bislang gefolgt. Die Sozialdemokratisierung der Regierungspolitik findet zwar statt, aber leider erst, wenn man unseren Gesetzesvorschlägen die Zähne gezogen hat. Herr Töpfer, Sie gebrauchen unsere Begriffe, aber Sie benutzen Sie für andere Inhalte,
und Sie lassen vor allem Ihren Ankündigungen keine Taten folgen.
Meine Erfahrungen als Parlamentsneuling mit Ihrem Ministerium lassen nur den Schluß zu, daß dieses Ministerium im Umgang mit den Parlamentariern Defizite aufweist. Da werden Presseerklärungen verteilt, notwendige Ausschußunterlagen sind aber unvollständig und nicht rechtzeitig vorhanden. Briefe von Abgeordneten mit drängenden Fragen der Bürger werden gar nicht oder erst mit monatelanger Verspätung beantwortet. Wer aus einem Ministerium eine Werbeagentur macht, hat vermutlich kein Interesse daran, daß die blumigen Ankündigungen auch umgesetzt werden.
Ich komme zum Schluß:
Wir fordern den Ausstieg aus der Perspektivlosigkeit Ihrer Umweltpolitik und den Einstieg in eine Offensive für die Umwelt. Ihre Politik, Herr Töpfer, strahlt diese Perspektivlosigkeit aus. Sie wird zum umweltpolitischen Sicherheitsrisiko und gehört entweder zur Wiederaufbereitung in die Opposition oder in ein sicheres Endlager.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr Rieder hat schon festgehalten, daß wir im Umweltausschuß bereits über diesen Bericht der Bundesregierung debattiert haben. Oft ist auf Grund der drangvollen Tagesordnung solch eine Beratung eine reine Routineangelegenheit. Solche Berichte werden von der Regierungskoalition zustimmend, von der Opposition meist kopfschüttelnd zur Kenntnis genommen. In diesem speziellen Fall hat sich die SPD-Bundestagsfraktion aber angesichts der Bedeutung des Themas entschlossen, den Kopf nicht nur zu schütteln, sondern ihn sich auch zu zerbrechen und eine Initiative zur Novellierung des WHG zu starten. Es war nämlich unsere Initiative, etwas dazu vorzulegen. Wir wollen nicht länger warten, bis ein schleppend arbeitendes Umweltministerium irgendwann einmal die Schwachstellen erkennt und mit großer Verzögerung einen Gesetzentwurf vorlegt. Es genügt eben nicht, nur mal eben durch den Rhein zu schwimmen, sondern man muß auch etwas tun.
Deshalb haben wir die Vorlage des Berichts zum Anlaß genommen, eigene Eckpunkte für eine Novellierung des Wasserhaushaltsgesetzes einzubringen. Das grundsätzliche Anliegen unserer Initiative wurde vom Ausschuß aufgegriffen. Heute liegt dem Bundestag eine Beschlußempfehlung vor, die immerhin noch in Teilbereichen des Forderungskatalogs unsere Handschrift trägt, in weiten anderen Bereichen aber von Ihnen verwässert wurde. Unsere Forderungen gingen in zentralen Bereichen deutlich weiter:
Wir forderten den Stand der Technik für die Abwasserreinigung auch in bezug auf Nährstoffe.
Wir forderten die bundeseinheitliche Festlegung von Fristen für die Umsetzung der Mindestanforderungen für Direkt- und Indirekteinleiter nach § 7 a des Wasserhaushaltsgesetzes.
Wir forderten endlich die Umsetzung der vielen EG-Richtlinien, die nach wie vor nicht umgesetzt worden sind.
Gerade im Bereich der Wasserpolitik ist nämlich die Bundesregierung nicht der Musterknabe, für den sie sich immer ausgibt, sondern sie mußte sich schon verschiedene Male vom Europäischen Gerichtshof bestätigen lassen, daß sie die Hausaufgaben nicht gemacht und eben das Klassenziel in der Wasserpolitik nicht erreicht hat.
Wir fordern eine Klarstellung, daß als Benutzung des Grundwassers auch landwirtschaftliche Maßnahmen gelten, die zu einer Schädigung des Wassers beitragen können.
Diese Eckpunkte unseres Beschlußvorschlages sind für uns aber erst der Auftakt zu einer breiten Diskussion über die Wasserpolitik der Bundesregierung. Darüber hinaus sollte im Rahmen der Neufassung des Wasserhaushaltsgesetzes auch einmal ganz grundsätzlich über die Art und Weise unserer Umweltgesetzgebung nachgedacht werden.
Das WHG steht noch ganz in der verstaubten Tradition der preußischen Wassergesetzgebung, wo man alle Materien ausschied, „welche nicht unmittelbar das Element des Wassers zum Gegenstande haben", wie es im Vorwort von „Wasserrecht im preußischen Staat" von 1866 heißt.
- Nichts geändert, sehr richtig.
Genau wie sein preußischer Vorgänger handelt das WHG in den allermeisten Paragraphen noch davon, wie das Eigentum im und am Gewässer zu handhaben ist. Dagegen stehen aber mittlerweile ganz andere Probleme, beispielsweise - ich nenne nur drei Beispiele - die Versauerung der quellnahen Bäche und der oberflächennahen Grundwasservorkommen, zweitens die möglicherweise schwerwiegenden Veränderungen im Abflußsystem unserer Flüsse im Gefolge des Treibhauseffektes, drittens das allgegenwärtige Eindringen von Luftschadstoffen in unsere Grundwasserressourcen - dies kann man sehr gut beim Thema Pflanzenbehandlungsmittel nachlesen.
Heute ist eine medienübergreifende Betrachtungsweise gefragt. So finden sich Regelungen, die die Wasserqualität direkt betreffen, auch im Bundes-Immissionsschutzgesetz und im Abfallgesetz. Auch die diskutierte Düngemittelanwendungsverordnung, das Pflanzenschutzgesetz, das Chemikaliengesetz und das Waschmittelgesetz betreffen die Wasserqualität unmittelbar. Wir haben hier also eine Fülle von Gesetzen und Verordnungen, die endlich einmal in einem Umweltgesetzbuch zusammengefaßt werden sollten. Dieses Umweltgesetzbuch ist von der Regierung, wie so oft, angekündigt, aber bislang leider nicht umgesetzt worden.
Vieles, was wir bislang haben, ist doppelt oder dreifach geregelt und dann auch noch unterschiedlich. Betroffene Industriebetriebe können hiervon ein Lied singen. So kann es durchaus passieren, daß ein Betrieb nach Anhang 40 der Wasserverwaltungsvorschriften zum WHG zu Vermeidungs- oder Verwertungsmaßnahmen verpflichtet wird, nach erfolgreichem Abschluß dieser Maßnahmen von der zuständigen Abfallbehörde gebeten wird, seinen Betrieb noch einmal umzustellen, diesmal entsprechend der Verwaltungsvorschrift zum Abfallgesetz. Doppelter Aufwand, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, für separate Verwaltungsvorschriften. Dabei sind die Entstehung von Abwasser einerseits und Abfall andererseits nur zwei Seiten derselben Medaille. Das ist keine moderne Umweltpolitik, sondern bürokratischer Aufwand ohne Ertrag.
Manches ist aber bislang überhaupt nicht geregelt worden. Das betrifft vor allen Dingen die Schnittstellen zwischen den einzelnen Gesetzen. Das fällt oft
durch sämtliche Zuständigkeitsraster. Auch darüber sollten wir im Rahmen der Novellierung des WHG nachdenken.
Was uns nötig erscheint, ist eine medienübergreifende Gesetzgebung, die auch einmal Überflüssiges wegläßt. Diese zentrale Forderung bei einer Gesetzesnovellierung sollte auf jeden Fall bei allen Umweltgesetzen der Zukunft beachtet werden.
Wir wollen bei der Novellierungsdiskussion auch von der Schutz- und Reservatepolitik wegkommen, was das Grundwasser angeht. Es kann doch nicht angehen, daß immer mehr Wasserschutzgebiete ausgewiesen und der Landwirtschaft hohe Entschädigungen dafür gezahlt werden, gleichzeitig aber auf der verbliebenen Fläche intensiver denn je gedüngt und gespritzt wird. Die Wasserverbraucher, nämlich wir alle, zahlen die Rechnung. Den Landwirten in Wasserschutzgebieten geht es an die Existenz. Der Rest wirtschaftet wegen einer verfehlten Agrarpolitik weiter nach dem Motto: Viel hilft viel.
Gestatten Sie mir in diesem Zusammenhang einen historischen Exkurs. Im Jahre 1909, als die erste Beratung des neuen preußischen Wassergesetzes stattfand, eröffnete der Versammlungsvorsitzende die Diskussion mit folgenden Worten: Als wir erfuhren, daß die Regierung beabsichtigte, der Vorlage eines Wassergesetzentwurfes näherzutreten, war unser Gedanke der: Das ist gut und schön, aber wenn wir uns nicht mit der Landwirtschaft verständigen können, wird aus der Sache nichts, und der traurige Zustand bleibt für eine Reihe von Jahren bestehen.
Dieses Zitat hat leider an Aktualität nichts verloren. Ich finde, die Feststellung sollten wir beherzigen. Wir sollten bei der Novellierungsdiskussion vor allen Dingen über Neuregelungen zum § 19 Abs. 4 nachdenken, d. h. daß in Zukunft beispielsweise auch die Überdüngung in der Landwirtschaft geregelt werden muß. Hierzu sind neue Regelungen dringend erforderlich. Denn schon 1984 wurde das von der Bundesregierung geplant und 1987 vom Sachverständigenrat nochmals verlangt. In der Diskussion damals ging es auch schon um die Erlaubnispflicht. Vor allen Dingen sollten damals typische Überdüngungsbetriebe und typische Überdüngungslagen separat behandelt werden. Andere Bewirtschaftungsformen und Hilfen zur Umstellung schützen das Grundwasser besser als der Wasserpfennig - was im übrigen von unverdächtiger Seite genauso gesehen wird. Denn das Büro für Technikfolgenabschätzung des Deutschen Bundestages kommt im Rahmen seines Projekts Grundwasserschutz und Wasserversorgung zu ähnlichen Ergebnissen.
Ein zentrales Anliegen unserer Wasserpolitik ist die Sorge um die Wasserqualität in den neuen Ländern. Umweltpolitikerinnen und Umweltpolitiker der SPD haben sich in den vergangenen Monaten intensiv um die Trinkwasserqualität in den neuen Ländern bemüht. In unserem Beschlußvorschlag waren Forderungen nach einer Sonderfinanzierung von Abwasserreinigungsanlagen in den neuen Ländern enthalten.
Sie erinnern sich: Im allerersten Beschlußvorschlag des Ausschusses war eine entsprechende finanzielle Forderung enthalten. Leider wurden diese Forderungen schon in der ersten Beratung abgeschmettert. Wer sieht, wie es um die Trinkwasserqualität in den neuen Ländern bestellt ist, kann die Bundesregierung nur dringend zum Handeln auffordern, um die Bürgerinnen und Bürger der neuen Länder vor Gesundheitsgefahren zu schützen.
In diesem Zusammenhang weise ich auch auf die skandalöse Zersplitterung der Zuständigkeiten im Wasserbereich hin. Es gleicht einem Würfelspiel, wer auf parlamentarische Fragen antwortet und wer sich zuständig fühlt: für Düngung und Pflanzenschutz der Landwirtschaftsminister, für die Trinkwasserverordnung die Bundesgesundheitsministerin. Das Sofortprogramm Trinkwasser wurde unter Federführung des Bundesumweltministers durchgeführt. Ich fordere Sie auf, im Bereich der Wasserpolitik endlich für klare Kompetenzen zu sorgen. Wer hier wegen Kompetenzgerangel nicht handelt, macht sich am Gesundheitszustand der Bürgerinnen und Bürger der neuen Länder schuldig. Ich bitte Sie deshalb, unseren Änderungsantrag, der viel weitergehend ist, als Ihr Vorschlag, zu unterstützen, und danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Herr Kollege Kampeter, Sie waren so wild darauf, auch Beispiele aus anderen Bundesländern zu hören. Ich möchte mich in meinem Beitrag sehr auf das Beispiel aus BadenWürttemberg beziehen, das in der Greenpeace-Dokumentation eine Rolle gespielt hat.
Bei mir zu Hause, in meinem Wahlkreis, im schönen südbadischen Schopfheim, hat sich ein Unternehmen namens Taurus niedergelassen, das nicht viel mehr als eine Briefkastenfirma ist. Sie nennt sich Abfallentsorgungsunternehmen, obwohl sie vor Ort keinerlei Aktivitäten unternimmt.
Heute weiß man, daß in der Gewerbekartei ausschließlich Personen eingetragen sind, die ihren Wohnsitz in Manila haben, und daß die Firma bundesweit operiert. Diese Firma kauft von einer anderen Firma in einem anderen Bundesland angeblich harmlose Plastikabfälle und verkauft sie als Wirtschaftsgut in drei Schiffsladungen mit insgesamt 2 500 t nach Ägypten. Die Ladung besteht aber tatsächlich aus geschredderten Hüllen von Autobatterien, die mit allen möglichen Chemikalien, vor allem Arsen und Blei, verunreinigt sind.
Der Transport erfolgt so, daß der Firmensitz in Baden-Württemberg nicht einmal annähernd berührt wird. Entsorgungsnachweise liegen nach heutiger Erkenntnis nicht vor. Das so entstandene Wirtschaftsgut soll dann in einem ägyptischen Zementwerk mit schlechten Umweltschutzeinrichtungen verbrannt werden.
Diese Vorgänge werden derzeit von zwei Staatsanwaltschaften untersucht.
Der internationale Müllhandel ist offensichtlich ein sehr gutes Geschäft geworden. Da lassen sich mit unserem Versagen, die Müllprobleme vor Ort zu lösen, satte Profite machen. Das, was sich in diesem Entsorgungsbereich auch an Halbseidenem und Illegalem abspielt, ist seit Jahren bekannt. Es geht immer wieder um die Frage, ob Abfall tatsächlich Abfall ist oder als Wirtschaftsgut deklariert werden kann. Wenn auch nur eine Mark für den Abfall erlöst wird und der Empfänger eine Verwertungsabsicht bekundet, schlüpft man nämlich leicht durch sämtliche Maschen des Gesetzes. So sieht bei mir vor Ort die Wirklichkeit aus.
Welches ist der Anspruch der Bundesregierung? Zu Beginn dieser Wahlperiode legte die Bundesregierung fest, daß mit einer Novelle des Abfallgesetzes eine eindeutige Abgrenzung zwischen Reststoff, Abfall und Wirtschaftsgut erreicht werden soll.
Grundsätzlich hat der Bundesumweltminister gefordert, daß folgende drei Maßnahmen Abfallexporte verhindern sollen: Erstens: Ratifizierung der Baseler Konvention - bislang nicht erfolgt -; zweitens: Novellierung der Reststoffbestimmungsverordnung mit dem Ziel, den Export von Reststoffen abfallrechtlich zu überwachen - diese Novellierung ist noch nicht erfolgt -; drittens: aktive Mitgestaltung bei weiteren multi- und bilateralen Vereinbarungen - ebenfalls noch nicht erfolgt -.
Es ist also bis heute in diesen drei Punkten nichts geschehen. Wir können festhalten: Viel versprochen, wenig eingehalten.
Daß die Situation beim Abfall schwierig ist, braucht man uns nicht zu sagen. Es ist mittlerweile die Achillesferse unserer Industriegesellschaft geworden. Wir wissen auch, daß es hier Vollzugsdefizite der Länder gibt. Aber es gibt eben auch einen dringenden Handlungsbedarf von seiten der Regierung.
Lassen Sie mich noch einmal auf die Firma Taurus zu sprechen kommen, denn dieser Fall beleuchtet die Probleme.
 Ihre fünf Minuten haben gereicht, Herr Kampeter.
Ich wollte zum Thema Taurus zurückkommen. Denn hier handelt es sich um ein besonderes Wirtschaftsgut. Es ging nämlich um Autobatterien. 40 Millionen Autos fahren auf unseren bundesdeutschen Straßen. Wenn man von einer durchschnittlichen Lebensdauer der Autobatterie ausgeht, fallen jährlich 12 bis 13 Millionen Autobatterien an, die irgendwie entsorgt werden müssen.
Nach meinen Vorstellungen und den Vorstellungen der SPD muß hier ganz konsequent das Verursacherprinzip angewendet werden. Schon bei der Produktion muß klar sein, was nach dem Gebrauch mit der Batterie wird.
Nun hat Minister Töpfer ja den Entwurf einer Verordnung über die umweltverträgliche Entsorgung von Kraftfahrzeugen angekündigt. Das schließt Autobatterien wohl ein. Wann aber wird die kommen? Da bin ich auf die Antwort des Kollegen Laufs gespannt. Und wann wird sie denn greifen? Angesichts von Bergen von Abfällen kommen heute sogar diese
ordnungsrechtlichen Eingriffe sehr spät, oft sogar zu spät.
Das Sondergutachten „Abfallwirtschaft" der Sachverständigen für Umweltfragen hat unmißverständlich dargelegt, daß Müllexport in Entwicklungsländer weder moralisch noch politisch zu rechtfertigen ist. Aber auch Diskussionen darüber, ob ein Export in OECD-Länder gerade noch zulässig sein kann, führen uns nicht weiter.
Wir fordern deshalb ein generelles Exportverbot in diesem Müllbereich.
Vielen Dank.
 Herr Graf, nach Ihren mehr kulturkritischen Ausführungen ist es sehr schwierig, zu den einzelnen Themen der UNCEDKonferenz zurückzufinden.
- Herr Lippold, ich möchte Ihnen meine hervorragende Rede nicht vorenthalten. Deswegen werde ich sie halten.
- Es hätte gut sein können, daß es von Ihnen gekommen wäre.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch zu so später Stunde muß man als Fazit der Debatte festhalten: Wir waren uns in der Einschätzung der Probleme weitgehend einig. Wir waren uns auch in den grundlegenden Forderungen einig. Aber das Gegenteil von gut muß eben nicht immer schlecht sein; es ist oft auch gut gemeint. Gut gemeint haben wir es heute alle in diesem Haus. Eine Debatte wie diese sollten wir aber auch einmal zum Anlaß nehmen, zu prüfen, ob unser Wollen am Ende auch Gutes bewirkt. Warum ich da meine Zweifel habe, möchte ich im einzelnen begründen.
Zieht man nämlich eine kritische Bilanz der letzten 20 Jahre seit der ersten UN-Konferenz für Umwelt und Entwicklung 1972, so muß man feststellen, daß sich die globale Krise insgesamt noch verschärft hat. Unterentwicklung und Umweltzerstörung sind gravierend fortgeschritten. Hinzu kommen neue Probleme, die 1972 noch nicht so sichtbar waren. Zum Beispiel ist immer mehr von dem Prinzip der Gerechtigkeit abgewichen worden, die Schere zwischen Arm und Reich ist deutlich größer geworden. Wir haben global die Klimakatastrophe überhaupt erst als Thema entdeckt. Es ist so, daß wir hier die Hauptverantwortung für die Klimakatastrophe tragen. Vier Fünftel aller Schadstoffe der Welt werden von den Industrieländern emittiert.
Wir hatten heute schon eine Debatte dazu: Die Industrieländer wählen immer mehr den bequemen Weg, ihre Schadstoffe in der Dritten Welt zu entsorgen. Wir machen auch immer mehr Umweltdumping. Das heißt, die Industriebetriebe, die bei uns wegen unserer hohen Umweltstandards nicht mehr existieren können, wandern aus in die Dritte Welt und produzieren dort unter den geringeren Umweltstandards munter weiter.
- Wenn wir uns in der Beschreibung einig sind, können wir ja auch einmal zu den Analysen kommen.
Wenn wir bei dem Thema Umwelt und Entwicklung sehen, daß die Hauptkonfliktlinie zwischen Nord und Süd verlaufen wird und daß der Dialog ins Stocken gekommen ist, müssen wir uns überlegen, wie wir diesen Dialog neu beleben können.
Wenn wir uns ansehen, wie die Einschätzung durch die Regierung, auch durch die beiden Staatssekretäre, war, dann gibt es ja wenig Anhaltspunkte, über UNCED optimistisch zu sein. Die gegensätzlichen Interessen treten immer deutlicher hervor, und über die Verteilung der globalen Lasten besteht grundsätzliche Uneinigkeit.
Die Industrieländer haben ihr Umweltkonto längst drastisch überzogen.
Sie fordern globale Entlastungen. Den Entwicklungsländern liegt aber mehr an Umweltprojekten, die ihre konkrete Situation verbessern, wie z. B. an der Sicherung der Trinkwasserversorgung oder an Kanalisationsprogrammen.
Hauptbetroffene von den Umweltproblemen in der Dritten Welt - das ist ein Thema, das heute überhaupt noch nicht angesprochen wurde - sind die Frauen und die Kinder. In Tansania laufen Frauen acht Stunden lang, um an Trinkwasser zu kommen. In Indien müssen sie täglich mehr als 10 km wandern, um überhaupt ihr Brennholz zu sammeln. Das heißt, Frauen sind von dieser Situation besonders betroffen.
Es gab ja auch einen Vorbereitungsgipfel der Frauen in Miami. Und es gibt auch einen Brief des Deutschen Frauenrates an den Umweltminister, Herr Dr. Laufs. In diesem Brief wird gefordert, daß die Ziele

dieser Frauenkonferenz mit einfließen sollten. Soweit mir das bekannt ist, ist dieser Brief bis heute nicht beantwortet worden. Dies ist jedenfalls meine Information von Ende Februar. Ich möchte Sie von dieser Stelle aus gern bitten, diesem Wunsch des Deutschen Frauenrates zu entsprechen und sich mit diesen Themen einmal auseinanderzusetzen.
Wir können also festhalten: Der Umweltschutz wird zum Zankapfel widerstreitender Interessen. Von den Industrieländern wird er gefordert, weil unsere Existenz daran hängt, von den Entwicklungsländern wird er als Hemmschuh einer eigenständigen Entwicklung beargwöhnt. Sie wollen sich ökologische Zugeständnisse nur noch durch finanzielle Zusagen abhandeln lassen.
Der Erdgipfel allein wird daran nichts ändern. Trotzdem verbinden wir mit UNCED die Hoffnung, daß diese Konferenz der Einstieg in weitere globale Gespräche und Verhandlungen sein wird, die so rasch wie möglich zu völkerrechtlich verbindlichen Abkommen führen müssen.
Das Herzstück der Konferenz sollten eigentlich diese verbindlichen Konventionen zu den einzelnen Themen werden. Hier ist in der Debatte eigentlich Fehlanzeige. Die Klimakonvention kann noch an den ungelösten Fragen der CO2-Reduktion scheitern. Die Konvention über Artenvielfalt enthält so viele Streitpunkte, daß ihre Verabschiedung fraglich ist. Die Waldkonvention soll überhaupt gar nicht erst verabschiedet werden. Dabei wären völkerrechtlich verbindliche Regelungen für den weltweiten Umgang mit Wald ein Gebot der Stunde. Es reicht eben nicht aus, wenn der Kanzler fernsehgerecht auf dem Amazonas die Zerstörung des Tropenwaldes bedauert; denn auch unsere Wälder bedürfen des Schutzes, weil bei uns das Waldsterben weitergeht.
An diesem Punkt stimmen Reden und Handeln der Bundesregierung nicht überein.
Wer sich heute morgen gegen Tempolimit, gegen Ökosteuern auf Energieverbrauch und gegen Verkehrsvermeidungskonzepte stemmte, kann dort nicht glaubwürdig den Tropenwald schützen. Dem Weltklima ist jeder Baum gleich viel wert. Der Schutz unserer Wälder wäre auch ein Beitrag zum globalen Umweltschutz.
Gestatten Sie mir an dieser Stelle noch einen kurzen Exkurs. Wir wissen über die Situation in den Staaten der ehemaligen Sowjetunion sehr wenig. Mich hat ein Bericht unseres ehemaligen Fraktionsvorsitzenden Vogel über die ökologischen Auswirkungen in diesen Staaten, darüber, wie es dort konkret aussieht, sehr betroffen gemacht. Diese sogenannten borealen Wälder in den Staaten der GUS sind ernsthaft bedroht. Fest steht, daß natürlich auch diese Wälder geschützt werden müssen. Dann aber sollten wir in der UNCED-Konferenz nicht nur die Gelegenheit zu einem Dialog zwischen Nord und Süd nutzen, sondern auch zu einem Dialog zwischen Ost und West.
Ich finde es sehr bedauerlich, daß bislang praktisch nur Rußland an diesen Vorbereitungstreffen - und wenn überhaupt, dann sehr spärlich - teilgenommen hat.
Meine Damen und Herren, an den Finanzen zeigt sich die Glaubwürdigkeit. Fest scheint zu stehen, daß eine globale Umweltstiftung - egal, wie immer man sie nennt - mit rund 20 Milliarden Dollar eingerichtet werden soll. Darüber hinaus schätzt Maurice Strong die Kosten für die Realisierung von Agenda 21, die Maßnahmen für die weltweite Entwicklung im 21. Jahrhundert formuliert, auf 120 Milliarden Dollar. Die Bundesregierung hat hier noch keine konkreten Zahlen genannt. Ich frage sie: Wie hoch wird der Anteil der Bundesrepublik sein? Welche Konsequenzen wird das für unseren Haushalt haben? Wie werden sich die anderen beteiligen? - Hier und heute wäre eine Chance gewesen, einmal deutlich zu machen, wie wir uns dies vorstellen.
Noch ein Aspekt dazu: Die Weltbank hat bisher der ökologischen Ausbeutung der Dritten Welt keinen Einhalt geboten. Mich hat sehr schockiert, was Lawrence D. Summers, Chefökonom der Weltbank, der ja heute auch schon zitiert wurde, zum Thema „Umweltschutz und Dritte Welt" geäußert hat. Er hält nämlich Umweltverschmutzung in den Ländern der Dritten Welt für durchaus akzeptabel. Die Bundesregierung muß - das ist meine Forderung - endlich ihren Einfluß geltend machen, um die Praxis dieser Institution im Sinne von ökologisch verträglichen Kreditvergaben und Finanzierungszusagen zu verändern.
Wenn wir ein Fazit der Debatte ziehen, sind wir uns einig: Wir im Norden müssen anfangen. Vor allem der Norden muß seinen Beitrag zum globalen Umweltschutz leisten, Energie sparen, den Mülltourismus einstellen und die Herstellung ozonzerstörender Stoffe beenden. Das alles muß von uns, muß vom Norden ausgehen.
Die Bundesregierung agiert nach dem Motto: Global reden, lokal nichts tun. Das lassen wir nicht weiter zu.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Töpfer, Sie haben in Ihrer Rede eben gesagt, es sei so, daß man nicht immer nur den Mund spitzen dürfe, man müsse auch einmal pfeifen. Das ist richtig. Richtig ist aber auch, daß in dieser Regierung Sie den Mund spitzen und Herr Krause pfeift; das ist das Problem in der Umweltpolitik.
Wenn der Staatshaushalt das in Mark und Pfennig gegossene politische Programm einer Regierung ist, dann müssen wir festhalten, daß Sie kein Wort zu diesem Programm gesagt haben; denn Sie haben auf Ihren eigenen Umwelthaushalt überhaupt keinen Bezug genommen. Dieser Umwelthaushalt sagt eben die ökologische Wahrheit. Ihr bisheriger Minihaushalt hat nämlich nochmals Federn lassen müssen, und das Geld für wichtige Sofortprogramme in den neuen Ländern fehlt. Sie haben bei der Gestaltung der deutschen Einheit versagt, Herr Töpfer.
Die Chance bestand, das Programm Aufschwung Ost für ökologischen Fortschritt zu nutzen und mit dem Umbau West zu verknüpfen. Die Wahrheit ist aber, daß der Umwelthaushalt immer kleiner und die Umweltzerstörung immer größer wird.
Statt den ökologischen Umbau in den Dienst der Krisenüberwindung zu stellen, geht die Sanierung der Umwelt in den neuen Ländern nur im Schneckentempo voran. Das Münchener Ifo-Institut stellt fest: In den neuen Ländern werden ungefähr 200 Milliarden DM nur für die Sanierung der Altlasten oder für die
Nachrüstung der alten Industrie mit moderner Umwelttechnik gebraucht.
Hier liegen gewaltige wirtschaftliche und ökologische Chancen. Hier liegt auch eine Chance für neue Arbeitsplätze in den neuen Ländern, denn damit schafft man qualifizierte und dauerhafte Arbeitsplätze.
Den einzigen Erfolg, den Ihre Umweltpolitik bislang vorzuweisen hat, besteht in der Emissionsminderung durch Stillegung.
Dort, wo durch den totalen Niedergang der großen Industriekombinate Umweltbelastungen entfallen, z. B. durch die Stillegung von Buna, hat sich die Luftqualität spürbar verbessert. Das ist richtig.
Wird diese Verbesserung aber von Dauer sein? Zu befürchten ist doch, daß sich die Angleichung der Lebensverhältnisse eben leider auch auf die Umweltbelastungen bezieht. Das Umweltbundesamt - eine unverdächtige Behörde - schätzt, daß in den neuen Ländern die rasante Verkehrsentwicklung zu einem Anstieg der Luftschadstoffe führt. Das ist dann aber kein ökologischer Umbau, sondern eine Verlagerung von Schadstoffbelastungen. Statt SO2 haben wir in Zukunft die Belastungen mit CO2 und NOX. Im „Spiegel"-Artikel über die Belastungen der Kinder durch Allergieerkrankungen war zu lesen, daß es richtig ist, daß in der alten DDR eine enorme Belastung der Muttermilch mit DDT erfolgte. Die Angleichung der Lebensverhältnisse haben wir dadurch, daß die Muttermilch in beiden Teilen Deutschlands jetzt immer stärker mit Dioxinen belastet wird. Wahrlich kein Fortschritt!
Im Bundeshaushalt ist das gesamte Programm „Aufschwung Ost" ersatzlos gestrichen worden. 400 Millionen DM entfallen bei der Umweltpolitik, 400 Millionen DM, die jetzt für die Umwelt an allen Ecken fehlen.
Dafür aus unserer Sicht nur zwei Beispiele - es ließen sich beliebig viele finden -:
Die Altlasten. In ganz Ostdeutschland wurden über 12 000 Altlasten ermittelt. Allein in Brandenburg sind es 1 500 Verdachtsflächen. Nach vorsichtigen Schätzungen kostet deren Sanierung rund 30 Milliarden DM. Wir wissen alle: Der Boden ist das sicherste Archiv der Umweltsünden der Vergangenheit. Zu den Strafeinträgen in dieses Archiv zählen auch WessiMüllexporte der Vergangenheit; sie haben zu dieser Belastung in verheerendem Umfang beigetragen.
Was passiert mit dieser Altlastensanierung? Sie kann nicht mehr durchgeführt werden, weil das Geld fehlt.
Zweites Beispiel: Abwasserreinigung. Um die brandenburgischen Haushalte auf die im Westen übliche Anschlußquote auf 90 % zu bringen, fehlen Mittel von 11 Milliarden DM. Woher soll eigentlich das Geld für

diese Maßnahmen kommen, Herr Töpfer, wenn das Sofortprogramm „Aufschwung Ost" ausläuft?
Zum Beispiel ist doch die Frage, warum denn im Verkehrshaushalt eine enorme Steigerung vorliegt,
der Umwelthaushalt aber Federn lassen muß. Wo bleibt da die ökologische Glaubwürdigkeit?
Trotz dieser Fakten und obwohl Sie wissen, daß eine verödete Umwelt eine der negativsten Standortfaktoren ist, haben Sie es zugelassen, daß 400 Millionen DM für Umweltschutzsofortmaßnahmen ersatzlos gestrichen wurden. Welche Bedeutung diese Regierung der Umwelt insgesamt zumißt, macht sich aber nicht nur an der Tatsache fest, daß der Umwelthaushalt um 3,5 % gekürzt wurde, sondern wir erleben ein Ausbluten der Umweltpolitik in allen anderen Politikbereichen dieses Haushalts.
Auch dafür zwei Beispiele.
Da fehlen im Haushalt des Wirtschaftsministers Millionenbeträge für die Finanzierung von Vorhaben zur Energieeinsparung. Gleichzeitig unterschreiben Sie in Rio die Klimakonvention. Wie paßt das zusammen?
Da fehlen im Osten entscheidende Mittel zur Sicherung von einwandfreiem Trinkwasser. Gleichzeitig wird das Notprogramm Trinkwasser im Haushalt des Gesundheitsministers kurzerhand auf Null gesetzt.
Offensichtlich will diese Regierung den schlimmen Zustand der Trinkwasserqualität im Osten bis in alle Ewigkeit verlängern. Wie paßt das zusammen?
Diese beiden Beispiele zeigen, daß die Umweltpolitik bei dieser konservativen Bundesregierung als lästiges Anhängsel der wichtigen anderen Politikbereiche verstanden wird. Umweltpolitik ist also eine Art Luxus, auf den man in finanziell schlechten Zeiten verzichten kann. Der nachsorgende Umweltschutz wird vernachlässigt, vorsorgender Umweltschutz findet erst gar nicht statt. Dabei wäre genau dieser das Gebot der Stunde. Er könnte Wege aus der Krise weisen, wo nur reparierende Umweltpolitik versagt.
Unsere Wirtschaftsrechnung ist eine Art frisierte Wohlstandsbilanz, die über die tatsächlich erzielte Lebensqualität immer weniger aussagt. Wir leben nicht nur finanziell, sondern auch ökologisch über unsere Verhältnisse. Die Versäumnisse der Umweltsanierung von heute sind programmierte Altlasten von morgen. So schieben wir also mit den wachsenden Umweltschäden einen wachsenden umweltpolitischen Schuldenberg vor uns her. Die Zinsen hierfür zahlen wir und unsere Kinder.
An der bekannten Tatsache, daß wir unsere Umwelt zehnmal mehr schädigen, als wir in sie investieren, hat sich leider während Ihrer Regierungszeit nicht geändert. Für diese Versäumnisse in der Umweltpolitik zahlen wir alle. Die Behandlung des Pseudokrupp zahlt die Krankenkasse. Die Verseuchung von Wohnungen durch Wohngifte zahlen die Eigenheimbesitzer. Die ungebremste Müllflut zahlen wir alle durch die Mogelpackung „Grüner Punkt" als Verbraucher. Der sterbende Wald trifft die privaten und öffentlichen Waldbesitzer. Das Herausfiltern von Schadstoffen aus dem Trinkwasser zahlen wir alle über den Wasserpreis.
Ein Kilogramm Atrazin, das in der Bundesrepublik zwar verboten wurde, aber über den Umweg der EG wieder erlaubt werden soll, kostet im Handel 60 DM. Um diese Menge herauszufiltern, braucht es 10 t Aktivkohle für 10 000 DM. Die Gelsenwasser AG schätzt die Gesamtkosten für die Entfernung dieses Kilogramms Atrazin aus dem Talsperrenwasser auf ca. 200 000 DM. So sehen realistische Haushaltsansätze, Rechnungen und Bilanzen in der Umweltpolitik aus.
Wir fordern Sie zu einem ökologischen Kassensturz auf; denn nachfolgende Regierungen und Generationen können Ihr umweltpolitisches Erbe nicht ausschlagen, sondern müssen dieses als Altlast mit übernehmen. Nehmen Sie die Herausforderung der Gestaltung der deutschen Umwelt ernst.
Ergreifen Sie endlich eine Offensive für den ökologischen Umbau im Osten.
Wir bieten Ihnen einen Solidarpakt für die Umwelt an. Wir bieten Ihnen auch an, mit Ihnen gemeinsam zu streiten, daß der Umwelthaushalt nicht in diesem Maße abgespeckt, sondern endlich-eine Chance für eine neue Umweltpolitik ergriffen wird.
Vielen Dank.
 Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Manchmal treibt der Parlamentarismus wirklich seltsame Blüten. Ein Beispiel dafür ist unser Antrag zur Sanierung dioxinverseuchter Böden.
Im September letzten Jahres eingebracht, wollten wir damals die Sanierung dioxinverseuchter Böden mit der Kupferschlacke aus Marsberg zum Thema machen. Mittlerweile sind mehr als 13 Monate ins Land gegangen. Die Sanierung hat in einigen Teilbereichen begonnen, wurde in einigen Bundesländern abgeschlossen, aber der Kernbereich unseres Antrags ist nach wie vor unerledigt; denn der Kernbereich unseres Antrags betrifft die Mitfinanzierung und Mitübernahme der Konsequenzen durch den Bund. Es handelt sich hierbei nämlich um eine Kriegsaltlast. Wir haben in unserem Antrag gefordert, die Bundesregierung solle sich daran beteiligen.
Daß der Antrag aber nicht steinalte Jacke ist, sondern im Moment von hoher Aktualität und Brisanz, verdanken wir einem erneuten Störfall, hei dem Dioxine freigesetzt wurden. Die Rede ist hier von der jüngsten Brandkatastrophe in einem RecyclingMarion Caspers-Merk
Betrieb in Lengerich, Kreis Steinfurt. In diesem Betrieb lagerten ca. 5 000 t Kunststoffe; davon entfiel ein erheblicher Anteil auf PVC. Der Betrieb hatte noch nicht einmal eine Betriebserlaubnis, was allein schon skandalös genug ist.
Der eigentliche Skandal besteht aber darin, daß solche Betriebe weder nach dem Immissionsschutzgesetz genehmigungspflichtig sind noch unter die Vorschriften der Störfallverordnung fallen. Sie unterliegen ausschließlich dem Bauordnungsrecht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Klartext heißt das: Beim Bau einer Recycling- und Granulatanlage für Kunststoffe finden also genau dieselben Rechtsvorschriften Anwendung wie beim Bau eines Einfamilienhauses. Das halten wir für skandalös.
Handelt eigentlich der Gesetzgeber verantwortungsbewußt, wenn in einem Brandfall von einer solchen Anlage derartige Gefährdungen ausgehen können? Wer haftet eigentlich für die Gesundheit der Menschen in der unmittelbaren Umgebung einer solchen Anlage? Was sagt die Bundesregierung, Herr Staatssekretär, den 35 verletzten Feuerwehrleuten? Wer haftet für die Sicherheit der Anlage, und wer finanziert beispielsweise die Reihenuntersuchungen, die jetzt gemacht werden müssen? Wieso muß eigentlich das Land Nordrhein-Westfalen für die medizinische Untersuchung der Bevölkerung aufkommen und die Kosten der Dioxinuntersuchung übernehmen, weil sich bislang niemand anders zur Übernahme bereiterklärt hat.
Die letzte Frage: Handelt es sich bei Lengerich nur um einen Einzelfall? Ich meine, daß wir Lengerich in den Gesamtzusammenhang der Kunststoffentsorgungspolitik dieser Bundesregierung stellen müssen. Lengerich könnte eben kein Einzelfall bleiben, wenn man davon ausgeht, daß im Rahmen des DSD bundesweit Tausende - Experten sprechen von ca. 30 000 - solcher Kunststoffrecyclingplätze eingerichtet werden müssen. Das DSD hat selbst eingeräumt, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, daß es derzeit nicht in der Lage ist, jährlich 1,1 Millionen Tonnen Kunststoffverpackungen zu verwerten.
Wir alle wissen doch, daß nach den Abfallbergen nun die Wertstoffberge aufgehäuft werden und daß damit zu rechnen ist, daß diese Kunststoffberge nicht in absehbarer Zeit abgearbeitet werden können. Das Risikopotential solcher Anlagen im Brandfall war den meisten von uns nicht bewußt.
Daß die Untersuchungen des nordrhein-westfälischen Umweltministeriums eine deutlich geringere Belastung mit Dioxin als ursprünglich befürchtet ergeben haben, kann nur ein schwacher Trost sein. Die Bürgerinnen und Bürger von Lengerich werden sich fragen: Was wäre gewesen, wenn?
Auch wir sollten uns dieser Frage nicht verschließen; denn das von Menschenhand hergestellte Ultragift Dioxin ist schon in geringen Mengen gesundheitsgefährdend. Amerikanische Studien belegen, daß Dioxine bei Menschen schon bei Konzentrationen von 1 Milliardstel Gramm pro Kilogramm Körpergewicht chronische Vergiftungen hervorrufen können. Bekanntestes Symptom ist u. a. die sogenannte Chlorakne, und das Krebsrisiko durch Dioxine wird durch neuere Untersuchungen auch bei geringen Konzentrationen immer deutlicher belegt.
Gleichzeitig sollen in der Bundesrepublik die Bodenrichtwerte für Dioxine zur Einschränkung der gärtnerischen und landwirtschaftlichen Nutzung angehoben werden. Damit würde die Bundesregierung vor der Dioxinbelastung kapitulieren. Man argumentiert hierbei mit der tatsächlich vorhandenen flächendeckenden Hintergrundbelastung von Böden mit Dioxinen. Statt diese Hintergrundbelastung als Aufforderung zum Handeln zu betrachten, will man das Problem mit einer Erhöhung der Richtwerte lösen.
Das kann so nicht stehenbleiben,
und wir fordern die Bundesregierung auf, uns zu berichten, was in dem Bund-Länder-Gespräch Dioxine eigentlich herauskommt; denn es kann nicht angehen, daß hier immer nur über die Erhöhung der Richtwerte diskutiert und kein Konzept aus einem Guß vorgelegt wird.
Hinzu kommt die Belastung mit Dioxin über den Luftweg und über die Nahrungskette, die alle Experten für die gefährlichste halten. Schon heute nimmt ein durchschnittlicher Bundesbürger durch die normale Nahrung und die Luft 13mal so viel Dioxin auf, wie es amerikanische Umweltbehörden für vertretbar halten. Luftbelastungsgrenzwerte für Dioxine müßten also eigentlich das Gebot der Stunde sein, aber die Bundesregierung ist auch in diesem Fall nicht tätig geworden.
Angesichts der Gesundheitsgefahren durch Dioxine und des Ausmaßes der Belastungen und der Zunahme der Risiken durch eine verfehlte Umweltpolitik ist deshalb ein Handlungskonzept für Dioxinminimierungen einzufordern. Ein solches Handlungskonzept muß unseres Erachtens drei Punkte umfassen:
Erstens: Gefahrenabwehr. Die fehlende Genehmigungspflicht für Recycling-Anlagen wie in Lengerich macht deutlich, daß es keinerlei Überblick darüber gibt, an wie vielen Stellen in der Bundesrepublik gegenwärtig derartige Mengen von Kunststoffmüllagern und welche Risiken von diesen Kunststoffgemischen im Brandfall ausgehen. Das Umweltministerium schafft doch geradezu mit seiner neuen Unübersichtlichkeit von Abfall, Wertstoff und Reststoff in der Bundesrepublik eine Lage, die jede Ubersicht und jede Kontrolle verhindert.
Zur Gefahrenabwehr gehören aber auch eine bundeseinheitliche Dioxinberichtspflicht und ein Dioxinatlas sowie bundeseinheitliche Meßverfahren und Meßprogramme. Gleichzeitig müssen endlich verbindliche Grenzwerte statt unverbindlicher Richtwerte für Dioxine erlassen werden.
Auch hierbei, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist wiederum die Bundesregierung gefordert.
Zweite Forderung: Sanierungskonzepte sind vorzulegen. Die Bundesregierung muß endlich ein einheitliches Konzept zur Sanierung dioxinverseuchter Böden vorlegen. Es kann nicht angehen, daß dies in jedem Bundesland anders gehandhabt wird. Hier haben die Bürgerinnen und Bürger einen Anspruch auf Rechtssicherheit.
Gerade in den neuen Bundesländern liegen einige Flächen auf Halde, weil kein Verursacher mehr dingfest zu machen ist und die Finanzierung der Sanierung die Länder dort überfordert. Wie stehen Sie eigentlich zu Ihren Versprechungen oder den Versprechungen Ihres Hauses, Herr Kollege Wieczorek, daß über die Abfallabgabe Geld für die Altlastensanierung in die neuen Länder gelangen soll? In diesem Bereich haben Sie diese Abfallabgabe angekündigt, aber bislang noch nichts unternommen. Das heißt, hier besteht keine Möglichkeit, über die Abfallabgabe Geld in die neuen Länder zu lenken, damit die so dringlich nötige Sanierung in Angriff genommen werden kann.
Sie müßten doch eigentlich wissen, daß die große Zahl von Altlasten in den neuen Ländern - insgesamt sprechen wir von über 27 000 - ein echtes Investitionshemmnis darstellt. Insofern verweise ich noch einmal auf die Haushaltslage, die heute morgen schon bei einem anderen Punkt angesprochen wurde. Ich halte es für dringend erforderlich, daß hier ein gemeinsames Konzept erarbeitet wird; denn beim Haushalt haben wir ja auch die Forderung erhoben, mehr zu tun, damit in den neuen Ländern die Sanierung in Angriff genommen werden kann.
Unsere dritte Forderung ist das Verstopfen der Dioxinquellen. Beim Verstopfen der Dioxinquellen muß endlich auch über Stoffverbote und Minimierungsstrategien bei der Dioxinbelastung nachgedacht werden.
In diesem Zusammenhang frage ich die Bundesregierung, warum sie eigentlich nicht von der Möglichkeit, nach § 14 des Abfallgesetzes Stoffverbote zu erlassen, Gebrauch macht. Jeder weiß doch, daß der PVC-Anteil bei den Verpackungen zu Dioxinbildung bei der Verbrennung führen kann. Es ist eben kein Zufall, daß in Lengerich sehr viele Margarinedeckel aus PVC gelagert waren, die aus Produktionsresten stammten, weil sie eben als PVC-Anteil jetzt über das DSD ausgelistet werden. Hören wir doch endlich auf, uns von Katastrophenmeldung zu Katastrophenmeldung zu hangeln, ohne daß sich an den Ursachen der Dioxin-Belastung wirklich etwas ändert.
Wir fordern Sie auf: Erlassen Sie endlich verbindliche Bodengrenzwerte, und legen Sie endlich das lange angekündigte Bodenschutzgesetz vor!
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach einer so großen Debatte um ein wahrlich schwieriges Problem fällt es schwer, sich den kleinen Problemen des Lebens zuzuwenden. Aber es spricht eigentlich für den Deutschen Bundestag, daß er sich großen und kleinen gesetzgeberischen Problemen mit derselben Aufmerksamkeit widmet.
Die SPD-Fraktion hat eine Bundesratsinitiative aufgegriffen und einen Gesetzentwurf vorgelegt, nach dem in Zukunft das Job-Ticket für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer steuerlich genauso behandelt werden soll wie der unentgeltliche Parkplatz. Wir halten dieses Gesetz aus umweltpolitischen Gründen für überfällig. Denn was haben der Otto-Versand, die Flughafen Düsseldorf GmbH, die Bausparkasse Schwäbisch Hall, der Hessische Rundfunk und der Deutsche Bundestag gemeinsam? - Sie erzeugen täglich gewaltige Verkehrslawinen einschließlich gewaltiger Schadstoffemissionen, ohne daß sie deswegen umweltrechtlichen Regeln unterworfen sind. Was haben aber der Otto-Versand, die Flughafen Düsseldorf GmbH, die Bausparkasse Schwäbisch Hall und der Hessische Rundfunk, was der Deutsche Bundestag nicht hat? - Sie vermuten richtig: ein JobTicket für ihre Arbeitnehmer.
Ich habe keinen Zweifel, daß wir heute einvernehmlich ein Gesetz auf den Weg bringen, das überfällig ist. Die SPD-Fraktion hat jedenfalls eine Bundesratsinitiative aufgegriffen und ein Job-Ticket-Gesetz eingebracht.

Aber der Bundestag selbst als gesetzgebendes Organ wird wieder einmal hinter der Entwicklung herhinken, obwohl ihm eine Vorreiterfunktion zukommen sollte. Der Deutsche Bundestag hat bislang zu einer Entlastung des Bonner Verkehrs durch ein Job-Ticket für seine Mitarbeiter nichts beigetragen.
Meine Skepsis gründet sich auch auf den Umstand, daß die SPD-Fraktion schon vor eineinhalb Jahren die Einrichtung der Stelle eines Umweltberaters für den Bundestag gefordert hat, nachdem eine Untersuchung in Abgeordnetenbüros aufgezeigt hatte, wie weit wir bei Einrichtung und Betrieb unserer Büros hinter gängigen Umweltstandards liegen. Präsidentin Süssmuth hat die Stelle dann auch gefordert. Der Haushaltsausschuß hat diese Forderung - wieder richtig geraten! - abgelehnt und diese Stelle durch eine Stelle für einen Hausmeister ersetzt. Ich habe mir mittlerweile abgewöhnt, in der Frage „Umweltverträglichkeit des Deutschen Bundestages" von Skandal zu sprechen. Aber es ist doch schon eine Blamage, daß der Bundestag bei der Umweltberatung noch nicht einmal den Standard vieler Kreisverwaltungen erreicht.
Zurück zum Job-Ticket: Es ist höchste Zeit, gezielte materielle Anreize zu schaffen, die die Arbeitnehmer veranlassen, im Berufsverkehr verstärkt den öffentlichen Personennahverkehr zu benutzen. Realität ist heute, daß ca. zwei Drittel aller Erwerbstätigen, die an ihren Arbeitsplatz fahren, dies mit dem eigenen Auto tun. Nur ein Drittel fährt mit Bus, Bahn, dem Fahrrad oder geht zu Fuß. Leider ist die - häufig nachvollziehbare - Begründung, daß das eigene Auto nach wie vor günstiger ist, weil es steuerlich bevorzugt wird. So sind die sogenannten Rushhours am Morgen und am Nachmittag immer mehr durch verkehrliches Chaos, immense Energieverschwendung und eine unakzeptable Menge umweltschädlicher Emissionen gekennzeichnet.
Lassen Sie mich das an Hand von Daten aus dem soeben erst vorgelegten 5. Immissionsschutzbericht der Bundesregierung belegen. Demnach hat sich der Ausstoß von Stickoxiden aus dem Verkehrsbereich in den letzten 20 Jahren annähernd verdoppelt. Auch bei den CO2-Emissionen hat sich eine dramatische Verschärfung abgezeichnet. Der Verkehrsbereich verursacht ein Drittel aller Belastungen durch das Treibhausgas CO2.
Die Luftqualität ist in den Ballungsgebieten in den vergangenen Jahren teilweise auf gesundheitsschädigende Werte gesunken. Die Zahlen aus der Begründung unseres Antrags brauche ich nicht im einzelnen zu verlesen. Hinweisen möchte ich aber darauf, daß Messungen in Berlin, in Frankfurt und in Stuttgart im Bereich stark befahrener Stadtstraßen deutliche Überschreitungen des EG-Grenzwerts für Stickoxide ergaben.
Die Länderarbeitsgruppe für Emissionsschutz hat im vergangenen Jahr einen Bericht vorgelegt, dem zu entnehmen war, daß 80 % des emissionsbedingten Krebsrisikos in der Bundesrepublik vom Kraftfahrzeugverkehr ausgehen. Höchstbelastungen treten
regelmäßig in den Zeiten des Berufsverkehrs auf. Deshalb betrachten wir das steuerlich geförderte Job-Ticket als einen zentralen Baustein einer Strategie der Verlagerung von Verkehr auf den ÖPNV.
Die Anstrengungen von Ländern und Kommunen, ein attraktives öffentliches Verkehrsangebot zu machen, müssen durch direkte Anreize von seiten der Arbeitgeber ergänzt werden, tatsächlich auf Busse und Bahnen umzusteigen. Begünstigt werden sollen nach unserer Vorstellung sowohl Zuschüsse des Arbeitgebers zu den Fahrtkosten als auch Leistungen Dritter, die mit Rücksicht auf das Dienstverhältnis erbracht werden. Es soll nicht länger so sein, daß Zuschüsse zur Benutzung des ÖPNV als Einkommen versteuert werden müssen, die kostenlose Zurverfügungstellung innenstädtischer Parkplätze aber nicht. Dieser Ungleichbehandlung wollen wir mit dem Gesetzentwurf begegnen.
Aber ich sage ganz klar, daß das nur ein Anfang sein kann. Eine Untersuchung bei Bayer Leverkusen hat ergeben, daß die Einführung eines Job-Tickets ohne gleichzeitige Parkraumbewirtschaftung, will heißen Verknappung von Parkräumen, unter Umweltgesichtspunkten kein befriedigendes Ergebnis erbringt. Derartige ergänzende Maßnahmen können aber nach heutiger Rechtslage nicht von den Kommunen und nur teilweise von den Ländern oder dem Bund angeordnet werden. Hier zeichnet sich für uns klar gesetzgeberischer Handlungsbedarf ab.
Das Ziel ist eine Verminderung des individuellen Berufsverkehrs. Job-Tickets sind nur einer der möglichen Wege. In Kalifornien verpflichtet der Clean Air Act die großen Arbeitgeber mit über 100 Beschäftigten, innerhalb einer bestimmten Frist die von ihrem Pendlerverkehr ausgehenden Emissionen um einen bestimmten Prozentsatz zu vermindern; wie, bleibt den Arbeitgebern überlassen.
Als Folge zeichnet sich dort eine Tendenz zum sogenannten Car-Pooling - ein schöner deutscher Begriff - ab, d. h. zur betrieblichen Organisation von Mitfahrgelegenheiten. Diese organisierten Mitfahrgelegenheiten werden von den zuständigen Arbeitgebern koordiniert und gezielt gefördert.
In der Bundesrepublik gibt es erste erfolgreiche Versuche, ein Car-Pooling-Projekt mit verschiedenen Firmen im Raum Lörrach und Basel zu organisieren. Dies wird derzeit von der Bundesregierung gefördert. Das kann man seitens der Opposition lobend erwähnen. Gleichzeitig möchten wir aber unser Bedauern darüber zum Ausdruck bringen, daß das Verkehrsministerium die Förderung abgelehnt hat. Das wundert uns bei der Beton-Philosophie dieses Hauses nicht.
Gefördert wurde das Projekt aus Mitteln des Bundesbauministeriums.
In eine ähnliche Richtung gehen die Überlegungen beim Projekt City-Netze für das es allerdings noch überhaupt keine Förderung gibt. Der Grundgedanke ist die bekannte Mitfahrzentrale. Es sollen aber nicht nur Fernfahrten, sondern in Zukunft auch regionale und lokale Fahrten vermittelt werden. Es wäre schön, wenn durch eine entsprechende Forschungsförde11630 
rung ein deutliches Signal in diese Richtung gesetzt würde.
Wir haben ja gerade einen neuen Forschungsminister präsentiert bekommen, der erstens Schwabe ist, also insofern für Einsparmöglichkeiten beim Individualverkehr ein offenes Herz haben sollte, und der zweitens vielleicht unverbraucht genug ist, um sich auch den guten Ideen der Opposition zu öffnen.
Ein Lösungsansatz, den ich hier aber nicht vertiefen will, ist eine Reduzierung von Stellflächen über das Baurecht. Warum müssen eigentlich Abstandszahlungen für Parkplätze in den Parkplatzbau investiert werden? Wäre es hier nicht sinnvoller, daß die Kommunen dieses Geld beispielsweise auch zur Finanzierung von Radwegen oder zur Bezuschussung des ÖPNV verwenden können? Auch hierüber sollten wir uns Gedanken machen.
Eine andere Frage: Warum müssen Firmen riesige Flächen für Firmenparkplätze ausweisen, ohne daß man ihnen gestattet, gleichzeitig Formen des Mitarbeitertransports über Bus und Bahn anzubieten? In der Schweiz, in meiner Nachbarschaft, ist dies möglich. Wenn man dort beispielsweise nachweist, daß die Mitarbeiter über ein eigenes Bussystem zum Arbeitsplatz kommen, wird die Zahl der Stellplatzflächen, die man ausweisen muß, reduziert. Dies halte ich ebenfalls für einen interessanten Vorschlag. Auch darüber sollten wir nachdenken.
Auf folgendes muß hingewiesen werden: Arbeitgeber müssen auf Grund ihrer Verantwortung für die Minderung der Emissionen des von ihnen verursachten Pendlerverkehrs einbezogen werden. Um es nicht bei Appellen zu belassen, müßte eine rechtliche Grundlage dafür geschaffen werden, Emissionen des durch die privaten und öffentlichen Arbeitgeber verursachten Pendlerverkehrs wie die von einer Anlage ausgehenden Emissionen zu behandeln. In der Systematik des Immissionsschutzrechts müßten dann der Berufspendlerverkehr und seine Emissionen in den Emissionskatastern von Untersuchungsgebieten erfaßt und müßten als Folge über Luftreinhaltepläne Maßnahmen zur Reduzierung der Emissionen getroffen werden.
Sie sehen: Auch wenn das steuerlich geförderte Job-Ticket in absehbarer Zeit kommt, bleibt viel zu tun. Wir jedenfalls packen es an. Daß die CDU mitmachen will, ist erfreulich. Der Parlamentarische Geschäftsführer Rüttgers hat dies jedenfalls in der Presse angekündigt. Auch hier haben wir heute wieder einmal eine verkehrte Welt: Die Regierung macht Presseerklärungen; die SPD macht Gesetze.
Vielen Dank.
 Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Frau Präsidentin! Das Thema Sonderabfälle hat den Deutschen Bundestag in verschiedenen Zusammenhängen beschäftigt. Bereits vor zehn Monaten haben wir in einer Aktuellen Stunde das Thema Müllexporte aufgegriffen, weil eine in meinem Wahlkreis ansässige Firma illegal Sondermüll nach Ägypten verschieben wollte. Damals versicherte die Bundesregierung, daß man künftig solche Praktiken unterbinden wolle. Das von Umweltminister Töpfer vorgelegte Maßnahmenpaket zur Eindämmung des Mülltourismus enthielt deshalb richtigerweise die Forderung nach „Anwendung des objektiven Müllbegriffs auf Stoffe, deren ordnungsgemäße Verwertung in den Importländern zweifelhaft ist" und eine zweifelsfreie Ausdehnung des faktischen Exportverbots auf Staaten Mittel- und Osteuropas.
Die Realität sieht aber ganz anders aus. Realität sind leider Schlagzeilen wie „Deutsches Gift verseucht Rumäniens Trinkwasser" und „Giftmüll rollt nach Albanien". Was sollen wir von diesen Ankündigungen halten, wenn hier Sonntagsreden schon mitten unter der Woche gehalten werden, Herr Staatssekretär?
Die tatsächliche Situation beschreibt eine Tageszeitung mit den Worten: „Wer marktwirtschaftlich denkt, exportiert Sonderabfälle getarnt als Wirtschaftsgut, und zwar am liebsten in Länder Osteuropas und der Dritten Welt. Billiger ist es dort allemal, und das Ganze ist bereits dann legal, wenn nur eine irgendwie geartete Verwertung zugesichert wird. " Derartige Zusicherungen wurden aber auch von Bürgerkriegsparteien aus Somalia bereits als vollwertig akzeptiert. Das jüngste Beispiel in dieser unendlichen Kette ist der Versuch einer Firma aus Nordhessen, rund 80 t Chemikalien aus Bundeswehrbeständen in die GUS-Staaten zu exportieren mit dem Hinweis, es handele sich urn Materialien zur Desinfektion.
Die Bundeswehr hat eine südbadische Firma mit der Entsorgung beauftragt und dafür auch einen Obulus entrichtet, sich aber offensichtlich - hier ist der Verweis auf die Länder eben unangebracht, hier geht es um die Verantwortung des Bundes selber - nicht mehr darum gekümmert, was mit diesen Stoffen dann später passiert. Hauptsache entsorgt, am besten ist, ich weiß nicht, wohin. Das ist eben die - illegale - Praxis. Bei diesen langen Ketten kann man eben nicht mehr von Einzelfällen sprechen, vielmehr ist es durchgehende Praxis, und zwar deshalb, weil die Schlupflöcher in unserem Rechtssystem so offensichtlich sind.
Grund hierfür ist der subjektive Abfallbegriff, der alles zu Abfall macht, was ich selbst dafür halte. Finde ich aber für denselben Abfall eine Verwertung als Zuschlagstoff für den Straßenbau beispielsweise in
Rumänien, dann ist das Ganze eben Wirtschaftsgut und unterliegt keinerlei Kontrolle nach dem Abfallrecht mehr.
 Ich begrüße das Informationsbedürfnis des Kollegen Kampeter, deshalb will ich das gerne beantworten. In diesem Fall ging es darum, daß die Bundeswehr für eine Entsorgung bezahlt hat, sich aber hinterher offensichtlich nicht mehr darum gekümmert hat, was damit tatsächlich passiert. Das heißt, eine Entsorgung wurde privatwirtschaftlich zugesichert, aber hinterher nicht mehr durchgeführt. Das ist die Realität: Wir haben Zertifikate, daß ordnungsgemäß entsorgt wird, und in 90 % aller Fälle wissen wir, daß der Verbleib ungesichert und ungeklärt ist. Dies ist das Schlupfloch, das wir beispielsweise durch die Ratifizierung der Baseler Konvention und durch das Kreislaufwirtschaftsgesetz, bei dem wir uns einig sind, daß es bald kommen soll, fordern zu schließen. Das Kreislaufwirtschaftsgesetz ist der Kern, um den es geht. Wir werden nachher den Herrn Staatssekretär befragen, denn meine Informationen sind die, daß nach Intervention eines wichtigen Industrieverbands dieses Gesetz wieder einmal vertagt wird. Ich fände es ganz interessant, wenn der Kollege dazu Antwort geben würde.
Ich habe eben zum subjektiven Abfallbegriff gesagt, daß eben alles Abfall ist, was man dafür hält. Das Problem ist eben, daß alles andere zu Wirtschaftsgut deklariert werden kann, wenn nur ein Verwender gefunden wird. Um mehr Licht in den Irrgarten der Sonderabfälle zu bringen, haben wir diese Große Anfrage gestellt, die wir jetzt debattieren, und vor allen Dingen nach Möglichkeiten der Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Sonderabfällen gefragt. Daß Abfallvermeidung das Gebot der Stunde ist, erschöpft sich leider immer noch in Lippenbekenntnissen der Bundesregierung. Daß wir dringend neue Konzepte bei der Abfallvermeidung brauchen, macht schon die Steigerungsrate beim Sondermüllaufkommen deutlich. Waren es 1984 noch 2,8 Millionen t Sondermüll, so waren es 1991 in den alten Ländern schon mehr als 10 Millionen t, d. h. eine Vervierfachung in sechs Jahren.
Offensichtlich haben also die bisherigen Instrumente, die zur Abfallvermeidung eingesetzt wurden, nicht gegriffen. Auch die zahlreichen Verordnungen, die uns immer wieder angekündigt wurden, aber immer noch nicht vorliegen, stellen den Aspekt der Verwertung von Abfällen in den Vordergrund. Bei der Herstellung beispielsweise eines Autos von 1 t Gewicht fallen durchschnittlich über 30 t Abfälle an. Selbst wenn die Autoschrottverordnung, wenn sie nun endlich käme, mit einer Rücknahmepflicht für Altautos in Kraft treten würde, hätten wir uns erst um ein Dreißigstel des Problems gekümmert. Der Regelungsschwerpunkt des Bundesumweltministers kommt eben regelmäßig erst dann zum Tragen, wenn der Abfall bereits entstanden ist. Ansätze zu einer ökologisch orientierten Stoffflußwirtschaft werden nirgendwo erkennbar. Wir müssen endlich von einer ressourcenverschwendenden Wirtschaftsweise umlenken hin zu einer ressourcenschonenden Wirtschaftsweise.
Dies kann nur durch den Einsatz marktwirtschaftlicher Instrumente geschehen. In der Antwort auf unsere Anfrage hat Ihr Haus, Herr Kollege Wieczorek, Produktabgaben für „nicht zielführend" erklärt. Gleichzeitig verweisen Sie in der Antwort auf die Abfallabgabe, die eine steuernde Wirkung haben soll. Wie paßt dies eigentlich zusammen?
Wir stellen fest, die Abfallabgabe ist wie auch die angekündigten zahlreichen weiteren Verordnungen und das neue Zauberwort Kreislaufwirtschaftsgesetz im Gestrüpp zwischen Bund, Ländern, verschiedenen Industrieinteressen und Ressortstreitigkeiten untergegangen. Auch das Kreislaufwirtschaftsgesetz hat zwar die erste Hürde der Ressortabstimmung genommen. Nachdem aber bei einem Gespräch beim Kanzler der Industrieverband VCI seine Bedenken gegen dieses Wirtschaftsgesetz diese Woche vorgetragen hat, sehe ich schwarz für die weitere Realisierung dieses Konzepts.
-Nein, aber wir haben ein sehr gutes Verhältnis, so daß wir auch erfahren, was dort besprochen wurde. Herr Kampeter, ich informiere Sie gerne. Wir haben deshalb den Eindruck, daß auch das Kreislaufwirtschaftsgesetz, das wir alle wollen, wieder verschoben werden soll.
Wir stellen also fest: Wer, wie Sie, im Ordnungsrecht halbherzig und in der Anwendung marktwirtschaftlicher Instrumente konzeptionslos handelt, wird dafür sorgen, daß sich die dramatische Situation beim Sondermüll weiterhin verschärft und immer wieder das

Schlupfloch der Sondermüllexporte aus dem Entsorgungsnotstand heraus gewählt wird. Da wir dies ändern wollen, endlich einen Schritt hin zu einer Stoffflußwirtschaft, zu einem modernen Stoffstrommanagement gehen wollen, fordern wir Sie auf, unseren Entschließungsantrag anzunehmen, der sich ausdrücklich und explizit für marktwirtschaftliche Instrumente einsetzt, der hier auch eine Hierarchisierung vorsieht und der Wege aus diesem Kollaps in der Sonderabfallproblematik aufzeigt.
Vielen Dank.
 Herr Kollege Riesenhuber, mit Gesundbeten ist, so glaube ich, der betroffenen Bevölkerung vor Ort wenig geholfen.
Ich halte es für wichtig, daß wir in diesem Fall auch darüber reden: Was kann in Zukunft getan werden, um diese schlimme Unfallserie zu beenden? Wo gibt es politischen und wo gibt es auch firmeninternen Handlungsbedarf? Tatsache ist doch wohl, daß sich in diesen Tagen eine Firma den Ast absägt, auf dem sie sitzt, ja, sogar den ganzen Baum gefährdet. Es ist der atemraubende Glaubwürdigkeitsverlust, den die Firma Hoechst in den letzten drei Wochen selber durch Abwiegelungs- und Verharmlosungsversuche verschuldet hat.
Die Leitung der Firma Hoechst hat so den Chemiestandort Deutschland gefährdet. Wir wollen durch eine Wiederherstellung von Vertrauen in den Sicherheitsstandard den Chemiestandort Deutschland sichern.
Gefährliche Produktion in dichtbesiedelten Gebieten wird in Zukunft nur noch da möglich sein, wo Risiken offen genannt werden und wo gleichzeitig ein Höchstmaß an Sicherheit garantiert wird. Verschweigen der Information und Bunkermentalität führen hier nicht weiter.
Was aber macht der Chef von Hoechst und Präsident des VCI, Professor Hilger, noch im November? Er fordert allen Ernstes ein Umweltmoratorium für zehn Jahre, ja, sogar die Deregulierung von bestehenden Gesetzen.
Statt das Sicherheitsmanagement zu verbessern, wird auf das System geschimpft. Eine solche Geisteshaltung führt auch zu strukturellen Fehlentwicklungen in der gesamten Produktion.
Was muß im Sinn des von mir genannten Zieles anders werden? Nehmen wir das Beispiel Schweiz. Spätestens seit Sandoz hat man dort die Lektion gelernt. So müssen in wenigen Tagen, zum 1. April, rund 10 000 Betriebe im Rahmen der schweizerischen Störfallverordnung ihren Sicherheitsbericht abliefern; das ist in vielen Bereichen schon erfolgt.
In der schweizerischen Störfallverordnung findet sich ein interessantes Zitat, das nämlich, wenn diese Sicherheitsanalysen nicht ausreichen, der Gesetzgeber ungeachtet der wirtschaftlichen Tragbarkeit Anordnungen treffen kann. Das heißt, in der Schweiz heißt hier das Konzept: Sicherheit geht vor und kommt zuerst!
Die Beteiligung externen Sachverstands von unabhängigen Fachleuten bei der Überprüfung der Sicherheit hat die chemische Industrie bislang konsequent abgelehnt. Der Verweis auf die ausgefeilten und differenzierten deutschen Sicherheits- und Umweltschutzbestimmungen reicht aber längst nicht mehr aus. In keinem Industriezweig - und erst recht nicht in der chemischen Industrie - haben sich ArbeitsMarion Caspers-Merk
schutz- und Sicherheitsmaßnahmen aus reiner Menschenfreundlichkeit entwickelt. Entweder waren es klare ökonomische Probleme - beispielsweise die Sorge, durch Schadensfälle investiertes Geld zu verlieren -, oder es war der Druck der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und der betroffenen Öffentlichkeit, der zu Verbesserungen im Arbeitsschutz und bei den Sicherheitsstandards führte.
Das ist auch eine Frage nach der Mitbestimmung und nach der Verankerung der Arbeitnehmerrechte im Umweltschutz. Ich finde es ziemlich interessant: Noch 1991 sogar hatten wir einen Antrag für Betriebsbeauftragte für Umweltschutz eingebracht, und damals wurde dies von der Regierung noch als überflüssig und schädlich bezeichnet.
Hier kann man eigentlich lernen, daß Mitbestimmung mehr Umweltschutz erreichen könnte. Sie haben das damals, im Juli 1991, verhindert.
Über die ordnungspolitischen Bestimmungen in ihrer heutigen Problematik haben wir schon kurz gesprochen. Ich will auf die Frage nach Verordnungen nicht mehr im einzelnen eingehen; aber es ist klar, daß in zwei Verordnungsbereichen eine Bringschuld auch des Bundesgesetzgebers besteht. Herr Kollege Töpfer hat hier auch eingeräumt, daß diese beiden Dinge folgen sollen. Im Umweltausschuß wurde ja bereits auf diesen § 29 a hingewiesen. Auch das Defizit in der Frage des Störfallbeauftragen wurde im Umweltausschuß zur Sprache gebracht.
Wir fordern, über diese Regelungen im BundesImmissionsschutzgesetz hinausgehend, eine Überarbeitung der Störfall-Verordnung insgesamt. Interessant finde ich das aus Ihrem eigenen Haus, aus dem Umweltbundesamt, in die Diskussion gebrachte Konzept des Ausbaus der Sicherheitsmaßnahmen im Sinn eines Zweibarrierenkonzeptes. Darüber hinaus sollte alle drei Jahre eine Überprüfung durch externe Sachverständige erfolgen. Was beim Auto selbstverständlich ist, daß der TÜV überprüft, gilt offensichtlich noch nicht für die chemische Produktion. Auch hier sollten wir zu einer regelmäßigen Überprüfung kommen.
-Der Vollzug ist nicht nur Ländersache, Herr Kollege Kampeter, sondern insgesamt muß hier gleichzeitig für eine Vereinheitlichung der Standortbedingungen gesorgt werden. Sonst haben wir wieder das alte Spiel: Ausspielung des Standorts Hessen gegen andere Standorte.
Deshalb muß die Störfall-Verordnung als Bundesverordnung einheitlich überarbeitet werden.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Müllfibel des Bundesumweltministeriums bezeichnet sich der Umweltminister als Vater der Verpackungsverordnung. Daß man Vaterschaften in Krisenzeiten ganz gern wieder los wäre, ist für uns Frauen keine grundlegend neue Erfahrung. Der Bundesumweltminister verhält sich durchaus entsprechend unseren bisher gemachten Erfahrungen. Er hat einen Wechselbalg in die Welt gesetzt, hat sich um seine Erziehung nicht gekümmert und wundert sich nun, daß das ungeratene Kind nicht lebenstüchtig ist. Wir sprechen vom DSD, dem Dualen System Deutschland, das derzeit nicht nur in einer Finanz-, sondern auch in einer Existenzkrise ist.
Dabei war alles so gut gedacht: Hersteller und Vertreiber von Verpackungen sollten in Zukunft durch Rücknahme- und Pfandpflichten für die Entsorgung dieser Verpackungen in die Produktverantwortung genommen werden.
So weit, so gut. Um den Handel von seinen neuen Pflichten gleich wieder zu befreien, wurde das Schlupfloch DSD gefunden. Der Herr Kollege Graf Lambsdorff ist ja einer der Väter dieses Schlupflochs.
Deswegen ist der gelbe Sack auch gelb.
Mit der Installierung dieses Systems begann der komplette Ärger. Ärgernis Nr. 1: Mit dem Grünen Punkt wurde ein Symbol gefunden, das an Verbrauchertäuschung grenzt. Viele meinen nämlich, daß dieses Zeichen ein Zeichen für besondere Umweltfreundlichkeit sei. Tatsache ist aber, daß der Grüne Punkt nur aussagt, daß die Lizenzgebühr für die Einwegverpackung entrichtet wurde.
Ärgernis Nr. 2: Die Bürgerinnen und Bürger zahlen über den Grünen Punkt eine volle zweite Müllgebühr, die sich nach den Erhöhungen ab Oktober noch einmal verdoppeln wird. Die neue Nachricht ist, daß Bürgerinnen und Bürger eines durchschnittlichen Haushalts in Zukunft eine jährliche Müllgebühr von bis zu 600 DM zahlen müssen.
Dabei handelt es sich bislang um ein Abkassierungsmodell ohne Gegenleistungen.
Ärgernis Nr. 3: Die Hausfrauen - denn es sind ja überwiegend Frauen, die die unbezahlte Sortierarbeit leisten - nehmen diesen Aufwand in Kauf, weil sie annehmen, daß die Verpackungen auch verwertet werden. Inzwischen mußten die Sortiererinnen allerdings feststellen, daß ihr mühsam ausgespülter Joghurtbecher irgendwo in einem Dritte-Welt-Land auf einer Deponie landet, illegal entsorgt wird oder aber in brandgefährlichen Zwischenlagern in unserer Nachbarschaft vor sich hingammelt.
Ärgernis Nr. 4: Zur Müllvermeidung leistet das ganze System keinen Beitrag; denn unser Konsumverhalten muß sich ja nicht ändern. Das DSD ist lediglich das schlechte Gewissen unserer Wegwerfgesellschaft, und die großen Verpacker sitzen allesamt im DSD, unbehelligt von einem Pro-forma-Kuratorium, das nur Dekorationszwecken dient.
Ärgernis Nr. 5: Niemand kontrolliert den Monopolisten DSD und sagt verbindlich, was das Ganze kosten wird. Schon heute sind Milliarden in dieses System investiert worden, ohne daß über ökologische

Kriterien der Verwertung oder über den Ausschluß ökologisch unsinniger Verpackungen oder über eine Kostentransparenz und -kontrolle, wo der ganze Verpackungsmüll denn bleibt, geredet würde.
Wenn das Mitmachen der Bürgerinnen und Bürger weiterhin sichergestellt werden soll, bedarf es einer Reform des ganzen Systems an Haupt und Gliedern. Wir fordern deshalb die Bundesregierung auf,
endlich eine Novellierung der Verpackungsverordnung vorzunehmen, die wirklich umweltverträglichen Kriterien entspricht. - Zu dem Zwischenruf „Bundesrat" ist zu sagen, daß der Bundesrat Bedingungen an die Zustimmung geknüpft hat, die bis heute nicht umgesetzt wurden.
Wir haben deshalb hier heute im Bundestag einen Antrag eingebracht, in dem wir die Bundesregierung auffordern,
die Novellierung der Verpackungsverordnung vorzunehmen. Unsere Forderungen sind erstens, daß die Monopolstruktur des DSD weg muß, zweitens, daß sofort eine Pfand- und Rücknahmepflicht eingeführt wird. Drittens wollen wir einen klaren Auftrag für Müllvermeidung.
Viertens fordern wir die Verpflichtung zur transparenten Kostenkalkulation und fünftens eine Rechenschaftspflicht des DSD oder weiterer Systeme für Sortierbilanzen, Verwertungspfade und Endverbleib der gesammelten Wertstoffe.
Deshalb ist die Bundesregierung jetzt hier im Obligo. Sie soll uns erklären, wie es weitergehen soll; denn so, wie es derzeit ist, kann es nicht mehr hingenommen werden.
Vielen Dank.
 Herr Minister, Sie haben zu Recht gesagt, entscheidend sei der Effekt und nicht die Optik. Am Effekt und auch am Erfolg Ihrer Politik müssen Sie sich messen lassen. Da kann es kein Zufall sein, daß Sie als Umweltminister ausgerechnet in der Haushaltswoche Ihrer umweltpolitischen Ratlosigkeit in einem bekannten Nachrichtenmagazin Ausdruck verliehen haben.
- Ach so, die dürfen Sie ja nicht lesen. Das haben wir von Herrn Schäuble hier erfahren. Insofern muß man das dann doch kurz referieren.
- Ich kann jedenfalls den Umweltminister nicht hindern, diesem Magazin Interviews zu geben.
Unter der programmatischen Überschrift „Was soll ich denn tun?" wendet sich Klaus Töpfer an die staunende Öffentlichkeit. Die Mischung aus Rechtfertigungsversuchen, Schuldzuweisungen an andere und Umdeutungen von Niederlagen in Siege überrascht nicht. Was überrascht, ist aber der resignative Unterton, die resignative Grundhaltung in diesem Beitrag, der zeigt, daß der Umweltpolitiker Klaus Töpfer keine Kraft mehr zum Kämpfen hat.
Doch gerade heute, in einer Zeit der wirtschaftlichen und ökologischen Krise, sind Durchsetzungsfähigkeit und Kampfgeist gefragt.
Statt dessen spulen wir hier im Hause ein jährlich wiederkehrendes Ritual ab. Der Opposition ist der Umwelthaushalt natürlich deutlich zu niedrig. Wir beklagen, daß Sie wieder einmal gerupft aus dem Sparmonopol des diesjährigen Haushalts hervorgegangen sind.
Die Steigerung Ihres Haushalts verdanken Sie einem Rechentrick. Durchlaufende Posten beim Kapital Strahlenschutz und Reaktorsicherheit blähen Ihren Haushalt künstlich auf, aber de facto wird der Handlungsspielraum in Ihrem Haushalt immer geringer. Immer mehr Gelder werden für den Bereich der verfehlten Atompolitik der Bundesregierung ausgegeben, und gleichzeitig werden die zukunftsträchtigen Umwelttechnologien, die Umweltforschung und der klassische Naturschutz, aber auch die Umweltinvestitionen in den neuen Ländern deutlich zurückgeschraubt.
Atomenergie ist für uns eine Dinosauriertechnologie.
Mit uns kann man über den Ausstieg reden, über
Ausstiegsfristen reden, aber dann muß hier auch mal in diesem Hause gesagt werden, daß Sie zu einem Ausstieg bereit sind.
Und das vermissen wir.
- Herr Kampeter, Sie haben hier nicht das Wort. Ich bin von Ihnen viel Vorlautes gewöhnt. Melden Sie sich bitte ordnungsgemäß zu einer Zwischenfrage!
Ich wiederhole: Wir sind hier zu Gesprächen bereit. Aber Sie müssen doch die Befürchtungen der Menschen in Ostdeutschland ernst nehmen, die Angst haben, daß dieses Endlager Morsleben nicht den Sicherheitsstandards entspricht. Sie wissen alle: Es gibt Gutachten, und es gibt Gegengutachten. Ich finde, wir sollten mit den Menschen über diese Befürchtungen reden und in dieser Sache nicht über ihre Köpfe hinwegreden.
Wir reden hier über einen Gesamthaushalt, Herr Umweltminister, von 1,3 Milliarden DM, und wir streiten über verhältnismäßig bescheidene Summen. Aber zur selben Zeit, wo um wichtige Einzelpositionen in Ihrem Haushalt gestritten wird, z. B. die schlimme Reduzierung der Personalkosten, besiegeln Sie als Moderator einen Kompromiß zum Erhalt des DSD, der der deutschen Entsorgungswirtschaft Forderungen in halber Höhe Ihres Gesamthaushaltes einräumt
und Umsätze in dreifacher Höhe garantiert.
Fast 1 Milliarde DM, also fast so viel,
wie Ihr Haushalt beträgt, wurden fernab der Öffentlichkeit verschoben, um ein System zu retten, von dem Ihr politisches Überleben abhängt. Sie sind doch an den Erfolg des DSD auf Gedeih und Verderb gekoppelt. Verpflichtet ist der Umweltminister also nicht den Kolleginnen und Kollegen, die im Laufe der Haushaltsplanberatungen noch ein paar Milliönchen herauskitzeln, sondern beispielsweise der deutschen Entsorgungswirtschaft, die ihre Forderungen in Darlehen gegenüber dem DSD in Höhe von 640 Millionen DM umgewandelt hat.
Auch die kommunalen Spitzenverbände sollen dem DSD Geld in Höhe von 140 Millionen DM stunden. Der Handel trägt mit 150 Millionen DM jährlich für sogenannte Serviceverpackungen, wie beispielsweise Plastiktüten, zur Konsolidierung dieses Systems bei. Verpflichtet ist der Bundesumweltminister aber auch
dem System selbst, das auch noch jetzt durch dieses fiskalische Feigenblatt
am Leben gehalten wird, wo wir sagen: Es bedarf einer ganz wichtigen strukturpolitischen Neuentscheidung und eines Neubeginns. Beim DSD spielt also wirklich die umweltpolitische Musik ohne öffentliche Kontrolle, ohne transparente Kostenkalkulation und mit noch weniger Erfolgsaussichten. Für ihr gutes Geld bekommen die Bürgerinnen und Bürger - denn sie haben für die Verpackung über den Grünen Punkt bereits gezahlt - keine Gegenleistung in Form einer sinnvollen Verwertung und leider auch keinen Umweltschutz.
Ihnen, Herr Minister, ist angesichts dieser Situation der Vorwurf zu machen, daß Sie immer noch nicht bereit sind, über neue Rahmenbedingungen der Verpackungsverordnung mit uns zu reden. Das DSD ist aus unserer Sicht eine abfallpolitische Sackgasse, aus der wir nur herauskommen, wenn die Verpackungsverordnung nach den Vorstellungen der SPD und auch - deswegen habe ich es mir extra auf geschrieben - der SPD-regierten Bundesländer geändert wird. Denn hier sind wir einer Meinung, Herr Dr. Friedrich, auch wenn Ihnen in Bayern das nicht gefällt.
Der Antrag liegt Ihnen seit Juni vor und wird, hoffe ich, in der nächsten Sitzung des Umweltausschusses beraten.
Erstens. Das DSD wird dem Wettbewerb ausgesetzt. Seine Monopolstruktur muß überwunden werden.
Zweitens. Der Grüne Punkt wird abgeschafft und durch ein neutrales Zeichen ersetzt. Alle Verpackungen werden gekennzeichnet.
Drittens. Die Vermeidung muß absolute Priorität haben. Dies muß auch instrumentell in der Verpakkungsverordnung so ausgedrückt werden.
Wir sind uns in diesem Punkt im übrigen einig mit dem Deutschen Institut für Wirtschaftsforschung, das in einem von Ihnen in Auftrag gegebenen Gutachten zu unseren Ergebnissen kommt, nämlich daß prinzipiell der sinnvollere Weg die Vermeidungspolitik ist und
daß man bei umweltbelasteten Verpackungen und Produkten über Produktverbote nachdenken sollte.
Das stammt vom Deutschen Institut für Wirtschaftsforschung, das immerhin keine Kaderschmiede der SPD ist.
Mit dem DSD haben wir eine Nebenregierung in Sachen Müll, die nicht demokratisch legitimiert ist und nicht dem Prinzip der Verantwortlichkeit folgt. Wie kommt es denn, daß jetzt ganz aktuell wieder Kunststoffmüll mit dem grünen Punkt illegal nach Lettland verschoben wurde und sich dort zu riesigen Müllhalden auftürmt? Wieso kann sich das DSD immer wieder mit Subunternehmern und Sub-Subunternehmern aus der Verantwortung für die Verpakkungen herausstehlen?
Wie vereinbaren Sie es eigentlich mit Ihrer internationalen Reputation, daß die Bundesregierung Deutschland in Umweltfragen nicht mehr als Vorreiter von Rio, sondern immer mehr als Müllexporteur, der seine Entsorgungsprobleme zu Lasten der Nachbarn löst, in der Welt bekannt wird?
Dies ist ein internationaler Prestigeverlust, den Sie zu verantworten haben.
Dem Prestigeverlust im Ausland entspricht ein Verlust an Glaubwürdigkeit und vor allen Dingen an umweltpolitischer Kompetenz im Inland. Es ist schon ein bemerkenswerter Vorgang, daß im Zuge der Internationalen Automobilausstellung in Frankfurt sich die umweltpolitischen Fachminister Rexrodt und Wissmann zu Fragen der Benzinpreiserhöhung äußern. Alle überholen Töpfer, natürlich links, und setzen sich mit Forderungen nach der Benzinpreiserhöhung an die Spitze der ökologischen Bewegung.
Der Bundeswirtschaftsminister stellt fest - hier zitiere ich eine Presseerklärung -, die Belastung von Gesellschaft und Natur werde bei den Kosten für das Auto noch nicht genügend deutlich. Die SPD-Bundestagsfraktion stimmt dieser Erkenntnis ausdrücklich zu.
Sie bleiben bei der Frage nach der Erhöhung der Energiepreise wohl bewußt undeutlich. Die 5 DM pro Liter Benzin, die als Ente durch den deutschen Blätterwald flog, haben Sie ja in der Tat nicht gefordert, sondern Sie haben sich mit einer Erhöhung knapp über der Inflationsrate einverstanden erklärt. Es ist ein interessanter Vorgang, daß der Bundeskanzler die 5-DM-Forderung dementiert hat, die der Bundesumweltminister nie erhoben hat.
Man traut Ihnen offensichtlich bei Ankündigungen alles zu.
Da lobe ich mir doch den Chef des Umweltbundesamtes, Herrn von Lersner, der wenigstens eine klare Forderung nach Erhöhung der Benzinpreise um 25 Pf pro Liter zur politischen Diskussion gestellt und damit Fragen nach den Rahmenvorgaben zukünftiger Verkehrspolitik beantwortet. Wir brauchen eine Erhöhung der Energiekosten, damit auch in diesem Bereich endlich die Preise die ökologische Wahrheit sagen, und wir brauchen gleichzeitig eine Entlastung der Kosten der Arbeit.
Eine ökologische Steuerreform mit dem Ziel, den Einsatz von Energie und Rohstoffen effizienter zu machen, bietet dazu den geeigneten Ansatz. Die Steuermehreinnahmen aus der Verteuerung von Energie und Rohstoffen müssen zu einer gezielten Senkung der Lohnnebenkosten verwendet werden, was positive Folgen auch für den Arbeitsmarkt hätte.
Das, Herr Minister, wäre zukunftsweisende Umweltpolitik. Ich möchte Ihnen zum Schluß Ihre Frage, was Sie denn tun sollen, beantworten:
Erstens. Weniger ankündigen, mehr durchsetzen.
Zweitens. Keine Niederlagen in Siege umdeuten.
Drittens. Bündnispartner für eine umweltpolitische Offensive suchen.
Vielen Dank.
 Herr Dr. Friedrich, auch ich habe eine Rede vorbereitet, werde sie aber nicht halten, sondern ich werde Ihnen antworten. Das ist etwas ganz Neues im Parlament, daß man sich zuhört und spontan aufeinander eingeht.
Herr Kollege Friedrich, Sie sind ein netter Mensch,
aber Sie haben hier nicht erwähnt, daß Sie natürlich in dieser Frage Partei sind. Sie sind nämlich Kuratoriumsmitglied beim DSD und haben in dieser Eigenschaft natürlich das, was hier nicht läuft, auch ein gutes Stück weit mit zu verantworten. Es genügt eben nicht, sich in ein Kuratorium nur hineinwählen zu lassen, sondern man muß dann seine Aufgaben auch erfüllen. Es genügt eben nicht, daß ein Kuratorium, so wie beim DSD, nur dekorativen Zwecken dient. Das ist eigentlich das Hauptproblem bei diesem Kuratorium.
Wir haben bei diesem Monopolisten DSD folgendes Problem: Wir sind nicht gegen das DSD, sondern wir sind gegen die Rechtsgrundlage, die Verpackungsverordnung. Das ist nämlich das eigentliche Problem. Die Verpackungverordnung hat denselben Strukturfehler wie das Kreislaufwirtschaftsgesetz. Beide sind nämlich schlampig gemacht.
Ich habe den Eindruck, daß Sie, Herr Dr. Friedrich, jetzt mit Ihrer sehr unterhaltenden Rede Nebelkerzen geworfen haben, denn kein einziger Ihrer Redner ist auf unsere Vorschläge zum Thema Verpackungverordnung und Novellierung dieser Verordnung eingegangen.
- Ich habe von Kollegen gesprochen, Frau Homburger. Das war wohl korrekt, denn Frau Homburger hat als einzige zu diesem auch angekündigten Antrag hier geredet.
 Herr Töpfer, Ihre Zwischenfrage lasse ich zu. Ich möchte Ihnen zunächst aber noch folgendes zum Thema Verpakkungverordnung sagen. Ich finde es unerhört, daß wir

seit Juni den Änderungsantrag auf dem Tisch haben. Unsere Kritik kennen Sie seit zwei Jahren. Jetzt ist es uns gelungen, daß morgen im Bundesrat eine gemeinsame Initiative der Länder eingebracht wird. Das Bundesland Hamburg hat eine Initiative ergriffen, und sie ist mit uns abgestimmt. Sie werden sehen, daß die Änderungsanträge für die Verpackungverordnung im Kern die gleichen sind, wie sie hier in diesem Antrag dem Haus vorliegen. Darauf sind Sie mit keinem Ton eingegangen.
Das Folgende können Sie, Herr Bundesumweltminister, gleich noch mitbeantworten.
- Ich weiß, daß Sie Ihre Antworten immer in Fragen verpacken. Das ist doch bekannt und passiert in diesem Hause ständig.
Ich möchte Ihnen folgendes vorlesen. Sie haben in Punkt 9 Ihrer Presseerklärung am 3. September folgendes gesagt:
Es erfolgt eine vorbehaltlose Überprüfung der Verpackungverordnung durch Bund und Länder vor dem Hintergrund der zwischenzeitlichen Erfahrungen, vornehmlich unter Berücksichtigung ökologischer Ansprüche bei der Realisierung des Dualen Systems.
Die einzigen, die bislang etwas vorgelegt haben, sind in der Tat die SPD-Bundestagsfraktion und die Länder. Sie sind uns die Antwort zur Novellierung der Verpackungverordnung - das ist die Strukturkrise des DSD - bislang schuldig geblieben.
 Herzlichen Dank, Herr Präsident.
Ich möchte zur Verpackungsverordnung und zur neuen Krise des DSD noch folgendes ausführen. Die Finanzkrise ist nur vordergründig das Problem. Die Krise ist das DSD selbst.
Wir meinen, daß die Monopolstruktur nicht erlaubt, daß eine Kontrolle der Stoffflüsse und der Geldmengen stattfindet. Wir verlangen - das tun wir im Interesse der Bürgerinnen und Bürger, die das ganze System bezahlen -, daß endlich Kostentransparenz geschaffen wird, daß die Umweltverbände, Verbraucherverbände und diejenigen, die das alles auszubaden haben, nämlich die Kommunen und Kreise, am DSD beteiligt werden und nicht nur die Zeche zahlen müssen. Wir fordern weiterhin, daß endlich mit angekündigten Verordnungen, die die Verpackungsverordnung stützen sollten, Ernst gemacht wird.
Sie, Herr Töpfer, sind hier, wie immer, im Wort. Sie haben keine der Verordnungen umgesetzt. Sie wissen alle, daß wir im Umweltauschuß konkrete Zeitvorgaben dazu erhalten haben, wann diese Verordnungen kommen: Die .Altpapierverordnung sollte im Juli des letzten Jahres kommen, die Elektronikschrottverordnung sollte im Juli des letzten Jahres kommen, die Altautoschrottverordnung sollte im Juli des letzten Jahres kommen. Die Mehrwegverordnung ist angekündigt, sogar schon anberaten worden, ist aber bislang nicht erlassen worden.
Sie wissen auch, daß unsere Länder im Bundesrat ihre Zustimmung zur Verpackungsverordnung damals vom Erlaß dieser zusätzlichen Verordnungen abhängig gemacht haben,
daß wir eine Kunststoffkennzeichnungspflicht gefordert haben und daß alle diese Verordnungen bislang nicht erlassen wurden. Sie haben hier eine Bringschuld, d. h. Sie haben die Länder im Prinzip insoweit getäuscht, weil Sie die Verordnungen, die Sie zugesagt hatten, bislang nicht erlassen haben.
Das Problem, das wir mit dem Dualen System Deutschland haben, ist im Moment, daß die Städte und Kommunen finanziell in die Pflicht genommen werden. Es handelt sich hier urn die „Kleinigkeit" von 250 Millionen DM, die sie stunden sollen - und das bei einer Finanzlage, die katastrophal ist. Wir halten es nicht für verantwortbar, daß man den Städten, Kommunen und Kreisen finanzielle Lasten aufbürdet, ohne daß man bereit ist, über eine Strukturverbesserung des DSD nachzudenken.
Meines Erachtens ist es wichtig, daß die Verpakkungsverordnung auf eine neue Grundlage gestellt wird, damit das ganze System arbeiten kann.
Ich möchte abschließend folgendes ausführen: Was Sie mit diesem Wirrwarr um das DSD angerichtet haben, ist das Schlimmste, was man umweltpolitisch anrichten kann. Sie haben nämlich den GlaubwürdigMarion Caspers-Merk
keitsverlust der Politik in Umweltfragen herbeigeführt.
Die Bürger haben mitgemacht, haben sortiert, und jetzt wird ihnen dieses Mitmachen und Sortieren zum Vorwurf gemacht. Mich fragen Bürgerinnen und Bürger daheim im Wahlkreis: Was soll ich denn nun eigentlich tun? Soll ich den Joghurtbecher nun mit 51 Wasser spülen, obwohl er später vielleicht in Indonesien landet? Wie kann ich sicherstellen, daß das, was eingesammelt wurde, auch ökologisch verwertet wird bzw. die Verwertung unter ökologischen Kriterien erfolgt? Das ist doch der entscheidende Punkt. Diese Unsicherheit müssen wir den Bürgern nehmen. Wir müssen ihnen wieder eine glaubwürdige zukunftsfähige Umweltpolitik vorführen. Herr Töpfer, Sie und Ihr Haus sind dazu nicht in der Lage.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren heute einen Zwischenbericht über eine Enquete-Kommission, die den schlichten Titel hat „Schutz des Menschen und der Umwelt - Bewertungskriterien und Perspektiven für umweltverträgliche Stoffkreisläufe in der Industriegesellschaft". Ich hoffe, Ihnen ist alles klar. Mir war jedenfalls nichts klar, als ich das erste Mal den Titel dieser Enquete-Kommission gehört habe. Denn der komplizierte Titel der Enquete-Kommission verbirgt mehr, als daß er erklärt.
Ein wohlmeinender Kollege hat mir letzte Woche die Einladung zu einer Ausstellung überreicht, die den Titel trug „Stoffträume - Traumstoffe" zum Thema Stoffdruck des 18. Jahrhunderts, weil er meinte, daß ich mich doch ständig mit dem Thema Stoffkreisläufe beschäftige. Das Thema Stoff hat er hier ganz wörtlich genommen.
Diese Kommission beschäftigt sich zwar auch mit Textilien, also mit Stoffen im wörtlichen Sinne, aber hauptsächlich mit allen Problemen, die der hohe Materialumsatz unserer Produktionsweise mit sich bringt. Abfallberge, Rohstoffverschwendung, Treibhauseffekt oder das Ozonloch machen deutlich, daß Probleme mit dem Stoffumsatz nicht nur im Nanogrammbereich wie etwa bei den Dioxinen, sondern auch im Bereich von Megatonnen wie etwa beim Erzoder Ölverbrauch liegen.
Um ein einziges Auto zu produzieren, verbrauchen wir heute beispielsweise 25 t Rohstoffe, und mindestens dieselbe Menge kommt während der Lebensdauer des Autos als Verbrauchsmaterialien wie Benzin, Öl oder Ersatzteile hinzu. Allein für die in einem Jahr in Deutschland produzierten Fahrzeuge ergibt sich so ein Materialumsatz von mindestens 250 Millionen t, eine Menge, die ausreicht, um ganz Bonn in einen mehrere Meter hohen Schrottplatz zu verwandeln.
Dies ist nur ein Beispiel unserer gigantischen Stoffund Energieverschwendung. Der Wertschöpfungsprozeß Automobilproduktion ist also gleichzeitig erkauft mit einem Schadschöpfungsprozeß, der entsteht, wenn wir alle ökologischen Schäden bilanzieren, die während der Schöpfungsphase eines Produktes entstehen, vom Erzabbau über die Stahlschmelze his hin zur Stoffproduktion für die Sitze oder den Titanabbau für den Katalysator.
Seit März 1992 versucht die Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages, Grundlagen und Perspektiven zu entwickeln, wie ökologische Gewinn- und Verlustrechnungen stärker in unserer Industriegesellschaft verankert werden können. Anstatt wie bisher nur das Ende des Schornsteins im Blick zu haben, um das, was herauskommt, zu filtern oder zu regeln, werden nun Produkte und Verfahren als Quellen der Umwelt- und Gesundheitsbelastung in Augenschein genommen und bewertet. Die umweltpolitische Diskussion der letzten Jahre um Stoffe wie Dioxine, FCKWs, PVC, Pestizide oder Asbest und um Grenzwerte macht deutlich, daß ein solcher Ansatz dringend notwendig ist, um aus der Sackgasse der Einzelstoffbetrachtung über den Schadstoff des Monats hinwegzukommen.
Damit wird politisches Neuland betreten. Erstmalig wird in diesem Zusammenhang in Kreisläufen und Stoffströmen gedacht, die möglichst mengenmäßig erfaßt und erst dann bewertet werden. Umweltpolitik wird also bei uns vom Kopf auf die Füße gestellt und erfordert ein vollständig neues Denken. Der industriepolitische Dialog findet nirgendwo so intensiv statt wie derzeit bei uns in der Enquete-Kommission, und das ist gut so. Es spricht eigentlich Bände, daß die derzeitige Bundesregierung einen industriepolitischen Dialog sonst nirgendwo organisiert hat.
Wir streiten uns im Sinne einer demokratischen Streitkultur mit Unternehmensverbänden und Gewerkschaften, mit den Sachverständigen, aber auch in den Parteien über Wege, wie wir zu einer neuen, umweltverträglichen und zukunftsfähigen Industrieproduktion gelangen können. Es ist wahr: Auch wir haben zunächst an den Einzelstoffen herumexperimentiert und für unsere drei Einzelfelder Cadmium, Benzol und R 134 a jeweils ordnungspolitische Regelungen und ökonomische Instrumente vorgeschlagen. Was wir aber eigentlich ausprobiert haben, ist eine neue Sichtweise der Umweltpolitik. Wir wollen in Zukunft in Stoffströmen denken und so etwas wie eine gute Managementpraxis beim Umgang mit Stoffen in die Mitte der Industriepolitik einpflanzen.
- Herr Weng, ich freue mich, daß auch Sie das jetzt verstanden haben. Dann ist ja meine Rede nicht umsonst gewesen.
Es ist ebenfalls wahr: Gerade in der wirtschaftlichen Krise, in der Rezession haben es neue Denkansätze in der Umweltpolitik besonders schwer, denn sie treffen auf eine gewaltige Front der Ablehnung, weil viele in der Krise die Chance sehen - das bemerke ich vor allen Dingen bei den konservativen Kollegen in der Enquete-Kommission -, einen ökologischen Rollback mit Erfolg durchzusetzen.
Auch der konservative Teil der Enquete-Kommission versucht, unsere Debatten dahin gehend zu nutzen, die Umweltpolitik als Verursacher und Auslöser der wirtschaftlichen Rezession dingfest zu machen. Diese Patentrezepte sind so einfach wie falsch.
Wir haben uns deshalb in der SPD-Fraktion mit den Hauptargumenten auseinandergesetzt, die immer wieder gegen die Umweltpolitik ins Feld geführt werden.
Erstes Schwarzweißargument: Umweltschutz kostet zuviel Geld. Umweltschutz kostet die Industrie Geld, das vor allem in Zeiten der Rezession nicht verfügbar ist. Es stimmt, daß Umweltpolitik Geld kostet, aber der Anteil der Ausgaben für nachsorgenden Umweltschutz in der umweltintensiven chemischen Industrie beträgt ca. 2 % des Produktionswerts. Dieser Anteil ist so gering, daß beispielsweise der Nachweis negativer Auswirkungen auf Beschäftigung und Ertrag nicht zu führen ist.
Was aber den einen Geld kostet, bringt der umwelttechnologischen Branche, also denen, die die Medizin und die Apparatetechnik für nachsorgenden Umweltschutz zur Verfügung stellen, bares Geld in die Kassen. In der Bundesrepublik werden jährlich 40 bis 50 Milliarden DM am deutschen Markt für Umwelttechnologie umgesetzt, der als eine der wenigen Wachstumsbranchen zwischen 6 % und 8 % jährlich zulegt. Mit Umwelttechnologie wird also auch Geld verdient, und es werden Arbeitsplätze erhalten.
Mit einer vorsorgenden Umweltpolitik kann ein Unternehmen aber auch Gewinne machen, dann nämlich, wenn konsequent Stoffströme quer durch das ganze Unternehmen erfaßt und optimiert werden. So hat beispielsweise die Strumpffirma Kunert durch eine Verdünnung der Kunststoffolien im Verpakkungsbereich jährlich eine halbe Million DM eingespart und gleichzeitig für die Umwelt etwas getan.
Diese vergleichsweise harmlos erscheinende Maßnahme war die Konsequenz einer Ökobilanz und eines jährlichen Umweltberichts von Kunert, die zur Aufdeckung weiterer Schwachstellen im Betriebsablauf geführt haben. Sie hat sich nach Auskunft der Firma auch ökonomisch gerechnet.
Zweites Schwarzweißargument: Tonnen statt Gramm. Jede Mark für den Umweltschutz in den alten Ländern bringt nur noch Umweltverbesserungen im Grammbereich, während jede Mark im Umweltschutz in den neuen Ländern ein Vielfaches dieser Ergebnisse bringt; deshalb soll bei uns eine umweltpolitische Pause eingelegt werden. Dies hören wir immer wieder von seiten der Konservativen. Richtig ist, daß Mittel für nachsorgenden Umweltschutz im Osten noch nötiger sind als im Westen. Über die notwendige Filterung von Schadstoffen und die Beseitigung von Altlasten hinaus darf aber nicht vergessen werden, daß erst vorsorgender Umweltschutz im Sinne einer ökologischen Produktgestaltung uns zukünftig von weiteren Kosten für die Reparatur von Umweltschäden entlastet.
Nach wie vor ist auch im Westen richtig, daß wir jährlich 600 Milliarden DM Umweltschäden verursachen und nur ein Zehntel dieser Summe für Umwelttechnologie, also für notwendige Reparatur, ausgeben. Die Frage ist also weniger, wofür man die Mark ausgibt, sondern vielmehr, wie sie verdient wird. Jede Mark, die mit umweltverträglichen Produkten verdient wird, braucht anschließend nicht für die Wiedergutmachung selbst verursachter Schäden ausgegeben zu werden, sondern sie steht für andere Zwecke zur Verfügung.
Der neue Ansatz des Stoffstrommanagements will vor allem Mittel für vorsorgenden Umweltschutz. Der ist im Osten genauso wie im Westen gewinnbringend. Aber gerade in den neuen Bundesländern bietet sich die Chance, beim Neuaufbau von Produktionen alte Fehler nicht zu wiederholen und gleich gezielt umweltverträgliche Produkte zu fördern.
Vor diesem Hintergrund ist mir besonders schleierhaft, Herr Kollege Wieczorek, wieso der Bundesumweltminister mit erheblichen Mitteln eine PVC-Produktion am Standort Buna fördert, ohne gleichzeitig andere Kunststoffe und neue Produktlinien aufzubauen, die eine größere Zukunftschance haben als der in die Diskussion geratene Massenkunststoff PVC. Es gibt doch viel bessere Beispiele.
Die ostdeutsche Firma Foron hat vorgemacht, daß es möglich ist, mit einem umweltverträglichen Kühlgerät ohne die ozonschädigenden FCKWs und ohne das für den Treibhauseffekt mitverantwortliche R 134 a ein umweltverträgliches Gebrauchsprodukt herzustellen und dieses gleich massenhaft zu verkaufen. Hier hat sich der David Ost endlich einmal gegen die Goliaths West der Kühlgerätehersteller durchgesetzt und gezeigt, daß es für umweltverträgliche Produkte auch Marktchancen gibt.
- Deswegen hat er einen Umweltpreis gekriegt, aber keine Förderung im Vorfeld. Vielmehr hat Greenpeace mit dieser Bestellaktion dafür gesorgt, daß sich dieses Produkt am Markt durchsetzt. Es wäre eigentMarion Caspers-Merk
lieh Aufgabe Ihres Wirtschaftsministers oder des Umweltministers gewesen, hier fördernd tätig zu werden.
Drittes Schwarzweißargument: Umweltschutz kostet Arbeitsplätze. Es ist unbestritten, daß durch zusätzlichen Umweltschutz bestimmte Produktionen unrentabel werden können und Arbeitsplätze zumindest ins Ausland verlagert werden oder ganz wegfallen können. Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung schätzt aber, daß fünfmal so viele Arbeitsplätze durch Umweltschutz und Umweltdienstleistungen geschaffen werden, wie vernichtet worden sind. Bis zum Jahr 2000 werden über eine Million Arbeitsplätze direkt oder indirekt vom Umweltschutz abhängen. Arbeitsplätze auf diesem Feld sind also zukunftsverträglich und sicher und haben eine dynamische Wachstumschance. Wir können durch eine aktive Umweltpolitik dazu beitragen, daß mehr dieser Arbeitsplätze geschaffen werden.
Wertet man alle drei vorgetragenen Schwarzweißargumente gegen die Umweltpolitik, so bleibt festzuhalten, daß für ein Moratorium im Umweltbereich kein Anlaß besteht und daß wir sogar Gefahr laufen, im internationalen Wettbewerb bei Umwelttechnologlen und zukunftsfähigen Arbeitsplätzen zu verlieren, wenn wir nicht unsere Anstrengungen für einen vorsorgenden Umweltschutz verstärken.
Was wir also brauchen, ist eine neue proaktive Umweltpolitik, die steuerliche Instrumente einsetzt, die Energie verteuert und die Arbeit entlastet,
sowie eine neue Forschungspolitik, die Ernst macht mit der Förderung von umweltverträglichen Produkten und Dienstleistungen.
Helmut Schmidt, ein Kanzler, der von Wirtschaft wirklich noch etwas verstanden hat,
hatte recht, als er im September formuliert hat, wir müßten schrittweise unsere traditionellen konventionellen Güter durch neue Produkte ersetzen, wie sie in der Dritten Welt und Osteuropa einstweilen noch nicht hergestellt werden können.
Der industriepolitische Dialog in der Enquete-Kommission „Schutz des Menschen und der Umwelt" will dazu einen Beitrag leisten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn wir heute zu später Stunde gezwungen werden, Filetstücke der deutschen Umweltgesetzgebung quasi im Schweinsgalopp zu beraten,
wirft dies ein ganz besonderes Licht - ich glaube, daß Ihnen dies nicht gefällt - auf die Durchsetzungsfähigkeit und Problemlösungskompetenz der Bundesregierung.
Wir sprechen einerseits vom Abkommen von Basel, was ja schon seit mehreren Jahren zur Ratifizierung ansteht, und wenn wir uns nicht beeilt hätten, wären wir automatisch über das EU-Verfahren dann ratifizierender Teilnehmer von Basel geworden, und wir sprechen andererseits auch über unser Eckpunktepapier, was zu den Beratungen des Kreislaufwirtschaftsgesetzes dazugehört.
Der Umweltminister hat im März vergangenen Jahres sein Kreislaufwirtschaftsgesetz begeistert eingebracht, von dem heute nur noch Bruchstücke übriggeblieben sind.
- Abfall, richtig. Es ist schon ein einmaliger Vorgang, daß ein Gesetz, das die Hürden des Kabinettstisches genommen hat, hinterher durch das Wirtschaftsministerium, Industrieverbände und interessierte Kreise so demontiert werden kann, daß die Vertreter der Koalitionsfraktionen sage und schreibe nach elf Monaten Streit de facto ein neues Gesetz vorlegen.
Die SPD-Bundestagsfraktion hat diese elf Monate gut genutzt, um mit dem heute vorgelegten Eckpunktepapier unsere Philosophie einer ökologischen Stoffwirtschaft und ihre konkrete Umsetzung darzulegen.
Im Gegensatz zur Bundesregierung denken wir nicht vom Abfall her, weil das für uns eine klassische Verengung auf End-of-the-Pipe-Strategien ist. Wir wollen in Zukunft die Input-Seite stärker in das Blickfeld der Umweltpolitik rücken.
Frau Kollegin Homburger, ich kann Sie trösten. Das ist natürlich mit der Fraktion abgestimmt. Bei uns herrschen ja noch nicht Sitten wie bei der F.D.P.
Wir beschäftigen uns also mit Stoffen, ihrer Verarbeitung, ihrer Verwertung und ihrer Entsorgung. Es ist eine Tatsache, daß hinter jeder Tonne Hausmüll, die wir sehen, acht Tonnen Hausmüll stecken, die schon bei der Produktion anfallen, und daß diese Produktionsrückstände als Rückstände oder Wertstoffe oder was auch immer auf unseren Deponien landen oder - schlimmer noch - in den Ländern der Dritten Welt.
 Frau Homburger, Sie erinnern sich wahrscheinlich an das, was Sie bezüglich des Abstimmungsbedarfs mit den Wirtschaftspolitikern zu Protokoll gegeben hatten. Bei uns war das anders. Es war doch so, daß wir am 17. Februar erst Ihre Änderungsanträge auf den Tisch des Hauses bekommen haben - das läßt sich ja im Protokoll nachlesen und in der letzten Sitzung noch Begründungen nachgereicht wurden und sogar handschriftlich vom Justizministerium noch neue Formulierungen eingebracht wurden. Insofern, glaube ich, haben wir uns da gegenseitig nichts vorzuwerfen.
Im übrigen, Herr Kollege Kampeter, wissen Sie ganz genau: Bei Basel waren Sie nicht satisfaktionsfähig, weil Sie praktisch auch die Änderungsanträge nicht rechtzeitig und fristgemäß eingereicht hatten.
Es ist gerade die Tragik bei der Diskussion um das Kreislaufwirtschaftsgesetz, daß wir immer nur Endof-the-Pipe-Regelungen haben und daß wir wie beim DSD jetzt eine ähnliche Flut von Verpackungen und Packmitteln erzeugen, für die dann hinterher aufwendig mit Rechtsverordnungen Regelungen getroffen werden, die nicht greifen.
Wir haben deshalb in unserem Eckpunktepapier sowohl Grundsätze für eine ökologische Stoffwirtschaft formuliert als auch unsere grundlegende Kritik am Kreislaufwirtschaftsgesetz festgeschrieben. Das ökologische Eckpunktepapier ist also die Kür. Der Pflicht unterziehen wir uns derzeit im Umweltausschuß bei der Beratung zum Kreislaufwirtschaftsgesetz, indem wir für jeden einzelnen Paragraphen unsere konkreten Änderungsanträge vorbereiten. In unseren Änderungsanträgen - wir haben 12 bereits eingereicht, weitere 36 werden folgen - machen wir unsere fünf Hauptkritikpunkte deutlich.
Erstens. Wir brauchen eine EG-konforme Begrifflichkeit, die leicht vollziehbar und eindeutig in der Terminologie ist. Ihr Gesetzentwurf wird dem nicht gerecht.
Zweitens. Wir brauchen eine klare Hierarchie bei der Abfallpolitik. Es muß erstens Abfall vermieden, zweitens Abfall primär stofflich verwertet und erst dann der Abfall entsorgt werden.
Drittens. Wir brauchen klare Anforderungen an Produkte und müssen eine Produktverantwortung der Hersteller bereits als Grundpflicht in das Gesetz hineinschreiben.
Viertens. Entgegen den Privatisierungsideologien des kleineren Koalitionspartners setzen wir auf eine klare Abgrenzung der Pflichten zwischen privater Entsorgungswirtschaft und öffentlich-rechtlichen Einrichtungen, um auch für die Zukunft eine Planbarkeit und eine Entsorgungssicherheit für Bürgerinnen und Bürger und für die kommunalen Gebietskörperschaften darzustellen.
Fünftens und letztens. Wir wollen nicht, daß wieder ein Gesetz beschlossen wird, das vieles nur auf dem Wege über Rechtsverordnungen regelt; denn ansonsten warten wir auf diese Rechtsverordnungen, Herr Umweltminister, bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag. Dies zeigt ja, daß Sie all die Rechtsverordnungen, die Sie noch groß angekündigt hatten, wie die Altpapierverordnung, die Elektronikschrottverordnung, die Kennzeichnungsverordnung und die Altautoverordnung zurückgezogen haben.
Wir haben also mit diesem Eckpunktepapier eine klare Alternative zum derzeitigen Regierungsentwurf formuliert, aber wir machen uns auch bei den Ausschußberatungen an die detaillierte Ausformulierung von Änderungsanträgen, um wenigstens in kleinen Teilbereichen ökologische Zielsetzungen der Abfallpolitik zu retten.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Seit Januar 1991 wird von der Regierung ein neues Abfallgesetz angekündigt. Mehr als drei Jahre sind vergangen, bis es von den Ankündigungen auch zur Tat kommt. Es läßt für die bedrohte Umwelt in der Bundesrepublik Deutschland „hoffen", wenn man von der Ankündigung bis zur endgültigen Verabschiedung über drei

Jahre braucht, die durch Streit, durch Absetzung dieses Tagesordnungspunktes
und durch immer erneute Entschärfung der eigenen Vorlage gekennzeichnet sind.
Anfänglich verkündeten Sie, Herr Minister Töpfer, im Namen der Bundesregierung regelrecht Revolutionäres. Inzwischen haben die normativen Kräfte des Faktischen alles entschärft, was abfall- und umweltpolitischen Fortschritt ausmachen könnte.
Es gab zwei Ursprungsgesetzentwürfe und nach Protestschreiben einiger Wirtschaftskreise im März 1993 ein abgesprochenes Gesetz, das ja auch die Koalitionsrunde überstand. Aber dies war den beteiligten Wirtschaftskreisen immer noch nicht zahm genug.
Über Monate wurde das Gesetz nicht im Umweltausschuß beraten, weil die Koalition den Gesetzentwurf ihres eigenen Ministers überarbeiten wollte. Mindestens viermal wurde das Gesetz auf die Tagesordnung des Ausschusses gebracht und wieder abgesetzt. Nun liegt es vor, dieses Wunderwerk der Koalitionsabsprache und der Formulierungshilfen betroffener Kreise.
Von den Zielen des modernsten Abfallrechts der Europäischen Union blieb immer weniger übrig. Aber diese konsequente Interessenvertretung einiger Wirtschaftskreise könnte sich zum Pyrrhussieg entwikkeln. Weite Teile von Handel und Gewerbe und auch weite Teile der betroffenen Industrie sind nämlich nicht mit dem zufrieden, was hier vorgelegt wurde.
Ich weise, Herr Kollege Kampeter, ausdrücklich den Vorwurf zurück, wir hätten uns nicht mit denjenigen unterhalten, die hier betroffen sind. Das Gegenteil ist der Fall. Wir haben zahllose Gespräche geführt. Ich kann Ihnen nur sagen, was uns so große Hersteller wie Procter & Gamble erklären. Sie sagen nämlich, das, was hier vorgelegt wird, wird die Produkte verteuern, aber abfallpolitisch nichts Sinnvolles bewegen,
weil an den Produkten und an den Verpackungen nichts geändert wird. Wir machen nur eines: eine Konzentrationsbewegung der Entsorgungswirtschaft, die letztlich zu einer Verteuerung führt, ohne daß ökologisch etwas bewirkt wird.
Wir befürchten, bei Ihnen werden unklare Begriffsdefinitionen immer weiter beibehalten; auch der Berichterstatterentwurf hat hieran nichts geändert. Aus Abfällen werden Rückstände und Sekundärrohstoffe, und somit werden Abfälle umdeklariert und wegdefiniert. Wir halten nach wie vor daran fest, daß Ihre Begriffe mit dem EG-Recht, das eindeutig von Abfällen spricht, nicht übereinstimmt.
Der Begriffswirrwarr führt im übrigen auch zu keiner Klarheit beim Vollzug. Ich sehe schon wieder die Schuldzuweisungen, wenn dann, wenn Müllskandale aufgedeckt werden, wieder einmal die Bundesländer herangezogen werden und man argumentiert, die Bundesländer sollen doch für den Vollzug sorgen, sie sind schuld an den Müllskandalen. Dabei machen wir hier ein schlampig formuliertes und nicht vollziehbares Gesetz.
Aber auch inhaltlich, Herr Minister, ist von Ihren Ankündigungen - doch das kennen wir ja schon - immer weniger übriggeblieben. Am 17. April 1991 haben Sie vor dem Umweltausschuß Eckpunkte eines neuen Abfallgesetzes vorgetragen. Dazu gehörte eine klare Zielhierarchie - Vermeidung, Verwertung und Entsorgung - sowie der absolute Vorrang der Abfallvermeidung. Sie werfen uns jetzt vor, daß wir dies aufgegriffen haben. Was ist denn nun richtig: Ihre eigenen Vorstellungen von 1991 und das, was wir hier aufgreifen, oder das, was jetzt noch davon übriggeblieben ist.
Damals forderten Sie den klaren gesetzlichen Vorrang der stofflichen Verwertung vor der sogenannten thermischen Verwertung, vulgo Verbrennung. Am 4. Mai 1992 haben Sie - auch wieder vor dem Umweltausschuß - in dem Papier Eckwerte für die Neufassung des Abfallgesetzes vorgelegt, und Sie haben dabei diese klare Zielhierarchie nochmals bekräftigt.
In Ihrem Gesetzentwurf vom 15. September 1993 ist die klare Zielhierarchie schon aufgegeben. Hier gehen die Begriffe „Abfallvermeidung" und „Abfallverwertung" schon fließend ineinander über. Als Abfallvermeidung wird in § 4 Ihres ursprünglichen Gesetzes auch die Einbindung von Rückständen in Erzeugnisse und Produkte verstanden. Hier wird bereits Vermeidung mit Verwertung gleichgesetzt. Wir müssen uns vorstellen, daß das Einbinden von gemahlenen Milch- und Safttüten in Spanplatten dann Abfallvermeidung ist. Die Bürger draußen verstehen unter Abfallvermeidung das gleiche wie die SPD-Bundestagsfraktion, nämlich das Nichtentstehen von Abfällen.
Das ist der entscheidende Vorwurf, den wir Ihnen machen: daß dieses begrifflich nicht mehr klar getrennt wird. Das Wegdefinieren von Abfällen auf dem Papier trägt zur Irreführung der Bürger bei. Deswegen meinen wir: Hier muß wieder begriffliche Klarheit eingefordert werden.
Herr Umweltminister, Sie zitieren so gern den Rat der Sachverständigen für Umweltfragen. Der hat im April 1993 gefordert, daß die alte, klare Differenzierung zwischen Abfallvermeidung und Abfallverwertung, die im ersten Gesetzentwurf noch enthalten war, wieder in den Gesetzentwurf hineingeschrieben werden soll; denn die Sachverständigen sagten, es sei nicht gut, was hier gemacht werde, daß nämlich Vermeidung und Verwertung gleichgesetzt werde. Das ist nachzulesen auf Seite 5.
Aber auch der klare Vorrang der stofflichen Verwertung vor der sogenannten thermischen Verwertung wurde immer stärker unter Vorbehalt gestellt,
findet sich in Ihrem Gesetzentwurf aber immerhin noch als Soll-Vorschrift. Die Berichterstatter der Koalition haben dann aber auch dieser Soll-Vorschrift endgültig den Garaus gemacht. Hier heißt es in § 6 nur noch: „Sekundärrohstoffe können stofflich oder energetisch verwertet werden. Vorrang hat die besser umweltverträgliche Verwertungsart."
Jetzt kommen wir zu der Frage: Wer weist dies nach? Uns wirft man immer Überregulierungen vor und sagt, wir wollten praktisch dazu beitragen, daß jeder kleine Handwerksbetrieb dies nachweisen muß. Erst im Nachsatz wird bei Ihnen die Gleichrangigkeit genannt, und dann kommen die Kriterien. Wenn ich aber im ersten Satz nachweise, daß die Verbrennung die bessere Verwertungsart ist, dann entfallen eben alle anderen Kriterien,
und wir haben das, was wir Ihnen vorwerfen: Der Gang zum Ofen wird erleichtert. Sie strafen Ihre eigene Aussage Lügen, die Sie bei der ersten Beratung gemacht haben, als Sie sagten, einen Durchmarsch für die Verbrennung werde es mit Ihnen nicht geben. Das Gegenteil ist der Fall. Der Vorrang der stofflichen Verwertung ist aus dem Gesetzentwurf herausgekippt worden.
Ich habe dies deshalb in aller Ausführlichkeit dargestellt, weil das gleiche Schicksal alle anderen Eckpunkte Ihrer abfallarmen Kreislaufwirtschaft erfahren mußten. Die anderen zentralen Punkte, die wir im Ansatz für richtig hielten, waren die Produktverantwortung, die Abfallwirtschaftskonzepte, die Informationsmöglichkeiten der Öffentlichkeit, die Vorrangstellung der öffentlichen Hand und die Vorbildstellung der öffentlichen Hand. Alle einzelnen Entwürfe sind entschärft und verharmlost worden.
- Und, Herr Kampeter, Sie kennen Ihren eigenen Gesetzentwurf nicht; das hat ja auch schon die Ausschußberatung gezeigt. Insofern wundert es mich nicht, wenn Sie hier Fragen dazu stellen.
Wir haben feststellen müssen, daß in Ihrem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf die Berichterstatter die Ziele vollkommen auf den Kopf gestellt haben. Wir haben feststellen müssen - und das ist unsere Kritik -, daß Ihr ursprünglicher Entwurf nichts mehr mit dem jetzt vorliegenden Entwurf zu tun hat.
- Frau Kollegin Homburger, ich bitte Sie! Sie wissen ganz genau, daß der Herr Umweltminister den Vorrang der stofflichen Verwertung in seinem Gesetzentwurf hatte. Wenn dies so falsch ist, müssen Sie diesen Vorwurf offensichtlich Ihrem Umweltminister machen; denn wir greifen nichts anderes auf als das, was
im ersten Gesetzentwurf enthalten war, und verstärken es sogar noch, weil wir meinen: Wenn man mit der ökologischen Stoffwirtschaft Ernst machen will, muß man zunächst vermeiden, dann stofflich verwerten und nur im Ausnahmefall - auch den lassen wir zu, aber dann muß man dies nachweisen - andere Verwertungsarten zulassen.
Das ist aber eine Beweislastumkehrung und etwas völlig anderes als das, was Sie uns hier vorschlagen.
Herr Umweltminister, Sie haben soeben noch einmal vorgetragen, daß Sie so viele Verordnungen erlassen werden, daß die Produktverantwortung über die Verordnungen gesichert wird. Nun kennen wir ja das Schicksal der Verordnungen, die Sie uns angekündigt, aber nie vorgelegt haben. Sie haben im Juni 1991 angekündigt, es kämen die Elektronikschrottverordnung, die Altpapierverordnung, die Altautoverordnung, die Kunststoffkennzeichnungspflicht. Wo sind denn diese Verordnungen geblieben? Wenn dasselbe Schicksal das hat, was Sie unter Produktverantwortung verstehen, können wir nur sagen: Wir glauben diesen frommen Absichtserklärungen nicht.
Wir glauben nicht, daß Sie überhaupt noch die Kraft haben, Rechtsverordnungen durchzusetzen. Wir wissen ganz genau, daß die Rechtsverordnungen, die angekündigt wurden, nicht kommen werden. Dort habe ich industriepolitisch die meisten Bedenken, liebe Kolleginnen und Kollegen, weil wir nämlich wissen, daß viele Industriekreise auf diese Verordnungen gewartet haben.
Wir haben neulich in der Enquete-Kommission „Schutz des Menschen und der Umwelt" gehört, daß z. B. deutsche Fernsehhersteller ein Fernsehgerät neuen Typus entwickelt haben. Es enthielte ein Hundertstel der Schadstoffe, wäre demontagefreundlich, langlebig und recyclingfähig. Aber nichts kommt, weil die beteiligten Kreise natürlich sagen: Wir warten, ob diese Elektronikschrottverordnung, die die Rücknahme und Demontage vorsieht, auch wirklich kommt; denn vorher gehen wir nicht mit einem Produkt aufs Band, bei dem der Preis dann die ökologische Wahrheit sagt. Das Gerät wäre nämlich teurer als herkömmliche Geräte. Das ist für uns der entscheidende Punkt. Sie sind industriefeindlich, weil Sie Innovationen in langlebige, recyclingfähige Produkte verhindern.
Wenn wir die Entstehungsgeschichte des Kreislaufwirtschaftsgesetzes verfolgen und zusammenfassen, können wir festhalten: Erstens. Der Bundesumweltminister hat einen im Kabinett abgestimmten Gesetzentwurf vorgelegt, der nach Einspruch aus einigen Kreisen der Wirtschaft vollständig auf den Kopf gestellt und umgeschrieben wurde. Zweitens. Der kleine

Koalitionspartner hat dem großen Koalitionspartner gesagt, wo es langgeht.
Drittens. Die Wirtschaftspolitiker haben den Umweltpolitikern diktiert, was hineinkommt.
Ich halte das ganze Verfahren und die Art und Weise, wie unsere insgesamt 36 Änderungsanträge abgebügelt wurden, für problematisch und unwürdig. Was bringt eine Ausschußberatung noch, wenn kein Bewegungsspielraum mehr da ist, wenn man unsere Änderungsanträge noch nicht einmal umfassend diskutiert?
- Alle 36 Änderungsanträge sind einzeln vorgelegt worden, sie sind mit unseren Vertretern aus den Ländern besprochen worden. Das heißt, wir haben ein Konzept nach außen. Sie keimen es.
Wir haben Eckwerte für eine ökologische Stoffpolitik vorgelegt, die unsere Grundsätze klarmachen. Wir haben uns aber auch der Mühe unterzogen, in Einzelabstimmungen bei jedem einzelnen Punkt zu sagen, was die SPD-Fraktion anders machen würde, damit wir endlich ein Kreislaufwirtschaftsgesetz, ein modernes Abfallgesetz bekommen, das diesen Namen wirklich verdient.
Vielen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Sehr geehrter Herr Präsident! Die SPD-Bundestagsfraktion hat recht daran getan, im Jahre 1991 die Einsetzung dieser Stoff- oder ChemieEnquete durchzusetzen,
weil wir den industriepolitischen Dialog ernst nehmen. Ich muß sagen, das Experiment, als Gruppe einen industriepolitischen Dialog zu beginnen, ist gelungen.
Wir können stolz darauf sein, daß in großer Einmütigkeit ein sehr guter Bericht vorgelegt wurde, der wegweisend sein wird für die künftige Umweltpolitik. Dafür gebührt den Sachverständigen, dafür gebührt aber auch dem Sekretariat und den Abgeordneten aller Fraktionen für ihr Engagement ein herzlicher Dank.
Gemeinsam wurde das strategische Ziel einer Umorientierung in der Umweltpolitik erreicht: weg vom nachsorgenden Umweltschutz hin zu einer vorsorgenden Umweltpolitik. Dabei spielt das Stoffstrom-management als neues Instrument eine zentrale Rolle.
Wir haben in der Enquete-Kommission gemeinsam dafür plädiert, daß es zu einer Reform des Ordnungsrechts kommt, daß wir künftig mehr ökonomische Instrumente einsetzen und daß wir vor allen Dingen bei freiwilligen Vereinbarungen und bei sogenannten proaktiven Instrumenten in Zukunft mit diesen mehr arbeiten, um der Umweltpolitik mehr Nachdruck zu verleihen.
Ein wesentlicher Erfolg der Enquete-Kommission ist es, daß in zentralen gesellschaftlichen Konfliktfeldern in einem sachlichen Dialog gemeinsame Handlungsempfehlungen erarbeitet wurden. Meine Vorredner haben schon das Konfliktfeld Chlorchemie genannt. Ich glaube, es war richtig, daß die Enquete-Kommission genau diesen industriellen Kernbereich untersucht hat, um über eine intensive und kontroverse gesellschaftliche Debatte mehr Sachlichkeit und vor allem Konfliktlösungsstrategien zu entwickeln. Wir konnten in dem Bereich Chlorchemie viele Empfehlungen gemeinsam erarbeiten.
Die Gruppe der SPD und der Sachverständigen hat darüber hinaus ein weitergehendes Votum zu dem Konfliktstoff PVC erarbeitet, und wir haben uns Kernpunkte eines zukünftigen umweltverträglichen Umgangs mit PVC herausgegriffen.
- Ich wollte damit nur sagen, daß das eine gemeinsame Position war. Selbstverständlich haben die Kolleginnen und Kollegen der Gewerkschaften dem zugestimmt.
Die drei Punkte waren: Erstens. Kurzlebige PVCProdukte und solche langlebigen PVC-Produkte, bei denen werkstoffliches Recycling nicht zu machen ist, sollen in Zukunft substituiert werden. Zu der ersten Produktgruppe gehören Verpackungen und Spielzeug und zu der letzteren z. B. Unterbodenschutz bei Automobilen.
Zweitens. Für grundsätzlich recyclingfähige PVCProdukte wie Profile und Rohre sind Rücknahme- und Rückgabepflichten einzuführen. Diese Produkte sind grundsätzlich werkstofflich zu verwerten.
Drittens. Zur Sicherstellung des PVC-Kreislaufs wird die Errichtung eines Garantiefonds für die Verwertung verlangt, in den bei Verkauf der Neuprodukte die entsprechende Ausgleichssumme eingezahlt werden muß.
Die GRÜNEN haben sich dieser Diskussion in der Enquete-Kommission verweigert. Deswegen sind sie mit ihrem Antrag, der heute zur Entschließung vorgelegt wurde, für uns zu kurz gesprungen. Ich will kurz erläutern, warum wir uns bei diesem Antrag enthalten werden. Wir meinen, er ist ein Stück alte Umweltpolitik, die nur bei den Grenzwerten ansetzt und nicht die Verstopfung der Dioxinquellen in den Vordergrund stellt.
Wir haben demgegenüber versucht, mit einem Dioxin-Minderungsprogramm, das wir im Winter letzten Jahres vorgelegt haben, ein Acht-Punkte-Programm vorzustellen, das an die Dioxinquellen geht. Unsere Empfehlungen im Konfliktfeld Chlorchemie fußen genau darauf, daß wir die Quellen angehen

wollen, d. h. wir wollen in Zukunft vermeiden, daß beispielsweise bestimmte Stoffe eingesetzt werden; denn es hat keinen Sinn, einen Filter nach dem anderen einzubauen, vielmehr brauchen wir eine abgestufte Vorgehensweise. Deswegen haben wir diesen Acht-Punkte-Plan vorgelegt. Leider hat er damals keine Mehrheit gefunden. Ich bin davon überzeugt, daß wir ihn nach dem 16. Oktober Zug um Zug umsetzen werden.
 Ich würde mir wünschen, daß die Koalition mit einem effektiven Dioxin-Minderungsprogramm endlich Ernst macht. Deswegen haben wir auch bedauert, daß damals unsere Vorschläge abgelehnt wurden. Aber Sie müssen auch akzeptieren, daß nur die Festlegung des Grenzwertes, ohne daß man fragt, woher kommt das überhaupt, kann das umgesetzt werden, nicht ausreicht. Vielmehr müssen wir an die Produkte gehen und umweltfreundliche Produkte entwickeln, damit überhaupt kein Chloreintrag über diesen Pfad stattfinden kann. Das ist doch die Hauptaufgabe der Enquete-Kommission: nicht „end of the pipe", sondern am Anfang der Kette anzusetzen.
Die kürzlich veröffentlichte Studie der amerikanischen Umweltbehörde zeigt erneut, daß es wichtig ist, die Dioxineinträge in die Umwelt zu vermindern. Es gibt keine Wirkungsschwelle für Krankheiten bei der Aufnahme von Dioxin. Schon die Aufnahme geringster Mengen wirkt sich bei Menschen, insbesondere bei Kindern, krankheitserregend aus. Deswegen ist das hauptsächlich diskutierte Krebsrisiko auch nicht der entscheidende Punkt, sondern das Neue dieser EPA-Studie ist, daß die Schädigungen des Immunsystems und der Fortpflanzungsfähigkeit der Menschen untersucht worden sind. Deswegen haben wir uns darauf verständigt, daß es wenig Sinn macht, wieder einen Grenzwert für einen gesunden dreißigjährigen Mann mit 70 kg Gewicht, also für einen Erwachsenen, festzulegen. Dies ist zu kurz gesprungen. Vielmehr brauchen wir viel strengere Grenzwerte für Kinder und eine bessere Vorsorgepolitik. Deshalb sollte man bei den Quellen ansetzen.
In zwei zentralen Punkten hat uns, die SPDBundestagsfraktion, die Arbeit der Enquete-Kommission nicht zufriedengestellt. Erstens. Im Bereich der ökologischen Steuerreform sind wir der Auffassung, daß hier eine große Chance vertan wurde. Noch bevor die Studie vom DIW, die von Greenpeace in Auftrag gegeben wurde, vorgelegt wurde, haben wir in der Enquete-Kommission ein sehr gutes Papier zum Thema ökologische Steuerreform erarbeitet. Die beiden Kollegen Bonus und Walter haben sich hier wirklich Verdienste erworben.
Es wäre eine große Chance gewesen, wenn wir zu einer Empfehlung in Richtung einer Umorientierung des Steuersystems gekommen wären. Ich muß sehr bedauern, daß die Kollegen nicht über ihren ideologischen Schatten springen konnten und daß man in Wahlkampfzeiten keine Empfehlung dafür vorlegt. Es ist natürlich so, daß dies innerhalb der Enquete-Kommission sehr ausführlich diskutiert wurde und daß wir zum Thema ökologische Steuerreform eine große und vor allen Dingen, wie ich finde, zukunftsweisende Debatte hatten. Darüber hinaus haben wir außerhalb der ökologischen Steuerreform noch das Thema Zertifikate und weitere ökonomische Instrumente diskutiert. Man darf sie aber nicht immer nur einfordern, sondern man muß sie auch einmal umsetzen.
Zweitens - auch hier wurde eine Chance vertan -: Die Bundesregierung hat zwar über ihre Vertreter immer an den Debatten teilgenommen, aber sie hat unsere Empfehlungen nicht ausreichend umgesetzt. Schon im Zwischenbericht haben wir gefordert, daß erstens die Altautoschrottverordnung und Elektronikschrottverordnung kommen müssen. Wir haben auch gefordert, daß wir endlich eine Batterieverordnung brauchen, damit nicht, wie jetzt, 490 Millionen Batterien auf dem Hausmüll landen. Dies ist ein unhaltbarer Zustand. Ich kann nicht verstehen, wieso die Bundesregierung dies überhaupt nicht umgesetzt hat, obwohl dies schon im Zwischenbericht gefordert wurde.
Exemplarisch will ich dies anhand der BenzoKonzentrationen klarmachen. Die Enquete-Kommission hat eine sehr gute Empfehlung ausgesprochen, was den Bereich Benzol angeht. Wir haben vorgeschlagen, den Benzolgehalt im Benzin zu reduzieren. Dies wäre nur eine Maßnahme, aber sie setzt natürlich dort an, wo es weh tut; denn sie führt zu Mehrkosten bei der Mineralölindustrie.
Was hat statt dessen die Bundesregierung gemacht? Sie hat vier verschiedene Verordnungen vorgelegt, die wieder nur am Symptom herumdoktern. Es sind dieselben Herrschaften, die hier den Paragraphen-und Verordnungsdschungel beklagen, aber gleichzeitig vier verschiedene Verordnungen vorlegen: die Saugrüsselverordnung, die Gaspendelverordnung, die Konzentrationswerteverordnung, und jetzt wird noch über Ökobenzin diskutiert.
Warum setzen Sie nicht einfach unsere BenzolEmpfehlung in praktisches Handeln um? Der Paragraphen- und Verordnungsdschungel wäre gelichtet, und für die Umweltpolitik und für die Situation unserer Kinder an Hauptverkehrsstraßen wäre viel gewonnen. Ich fordere die Bundesregierung hier zum Handeln auf!
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin, wie ich eingangs erwähnte, habe ich mich schon gefreut, daß so viele Abgeordnete der Koalition an den besorgniserregenden Entwicklungen in der bundesdeutschen Entsorgungswirtschaft regen Anteil nehmen. Aber die zahlreiche Anwesenheit geht wohl auf die Verzögerung der Tagesordnung zurück. Ich freue mich trotzdem, daß zu dieser zugegebenermaßen späten Stunde noch über dieses Problem diskutiert wird.
Unsere Große Anfrage hat ergeben, daß es hier in der Tat besorgniserregende Tendenzen gibt. Die Entsorgungswirtschaft steuert auf monopolartige Strukturen zu. Die entsprechenden Konzentrationsprozesse räumt auch die Bundesregierung in ihrer Antwort auf die Große Anfrage ein. Aber - das wundert uns ja nicht - sie sieht diesem Treiben tatenlos zu.
Der Antwort auf unsere Anfrage ist zu entnehmen, daß der Markt wieder einmal in einem Wirtschaftsbereich mit Hilfe der Bundesregierung ausgeschaltet wird. In einer merkwürdigen Mischung aus Unkenntnis und Verharmlosung erweckt sie den Eindruck, als fielen die Konzentrationstendenzen vom Himmel. Dabei hat die Bundesregierung die Lawine selbst losgetreten. Mit ihrer Privatisierungsideologie, gepaart mit einer einseitigen Priorität für großtechnische Lösungen bei der Abfallbeseitigung und der Abfallverwertung,
haben Sie den wirtschaftspolitischen Rahmen gesetzt, den potente Anbieter jetzt ausfüllen. Die Chance, in der Entsorgungswirtschaft, einem großen Wachstumsbereich, eine moderne Struktur zu schaffen, haben Sie ungenutzt verstreichen lassen. Dies wird nicht ohne Folgen für Ökologie und Wirtschaft bleiben.
Der Entsorgungssektor ist die Wachstumsbranche der nächsten Jahre. In den letzten 15 Jahren hat sich der Umsatz auf heute 70 Milliarden DM verdoppelt. Bis zum Jahr 2005 wird mit einem Umsatz von 200 Milliarden DM gerechnet. Gleichzeitig haben in den letzten zwei Jahren fast 180 Einzelfirmen den Besitzer gewechselt, 120mal zugunsten von Versorgungsunternehmen.
Sie haben entscheidende Strukturveränderungen über technische Anleitungen und Verordnungen vorgenommen und dabei weder die volkswirtschaftlichen noch die umweltpolitischen Auswirkungen geprüft. Ein Beispiel: Durch die Technische Anleitung Siedlungsabfälle werden Investitionen in Höhe von 13 Milliarden DM notwendig. Durch die Verpakkungsverordnung wurde ein Investitionsvolumen von 7 Milliarden DM ausgelöst.
Kleine und mittlere Unternehmen können bei diesen Größenordnungen nicht mehr mithalten. Daraus resultiert der Konzentrationsprozeß. Dies stellt im übrigen auch das Bundeskartellamt fest.
Folge ist aber auch, daß die Bundesregierung die Vielfalt der abfallwirtschaftlichen Lösungsansätze auf wenige reduziert hat. Wenn Milliardenbeträge in großtechnische Einrichtungen investiert werden müssen, bleibt kein Geld mehr für notwendige Innovationen z. B. in umweltverträgliche Produkte. Dies hat gerade der von der Bundesregierung als positives Beispiel ins Feld geführte Versorgungsbereich überdeutlich gemacht. Ich erinnere nur an die Diskussion über alternative Energiequellen. In diesem Bereich haben wir gemerkt, daß es eben auch an Forschungsförderung gefehlt hat. Dies hat sich, wie die Enquete-Kommission eben gerade festgestellt hat, als negativ herausgestellt.
Das schlimmste aber ist, daß bei Ihrer Politik auch die Abfallvermeidung auf der Strecke bleibt.
Einmal geschaffene großtechnische Kapazitäten wollen genutzt werden, und die gemachten Investitionen sollen sich rentieren. Das ist das genaue Gegenteil von Abfallvermeidung.
Die Bundesregierung hat vorrangig auf großtechnische Lösungen wie Abfallverbrennung oder Hydrierung gesetzt. Warum sollten noch abfallarme Produkte oder ein Vermeidungsbewußtsein bei Verbraucherinnen und Verbrauchern entwickelt werden, wenn das Abfallproblem doch scheinbar so einfach im Ex-und-Hopp-Verfahren zu lösen ist?
In dem Arbeitsprogramm für diese Legislaturperiode hat Herr Töpfer angekündigt, die Abfallpolitik, die Abfallvermeidung stehe an oberster Stelle. Was wollte er nicht alles dafür tun! Nur stichwortartig sei hier auf seine Ankündigungen verwiesen, auf die er aber selten hat Taten folgen lassen: Er wollte eine Abfallabgabe einführen, er wollte eine Rücknahmeverordnung für Altautos einführen, er wollte eine
Altpapierverordnung einführen, eine Elektronikschrottverordnung, eine Batterieverordnung, eine Bauschuttverordnung. Und was ist daraus geworden? - Ankündigungen, daß es zum 01. 07. 1991 in Kraft tritt, und viele andere Ankündigungen, denen aber keine Taten gefolgt sind.
- Frau Kollegin Homburger, jetzt wird das Kreislaufwirtschaftsgesetz angesprochen. Auf dieses Stichwort von Ihnen habe ich gewartet. Wir wissen natürlich, wie die Geschichte war. Ein Referentenentwurf, der gute Ideen enthielt, wurde vorgelegt. Sie haben gemeinsam mit dem größeren Koalitionspartner und beteiligten Industrieverbänden diesen Entwurf dreimal verwässert,
und erst, nachdem wir im Vermittlungsausschuß die vier zentralen Bereiche durchgesetzt haben - erstens das Durchbrechen der Privatisierungsideologie, die Sie da drin hatten, zweitens die Abfallvermeidung, drittens die Produktverantwortung und viertens auch die mittelstandsfreundlichen Entsorgungsfachbetriebe -, konnte das Kreislaufwirtschaftsgesetz
dank der guten Verhandlungsführung im Vermittlungsausschuß und dank der guten Ideen der SPDBundestagsfraktion und unserer Länder passieren.
Die produktspezifischen Regelungen bei der Verpackungsverordnung sind die einzigen, die umgesetzt wurden. Alle anderen sind in der Schublade des Ministeriums verschwunden. Von der Abfallabgabe hört und sieht man nichts mehr.
Die Konzeptionslosigkeit und die Zerrissenheit innerhalb der Koalition haben bei der Novellierung des Abfallgesetzes dazu geführt, daß von der ursprünglich guten Idee wenig übriggeblieben ist. Ich habe eben ausgeführt, daß es uns gelungen ist, bei den Verhandlungen zum Kreislaufwirtschaftsgesetz wenigstens einige Elemente wieder hineinzuverhandeln. Nach dem 16. Oktober werden wir die Mängel, die jetzt noch drin sind, hoffentlich mit großer Mehrheit und Einmütigkeit beseitigen.
Wir wollen weg von einer Abfallpolitik; wir wollen hin zu einer ökologischen Stoffpolitik. Das ist ein Begriff, den wir in der Chemie-Enquete entwickelt haben, weil es eben keinen Sinn macht, sich erst dann um Produkte zu kümmern, wenn sie Abfall werden. Vielmehr müssen wir versuchen, recyclingfähige, langlebige und reparaturfreundliche Produkte zu entwickeln. Nur so kommen wir weg von diesem Engpaß in der Abfallpolitik; denn wir wissen doch alle, daß hinter jeder Tonne Abfall, die wir entsorgen, acht Tonnen Abfall stehen, die schon bei der Produktion dieses Produktes anfallen. Deswegen müssen wir bei der Produktion ansetzen und nicht erst dort, wo Abfall bereits entstanden ist.
In der Antwort auf unsere Große Anfrage wird vom „Monopolist Kommune" gesprochen. Das hat mich besonders schockiert,
weil man ja auf der einen Seite immer so selbstgerecht sagt, man sei für die kommunale Selbstverwaltung, und dann redet man vom „Monopolist Kommune".
Richtig ist, daß Sie mit der Verpackungsverordnung bestehende positive Strukturen auf kommunaler Ebene erst einmal zerschlagen haben und daß Sie mit Ihrer Verpackungsverordnung zu einem beispiellosen Konzentrationsprozeß beigetragen haben, dem viele Kommunen zunächst einmal hilflos ausgeliefert sind.
Allein in Nordrhein-Westfalen sind neben 54 Kreisen und kreisfreien Städten 373 Gemeinden entsorgungspflichtige Körperschaften, die zur Wertstoffsammlung unterschiedlichste Verträge mit Klein- und Mittelbetrieben aus der Entsorgungswirtschaft abgeschlossen hatten. Mit dem DSD ist diese Vielfalt drastisch reduziert worden.
Wie viele dieser Klein- und Mittelbetriebe, die es vor vier Jahren noch gab, mag es heute noch geben? Wie viele mittelständische Existenzen haben Sie in den letzten Jahren dadurch vernichtet? - Und das mit einer Koalition, die sich immer die Mittelstandsförderung und die Mittelstandspolitik auf die Fahnen schreibt!
Wir sehen auch hier: Außer Ankündigungen nichts gewesen.
Die Verflechtungen des DSD mit der Kunststoff- und Verpackungsindustrie und den großen Ver- und Entsorgern hat ausschließlich zu einer Neuverteilung des großen Entsorgungskuchens geführt. Innovationen und zukunftsfähige Lösungen im Bereich der Produkte und Produktionsverfahren sind ausgeblieben. Durch die Bindung von Kapital in großtechnischen Entsorgungstechnologien werden nun einmal die Spielräume für regionale, produktspezifische und umweltverträgliche Lösungen verringert.
Schon hier und heute können Sie aber etwas tun, denn Sie betonen auch in Ihrer Antwort auf unsere Anfrage, daß eine Vorschrift formuliert werden sollte, die dazu führt, daß Entsorgungsaufträge zukünftig ausgeschrieben werden müssen.
Fortschritt durch Rückschritt! Denn dies entsprach vor der Verpackungsverordnung schon der gängigen Praxis in der Kommune. Es ist ein Auftrag; ich muß selbst sagen: Hier gibt es Nachholbedarf.
Wir fordern Sie auf, die Novellierung der Verpakkungsverordnung vorzunehmen. Wir haben die Richtschnur gegeben, wie man dies machen könnte. Wir haben in unserem Antrag gesagt, welche StrukMarion Caspers-Merk
turelemente man einbauen müßte, damit beim Abfall und bei der Verpackung in Zukunft umweltverträgliche Lösungen greifen.
Trotz Wahlkampfzeiten möchte ich mich einer Bewertung des DSD von Otto Graf Lambsdorff am 4. Juli ausdrücklich anschließen. Der gelbe Sack ist ja nicht zufällig gelb; denn bei der Verpackungsverordnung hat Graf Lambsdorff mit dazu beigetragen, daß das DSD überhaupt als Monopolist installiert wurde. Er selbst stellt jetzt nach einigen Jahren fest:
Man möge sich nur die Liste der Gesellschafter der DKR ansehen - ein „closed shop" der großen Entsorger und in ihrer Mitte die Duale System Deutschland GmbH als einer ihrer wesentlichen Teilhaber. Kleine und mittlere Entsorgungsunternehmen finden hier nicht statt. Mit Zehnjahresverträgen haben sich die Großen bedient und sich so ihre Marktanteile auf einem der Wachstumsmärkte sichern wollen.
Wo der Graf recht hat, hat er recht. Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich hätte der Kollegin die Frage gerne richtig beantwortet: Die Frau Ministerin sagt hier deshalb nichts, weil sie gerade aus Brüssel zurückgekommen ist, wo die EU-Umweltminister zwei Tage getagt haben - mit äußerst dürftigen Ergebnissen. Auch das, was hinsichtlich der Klima578 
konferenz verhandelt wurde, ist eigentlich nur ein heißer Luftballon und wenig konkret.
Unter anderem hat die Frau Ministerin in einer Pressemitteilung - insofern setzt sie die gute Tradition von Herrn Töpfer fort - vor der Unterrichtung des Parlaments mitgeteilt, daß es eine CO2-/EnergieSteuer geben werde. Jetzt hört man davon nur noch sehr wenig; es ist nur eine magere Empfehlung herausgekommen, daß sich die dafür Zuständigen - im Prinzip der ECOFIN-Rat - Gedanken darüber machen sollten, wie eine CO2/-Energie-Steuer auf europäischer Ebene aussehen könnte. Mit großen Ankündigungen werde unter dem Strich nichts erreicht. Damit habe ich Ihre Frage wohl beantwortet.
Wir kommen jetzt zu Ihrem Haushalt, Frau Merkel. Sie haben ein Regierungsprogramm vorgestellt, das unter der Überschrift „Deutschland fit machen für das 21. Jahrhundert" als Aufbruch in die Zukunft bezeichnet wurde. Wenn wir von der SPD diese Ankündigung ernst nähmen, dann müßte der Umwelthaushalt komplett anders aussehen. Es müßte aus anderen Haushaltstiteln umgeschichtet werden. Wir bräuchten ein wirkliches Klimaschutzprogramm in diesem Umwelthaushalt.
Wir bräuchten Mittel für die Forschungsförderung und Mittel für neue Produkte, und wir bräuchten vor allen Dingen den Einstieg in eine ökologische Steuerreform.
All das finden wir in diesem Haushalt nicht. Statt dessen finden wir Business as usual. Wie jedes Jahr wird ein kleiner Haushalt vorgelegt: 1,4 Milliarden DM. Das sind 0,3 % des gesamten Haushaltvolumens. Das ist eines der kleinsten Budgets.
Jedes Jahr passiert derselbe Rechentrick. Dieser Haushalt wird nämlich künstlich aufgebläht. Es werden alle möglichen Dinge, die in anderen Haushaltstiteln enthalten sind, dazugerechnet. Darunter fallen so „intelligente" Umweltschutzmaßnahmen wie die Kanalreinigung von bundeseigenen Grundstücken. Sie blähen also Ihren Haushalt künstlich auf. Bei genauerem Hinsehen zeigt sich hier heiße Luft, denn es bleibt nicht viel von Umweltpolitik über.
Aber es kommt noch schlimmer: In vielen Haushalten verbergen sich ökologisch unsinnige Maßnahmen, die sich bei einem Kassensturz zu einer verheerenden Bilanz der konservativen Umweltpolitik addieren. Aber nicht nur im Haushaltsplan, sondern auch in Ihrer Umweltpolitik insgesamt werden die Weichen falsch gestellt. Denn es ist doch eine Binsenweisheit: Umweltschutz kostet Geld, aber unterlassener Umweltschutz kostet sehr viel mehr Geld.
Durch eine intelligente Umweltpolitik mit Hilfe einer
ökologischen Steuerreform könnte für die Umverteilung sehr viel Geld eingenommen und in ökologisch sinnvolle Projekte umgeleitet werden.
Betrachten wir nur das Beispiel Gewässerschutz: Damit wir unser Wasser überhaupt noch trinken können, werden in Deutschland schätzungsweise 25 Milliarden DM für Trinkwasseraufbereitung und Gewässerschutz aufgewandt. Bezahlt wird dieser Aufwand von den Verbraucherinnen und Verbrauchern. Daß wir unser Wasser so aufwendig behandeln müssen, hat auch etwas mit den Schadstoffeinträgen aus intensiver Landwirtschaft zu tun. Deswegen müßte man hier ansetzen und eine ökologisch vernünftige Landwirtschaftspolitik betreiben, statt hinterher - technologisch aufwendig - die Schadstoffe, die man vorher eingebracht hat, wieder aus dem Wasser herauszuholen.
Dasselbe kann man bei Lärmschutz- oder bei Lärmminderungsmaßnahmen vorrechnen. Ihre nachgeordnete Behörde, das Umweltbundesamt, hat festgestellt, daß Herzkreislauferkrankungen durch Lärmeinwirkungen Gesundheitskosten in der Größenordnung von ca. 6,4 Milliarden DM jährlich verursachen. Das ist das Fünffache Ihres gesamten Haushalts. Würden Sie endlich eine vernünftige Lärmvorsorgepolitik machen, dann wären auch diese Summen, die wir alle über die Gesundheitskosten aufbringen müssen, nicht mehr nötig. Deswegen müßten Sie eigentlich Ihren Umwelthaushalt auch darauf untersuchen: Was ist unterlassener Umweltschutz in den anderen Budgets?
Zusammengefaßt: Ihr Umwelthaushalt, Frau Merkel, ist an Bescheidenheit kaum zu überbieten und gibt dazu noch die falschen umweltpolitischen Signale. Ihre Bemühungen werden darüber hinaus durch ökologisch unsinnige Ausgaben in vielen anderen Ressorts auf den Kopf gestellt.
Was vor uns liegt, ist das in Zahlen gegossene Nischendasein einer konservativen Umweltpolitik, die sich als Feigenblatt mißbrauchen läßt. Gefragt wäre statt dessen eine Ökologisierung aller anderen Politikbereiche. Das wird nicht geleistet.
In Ihrer Not argumentieren Sie, daß nachsorgender Umweltschutz, der sich in Ausgaben für die Umweltreparatur zeigt, nicht mehr der richtige Weg sei, sondern daß vorsorgender Umweltschutz, der die externen Kosten des Umweltschutzes in die Preise integriert, das Gebot der Stunde sei. Das haben Sie soeben noch einmal ausgeführt. Dieser Ansatz ist richtig, wir teilen ihn. Wir kritisieren aber, daß Sie keinen einzigen Schritt in diese Richtung gehen. Denn Sie müßten zunächst einmal diejenigen Schritte gehen, die Sie heute verschwiegen haben.
Was passiert denn nun mit der Energiesteuer? Was passiert denn nun mit dem Reduktionsziel in der Klimapolitik, daß wir nämlich CO2-Gase bis zum Jahre 2005 um 25 % reduzieren wollen? Wo finden sich denn diese Ansätze in Ihrem Haushaltsplan wieder?

Sie beklagten soeben wieder die Problematik Ordnungsrecht, und daß wir zu viele Regelungen haben.
- Ja, wir stimmen dem zu. Wir würden sogar eine Modernisierung der Ordnungspolitik mitmachen, die echte Umweltschutzziele nach vorne bringt. Aber Sie machen doch gerade das Gegenteil: Sie haben in der Regierungserklärung wieder jede Menge Verordnungen angekündigt, die wir schon seit vier Jahren kennen. Das sind die alten Verordnungen, die immer wieder neu aufgelegt werden, anstatt ökonomische Instrumente einzusetzen.
Warum sperren Sie sich denn gegen die Abfallabgabe? Das wäre doch eine Möglichkeit, zuviel Ordnungspolitik aufzugeben. Was ist eigentlich mit dem Projekt Umweltgesetzbuch, was ist aus diesem Projekt geworden?
- Ich belehre Sie gerne. Das ist ein Instrument, das man zur Modernisierung des Ordnungsrechtes einsetzen könnte. Es würde nämlich stoffbezogene, anlagenbezogene und medienbezogene Regelungen, die sich teilweise widersprechen, zusammenführen und so zu einer echten, für die Länder vollziehbaren neuen, modernen Ordnungspolitik führen. Aber auch dieses haben Sie - wie viele andere Dinge - auf Eis gelegt.
Die Bundesregierung hat zu dem Thema ,, ökologische Steuerreform" sehr wenig ausgesagt; in den ganzen Koalitionsvereinbarungen finden wir hierzu nur zwei Sätze. Einer der beiden Sätze sagt, daß an dem Ziel einer aufkommensneutralen CO2-/EnergieSteuer weiterhin festgehalten wird.
- Richtig, ich bedanke mich, Herr Kollege Fischer. - Das nimmt dem Ganzen noch einmal das Konkrete. Das heißt, es ist von der alten Idee nichts mehr übriggeblieben. Zunächst hat man gesagt, man verhandle mit Europa und man werde das Konzept einer Energiesteuer vorlegen. Aus diesem Konzept ist jetzt vier Jahre lang nichts geworden. Auf dem Essener Gipfel hat man sich dann so geeinigt, daß man sagt, eine europaweite Energiesteuer sei subsidiär. Jedes einzelne Land könne unter diesem Kriterium CO2/Energie-Steuern beschließen. Was heißt das? Das heißt, es funktioniert nach dem Motto: Hannemann, geh du voran. Aber es geht natürlich keiner. Und die Umweltministerin selbst befindet sich genauso auf dem geordneten bzw. ungeordneten Rückzug, weil sie nämlich in einer Presseerklärung von gestern in der „FAZ" angekündigt hat, sie sei gegen einen nationalen Alleingang. Also was sollen wir nun machen? Nationale Alleingänge lehnen Sie ab. Eine EU-weite CO2-/Energie-Steuer ist offensichtlich gescheitert, weil Sie nur noch Empfehlungen für eine solche, die irgendwann einmal kommen soll, geben, und der Klimaschutz bleibt insgesamt auf der Strecke. Die SPD-Bundestagsfraktion hat schon 1993 ein Konzept für eine Energiesteuer vorgelegt.
Ich finde es skandalös, daß derzeit von Umweltverbänden, von Forschungsinstituten und auch einzelnen Wirtschaftsunternehmen über die Frage einer ökologischen Steuerreform diskutiert wird - es gibt sogar einen Förderkreis für dieses Thema, dem namhafte Wirtschaftsunternehmen beigeordnet sind -, aber die Bundesregierung zu diesem Thema schweigt. Sie hat hierfür weder ein Konzept noch ein Ausgleichsmodell noch eine Rückgabesystematik. Was sie bislang gemacht hat, ist reines Abkassieren bei der Mineralölsteuer, die nur die kleinen Leute belastet, aber unter dem Strich für die Umweltpolitik nichts gebracht hat.
Wenn ich also einen Strich unter das ziehe, was Sie bislang vorgelegt haben, Frau Merkel, dann ist Ihr Programm kein Aufbruch in die Zukunft, sondern es ist ein Salto rückwärts in eine umweltpolitische Vergangenheit. Ich finde es programmatisch, daß der Umwelthaushalt als letzter Haushalt vor der Weihnachtspause unter Ausschluß der Öffentlichkeit am geheimsten Ort der Republik, dem Plenarsaal des Deutschen Bundestages, behandelt wird.
Es freut mich besonders, daß aus Solidarität so viele Kollegen dageblieben sind. Ich fand es richtig, daß wir über diesen Haushalt in seiner Bescheidenheit und in seiner Dürftigkeit umfassend debattieren.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir nehmen die Angebote, über diesen Gesetzentwurf zu reden, sehr ernst und nehmen sie an. Auch wir sind der Meinung, daß man über diesen Gesetzentwurf reden muß. Aber dazu brauchen wir Zeit. Die Umweltpolitikerinnen und Umweltpolitiker der SPD-Fraktion wollen sich mit einigen offenen Fragen befassen. Die Fragen betreffen z. B. die Rolle des Umweltbundesamtes. Es geht darum, wer welche Sperrminorität besitzt, wie einige Punkte inhaltlich ausgestaltet werden sollen und wie Rechtsvorschriften zu beurteilen sind. Es ist eine Reihe von Verordnungen angekündigt worden, die noch nicht ausformuliert, aber Teil dieses Gesetzes sind.
Frau Umweltministerin Merkel, was ist bislang Fakt gewesen? Wir haben bislang - das mußten Sie auch einräumen - zwei Jahre Zeit vertan. In den zwei Jahren, die wir für die Umsetzung Zeit gehabt hätten, ist bei uns überhaupt nichts passiert. Im Gegenteil war es so, daß sich die Industrie, der Wirtschaftsminister, der damalige Umweltminister und später dann die Umweltministerin darüber gestritten haben, wo die Gutachter angesiedelt werden müssen, wer sie zuläßt und ob die Umsetzung der Umweltqualitätsbetriebsprüfung staats- oder wirtschaftsnah angesiedelt werden soll.
Ich bin deswegen so enttäuscht, weil es sich hier um ein kleines, aber wesentliches Regelungswerk handelt, das vielleicht eine Vorreiterrolle in der gesamten Umweltpolitik einnehmen kann. Es ist das erste Mal, daß wir proaktive Elemente in der Umweltpolitik ausprobieren und einsetzen. Deswegen kommt der Umsetzung der Öko-Audit-Verordnung eine Schlüsselrolle in der künftigen deutschen Umweltpolitik zu. Auf Grund dieser Schlüsselrolle ist es ein anspruchsvolles Gesetz. Das wollen wir. Denn nur so ist gewährleistet, daß dieses neue Instrumentarium auch hält, was es verspricht.
Jetzt schauen wir uns doch einmal bei den europäischen Partnerstaaten um, wie es dort aussieht; denn das fordern Sie doch immer, Frau Merkel. Bei der CO2-/Energiesteuer sagen Sie immer, der nationale Alleingang geht nicht, wir müssen doch auch sehen, was wettbewerbsmäßig geht, damit wir nicht ins Hintertreffen geraten, und was die europäischen Partner machen. Und da müssen wir sehen, die Bundesrepublik ist eben nicht der Musterknabe in Europa, was die Öko-Audit-Verordnung angeht, sondern sie ist praktisch am hinteren Ende der Schlange.
Während wir die Öko-Audit-Verordnung erst jetzt umsetzen, haben andere europäische Lander schon längst Erfahrungen mit ihr gesammelt. Es ist so, daß z, B. in Großbritannien mittlerweile bereits acht Umweltgutachter akkreditiert sind. Und wir streiten noch darüber, wie die Verfahren gemacht werden sollen, damit akkreditiert werden kann. Wir streiten über die Übergangsregelungen, und wir machen ein Konvolut von 72 Seiten.
Herr Kollege Lippold, Sie haben von teutonischer Gründlichkeit gesprochen. Zu dieser teutonischen Gründlichkeit will ich folgendes sagen. Andere haben das viel einfacher gelöst; denn bei allen anderen europäischen Partnerstaaten ist es so, daß praktisch eine normale Zulassungsstelle, die es in den Staaten schon gibt, die Gutachter zuläßt und daß die Rechtsaufsicht darüber beim jeweiligen Umweltminister liegt. Der ganze Streit um die Frage, wie industrienah oder industriefern kann das Ganze sein, hat bei den anderen europäischen Partnerstaaten keine Rolle gespielt. Hier hat die Bundesrepublik ihren Vorsprung verspielt, während andere schon weiter sind. Sie wissen genau wie ich auch, daß der britische Standard, die Norm zu werden drohte, weil die Briten genau dieses Thema Öko-Audit jahrelang sehr konsequent über die EU verfolgt haben.
Wir müssen aufpassen, daß dieses Instrument nicht auch wettbewerbsmäßig gegen die Bundesrepublik eingesetzt werden kann; denn es ist ja viel Geld im Spiel. Es ist ja nicht so, daß wir uns über tolle Umweltgütesiegel für die Industrie unterhalten, was ohne Konsequenzen ist. Was wir vorhaben - und das wäre vernünftig -, ist ja, daß dieses proaktive Instrument in Zukunft Ordnungsrecht entweder ersetzt oder zumindest Kontrolle nicht in diesem Ausmaß nötig macht. Es ist ja Ihr erklärtes Ziel der Deregulierung. Wir sagen, eine Reform des Ordnungsrechts ist nötig, keine Deregulierung. Aber wenn man mit anderen Instrumenten arbeitet, müssen sie anspruchsvoll ausgestaltet werden. Deswegen kommt diesem Gesetz eben so eine Schlüsselposition zu.
Wenn dies so ist, dann müssen wir uns doch fragen: Wer kontrolliert die Kontrolleure? Wer garantiert für deren Unabhängigkeit? Jeder von uns weiß doch, daß die Unternehmen dieses Öko-Audit bezahlen müssen, und wer die Musik bezahlt, bestellt in aller Regel die Melodie. Wenn dies so ist, dann müssen wir dafür sorgen, daß diejenigen, die die Gutachten machen, unabhängig sind, daß sie eine starke Rolle spielen können und daß wir von vornherein in Zusammenarbeit mit der Industrie, aber nicht in Dominanz mit der Industrie diese Öko-Audit-Verordnung umsetzen.
 Herr Kollege Lippold, selbstverständlich liefert es eine bezahlte Auftragsarbeit ab. Das ist doch ganz klar. Die Frage ist nur: Was tut dieses Institut dann, d. h. hat es bestimmte unabhängige Funktionen? Das, worauf z. B. Kollege Rochlitz hingewiesen hat, muß ja auch diskutiert werden. Was passiert denn, wenn es dieses Gütesiegel nicht erteilt? Glauben Sie, daß dieses Ökoinstitut in Zukunft dann noch viele Aufträge erhält? Das ist doch die Frage.
Deswegen brauchen wir eine unabhängige und starke Stellung derjenigen, die dieses Gütesiegel - das in Zukunft praktisch Wettbewerbsvorteile schafft - erteilen. Also müssen wir diejenigen unabhängig und stark machen. Das ist das Ziel der Beratungen des Gesetzes, und deswegen brauchen wir eine Anhörung und auch Zeit, diese Fragen zu klären.
Was ich noch ansprechen will, ist die Frage, wie dieses proaktive Instrument wirkt und wie es eingebettet wird. Frau Kollegin Merkel, wir haben ja Erfahrungen mit zwei Instrumenten, die auch über die EU kamen, nämlich mit der EU-Informationsrichtlinie und mit der Umweltverträglichkeitsprüfung. Bei beiden Instrumenten, die diesem proaktiven Bereich zuzuordnen sind, wird ein Stück weit an die Eigenverantwortung appelliert, indem man sagt: Ihr müßt vorher aktiv werden, prüft erst einmal und informiert andere. Das alles ist neue Umweltpolitik, die wir machen wollen.
Bei all diesen Vorhaben war die Bundesrepublik immer das Land, das zuletzt umgesetzt, zu schwach umgesetzt hat, und die Ideen in der EU-Richtlinie verwässert hat. Wir beklagen uns oft über die Europäische Union. Aber dort, wo sie umweltpolitisch etwas Vernünftiges will, drängen wir das Ganze immer ein Stück weit zurück oder setzen zögerlich um. Ich verstehe nicht ganz, warum Sie sich hier nicht an die Spitze gesetzt haben, warum zwei Jahre Zeit vertändelt wurden und warum wir anderen diesen Wettbewerbsvorsprung erlaubt haben.
Ich mache mir große Sorgen, wenn ich sehe, daß es eine Fülle von Umweltgutachtern gibt, die schon jetzt auf die Akkreditierung warten. Es gibt eine fast unübersehbare Zahl von Menschen, die dies machen wollen und die auf den Markt drängen. Wenn Sie einmal mit Mittelständlern reden, dann sagen diese Ihnen: Ich bekomme ein Öko-Audit in einer Finanzbandbreite angeboten, daß ich mich frage, ob das dieselbe Leistung sein kann. Gerade deshalb ist es wichtig, daß jetzt endlich die Umsetzung erfolgt. Das hätte vorher und das hätte eindeutiger sein müssen.
Ich fasse unsere Kritik in fünf Punkten zusammen: Erstens. Man hat unseres Erachtens zwei Jahre untätig verrinnen lassen. Wir haben dadurch Vorsprünge verspielt.
Zweitens. Uns ist die Umsetzung, die man mit der Industrie machen soll, in einigen Punkten zu industriefreundlich. Wir haben den Eindruck, daß z. B. das Umweltbundesamt hier eine deutlich stärkere Rolle spielen müßte.
Drittens. Sie entwerten ein Öko-Audit, wenn Sie schon vorher bei den Umweltverbänden und bei vielen anderen den Anfangsverdacht aufkommen lassen, daß dieses Gütesiegel nicht den strengen Maßstäben entspricht, die wir uns alle wünschen. Deswegen muß dieser Anfangsverdacht, der auch in der Presse und von der interessierten Öffentlichkeit, gerade von Umweltverbänden immer wieder geäußert wurde, durch eine sorgfältige parlamentarische Beratung dieses Gesetzes ausgeräumt werden, so daß wir genau wissen: Wie wirken sich die einzelnen Regelungen überhaupt aus?
Viertens. Das Konvolut - das habe ich schon gesagt - umfaßt 72 Seiten und hat einen unlesbaren Titel. Außerdem ist das Gesetz hinsichtlich einiger Ausführungen, Übergangsregelungen und Verordnungen so kompliziert, daß es dringend auf die Frage hin überprüft werden muß: Wozu machen wir eigentlich noch Gesetze? Wer versteht draußen noch, was wir mit diesem Öko-Audit und der Durchführungsverordnung dazu wollen? Insofern wünsche ich mir, daß das Konvolut auch auf die Lesbarkeit und damit Umsetzbarkeit noch einmal überprüft wird.
Fünftens. Sie fordern eine Deregulierung, die wir ablehnen. Wir sagen: Was wir brauchen, ist eine Reform des Ordnungsrechts. Wir haben in vielen Punkten zuwenig Regulierung - genau dort, wo zwischen den einzelnen Umweltmedien Schnittstellen sind -, und wir haben in anderen Bereichen eine Vielfalt von unterschiedlichen Regulierungen, z. B. wenn Dioxin in jedem Umweltmedium mit einem anderen Grenz- oder Richtwert geregelt wird. Hier brauchen wir eine Reform und Vereinheitlichung.
Wenn z. B. zutrifft, daß die Umweltbetriebsprüfung des Öko-Audit eine Möglichkeit wäre, eine Reform des Ordnungsrechts durchzuführen, dann müßte das Ganze vom Niveau her anspruchsvoll gestaltet sein, aber gleichzeitig vollzugsfreundlich sein, so daß ein Schneeballsystem entstünde und wir das nicht bräuchten, was wir alle nicht wollen, nämlich daß man das Instrument vorschreibt. Es soll ein freiwilliges Instrument sein.
Wir wollen, daß z. B. in Zukunft bei öffentlichen Ausschreibungen nur noch Firmen genommen werden, die sich einem Öko-Audit unterziehen. Ich bin sicher, daß man damit die Einführung dieses Instruments sehr stark fördern könnte. Deswegen meinen wir auch, daß vor diesem Hintergrund die Ansprüche an die Kontrolleure, an die Gutachter und an die Zulassungsstelle hoch sein müssen.
Ich fordere Sie auf, Frau Umweltministerin: Treten Sie mit uns über die anspruchsvolle Umsetzung - das war Ihr eigener Begriff - dieser Öko-Audit-Verordnung in einen Dialog ein. Verweigern Sie ihn nicht, sondern sorgen Sie dafür, daß dieses Gesetz parlamentarisch angemessen beraten werden kann und nicht im Schweinsgalopp. Beantworten Sie die Fragen, die wir zu diesem Gesetz noch haben.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich fand den Beginn der Debatte sehr beeindruckend, weil ich in der Tat den Eindruck hatte, daß es in diesem Haus eine ganz breite, geschlossene Front von CDU/CSU über Grüne und SPD bis hin zur PDS gibt, dieses rechtswidrige Verhalten, den Rechtsbruch zu geißeln. Man ist nicht bereit, dies hinzunehmen; denn es gibt eine Frontstellung: das Parlament gegen die Energiewirtschaftsverbände.
Nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Kolb bin ich mir nicht mehr so sicher, ob wir noch eine gemeinsame Ablehnungsfront haben, weil das Ganze doch etwas weich formuliert war.
Herr Kolb, Ihre Ausführungen bewegen sich auch in der Tendenz Ihrer Einlassungen im Wirtschaftsausschuß; denn Sie haben auch dort ein Stück weit Verständnis dafür geäußert, daß die Energieversorgungsunternehmen diesen Schritt jetzt gehen müssen, um die Verfassungswidrigkeit festzustellen.
Ich will noch einmal sagen: Erstens sind wir alle der Auffassung, daß das Gesetz verfassungsgemäß ist.
Zweitens. Wenn die Unternehmen der Meinung gewesen wären, es sei verfassungswidrig, hätten sie im ersten Jahr klagen können.
Drittens. Es gibt andere Möglichkeiten, z. B. innerhalb Ihrer Berichterstattung über das Stromeinspeisungsgesetz, diese Probleme der regionalen Ungleichgewichtigkeit zu klären. Außerdem gibt es im Moment Gespräche, die auch die Förderung der regenerativen Energien zum Thema haben.
Ich frage mich: Wie dialogfähig ist eigentlich noch eine Gruppierung, die auf der einen Seite einen Rechtsbruch begeht und auf der anderen Seite sagt Wir wollen mit euch in einen Dialog treten, mit uns kann man über alles reden"? Das gefährdet die Dialogfähigkeit der Energiewirtschaft. Ich meine, das Haus sollte sich einig sein, daß wir den Rechtsbruch auf keinen Fall tolerieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei den Summen, die genannt wurden, muß man zur Realität zurückkehren. Es ist nicht so, daß regenerative Energien einen Riesenanteil am gesamten Energieverbrauch hätten. Derzeit hat die Wasserkraft einen Anteil von 2 % und die Windkraft einen Anteil von 0,4 % am gesamten Energieverbrauch in der Bundesrepublik. Es ist erklärte Absicht des ganzen Hauses, daß wir die CO2-Minderungsziele - 25 % weniger - umsetzen wollen. Wir von der SPD fordern sogar eine Vervierfachung des Anteils regenerativer Energien.
Wie soll es überhaupt anders gehen, als daß man angemessene Preise zahlt, daß die Investoren Sicherheit haben? Denn sie genießen unseren Vertrauensschutz. Deswegen ist diese Praxis so schlimm: Es geht überhaupt nicht darum, daß man ein Exempel statuiert. Ich will Ihnen sagen, wer der erste ist, den man herausgepickt hat.
Es handelt sich beim ersten Fall um den Betreiber Südstrom Lörrach. Man hat sich mit dem Herrn Lüttke jemanden herausgesucht, der eine Symbolfigur für den ganzen Bereich der regenerativen Energien ist.
Man hat ihm vom 1. Januar bis heute 60 000 DM verweigert.
Er ist Vorsitzender des Verbandes der Kleinwasserkraftwerke und im Vorstand des Bundesverbandes Erneuerbare Energien. Man hat sich also denjenigen herausgesucht, der die Kleinen immer in Prozessen
gegen die Großen verteidigt und der innerhalb des Verbandes eine herausgehobene Position hat, weil man den ganzen Bereich und nicht nur einzelne treffen will. Das ist der entscheidende Punkt.
Die Einschüchterungskampagne, die dahintersteht, läuft insgesamt gegen die regenerativen Energien. Man befolgt die Strategien, daß man erstens sagt: Bezahlt wird nicht. Zweitens sagt man: Ihr könnt ja klagen. Dann hat der eine einen Anwalt, die anderen haben eine Rechtsabteilung - das ist in diesem Fall die „Waffengleichheit."Drittens hofft man, daß es lange dauert. In der Regel dauert es fünf Jahre, bis das Verfahren beim Bundesverfassungsgericht landet.
Inzwischen ist es für die Investoren nicht mehr interessant, in diesem Bereich zu investieren. Darüber informiert man auch noch die Banken. So trifft man den ganzen Bereich, der gerade angefangen hat zu blühen, an dieser zentralen Stelle. Es sind eben nicht mehr einige Ökos oder Müslis, die in diesem Bereich investieren, sondern seriöse Unternehmer, die mit ihren Investitionen ein Stück dazu beitragen wollen, daß ökoloigisch sinnvoll investiert wird.
In Baden-Württemberg hat es ein Programm der Landesregierung gegeben, das insgesamt die Wasserkraft stützt und fördert. In den letzten fünf Jahren sind über 300 neue Wasserkraftwerke mit einer Leistung von etwa 200 Megawatt gebaut worden. Das Land hat einen Anteil am Badenwerk - das muß man sich einmal vorstellen - von 50 %. Nun hat Spöri angewiesen,
daß diese rechtswidrige Praxis eingestellt wird - mit dem Ergebnis, daß man zurückgeschrieben hat, die Politik möge sich nicht einmischen.
Das muß man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen. Das Land hat eine Beteiligung, und der Vorstandsvorsitzende, Herr Stoyer, hat in einem Beitrag in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" geschrieben: Das Land und die Kommunen haben in den beiden Landesversorgungsunternehmen das Sagen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das stellt doch wirklich alles auf den Kopf; denn offensichtlich hält man sich nicht an die Anweisungen des Wirtschaftsministers. Und derjenige, der im Aufsichtsrat sitzt, Herr Mayer-Vorfelder, behauptet dann noch, dieses rechtswidrige Verhalten sei ein Teil des operativen Geschäfts. Das halte ich für ausgesprochen zynisch.
Man muß Herrn Mayer-Vorfelder endlich dazu auffordern, seinen Pflichten als Aufsichtsrat in diesem Falle nachzukommen.
Insgesamt wird durch diese Strategie versucht, wieder rückgängig zu machen, was wir alle wollen: eine Energiewende herbeiführen. Deswegen, meine ich, ist es richtig, daß Baden-Württemberg mit aller Schärfe reagiert. Dasselbe fordere ich vom Bundeswirtschaftsministerium.
Herr Kolb, es ist nicht ausreichend, was Sie hier vorgetragen haben: Sie hätten ein wenig Verständnis; es sei zwar rechtswidrig, aber man prüfe noch. Sie machen damit ein wenig das Tor dafür auf, daß dieses Verhalten nach außen so dargestellt wird, als werde es augenzwinkernd geduldet. Es muß hier klargestellt werden, daß es kein augenzwinkerndes Dulden eines Rechtsbruchs gibt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich mit den zwei guten Botschaften beginnen.
Erstens. Die SPD-Fraktion wird diesem Gesetz zustimmen.
- Ich wollte einmal von Ihnen Beifall erhalten, Frau Homburger. Das war der Sinn der Übung.
Zweitens meine ich, daß eine Befürchtung von Frau Hellwig nicht eingetroffen ist: Wir haben durch die Anhörung und die Ausschußberatung das Gesetzgebungsverfahren nicht verlängert und nicht verkompliziert, sondern wir haben in großer Einmütigkeit viele Regelungen ergänzt und das Gesetz insgesamt etwas stringenter gefaßt. Ich fand, daß wir in einer sehr zügigen Art und Weise dieses Gesetz, das endlich kommen muß, beraten haben.
Die SPD-Fraktion hat konstruktiv daran mitgearbeitet, so daß wir heute diesem Gesetz zustimmen werden. Und wir wissen alle, daß die deutsche Wirtschaft auf dieses Gesetz wartet und auch hohe Erwartungen an das Öko-Audit bindet.
Strittig ist also überhaupt nicht das Ob dieses Umweltauditgesetzes, sondern strittig ist das Wie.
Mit unseren Änderungsanträgen wollten wir aufzeigen, wie wir uns dieses Gesetz vorstellen. Im Kern geht es um ein Gütesiegel für ein Umweltmanagement mit Biß in Betrieben. Deshalb haben wir vorgeschlagen, daß die gesamten Verwaltungsvorschriften Gegenstand dieser Prüfung sind, weil ein Gütesiegel von vornherein halb soviel wert ist, wenn z. B. alle Umweltverwaltungsvorschriften nicht Gegenstand der Prüfung sind.
Zweitens wollen wir Gutachter, die alles prüfen können und dürfen sowie ein hohes Maß an Unabhängigkeit besitzen. Deswegen wollten wir auch die Möglichkeiten der Gutachter mit diesem Gesetz erweitern.
Drittens wollten wir die Zulassungsstelle nicht so stark wirtschaftsnah ausgestalten. Wir wollten die Beteiligung der Gewerkschaften und der Umweltverbände verbessern.
Die Industrie hat als Gesellschafter der neuen Akkreditierungsgesellschaft ihre Standpunkte weitgehend durchsetzen und einbringen sowie in Gesetzesvorschriften gießen können. Das hat bei Umweltverbänden und kritischen Beobachtern schon vor der ersten Anwendung des Gesetzes zu Mißtrauen und Vorbehalten geführt.
Wir sind deshalb der Auffassung, daß es ganz wichtig ist, für dieses Gesetz Akzeptanz in der Öffentlichkeit herzustellen. Wir werden die Durchführung dieses Gesetzes kritisch begleiten; denn ich glaube, es ist wichtig, daß es mehr Umweltmanagement in den Betrieben gibt und daß durch dieses Gesetz in den Betrieben mehr vorsorgend getan wird, als derzeit durch Rechtsvorschriften umgesetzt wird.
Es macht nämlich wenig Sinn, liebe Kolleginnen und Kollegen, ständig neue Grenzwerte zu veröffentlichen, das Ordnungsrecht immer feiner auszugestalten, wenn auf der betrieblichen Ebene, dort, wo Umweltpolitik betrieben wird, Systeme, wie überhaupt Umweltmanagement funktionieren soll, noch nicht existieren.
Ich bin sehr gespannt, wie in Zukunft die Managergeneration in den Unternehmen aussehen wird; denn sie wird sich zum erstenmal ernsthaft mit diesem Umweltmanagement auseinandersetzen müssen. Nur wenn der ganze Betrieb, also auch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, mitzieht - deshalb ist uns die Beteiligung der Gewerkschaften so wichtig gewesen -, kann dieses Umweltmanagement in den Betrieben in Zukunft funktionieren. Wir glauben, daß das Öko-Audit deshalb in jedem Einzelfall wieder auf dem Prüfstand steht.
Herr Kollege Rochlitz, Sie haben vorhin den Konzern Shell etwas kritisch angesprochen. Ich finde es gut, daß sie mit ihrer Entscheidung den Weg freigemacht hat, sich vielleicht zukünftig an einem ÖkoAudit zu beteiligen. So wäre die erste Entscheidung sicherlich nicht passiert.
Ich warne in dem Zusammenhang auch vor einem Mißverständnis. Frau Homburger und auch der Kollege von der Union haben noch einmal betont: Sie
wollen mit diesem Gesetz auch eine Deregulierungsabsicht verbinden. Das ist nicht unsere Auffassung. Sie wissen, bei der Anhörung war es eindeutig, daß alle Experten, die dort waren, sagten: Eine Deregulierung ist auf EU-Ebene überhaupt nicht das Ziel des Gesetzes gewesen. In keinem anderen Land in Europa gibt es eine Deregulierungsdiskussion wie in der Bundesrepublik; denn sie haben kein ausgestaltetes Ordnungsrecht.
- Da stimme ich Ihnen zu. Die haben alle natürlich nicht dieses Problem. Dort ist der entscheidende Punkt, wenn in der EU dieses Gesetz nicht so angelegt ist, dann wird es sehr schwer werden, bei uns solche Absichten damit zu verbinden. Sie haben eigentlich dafür gesorgt, daß z. B. die Verwaltungsvorschriften nicht Gegenstand der Prüfung sind. Deswegen werden sich in diesem Bereich unsere Länder ihre Zustimmung sehr schwer machen, weil sie eigentlich der Auffassung waren, daß es ganz selbstverständlich ist, Rechtsvorschriften zu prüfen. Nur dann können Sie auch Erleichterungen bei der Überwachung geben, wenn vorher klar ist, daß die Prüfung der Verwaltungsvorschriften Gegenstand des Auditierungsverfahrens ist. Das ist der Zusammenhang.
Wenn Sie das Umweltauditgesetz in diesem Punkt mit stärkerem Biß versehen hätten, dann wäre es für die Zukunft leichter gewesen, in diese Überlegungen einzusteigen. Da haben Sie sich einfach dem Dialog verweigert; denn wir wollen eine echte Deregulierung. Wir wollen nämlich eine Deregulierung, eine Reform des Ordnungsrechts, in dem Sinne, daß derjenige, der mehr tut, nicht mehr so stark überwacht wird. Darüber kann man mit der SPD jederzeit reden. Das darf aber nur ohne eine Absenkung der Umweltstandards geschehen. Genau das ist der entscheidende Punkt. Hier haben Sie sich unseren Beratungsüberlegungen bislang verweigert.
Für uns war auch die Anzahl der Vertreter der Umweltverbände und der Gewerkschaften ein entscheidender Punkt. Denn wir glauben, daß die Betriebsangehörigen dieses Umweltauditierungssystem mittragen müssen. Deswegen wollten wir von vornherein die Gewerkschaften stärker einbeziehen. Wir brauchen Akzeptanz für dieses neue Instrument des ÖkoAudit in der Öffentlichkeit. Deswegen brauchen wir ein verstärktes Engagement der Umweltverbände. Ich glaube, daß es wichtig gewesen wäre, wenn Sie dort einen Schritt auf uns zugegangen wären. Ich glaube, es hätte diesem System von vornherein mehr Akzeptanz, mehr Transparenz in der Öffentlichkeit beschert. Es wäre auch leichter gewesen, hier einen Konsens über die Parteigrenzen hinweg herzustellen; denn wir alle wollen das neue Umweltauditgesetz. Es wäre aber wichtig gewesen, hier ein Stück weit gemeinsamer daran zu arbeiten.
Ich möchte noch auf den europäischen Aspekt zu sprechen kommen. Für uns ist es ganz wichtig, daß dieses Gesetz in Europa 1998 noch einmal auf den Prüfstand gestellt wird, um zu überlegen, was bis dahin mit diesem Gesetz positiv bewegt worden ist. Wir
haben hier große Bedenken, daß das Öko-Audit in Europa sehr unterschiedlich gehandhabt wird. Wenn beispielsweise herauskommt, daß in Großbritannien jede Menge Unternehmen dieses Gütesiegel haben, weil im Prinzip gar nicht ausreichend geprüft wird, was die Unternehmen machen, und wir eine sehr strenge Prüfungspraxis haben, so daß dies zu Wettbewerbsverzerrungen führt, dann, so meinen wir, muß sich die Bundesregierung künftig stärker auf europäischer Ebene einbringen. Sie muß hier stärker eine Harmonisierung der Standards fordern. Sie muß diese Gesetze stärker mitbeschließen und auch mitgestalten. Ich hätte mir hier ein größeres Engagement der Bundesregierung gewünscht.
Ich finde es nicht in Ordnung, daß die Briten die Diskussion über das Öko-Audit über Jahre bestimmt haben und wir bei der Ausgestaltung des Öko-Audit eigentlich nicht an vorderster Front waren, sondern daß sich der britische Standard auch international als Standard beim Öko-Audit durchgesetzt hat. Hier wäre es wichtig, für eine Vereinheitlichung der Standards zu sorgen und auch auf EU-Ebene die Lücken in diesem Gesetz zu schließen. Deshalb fordern wir die Bundesregierung auf, hier stärkeres Engagement zu zeigen.
Wir haben einen Entschließungsantrag vorbereitet, der drei wesentliche Punkte beinhaltet.
Erstens wollen wir eine wissenschaftliche Begleitung durch das Umweltbundesamt, weil es ein ganz neues Instrument in der deutschen Umweltpolitik ist. Wir wollen einmal sehen: Wie stark wird dieses neue Instrument von den Unternehmen akzeptiert, was wird konkret damit verbessert, und wo gibt es Probleme bei der Umsetzung des Gesetzes?
Wir wollen zweitens größeres Engagement auf EU-Ebene, wie ich das eben schon ausgeführt habe, nämlich eine Harmonisierung der Standards.
Wir wollen drittens die Ausdehnung des Gesetzes auf mehr Bereiche. Es ist das erste Mal in meiner Laufbahn als Umweltpolitikerin, daß wir von Unternehmen, die unbedingt dieses Umweltgütesiegel haben wollen, Briefe bekommen. Für die Bereiche Dienstleistungen liegen z. B. Schreiben der Lufthansa, der Bahn und von vielen Touristikunternehmen vor, die fragen: Warum macht ihr das nur für die Industrie? Warum erweitert ihr das nicht in Richtung Dienstleistungen? Auch wir wollen zeigen, daß wir Umweltmanagement in unseren Unternehmen machen. Über diese Erweiterung in den Dienstleistungsbereich sollten wir reden.
Wir wollen dem betrieblichen Umweltschutz Beine machen. Das UmweltAudit als Instrument hierfür ist eine Möglichkeit, das Umweltmanagement zu verbessern. Wir werden deshalb diesem Gesetz zustimmen und die Anwendung des Gesetzes kritisch begleiten. Wir hoffen, daß mit dem UmweltAudit in Zukunft wirklich etwas für den betrieblichen Umweltschutz getan wird.
Vielen Dank.
 Ich stelle-auch für die SPD fest, daß wir uns nicht der Verantwortung für die sichere Endlagerung von radioaktivem Müll entziehen. Aber - das ist immer unsere Bedingung gewesen - wir wollen wissen, für welche Mengen dies erfolgt. Wir wollen ein konkretes Ausstiegsszenario, weil man nur dann sicher und verantwortlich planen kann. - Das ist meine erste Bemerkung.
Meine zweite Bemerkung: Wir vertrauen dem Wort von Frau Umweltministerin Merkel, die nach der Untersuchung des Instituts für Geowissenschaften und Rohstoffe festgestellt hat, daß der Standort Baden-Württemberg für ein Endlager aus geothermischen Gründen nicht geeignet sei. Wenn sie hier etwas anders haben will, muß sie das sagen. Das aber waren ihre offiziellen Verlautbarungen.
Dritter Punkt: Wer hier ein „burden-sharing" verlangt, der muß dies auch für die Reihen der CDU in Baden-Württemberg einfordern, lieber Herr Kollege Grill. Ich kann mich aber nicht daran erinnern, daß beispielsweise Herr Schäuble vehement für einen Standort in Baden-Württemberg eingetreten ist.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Kampeter, Ihre Rede war wie die Abfallpolitik der Bundesregierung: leider ohne Konzept. Das ist der einzige Satz, der dazu zu sagen ist.
Ich will mit einem wirtschaftspolitischen Aspekt der Abfalldebatte beginnen. Mitte 1994 konnte der damalige Umweltminister Klaus Töpfer noch verkünden, Deutschland sei Weltmeister, und zwar mit einem Anteil am Weltmarkt beim Export von Umwelttechnologien von 21 Prozent. Diese Zeiten sind längst vorbei. Heute ist die Umwelttechnologie mit 18,4 Prozent auf den zweiten Platz hinter die USA zurückgefallen. Japan liegt mittlerweile gleichauf.
Beide Staaten haben erkannt, welche Exportchancen und welche Beschäftigungspotentiale die Umwelttechnologie bietet. Beide Länder haben diese Aufholjagd gegenüber der Bundesrepublik mit einem großen Programm für den Export von Photovoltaik gewonnen. Im Gegensatz dazu redet die Bundesregierung und mit ihr im harmonischen Chorgesang die gegenwärtige Umweltministerin nur noch - und Sie tun das gleiche, Herr Kampeter - von Deregulierung, von freiwilligen Vereinbarungen mit der Wirtschaft, daß man die Wettbewerbskräfte des Marktes nicht weiter durch hohe Standards schädigen dürfe; man warnt vor überzogenen Standards im Umweltschutz, man warnt vor den Risiken, die ein überzogener Umweltschutz für den internationalen Wettbewerb ausmacht. Dies gilt insbesondere bei der Argumentation um den Abfallbereich. Hier ist die Haltung der Bundesregierung durch vier Begriffe gekennzeichnet: abwarten, aussitzen, Stillstand und Rückschritt.
So ist in der Antwort auf unsere Große Anfrage zur Umsetzung des Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes schon in der Vorbemerkung zu lesen - ich zitiere wörtlich:
Durch überhastetes Einführen der Produktverantwortung in Einzelbereichen könnte die nach Auffassung der Bundesregierung für die Entwicklung des Wirtschaftsstandortes Deutschland wichtige neue Zielsetzung bereits in der Initialphase diskreditiert werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch der inflationäre Fremdwortgebrauch in diesem Satz kann über eines nicht hinwegtäuschen: Es geht Ihnen darum, den zentralen Gedanken der Produktverantwortung, den die SPD während ihrer Verhandlung zum Kreislaufwirtschaftsgesetz verankern und durchsetzen konnte, nicht mehr ernstzunehmen. Es ist der Kernpunkt unserer Kritik, daß Sie die Chancen, die Ihnen das Kreislaufwirtschaftsgesetz ermöglicht hätte,
nämlich dies konstruktiv umzusetzen, überhaupt nicht wahrgenommen haben.
Es macht sehr wenig Sinn, wenn man an der Art des Produzierens und Konsumierens nichts ändert und das, was am Ende dabei herauskommt, als Abfall umständlich, teuer und unökologisch verwerten und deponieren muß. Wichtiger ist es eben, schon bei der Gestaltung der Produkte, beim Material- und Energieverbrauch effizienter zu wirtschaften. Gefordert sind ökologisches Design von Produkten und schon bei der Konstruktion von Autos, Computern und Elektronikartikeln an die spätere Verwertung und Entsorgung zu denken. Gefordert ist, daß Demontage High-Tech bedeutet und nicht - wie im Moment bei den Altautos - Steinzeit. Dafür tun Sie doch überhaupt nichts.
Denn fünf Jahre lang haben Sie sich nicht um Verordnungen gekümmert. Seit 1990 diskutieren wir über die Vorlage von Verordnungen bezüglich der Entsorgung von Elektronikschrott und Altautos. Passiert ist inzwischen nichts.
Sie reden über freiwillige Vereinbarungen. Legen Sie sie dann doch einmal vor! Sie haben bislang bei der Entsorgung von Elektronikschrott freiwillige Vereinbarungen angekündigt. Jetzt kommt dieselbe Bundesregierung, die freiwillige Vereinbarungen angekündigt hat, mit einer „schlanken" Verordnung. Das heißt auf gut deutsch: Man hat nur einen Teilbereich mit einbezogen, nämlich den Bereich der Informationstechnologien. Diejenigen, die immer auf freiwillige Vereinbarungen gesetzt haben, fordern jetzt die Verordnung.
- Lassen Sie mich meinen Gedanken noch zu Ende
bringen, dann lasse ich eine Zwischenfrage gerne zu.
Bei Altautos passiert genau dasselbe: jahrelanges Gezerre. Jetzt wird eine freiwillige Vereinbarung vorgelegt, die den Namen nicht verdient. Denn sie ist eigentlich nur ein Zusatzargument - wenn man nämlich nur ein zwölf Jahre altes Auto abgeben darf - für ein weiteres Anwachsen der Verkaufszahlen und hat ökologisch überhaupt keinen Sinn. Die Holländer sind da besser; denn sie haben zum 1. Januar 1995
eine Altautoverordnung vorgelegt, die flächendekkend gilt.
 Herr Kampeter, entweder Sie sind so naiv oder Sie machen sich naiver, als Sie als Politiker eigentlich sein dürften.
Natürlich hat man das Folterinstrument „Verordnung" im Hintergrund, und dann werden die freiwilligen Vereinbarungen zunächst angeboten. Wenn man sich aber fünf Jahre lang wie ein Tanzbär durch die Republik führen läßt, dann braucht man sich über die Ergebnisse nicht zu wundern.
Die eigentliche Vetomacht bei diesen Verordnungen - das müßten Sie besser wissen als ich - liegt beim Bundeswirtschaftsministerium, und die Gestaltungsmacht liegt bei den betroffenen Verbänden. Diese haben sehr wohl gemerkt, daß, wenn man immer wieder Bedenken vorträgt, immer wieder sagt, es sei noch zu früh, man könne so schnell nicht und dies gefährde den Wirtschaftsstandort, Sie überhaupt nicht in der Lage sind - weil die Bundesumweltministerin nicht die Kraft hat, dies am Kabinettstisch durchzusetzen -, die Verordnung greifen zu lassen, wenn sich die freiwillige Vereinbarung nicht durchsetzt.
Interessant ist bei dieser heutigen Abfalldebatte, daß wir über zahllose Anträge der Opposition diskutieren, aber über keinen einzigen Antrag der Bundesregierung, über keine einzige Initiative aus den Regierungsfraktionen. Ich frage mich, wo eigentlich die Abfallpolitikerinnen und -politiker der F.D.P. und der CDU/CSU ihre Vorschläge vorgelegt haben.
Wir haben schon im Oktober letzten Jahres einen Antrag zur Novellierung der Verpackungsverordnung vorgelegt, im November letzten Jahres einen Vorschlag zum Erlaß einer Getränkemehrwegverordnung und im Dezember letzten Jahres eine Große Anfrage zur Umsetzung von Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz gemacht. Wir haben zum Thema Verbringung von Abfällen in Bergwerke - das ist ein großes Problem, weil hier natürlich ein Ausweg gesucht wird und immer größere ungeordnete Mengen auf diesen Entsorgungspfad geführt werden - bereits letztes Jahr einiges vorgelegt.
Von Ihnen sind seit dieser Zeit keine Initiativen dazu gekommen. Sie haben noch nicht einmal auf diese Initiativen reagiert. Schon in der letzten Legislaturperiode haben wir Vorschläge für Altauto-, Batterie- und Elektronikschrottverordnungen miteinander diskutiert und vorgelegt. Von Ihrer Seite ist in keinem Punkt darauf reagiert worden. Sie haben die Zeit von Oktober 1994 bis jetzt nicht genutzt, um in der Kreislaufwirtschafts- und Abfallpolitik voranzukommen und sie zu einem Element der Innovation und des Fortschritts in der Umweltpolitik zu nutzen.
Die Spatzen, Herr Kollege Hirche, pfeifen es doch von den Dächern
- die schwarzen Spatzen; richtig -, daß Sie sogar eine Consulting-Firma einschalten müssen, um in Ihrem Haus überhaupt diese untergesetzlichen Verordnungen rechtzeitig vorlegen zu können, damit das bloße Gesetz überhaupt vollziehbar wird. So nimmt es nicht wunder, daß die Wirtschaftskreise und der Städtetag eine Verschiebung des Inkrafttretens fordern. Ich habe Verständnis für die Verunsicherung, weil bislang mit ihnen überhaupt nicht ausführlich diskutiert wurde und weil die Zeit nicht genutzt wurde. Kein Verständnis habe ich für die gezogene politische Konsequenz.
Die SPD wird jedenfalls das lange Nichtstun nicht zum Anlaß nehmen, Sie aus der Verantwortung für die Umsetzung eines Gesetzes zu entlassen. Wir fordern: Nutzen Sie die Zeit; legen Sie die Verordnungen vor, vor allen Dingen nicht nur rein technische Regelwerke, sondern auch die Punkte, die zur inhaltlichen Ausgestaltung der Produktverantwortung nötig sind.
Wenn Sie in diesem Haus auf unsere Vorschläge nicht eingehen, dann ist das sehr, sehr töricht. Denn Sie brauchen ja unsere Unterstützung im Bundesrat. Sie wissen ganz genau, daß der Bundesrat in sehr scharfer Form bereits Mitte letzten Jahres die Vorlage dieser untergesetzlichen Regelwerke zum Kreislaufwirtschaftsgesetz eingefordert hat und daß er darauf gedrungen hat, daß man möglichst rechtzeitig mit gemeinsamen Gesprächen beginnt. Auch diese Chance ist von Ihnen wiederum nicht genutzt worden.
- Die Anhörung hat erst jetzt stattgefunden. Insgesamt hat sie das Ergebnis gehabt, daß man auf Vorschläge gar nicht eingeht. Es genügt ja nicht, nur
etwas vorzulegen. Wenn man die andere Seite braucht, dann muß man sich auf deren Argumente zumindest einlassen und in einem konstruktiven Dialog versuchen, eine gemeinsame Linie in der Abfallpolitik zu finden.
Für uns steht im Zentrum der Diskussion - weil das natürlich die längste Geschichte hat - die Novellierung der Verpackungsverordnung. Wir haben in unserem Antrag die Frage gestellt, wie Verpackungen zukünftig aussehen müssen, um auf diesem Sektor zu einer nachhaltigen, ressourcenschonenden und Stoffkreisläufe schließenden Entwicklung zu kommen. Außerdem haben wir uns die Frage gestellt, mit welcher Organisationsform wir am vernünftigsten unsere abfallpolitischen Ziele umsetzen können, und schließlich, wie wir die Akzeptanz der Bürgerinnen und Bürger, die doch im Moment wegen der Kosten des Grünen Punktes und wegen der Undurchsichtigkeit des DSD im Sinken begriffen ist, wiedergewinnen können. Wir haben unsere Vorschläge in einem Antrag vorgelegt.
Ich nenne nur die fünf oder sechs wichtigsten Punkte.
Wir wollen erstens, daß die Vermeidung von Verpackungsabfällen oberste Priorität hat und daß dies auch im Ziel des Gesetzes ausgedrückt wird. Deshalb haben wir Anforderungen an Verpackungsmaterialien formuliert.
Zweitens. Die Verantwortlichen für die Umsetzung der Ziele in den Betrieben müssen eindeutig bestimmt werden und sich der Verantwortung für ihre Produkte bewußt sein.
Drittens. Die Packmittel, die Verpackungsmaterialien müssen als Werkstoff wiederverwertbar sein.
Viertens. Auf dem Verpackungsabfallmarkt muß mehr Wettbewerb und eine Transparenz der Geld- und Mengenströme gewährleistet werden.
Fünftens. Der Ausbau und ein wirksamer Schutz von Mehrwegsystemen ist ein wichtiger Baustein für die Vermeidung von Verpackungsabfällen. Deshalb fordern wir flankierend zur Novellierung der Verpakkungsverordnung den Erlaß einer Getränkemehrwegverordnung.
Was haben Sie in dieser Zeit eigentlich getan? In dem von Ihnen vorgelegten Entwurf - wieder einmal ein Entwurf, der nur die Papierberge erhöht und den Wortmüll steigert - zur Novellierung der Verpakkungsverordnung ist von Vermeidung, Ressourcenschonung und dem Einstieg in eine echte Kreislaufwirtschaft überhaupt keine Rede mehr.
Ein grundsätzlicher Wandel hin zu mehr Umweltverträglichkeit findet eben nicht statt, im Gegenteil. Es werden unter ökologischen Gesichtspunkten Verschlechterungen vorgeschlagen. Ziel Ihres Entwurfes ist es, einen neuen juristischen Rahmen zu zimmern, der dem DSD das Leben erleichtert, weil er sogenannte Trittbrettfahrer ins System bringt. Das heißt:
Sie kümmern sich eigentlich nur um die betriebswirtschaftliche Seite des DSD.
Die ökologische Seite bleibt bei Ihnen außen vor.
Wir haben schon in vielen Punkten Kritik angemeldet. Ich werde hier nur noch drei Punkte nennen.
Erstens. Sie haben die abfallwirtschaftlichen Ziele der alten Verordnung aufgeweicht.
Zweitens. Sie haben die Möglichkeit der Freistellung für das DSD, die bislang automatisch entfiel, wenn bestimmte Mehrwegquoten nicht eingehalten werden, in eine lockere Kann-Bestimmung umgewandelt.
Drittens. Sie haben entgegen der bisherigen Regelung keine Unterscheidung mehr zwischen stofflicher und energetischer Verwertung in Ihrem Entwurf vorgesehen.
Sie haben die qualitativen Anforderungen an Verpackungen auf breiter Front zurückgefahren.
Die Dosenproblematik wird von Ihrer Seite überhaupt nicht angegangen. Es ist schon ein seltsamer Vorgang, daß Sie praktisch wieder ein Gutachten in Auftrag geben, ohne etwas zu tun.
Wir fordern in der Abfallpolitik von Ihrer Seite Taten statt dauernd Entwürfe; denn diese erhöhen nur den Papierberg und den Wortmüll.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, die Debatte geht eigentlich am Kern der Fragestellung der Aktuellen Stunde vorbei: Wir behandeln heute hier nicht die Ursachen des Brandes.
Hier ist eine Kommission eingesetzt worden, die die Ursachen untersucht, und es zeichnet sich jetzt schon ab, daß es eine Mischung aus organisatorischen Mängeln, aus der Frage, welche Baustoffe eingesetzt wurden, aus der Frage, welche Sorgfalt bei bestimmten Arbeiten walten gelassen wurde, und aus einer mangelnden Informationspolitik ist. Wir wollen diesen Ergebnissen gar nicht vorgreifen. Unbestreitbar ist aber doch, daß nach einem Brand, bei dem wirklich Opfer zu beklagen waren - den Angehörigen dieser Opfer gilt unser Mitgefühl -, andere Fragen gestellt werden müssen. Um diese anderen Fragen geht es hier heute.
Die Fragen lauten: Wurde ausreichend Vorsorge bei der Auswahl von Baustoffen getroffen? Ich verweise darauf, daß jetzt eine sehr aufwendige Sanierung notwendig ist. Haben bestimmte Baustoffe durch ihr Brandverhalten dazu beigetragen, daß es zu dieser schnellen Ausbreitung des Brandes kam? Als dritte muß die Frage gestellt werden: Gibt es einen bundesgesetzlichen Regelungsbedarf? Liebe Kolleginnen und Kollegen, diesen bundesgesetzlichen Regelungsbedarf gibt es. Wir sind hier heute im Deutschen Bundestag und haben nicht die Aufgabe der Landeshauptstadt oder des Bundeslandes Nordrhein-Westfalen hier zu leisten.
Diesen bundesgesetzlichen Regelungsbedarf hat die Enquete-Kommission in ihrer Gesamtheit gesehen, was den Bereich PVC angeht. Herr Paziorek, man kann sich nicht aus einem 700seitigen EnqueteBericht die Teile herausnehmen - das sage ich auch als Vorsitzende -, die einem ins Konzept passen, und die anderen weglassen. Unstreitig ist, daß sich bei dem Thema Chlorchemie die Enquete-Kommission um eine sachbezogene Auseinandersetzung bemüht hat. Unser Votum geht weg von einer Verharmlosung. Hier halte ich die Rolle, die die Arbeitsgemeinschaft „PVC und Umwelt" auch in der öffentlichen Auseinandersetzung gespielt hat, für skandalös, weil verharmlost wird. Dies ist nicht zufriedenstellend, und man muß es zurückweisen.
Es geht aber auch nicht, Herr Kollege Rochlitz, um eine pauschale Verteufelung des Werkstoffes insgesamt. Das sage ich auch in Richtung der Kollegin von der PDS. Ich wäre einmal gespannt, zu erfahren, ob sie diese Rede auch in Leuna gehalten hätte.
Um beides kann es nicht gehen. Wir haben bestimmte Bereiche der Chlorchemie untersucht und für jeden einzelnen Punkt Maßnahmen vorgeschlagen. Beim Bereich PVC unterteilt sich im übrigen als einzigem Bereich der Kommissionsbericht in ein Mehrheits- und ein Minderheitsvotum. Aber auch das Mehrheitsvotum sieht einen Regelungsbedarf.
Unstreitig war für alle Beteiligten, daß es eine allgemeine Kennzeichnungspflicht für Kunststoffe geben muß. Dies ist nicht umgesetzt; hier herrscht Regelungsbedarf. Unstreitig war zweitens, daß die Entsorgungskosten für Kunststoffe, insbesondere für den Bereich PVC, in die Produktionskosten eingerechnet werden müssen. Auch das ist bis heute nicht erfolgt. Unstreitig war ferner, daß nur dann, wenn die Entsorgung die ökologische Wahrheit sagt, Alternativen zu PVC überhaupt eine Chance haben, sich am Markt durchzusetzen. Das war auch über alle Fraktionen unstrittig.
Dann gibt es von uns als SPD-Bundestagsfraktion und mit unseren Sachverständigen - im übrigen auch mit dem Sachverständigen Dr. Henning Friege, der das mit den Gewerkschaften formuliert hat - ein Minderheitsvotum. Das Minderheitsvotum geht ein Stück darüber hinaus. Wir fordern zusätzlich einen Ausstieg aus allen Verbünden. Dazu gehört der Unterbodenschutz bei einem Pkw genauso wie der Kabelbereich. Er war immer mit gemeint.
Wir haben, Herr Kollege Paziorek, einen ganzen Abschnitt darauf verwendet, das Thema Brandverhalten von PVC zu untersuchen. Wir haben auch da gesagt, es gibt ein Risiko. Deswegen haben wir als Minderheitsvotum gefordert, daß man in brandgefährdeten Bereichen auf PVC verzichtet. Dies läßt sich nachlesen. Deswegen fordern wir auch ganz klar einen Ausstieg bei mit PVC ummantelten Kabeln. Hier gibt es Ersatzstoffe, die unbedenklich sind. Das Kostenargument lassen wir nicht gelten. Sie sind etwas teurer.
Jetzt wende ich mich an den Bundesbauminister, der nach mir reden wird. Ich halte es im Moment für nicht vertretbar, wenn Sie noch im März Greenpeace in einer Antwort schreiben, da man noch nicht genug wisse, könne man sich zu dem Bereich Weich-PVC noch nicht äußern. Herr Minister, dies ist falsch. Wir wissen genug. Wir haben den Blau-Bericht. Wir haben den Bericht der Enquete-Kommission. Wir haben zahllose Berichte. Wir wissen, daß wir aus bestimmten PVC-Anwendungen aussteigen müssen, denn nur so kann man einen sachgerechten Umgang in den Bereichen garantieren, wo auch wir PVC für unbedenklich halten. Nur mit diesem Doppelschlag macht das Ganze Sinn. Da finde ich Ihre Antwort unzureichend.
Ich appelliere an Sie; daß der Bund bei den Bundesbauten in Berlin eine Vorreiterrolle spielt, indem er Risiken ausschließt, indem er im Kabelbereich auf PVC verzichtet, um Risiken für Mensch und Umwelt zu verhindern, um ein Beispiel für Innovation zu geben und um ein Stück weit dazu zu verhelfen, daß sich alternative Produkte am Markt durchsetzen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Eine geniale Debattenstrategie hat dafür gesorgt, daß wir eine Große Anfrage darüber, wie das Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz überhaupt umgesetzt werden soll, erst 14 Tage nach Inkrafttreten des Gesetzes diskutieren. Man muß sich schon fragen, wie man jetzt noch ein Stück Aktualität zu dem Thema herstellen kann.
Glücklicherweise hat die Bundesregierung dafür gesorgt, daß das Thema aktueller denn je ist; denn sie hat den Zeitpunkt verstreichen lassen, bis zum
7. Oktober die entsprechenden Verordnungen, die dem Torso Kreislaufwirtschaftsgesetz überhaupt Tiefe, Biß und Inhalt verleihen könnten, vorzulegen. Ich spreche insbesondere von den Verordnungen im Rahmen der Produktverantwortung; denn hier wäre es darum gegangen, die Kreislaufwirtschaft wirklich ernstzunehmen und Regelungen für das Recycling von Altautos, Elektronikschrott und Bauschutt sowie eine Novelle der Verpackungsverordnung vorzulegen.
Dies alles ist bis heute nicht erfolgt, und Herr Hirche, Sie müssen nachher wieder Ihre Nichtvorlage wortreich begründen. Mich erinnert dieses Warten an das Warten auf Godot. Seit 1990 werden wir immer wieder vertröstet, daß die Verordnungen demnächst vorgelegt werden. Im Frühjahr hat die Umweltministerin gesagt, sie lege sie im Herbst vor, aber sie hat nicht gesagt, in welchem Jahr. Insofern an Sie die Frage, in welchem Jahr Sie die Verordnungen, die das Kreislaufwirtschaftsgesetz überhaupt vollziehbar machen, vorlegen werden.
Wir haben dieses Gesetz 1994 beraten; jetzt, zwei Jahre später, tritt es in Kraft. Wir haben also zwei Jahre eine Untätigkeit der Regierung in der Abfallpolitik zu beklagen. Ich finde es schon ein starkes Stück, daß in diesen zwei Jahren gerade einmal die Durchführungsverordnungen vorgelegt wurden, die das Gesetz überhaupt vollziehbar machen, und das Ganze dann auch noch im August, so daß die Kommunen und die Länder, die es vollziehen müssen, überhaupt nicht ausreichend Zeit hatten, sich auf die neue Situation einzustellen. Wir kritisieren dieses Verfahren ausdrücklich.
- Herr Kampeter, da Sie kein Konzept für Ihre Rede
und kein Konzept in der Abfallpolitik haben, können
Sie nachher gern auf die einzelnen Punkte eingehen.
Weil wir es leid sind, auf die Altautoverordnung und die Elektronikschrottverordnung zu warten, haben wir eigene Vorschläge erarbeitet. Wir werden Ihnen Eckpunkte zur Altautoverwertung vorlegen, wir werden Ihnen Eckpunkte zur Elektronikschrottverordnung vorlegen, und wir werden Sie auch bei der Verpackungsverordnung zwingen, endlich Farbe zu bekennen, weil wir die vielen Vertröstungen auch im wirtschaftlichen Interesse der Vorreiterindustrien nicht mehr akzeptieren werden.
Sie müssen sich folgende Situation vorstellen. Bei den Altautos werden zwei Drittel der jährlich in Deutschland anfallenden Autowracks in östliche Länder exportiert, bzw. der Schreddermüll wird derzeit überwiegend, und zwar zu fast vier Fünfteln, in die Niederlande exportiert. Zum einen ist es so, daß wir, wenn Sie ein Auto abmelden, bislang noch keinen Verwertungsnachweis brauchen. Zum anderen ist es so, daß in den Niederlanden Schreddermüll zum halben Preis abgelagert werden kann.
Gleichzeitig muß man feststellen, daß den Niederländern das gelungen ist, bei dem wir immer denken, wir seien Weltmeister; denn wir sind bei den Umweltstandards ja so toll. Wir hinken allerdings, wenn Sie sich die Altautoverordnung ansehen, bereits zehn Monate hinter den Niederländern her, weil sie zum 1. Januar 1996 eine Altautoverordnung in Kraft gesetzt haben, die wir vom Prinzip her schon immer gefordert haben. Sie deckt sich also mit unserer Vorgehensweise. Die Niederländer machen es so, daß derjenige, der das Auto abgibt, keine Kosten hat und die Recyclingkosten schon beim Erwerb des Autos in den Produktpreis eingerechnet werden. Das Ganze wird sehr unbürokratisch durch einen Fonds verwaltet. Wir haben dadurch nicht eine Situation wie in der Bundesrepublik, daß beispielsweise 15 000 Arbeitsplätze in der Recyclingwirtschaft bei Altautos nicht aufgebaut werden könnten. Jetzt schaffen unsere Nachbarn diese Arbeitsplätze. Wir haben auch die Situation, daß Autos nach wie vor illegal im Wald und an Straßenrändern abgestellt werden, weil Sie nicht in der Lage sind, eine fortschrittliche Verordnung vorzulegen.
- Herr Heinrich, da ich mich mit der F.D.P. und deren Abfallphilosophie auch nur im einzelnen beschäftige, jetzt nur so viel dazu.
Ihr Minister ist ursächlich daran schuld, daß es zu dieser Situation hat kommen können.
- Ich meine den Umweltverhinderungsminister, und zwar den Wirtschaftsminister. - Er hat dafür gesorgt, daß in die Koalitionsvereinbarung hineingeschrieben wurde, daß, statt Verordnungen zu erlassen, jetzt nur noch der Weg über freiwillige Selbstverpflichtungen gegangen werden darf. Was ist passiert? Vier Jahre wurde ohne Ergebnis verhandelt.
Was die Industrie jetzt macht, ist eine Lachnummer. Sie verpflichtet sich nämlich zu dem, was ohnehin wirtschaftlich ist und was nichts kostet. Wenn ein Auto jünger als zwölf Jahre ist, darf man es kostenlos zurückgeben; am besten ist es noch werkstattgepflegt und hat noch alle Originalteile. Dieses Geschäft würde jeder gerne machen. Wirklich notwendig wäre aber gewesen, daß man für alle auf bundesdeutschen Straßen fahrenden Autos - das sind immerhin 40 Millionen Autos - eine Regelung hat. Dies ist in der freiwilligen Selbstverpflichtung nicht vorhanden.
Ich bitte Sie noch einmal, Herr Hirche, dafür zu sorgen, daß Ihre Ministerin anständige Vermerke erhält; denn sie hat auch im Umweltausschuß wieder behauptet, daß die kostenlose Rücknahme für alle
Autos gelte, auch wenn sie älter als zwölf Jahre seien.
Ich verweise auf Seite 3 der freiwilligen Selbstverpflichtung. Dort hat man genau geregelt, daß alles, was auch nur einen Tag und mehr älter als zwölf Jahre ist, nicht kostenlos zurückgenommen werden muß. Wenn schon der ADAC, der sozialdemokratischer Umtriebe unverdächtig ist, feststellt, daß das durchschnittliche Autoalter bei uns bei 13,5 Jahren liegt, dann weiß man: Die Industrie verpflichtet sich eigentlich zu nichts. Hier werden die Chancen, die Kreislauf- und Abfallwirtschaft bergen, nicht genutzt.
Dasselbe gilt im übrigen für die Elektronikschrott-verordnung. Auch hier haben Sie uns vier Jahre lang immer wieder versprochen, etwas vorzulegen. Jetzt haben wir die Situation zu beklagen, daß für die Industrie nicht mehr „first mover's benefit", sondern das Mikadospiel gilt: Wer sich zuerst bewegt, hat verloren.
Denn im Prinzip wird überhaupt niemand mehr gefördert.
Herr Kampeter, es wäre vielleicht interessant, wenn Sie sich einmal mit den Fortschrittlichen in der Branche unterhielten, zum Beispiel mit IBM, Siemens-Nixdorf oder anderen Computerherstellern.
Diese fordern und wollen doch seit Jahren die Elektronikschrottverordnung. Warum? Weil sie vollkommen recyclinggerechte Produkte in der Hoffnung hergestellt haben, daß wir über eine Verordnung die Rücknahme regeln. Aber Sie kommen bei diesem Thema überhaupt nicht in die Schuhe. Jetzt ist es so, daß derjenige, der recyclingfähige Produkte hat, im Prinzip auch noch bestraft wird, weil er davon keinen Marktvorteil hat. Wir wollten mit der Kreislaufwirtschaft erreichen, daß keine abwärts gerichteten Verwertungsspiralen, sogenanntes „downcycling" entsteht, sondern daß der Wert, der in den Produkten steckt, wieder in neue Produkte integriert werden kann. Aber genau dies erfolgt jetzt nicht.
Noch ein Beispiel für Ihre industriefeindliche Politik: Loewe-Opta hat ein recyclinggerechtes Fernsehgerät entwickelt, das anstatt aus 400 Teilen, die teilweise Sondermüll waren, aus nur noch 4 Teilen bestand. Dies geschah in der Erwartung, daß über die Elektronikschrottverordnung die Rückgabe geregelt wird. Diese Produktlinie ist eingestellt worden, weil die entsprechende Verordnung nicht vorliegt. Denn ein teureres Gerät, das gar nicht zurückgenommen werden muß, führt unterm Strich dazu, daß es am Markt keine Chance hat, sich durchzusetzen. Nach wie vor ist es nämlich erlaubt, sein Altfernsehgerät ganz normal auf die Hausmülldeponie zu bringen.
Das kann ja wohl nicht im Sinne fortschrittlicher Kreislaufwirtschafts- und Abfallpolitik sein.
Bei der Novelle der Verpackungsverordnung widerstrebt es mir schon, den Begriff Novelle in den Mund zu nehmen; denn sie bietet wenig Neues. Eigentlich handelt es sich um eine Abwärtsspirale: Jeder einzelne Entwurf wird immer mehr verwässert, und unterm Strich haben wir die Situation, daß Sie nur noch die Rahmenbedingungen für das DSD verbessern.
Ich kann Ihnen nur sagen: Der dramatische Akzeptanzverlust, den wir im Bereich Abfallpolitik zu beklagen haben,
hängt auch damit zusammen, daß die Bürgerinnen und Bürger den Eindruck haben, daß, während sie alles sortieren, sammeln und sich umweltgerecht verhalten, die Gebühren davonlaufen. Sie haben den Eindruck, daß nicht sack- und umweltgerecht recycelt wird.
Wir halten das im Hinblick auf das Umweltbewußtsein der Bürgerinnen und Bürger für katastrophal. Wenn wir wollen, daß sie beim Müllsortieren und beim Müllsammeln mitmachen, dann müssen erstens die Verwertungswege transparent und nachvollziehbar sein. Zweitens müssen sie die Gewähr haben, daß es im Prinzip auch bei den Kalkulationen eine Offenlegung gibt. Sie müssen auch die Gewißheit haben, daß die Verwertung nicht zu den billigsten Konditionen im Hochofen stattfindet, sondern daß es wirklich einen Einstieg in die Kreislaufwirtschaft und die stoffliche Verwertung gibt.
Ich kann Ihnen nur ankündigen, daß Sie , wenn es bei dem derzeitigen Entwurf - es ist, glaube ich, der vierte Referentenentwurf - in dieser Sache bleibt, im Bundesrat mit diesem Entwurf Schiffbruch erleiden werden.
Abschließend darf ich, Herr Kampeter, sagen: Wir haben damals im Umweltausschuß gemeinsam mit allen Fraktionen § 59 ins Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz eingefügt, der ein Mitspracherecht des Ausschusses bei den künftigen Verordnungen vorsieht. Wir wollen dieses Mitspracherecht nutzen. Deshalb fordern wir die Bundesregierung auf, endlich die entsprechenden Verordnungen vorzulegen. Ich habe angekündigt, daß wir Eckpunkte dazu erstellen werden. Wir haben vor, daß diese wichtigen Punkte mit den zahllosen Verbänden nicht mehr am Parlament vorbei diskutiert werden, sondern daß der Umweltausschuß und das Parlament eine Mitgestaltungs- und Mitentscheidungsmöglichkeit haben.
Deswegen fordern wir Sie, Herr Hirche, auf, uns umgehend die Verordnungen zuzuleiten und mit uns
zu diskutieren. Hören Sie mit der Strategie der Abfallpolitik auf, die Sie derzeit nach dem Motto fahren: Es gibt viel zu tun, lassen wir es liegen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In einem Punkte hat Steffen Kampeter recht
- das ist aber auch der einzige -, und zwar in dem Punkt, wo er sagt, die Frage der Nachhaltigkeit entscheidet sich nicht an dem, was man an Lippenbekenntnissen dazu sagt - weil es sich in jeder Rede gut macht, wenn man auch für den Schutz der künftigen Generationen ist -, sondern an dem, was man
aktiv tut. Insofern zieht sich der Überbegriff „nachhaltige Entwicklung und zukunftsfähige Entwicklung" als roter Faden durch die Debatte; denn Sie müssen sich schon an dem messen lassen, was Sie hier ganz konkret an Gesetzentwürfen und Verordnungen vorlegen.
Wenden wir uns den beiden Verordnungen zu, die wir zum Schluß andiskutiert haben, dann ist doch eigentlich ganz interessant, wo Sie ansetzen, wie Sie ansetzen und ob das Ihrer eigenen Meßlatte der nachhaltigen Entwicklung gerecht wird.
Sehen wir uns das Problem Auto an, dann muß man doch feststellen, daß 70 Prozent der Stickoxidemissionen und 40 Prozent der Emissionen an leichtflüchtigen organischen Verbindungen aus dem Autoverkehr, aus dem Straßenverkehrsbereich stammen. Wir wissen alle, daß Verkehrsvermeidung angesagt ist, wir wissen auch, daß Alternativen zum Individualverkehr nötig sind. Wir wissen aber auch, daß wir dringend eines brauchen, nämlich Veränderungen am Produkt Auto. Wenn ich mir ansehe, ob Ihre Verordnung dieser Notwendigkeit gerecht wird, muß ich allerdings sagen: Fehlanzeige auf der ganzen Linie.
Wir wissen, daß ungefähr für eine Tonne Auto das 25fache an Material benötigt wird, bis es zu dem Endprodukt kommt. Wir haben also einen enormen Ressourcenverbrauch bei der Produktion und natürlich auch einen während des Betriebs. Deswegen ist entscheidend, daß das Automobil der Zukunft nicht mehr die S-, C- oder E-Klasse einer bestimmten Herstellermarke sein wird,
sondern es muß im Prinzip ein Dreiliterfahrzeug sein, das voll recyclingfähig ist und auch den Ansprüchen an den Ressourcenverbrauch gerecht wird.
Deswegen muß man dafür sorgen, daß in einer Altautoverordnung diese Produktverantwortung überhaupt vorkommt und diesen Ansprüchen gerecht wird.
- Frau Homburger, es ist schön, daß Sie mir dieses Stichwort liefern: Es soll gar nicht hineingeschrieben werden. - Das ist interessant. Ihr wollt es also wohl gar nicht?
- Sie können sich gerne zu Wort melden. Ich schätze Ihre Zwischenfragen, schon einfach deshalb, weil sie meine Redezeit verlängern.
Es ist interessant, daß die Hersteller in der Altautoverordnung überhaupt nicht vorkommen. Vielmehr haben Sie nur Anforderungen an die mittelständische Entsorgungswirtschaft und Anforderungen an den Letztbesitzer gestellt. Alles das, was den Hersteller betrifft, haben Sie in einer freiwilligen Selbstverpflichtung der Industrie geregelt, die diesen Namen nicht verdient.
Denn sie beschäftigt sich überhaupt nicht mit Altautos. Der eigentliche Begriff „Altauto" kommt hierin gar nicht vor.
Das alles wurde in der Koalition abgenickt. Es ist interessant, daß die Frau Umweltministerin ständig Probleme hat in der Auseinandersetzung mit dem Umweltschutzverhinderungsministerium, nämlich dem Wirtschaftsministerium. Deswegen mußte sie sechs Jahre verhandeln, bis sie eine lasche Selbstverpflichtung hinbekommt. Das Ganze wird uns noch als ein Konzept der Zukunft verkauft. So kann es natürlich nicht gehen.
Wir wissen, daß ein Auto, das zur Verwertung anfällt, durchschnittlich 13 Jahre alt ist. Die kostenlose Rücknahme gilt aber nur für Autos, die jünger als zwölf Jahre sind.
Für den Rest kommen Ordnungswidrigkeiten zur Anwendung, es werden Ordnungsstrafen verhängt, und das alles erarbeitet von der Partei der Deregulierer,
beschlossen in einer sehr komplizierten Verordnung.
Ihr eigener Kollege mußte vorhin noch Zwischenfragen stellen, weil er es nicht begriffen hat. Es war doch interessant, daß aus der eigenen Partei gefragt wurde, wie das eigentlich geht. Offensichtlich haben Sie nachbessern müssen. Sie haben uns ein Konglomerat, eine sehr komplizierte Verordnung vorgelegt, die Ihren Ansprüchen überhaupt nicht gerecht wird.
Unsere Verordnung ist relativ einfach und auf einer Seite niederzuschreiben.
Sie regelt nämlich, daß jeder, der ein Auto neu kauft, eine bestimmte Entsorgungsgebühr entrichtet. Diese kann man dynamisch gestalten.
Ich sage es noch einmal: Die Niederländer machen es so, die Schweden machen es so, die Norweger machen es so,
die Schweiz macht es so.
Auch die EU-Richtlinie, die andiskutiert wurde und von der uns die ersten Entwürfe vorliegen, folgt genau derselben Philosophie. Sind die denn alle so viel dümmer als die F.D.P., Frau Homburger? Das kann doch überhaupt nicht sein.
Interessant ist auch folgendes: Wir diskutieren auch über Gutachten, unter anderem über ein Gutachten des Rates von Sachverständigen für Umweltfragen. Ich empfehle einen Blick in dieses umfangreiche Werk. Auf Seite 221 folgende beschäftigt sich der Rat mit der Abfallpolitik der Bundesregierung. Und was sehen wir? Was schlägt er vor bei der Altautoverordnung? Genau den Weg, den die SPD-Fraktion gehen will, nämlich die Herstellerverantwortung beim Eingang des Produkts aufzuhängen und eine kostenlose Rücknahmepflicht für Altautos festzuschreiben.
Was ich beim Thema Nachhaltigkeit nicht begreife, ist folgendes: Sie setzen Experten und Gutachter ein. Das sind ja nun nicht irgendwelche exotischen Spinner, sondern in der Mehrheit gestandene konservative Professoren. Sie tagen auf Kosten der Steuerzahler. Nur, deren Empfehlungen werden überhaupt nicht ernstgenommen, sondern landen im Papierkorb. Wir sind der Auffassung: Wenn man Sachverständigengremien einrichtet, dann sollte man ihre Ratschläge auch ernst nehmen und umsetzen. Die SPD-Bundestagsfraktion tut dies, indem sie ihren Entwurf den Vorschlägen des Sachverständigenrats folgen läßt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, betrachtet man, wie mit dem Rat von Sachverständigen umgegangen wird, dann ist eines auffällig: Wir haben einen Rat von Sachverständigen für Umweltfragen; er empfiehlt nachhaltige Entwicklung, Stoffstrommanagement, Abgaben und Steuern. Daneben gibt es die „Wirtschaftsweisen". Die empfehlen das Gegenteil. Beide Räte werden von der Bundesregierung eingesetzt, beide werden von der Bundesregierung finanziert, und dann wundern wir uns, wenn die Ergebnisse so unterschiedlich sind, daß der Wirtschaftsminister die Empfehlungen des einen Rates umsetzt und die anderen nicht einmal im Umweltministerium, sondern von uns umgesetzt werden.
Es ist doch klar, daß diese Politik nicht funktionieren kann. Warum spannen Sie nicht im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung diese beiden sachverständigen Gutachtergremien zusammen und lassen sich
wirklich ein Konzept für eine nachhaltige Entwicklung für die Bundesrepublik Deutschland erarbeiten?
Das ist ein Vorschlag, bei dem etwas herauskommt. Ich finde es nach wie vor nicht in Ordnung, Frau Umweltministerin, daß das einzige Konzept „zukunftsfähiges Deutschland" von einem Umweltverband, einem Entwicklungsverband beauftragt und vom Wuppertal-Institut durchgeführt wurde und daß diese intern darüber diskutieren.
Es wäre doch eigentlich die Aufgabe der Bundesregierung, ein Konzept für nachhaltige Entwicklung vorzulegen.
Es wäre auch Aufgabe der Bundesregierung, das zu tun, was sie in Rio versprochen hat, nämlich beispielsweise über eine lokale Agenda 21 einen Prozeß bei den Kommunen zu initiieren und in Gang zu setzen. Das hat die Bundesregierung nicht getan.
Die Enquete-Kommission im Deutschen Bundestag hatte eine Anhörung zum Thema lokale Agenda 21. Es war eine der bestbesuchten Anhörungen in diesem Haus mit über 200 Teilnehmerinnen und Teilnehmern. Teilweise haben sich ganze Ratsfraktionen dort informiert.
In dieser Anhörung wurde quer über alle Städte und Gemeinden vorgetragen, daß es wichtig sei, daß die Kommunen für ihre Klimaschutzpolitik und für ihre Umwelt- und Entwicklungspolitik Rückendekkung bekommen. Sie haben sich überall beklagt, daß es nicht ausreicht, auf internationalen Konferenzen große Erklärungen zu unterschreiben und dann die Kommunen vor Ort gerade beim Thema Klimaschutz im Regen stehen zu lassen.
Ich finde es skandalös, daß Sie mit Ihrem Energiewirtschaftsgesetz und mit allem, was Sie auf diesem Feld tun, die kommunalen Gestaltungsspielräume aushebeln und den Kommunen keine Chance mehr lassen, lineare Stromtarife einzuführen,
eine fortschrittliche Klimaschutzpolitik auf kommunaler Ebene zu machen.
Deswegen sage ich, Herr Kampeter: Die Bundesregierung muß sich an den Taten messen lassen, und die Taten sind auf diesen Feldern überall unzureichend. Das hören Sie nicht nur von der Opposition, sondern auch von den Kommunen und dort vor allen Dingen von den Vertretern, die Ihrer Partei nahestehen. Ich weiß,. daß gerade CDU-Oberbürgermeister und -Umweltdezernenten ein paarmal versucht haben, dieses Energiewirtschaftsgesetz aufzuhalten,
weil sie genau wissen, daß es den Klimaschutz aushebelt. Nichts ist passiert! Das zeigt mir, daß sich der
Wirtschaftsminister durchsetzt, und zwar in einer
Phase, in der man sich wirklich fragen muß, ob er weiß, was er tut.
Er gefährdet auch eine Menge von Arbeitsplätzen. Wenn Sie vergleichen, was durch Innovationen und Produktentwicklung ausgelöst werden könnte und was tatsächlich geschieht, dann muß man sagen: Die Bundesregierung betreibt eine Mikado-Politik. Nach dem Motto „Wer sich zuerst bewegt, hat verloren" werden nämlich die Bremser in einer Branche belohnt.
Wir können das in vielen Bereichen ganz klar festmachen. So hat zum Beispiel die Firma Loewe einen vollrecyclefähigen Fernseher im Vertrauen darauf hergestellt, daß die seit 1990 angekündigte Elektronikschrottverordnung endlich umgesetzt wird. Da die Rahmenbedingungen aber nicht stimmen und Sie das Fernsehgerät nach wie vor auf den Sperrmüll bringen können, brauchen Sie sich nicht zu wundern, daß ein recyclinggerechtes Fernsehgerät nicht am Markt nachgefragt wird und daß deswegen diese Produktlinie eingestellt wird.
Wo ist denn hier Innovation? Wo ist hier eine fortschrittliche Industrie- und Umweltpolitik der Bundesregierung? Sie tun so, als wären beides Gegensätze, dabei gehören beide Punkte längst zusammen.
Frau Umweltministerin, Sie haben jetzt nach anfänglichem Zögern einen eigenen Prozeß in Ihrem Hause mit sechs Arbeitsgruppen angestoßen, mit dem Sie versuchen, so etwas wie Schritte in eine nachhaltige Entwicklung zu machen. Ich halte es für wichtig, den Prozeß anzustoßen. Wir sind auf die Ergebnisse sehr gespannt, aber bitte lassen Sie sich an Ihren Taten messen und machen Sie keine Alibiveranstaltung, die uns nicht weiterbringt.
Vielen Dank.
 Der tiefe Graben, der durch die Koalition geht, zeigt sich jetzt schon bei der Redezeit. Es tut mir leid - bedanken Sie sich bei der F.D.P. -, aber ich muß etwas erwidern.
Erstens. Frau Kollegin Homburger, um dies richtigzustellen: Sie wissen genau, daß ich bei der Beratung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes mit dabei war. Es ist auch ein Verdienst der SPD, daß die Produktverantwortung überhaupt so, wie sie jetzt ist, dort hineingekommen ist.
Zweitens. Zu den Verordnungen, die Sie jetzt beklagen, und zu Ihrer Philosophie, nach der Sie uns jetzt Widersprüchliches vorwerfen, möchte ich Ihnen sagen: Umweltminister Töpfer hatte schon einmal eine Altautoverordnung vorgeschlagen, die genau dasselbe sagte. Sie war nur etwas zu kompliziert geregelt, und deshalb haben wir das niederländische Modell vorgeschlagen. Aber die Philosophie ist genau die gleiche, nämlich daß nicht der Letztbesitzer, also zum Beispiel derjenige, der als Student irgendwo das preiswerte Auto kauft, die vollen Entsorgungskosten tragen muß, sondern daß dies im Prinzip beim Wagenneukauf geregelt werden soll. Dies war keine Idee der SPD, sondern das finden Sie bereits in den alten Entwürfen von Minister Töpfer zur Altautoverordnung.
Sehen Sie sich einmal - ich habe ein anderes Exemplar, ich habe es vielleicht vorher bekommen - das Umweltgutachten 1996, Seite 221 f. an. Ich stelle es Ihnen gerne zur Verfügung. Dort steht, daß die Sachverständigen unsere Lösung vorschlagen. Sie sagen nämlich, daß es, damit man auf das Produkt Auto durchgreifen kann, wichtig ist, daß man die Entsorgung schon beim Erstbesitzer verankert. Denn der Autohersteller hat doch gar kein Interesse daran, ein recyclingfähiges Auto herzustellen, wenn er hinterher mit dem Produkt gar nichts mehr zu tun hat. Deswegen muß, wenn man ein recyclingfähiges Auto
will - wir wollen dies -, die Produktverantwortung beim Kauf angesetzt werden.
Jeder weiß, warum die Automobilindustrie dies nicht will: weil sie die Produktverantwortung in direktem Durchgriff auf die mittelständischen Verwertungsbetriebe weiterleiten will. Sie wären nicht so aufgeregt, wenn Sie jetzt nicht schon seit vier Wochen von Ihrer eigenen Klientel bombardiert würden, die Ihnen nachweist, daß sie durch die Verordnung, die Sie hier vorlegen, kaputtgemacht wird.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist ein trauriger Anlaß, daß wir uns im Deutschen Bundestag zum wiederholten Male mit der illegalen Abfallentsorgung beschäftigen müssen.
-Es ist interessant: Ihr Zwischenruf zeigt, daß man das Thema nicht aufgreifen und darüber reden will. Natürlich ist Ihnen das unangenehm, Herr Kampeter, weil wir sehr schnell auf die Versäumnisse der Bundesregierung zu sprechen kommen werden und müssen.
Wir haben bereits vier- oder fünfmal über dieses Thema diskutiert. Nur hat sich leider an der unvollständigen Rechtslage nichts geändert. Wir hatten illegale Abfallexporte nach Ungarn; wir hatten Giftmüllsäcke an deutschen Autobahnen. Derzeit läuft in Frankfurt eines der größten Umweltverfahren der Republik, in dem kriminelle Machenschaften und ein bundesweites Netz von kriminellen Entsorgungen aufgedeckt wurden.
Ich halte für einen Skandal, wenn auf der einen Seite eine Art Mafia-Struktur aufgedeckt wird, die auf Grund der Riesengewinne vergleichbar ist mit der Mafia im Bereich des Drogen- und Menschenhandels, und auf der anderen Seite Vollzugslücken, aber auch Rechtslücken ausgenutzt werden, um Mensch und Umwelt zu schädigen. Das ist der eigentliche Skandal.
Wir hatten jüngst in Nürnberg wieder einen Skandal, der durch eine sehr engagierte Staatsanwaltschaft aufgedeckt wurde.
Ihr gebührt das Verdienst, die Sache beim Namen genannt zu haben. Es ist schließlich auch für uns wichtig, daß solche Dinge aufgedeckt werden, damit in Zukunft der Vollzug überall dort gestärkt wird, wo es machbar ist.
Herr Kollege Friedrich, weil Sie von Nürnberg reden: Es ist ganz interessant,
daß der SPD-Umweltreferent in Nürnberg an Hand von vier Punkten nachweist, welche konkreten Forderungen er an die Bundespolitik hat.
- Diese ganz konkreten Forderungen an die Bundespolitik vermitteln uns den Eindruck, daß Sie schon gar nicht mehr zuhören. Sie schaffen dort das Umweltdezernat ab und hören sich noch nicht einmal die Argumente an, weil dann nämlich der Finger in die Wunde Ihres Versagens gelegt werden würde.
Der Umweltreferent in Nürnberg hat nachgewiesen, daß es an rechtlichen Regelungen fehlt. Es fehlt erstens nach wie vor eine vollzugsfreundliche Altautoverordnung. Zweitens fehlt eine Elektronikschrottverordnung. Drittens fehlt eine bundesweit gültige TA Shreddermüll, in der eindeutige Höchstbelastungsgrenzen festgelegt werden. Viertens kritisiert er insbesondere, daß die Behörden auf Grund Ihrer Privatisierungsorgie mit den Vollzugsproblemen allein gelassen werden; denn es ist nicht mehr klar, wie ordnungsgemäße Verwertung überhaupt aussieht.
Er hat in einem Schreiben, in dem er uns zum Handeln auffordert, festgestellt, daß sich ein Abfallerzeuger, wenn er eine Verwertung nur behauptet, damit weitgehend der behördlichen Kontrolle entzieht.
Seit dem 7. Oktober 1996 gilt das sogenannte vereinfachte Entsorgungsnachweisverfahren, wodurch die Kontrolle erschwert wird. Dadurch wird es für die Behörden immer schwieriger, den Vollzug einigermaßen vernünftig zu organisieren.
Im Gegensatz zu Ihnen, die Sie als Koalition ja handeln müßten, haben wir etwas gemacht: Wir haben eine Altautoverordnung vorgelegt und Eckpunkte dazu formuliert. Sie haben bislang lediglich eine freiwillige Selbstverpflichtung vorgelegt, hinsichtlich derer selbst die EU-Kommission in ihrer Beurteilung zu dem Ergebnis kommt, dies sei ein Vertrag zu Lasten Dritter, der nachverhandelt werden müsse.
Beim Bereich Elektronikschrott haben Sie überhaupt nichts vorgelegt. Bislang gibt es lediglich eine Informationsrichtlinie, die nur 3 Prozent des Problems, nämlich den Computerschrott, betrifft. Die großen Mengenströme hingegen werden bei Ihnen überhaupt nicht erfaßt. Ich bin sehr stolz, daß die SPD-Bundestagsfraktion gestern Eckpunkte für eine Elektronikschrottverordnung einstimmig beschlossen hat.
Wir fordern darüber hinaus, daß der Vollzug bei der Verwertung nach dem Kreislaufwirtschaftsgesetz thematisiert wird. Auch dazu haben wir rechtliche Initiativen ergriffen. Wir werden Sie zwingen, Farbe zu bekennen.
Wir fordern Sie deshalb auf: Sorgen Sie durch Ihr Handeln für Rechtssicherheit, indem die seit sechs Jahren angekündigten Verordnungen endlich in Kraft treten!
Hören Sie mit den freiwilligen Selbstverpflichtungen auf, die im Prinzip noch nicht einmal das Papier wert sind, auf dem sie stehen! Sorgen Sie dafür, daß durch eine ungerechtfertigte Standortdiskussion, in der immer wieder die Umweltstandards als Argument genannt werden, nicht der Eindruck in der Öffentlichkeit entsteht, als wären unsere Umweltstandards zu hoch! Sie sind richtig. Wir müssen sie anwenden. Wir sollten alle unterstützen, die gegen illegale Abfallentsorgung und illegalen Mülltransport vorgehen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn Nachhaltigkeit ein Marathonlauf ist, zu dem in Rio der Startschuß gegeben wurde, legen wir jetzt nach fünf Jahren in New York eine erste Zwischenetappe ein. Dies ist ein Wettlauf gegen globale Trends und gegen die Zeit. Erst unsere Kinder und die nachfolgenden Generationen werden entscheiden, ob wir diesen Wettlauf gewonnen haben. Denn Nachhaltigkeit ist für uns eigentlich der einzige Zukunftspfad, der uns bleibt, wenn wir uns die globalen Risiken ansehen, und stellt die einzige Chance dar, wenn wir die globalen Herausforderungen annehmen wollen.
Wir glauben, daß wir in New York wirklich einen neuen Anstoß brauchen. Frau Dr. Merkel, Sie werden uns an Ihrer Seite haben, wenn es darum geht, auf dieser Sondergeneralversammlung auf alle Forderungen konkrete Ergebnisse zu erreichen. Sie werden uns an Ihrer Seite haben, wenn es darum geht, eine Waldkonvention einzufordern. Sie werden uns auch an Ihrer Seite haben, wenn es darum geht, im Abschlußdokument deutlich zu machen, daß das Thema Artenvielfalt endlich richtig umgesetzt werden soll.
Wir werden Sie ermutigen, eine deutliche Initiative für ein hartes Klimaprotokoll zu ergreifen. Unsere Anträge sind ja, was den internationalen Teil angeht, im Kern nicht unterschiedlich. Wir gehen vielleicht noch ein Stück weit über das, was Sie fordern, hinaus, wenn wir zum Beispiel Initiativen für eine internationale Bodenkonvention einfordern.
Sie haben uns auch an Ihrer Seite, wenn es darum geht, das Thema Ökoeffizienz und Faktor 4 in das Abschlußdokument einzufügen - ich weiß, daß das derzeit noch schwierig ist -, und wenn es darum geht, die Agenda 21 in allen ihren Teilen umzusetzen.
Aber, Frau Dr. Merkel, wir möchten gerne erhobenen Hauptes nach New York gehen können.
Dazu gehört, daß man auf internationaler Ebene nur das einfordern kann, was man national selber vorlebt.
Was antworte ich denn dem Vertreter des Staates Bangladesch, wenn er mich fragt, warum wir die Nutzung erneuerbarer Energien von ihm einfordern
angesichts dessen, daß er nur ein Achtzigstel unseres Energieverbrauchs hat und wir gleichzeitig in unserem Energieverbrauch und in der Art, wie wir Energie erzeugen, weitermachen wie bisher?
Was antworte ich unseren europäischen Freunden, wenn sie fragen, woran es liegt, daß in Europa fast zwei Drittel aller Kommunen schon lokale Agendaprozesse durchgeführt oder angestoßen haben und wir bei mageren 10 Prozent stehengeblieben sind? Was antworte ich nicht zuletzt den Amerikanern - wir wissen ja, daß sie die absoluten Bremser beim Thema Klimaschutz sind -, wenn sie uns vorwerfen, daß wir unser Klimaschutzziel wie eine Monstranz vor uns hertragen, aber im eigenen Land eigentlich nur die Dividende für den wirtschaftlichen Zusammenbruch Ostdeutschlands abfeiern?
Natürlich werde ich mich auf internationalen Konferenzen immer auf die Seite einer fortschrittlichen Politik stellen. Aber für uns ist wichtig, daß wir diese Glaubwürdigkeitslücke endlich schließen. Deshalb möchten wir von Ihnen wissen - denn nach New York geht die innenpolitische Debatte weiter -: Was tun Sie ganz konkret, um eine nationale Nachhaltigkeitsstrategie in der Bundesrepublik Deutschland zu verankern? Eine Nachhaltigkeitsstrategie, die einen Umweltplan umfaßt, muß zur Chefsache gemacht werden.
- Jetzt wird mir zugerufen: „Kommt drauf an, wer der Chef ist". Wir werden das hoffentlich bald ändern.
Es ist für mich als Umweltpolitikerin unerträglich, wenn Sie als Umweltministerin gestern einen Leitfaden für den kommunalen Klimaschutz vorstellen - sehr lobenswert -, man von Ihnen gleichzeitig aber kein Veto hört, wenn es um das Energiewirtschaftsgesetz geht. Damit wird den Kommunen jede Möglichkeit für aktive Klimapolitik aus der Hand geschlagen.
Es ist auch unerträglich für uns, wenn wir international stärkere Anstrengungen von anderen einfordern, aber innerhalb der Europäischen Union - das adressiere ich an Sie, Frau Homburger - zu den Bremsern gehören, wie sich gezeigt hat, als sich der Wirtschaftsminister im Ecofin-Rat gegen Umweltsteuern gewandt hat.
Insofern ist es nur zu verständlich, wenn ich von dem dänischen Energie- und Umweltminister die Frage hören muß, warum wir von den Mächten des Lichts zu den Mächten der Finsternis werden. Das sind Fragen, auf die wir antworten müssen. Wir müssen feststellen, daß hier Reden und Handeln nicht übereinstimmen.
Ich will zu den internationalen „hot spots" etwas sagen. Wir haben einen Anteil von Naturschutzgebieten von ungefähr 1,8 Prozent. Jetzt fordern wir von den anderen „hot spots" und eine Liste. Das soll ganz stark unter Schutz gestellt werden. Aber bei uns scheitert schon eine Sollbestimmung in einem Bundesgesetz für die Unterschutzstellung von 10 Prozent der Fläche. Damit habe ich meine Probleme. Deswegen glaube ich, daß es wichtig ist, daß wir nicht nur international etwas einfordern, sondern daß wir auch national entsprechend handeln.
Da haben wir eine Chance, auch nach New York. Wir haben nämlich die Chance, einmal alle Akteure in der Zivilgesellschaft zusammenzuholen und den Prozeß einer Nachhaltigkeitsstrategie, eines nationalen Umweltplans - oder wie immer die Überschrift heißt - zu beginnen. Das eröffnet die Möglichkeit, daß wir nicht nur - was wir bisher tun - zurückblikken. Umweltberichte haben wir genug. Damit sind wir in der Bundesrepublik sehr weit; wir kennen jeden Grenzwert und jedes Milligramm. Aber wir schauen nicht nach vorne. Wir haben keinen Dialog und nicht einmal Ansätze für eine Verständigung darüber, wohin wir wollen. Welche Umweltziele setzen wir uns? Mit welchen Maßnahmen wollen wir diese Umweltziele erreichen? Was sind die wichtigen Themen? Warum lassen wir uns immer vom Schadstoff der Woche und von dem Skandal des Tages treiben?
- Sie wissen, Frau Homburger und Herr Grill, daß wir diese nationale Nachhaltigkeitsstrategie innerhalb der Enquete-Kommission durchzusetzen versuchen und daß wir unsere Arbeiten als Beiträge zu dieser Debatte sehen.
Wir haben für New York derzeit vier unterschiedliche Berichte. Der Bericht, den die Ministerialbürokratie gemacht hat, enthält in Teilbereichen gute Ansätze. Aber er orientiert sich hinsichtlich der Querschnittsaufgabe nicht an dem Ziel Integration, sondern an dem Motto: Jeder darf seinen Senf dazugeben.
Dann haben wir einen Bericht, den das nationale Komitee erstellt. Außerdem äußert sich der WBGU. Auch die Enquete-Kommission erstellt einen verkleinerten Teil ihres Berichts für New York. Wie stehen wir denn international dar, wenn wir feststellen müsMarion Caspers-Merk
sen, daß 60 Nationen Umweltpläne, Umweltstrategien und Maßnahmen vorlegen, und wir selbst diesen Schritt noch nicht gegangen sind?
Ich glaube, daß es eine Chance wäre, wenn wir uns nach New York zusammensetzen, diese Initiativen bündeln und zur gemeinsamen Initiative machen. Es gibt dazu auch einen einstimmigen Beschluß des Deutschen Bundestages, der die Bundesregierung auffordert, mit einem nationalen Umweltplan zu beginnen, und zwar auch in Zusammenarbeit mit den Nichtregierungsorganisationen, also mit allen in der Zivilgesellschaft, mit einem Dialog- und Verständigungsprozeß, der klären soll, was sich in Zukunft wie und mit welchen Instrumenten und Maßnahmen entwickeln soll.
Wir müssen ja nicht beim Punkt Null anfangen. Vielmehr gibt es doch sehr positive Initiativen, auf die wir zurückgreifen können. Ich erinnere daran, daß der Stadtstaat Hamburg jetzt sehr beachtliche erste Schritte für die Umsetzung der Agenda 21 getan hat. Ich erinnere daran, daß die Landesregierung in Baden-Württemberg einen Kabinettsbeschluß für die Erarbeitung eines Landesumweltplans getroffen hat. Ich erinnere daran, daß in Bayern erste Schritte für die Erarbeitung eines Plans - „Zukunftsfähiges Bayern" heißt er - getan worden sind. Ich erinnere auch daran, daß Niedersachsen auf Initiative der SPD- Landtagsfraktion mit einer solchen Nachhaltigkeitsstrategie begonnen hat.
Wenn die Länder das machen und wenn 150 Kommunen dies tun, dann frage ich Sie: Wo bleiben die Führungsrolle und die Richtlinienkompetenz der Bundesregierung in diesem Prozeß? Deswegen fordern wir von Ihnen, daß Sie, ausgehend von den Ergebnissen von New York, eine innenpolitische Debatte um die Fragen führen: Was wollen wir in Zukunft verändern und wie? Wir alle sollten gemeinsam an einer nationalen Nachhaltigkeitsstrategie mitarbeiten, die unseren Kindern eine Chance für die Zukunft eröffnet.
Vielen Dank.
 Die Frau Bundesumweltministerin hat sich entschuldigt. Es ist ein Problem - da stimme ich Ihnen ausdrücklich zu -, daß der Arbeit der Enquete-Kommission von der Regierung häufig zuwenig Aufmerksamkeit geschenkt wird. Schließlich ist sie ein Politikberatungsinstrument des Parlaments, und darauf sollten wir stolz sein. Wir haben uns damit weltweit eine einmalige Chance geschaffen. Aber die Ergebnisse müssen auch ernstgenommen und umgesetzt werden. Das war in der Tat in der Vergangenheit zuwenig der Fall.
Bei der Zusendung und Kommentierung des Berichts war auffallend, daß die Zahl der internationalen und europäischen Korrespondenz um den Faktor zehn höher war als die der Stellungnahmen des Bundes und der Länder. Große Aufmerksamkeit haben wir allerdings - ich will berichten, daß die 12 000 Exemplare des Zwischenberichts vergriffen sind - von vielen Nicht-Regierungsorganisationen, Universitäten und jungen Menschen erhalten, die sagen:
Endlich beschäftigt sich einmal eine Kommission des
Bundestags mit unserer Zukunft; das interessiert uns.
Ich will - als Vorsitzende habe ich die Aufgabe, darzustellen, wie wir gearbeitet haben - ein Wort des Kollegen Fritz aufgreifen. Der Kollege Fritz hat einmal richtig gesagt: Es ist nicht vergnügungssteuerpflichtig, mit 30 Personen ein Buch zu schreiben. Das ist in der Tat so, weil sich jeder in einzelnen Kapiteln wiederfinden will.
Uns ist aber ein parteiübergreifender Konsens zur Erarbeitung einer nationalen Nachhaltigkeitsstrategie und zur Erarbeitung von quantifizierten Umweltzielen gelungen. Wir haben wirkliche Pionierarbeit im Bereich des Flächenverbrauchs und im Bedürfnisfeld Bauen und Wohnen geleistet. Wenn dies aufgegriffen würde und wenn das Thema Nachhaltigkeit nicht nur ein einzelner Debattenbeitrag bliebe, sondern als Grundmelodie auch bei den anderen Debatten einfließen könnte, hätten wir viel erreicht.
Abschließend möchte ich mich bei den Kolleginnen und Kollegen für die gute Zusammenarbeit bedanken. Den Sachverständigen und externen Experten - schließlich ist es ein runder Tisch in der Kommission, an dem Abgeordnete und Experten gleichberechtigt zusammenarbeiten - und vor allen Dingen dem engagierten und motivierten Sekretariat der Enquete-Kommission, das für uns die vielen wissenschaftlichen Gutachten aufbereitet und lesbar gemacht und für einen guten Zwischenbericht mit gesorgt hat, möchte ich herzlichen Dank sagen.
Ich darf Ihnen ankündigen: Den Schlußbericht wollen wir in genau der gleichen Qualität machen. Wir verstehen uns als die Speerspitze für eine nationale Nachhaltigkeitsstrategie. Dabei soll es bleiben.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Vorwort des Zwischenberichts der Enquete-Kommission ist mit dem Satz aus „Alice im Wunderland" überschrieben: „Bitte sage mir, welchen Weg ich gehen soll!" Die Antwort lautet: „Das hängt davon ab, wohin du willst."
Die Enquete-Kommission „Schutz des Menschen und der Umwelt" tagte zwar im Deutschen Bundestag und nicht im Wunderland,
obwohl man über manche Entwicklungen hier im
Bundestag immer wieder ins Staunen gerät; das Zitat
ist dennoch ein Schlüssel für unsere Arbeit. Deshalb hat es in dem Vorwort seinen Platz.
Wir haben nach rund zweijähriger Tätigkeit einen gemeinsamen Zwischenbericht vorgelegt. Bei unserer Arbeit geht es darum, daß wir einen Weg in eine zukunftsfähige, nachhaltige Gesellschaft aufzeigen wollen. Wir wollen diesen Weg finden und beschreiben.
Wir stehen im Moment an einer entscheidenden Wegekreuzung. Weitermachen wie bisher ist angesichts unserer Umweltsituation keine Perspektive. Unser Wirtschafts- und Wohlstandsmodell ist schon bei uns nicht zukunftsfähig. Es kann auch kein Modell dafür sein, wie andere Länder ihre Zukunft gestalten sollen.
Nachhaltigkeit beschreibt das Leitbild, daß wir zukünftigen Generationen die gleichen Lebenschancen einräumen wollen, wie wir sie heute haben. Es geht also darum, von den Zinsen der Natur statt vom Naturkapital zu leben.
In Zeiten eines sich verschärfenden Wettbewerbs und immer enger werdender weltwirtschaftlicher Verflechtungen haben Umweltbelange in der Politik einen schweren Stand. Manche stellen sich die Frage, ob Umweltpolitik in der globalisierten Wirtschaft zur Illusion wird. Ich meine, das Gegenteil ist der Fall: Wir haben globale Herausforderungen; denken wir nur einmal an die derzeitige Situation in Malaysia. Die Globalisierung bietet uns auch Chancen; denn es globalisieren sich nicht nur die Wirtschafts-, Waren- und Geldströme, sondern auch die Umweltstandards. Wir müssen gemeinsam eine Weltinnenpolitik gestalten.
Wir haben in New York aber auch gelernt, daß es töricht wäre, allein auf die internationale Seite zu hoffen und nicht auch auf nationaler Ebene das zu tun, was wir tun könnten und sollten. Das heißt, wir brauchen dringend eine nationale Nachhaltigkeitsstrategie, um zu zeigen, mit welchen Instrumenten, Maßnahmen und Zielen wir die Weichen für die Zukunft stellen können.
Ich finde es bemerkenswert, daß sich der Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU, Herr Schäuble, in einer vielzitierten Rede vor der CSU in Ingolstadt eindeutig positiv zum Thema nachhaltige Entwicklung geäußert hat. Wir können dem, was dort gesagt wurde, in vielen Punkten eigentlich nur zustimmen.
Es ist aber wichtig, daß dies auch in den entsprechenden Fraktionen so gesehen wird. Vielleicht haben wir da eine Chance, dies gemeinsam zu gestalten.
Herr Fritz, ich hätte erwartet, daß Sie für Ihren Fraktionsvorsitzenden klatschen. Aber gut, das war ein Angebot zur Zusammenarbeit auch hier im Plenum.
Es ist ganz interessant, daß immer nur ein Teil der Rede von Herrn Schäuble zitiert wird.
Ich fand die Aspekte Globalisierung und Regionalisierung sowie die Frage, was man in der Politik eigentlich noch gestalten kann, sehr bemerkenswert. Wir müssen uns fragen: Warum gelingt es uns bislang so wenig, dieses Thema bei uns in der Bundesrepublik zu verankern?
Wir haben uns in der Enquete-Kommission überlegt, daß es wenig Sinn macht, den Schadstoff der Woche oder den Skandal des Monats in den Mittelpunkt zu stellen. Wir brauchen vielmehr eine langfristige Weichenstellung und Orientierung. Deshalb ist es notwendig, Zielvorgaben zu entwickeln. Wir haben die Erarbeitung von Umweltzielen in den Mittelpunkt unserer Tätigkeit gestellt.
Das beste Beispiel hierfür ist der Flächenverbrauch. Jeder im Saal wird mir zustimmen, daß der Flächenverbrauch von täglich 100 Fußballfeldern alles andere als nachhaltig ist und daß es gelingen muß, hier zu einem gemeinsam erarbeiteten Umweltziel zu kommen.
Wir haben im Zwischenbericht 30 Ziele für den Bereich Boden und Fläche angedacht und diskutiert. Wir werden uns im Abschlußbericht bemühen, diese Ziele zu quantifizieren. Hierbei - das können Sie der Frau Umweltministerin ausrichten, Herr Hirche - stehen wir an der Seite der Frau Umweltministerin, die in dieser Woche gefordert hat, daß Umweltziele politisch quantifiziert werden müssen, um eine politische Richtung vorzugeben, in die man dann gemeinsam geht. Hier gibt es überhaupt keinen Unterschied in der Bewertung. Ich hoffe, daß es uns gelingen wird, diese Umweltziele im Endbericht zu beschreiben.
Wir wollen in unserem Endbericht aber auch beschreiben, wie wir diese Umweltziele erreichen und wie wir eine nationale Nachhaltigkeitsstrategie erarbeiten können. Wir glauben, daß es nicht genügt, ein Umweltziel zu beschreiben - ich denke in diesem Zusammenhang nur an das CO2-Reduktionsziel der Bundesregierung -, sondern daß man dann eben auch über Instrumente und Maßnahmen diskutieren muß, mit denen man diese Ziele zu erreichen glaubt. Wir müssen feststellen, daß es teilweise an politischem Mut fehlt, die Empfehlungen, die die Enquete-Kommission als Instrument der Politikberatung für den Deutschen Bundestag erarbeitet hat, dann auch umzusetzen. Ich hoffe, daß wir es angesichts eines gemeinsamen Zwischenberichts und eines dann gemeinsam zu erstellenden Endberichts zusammen schaffen werden, den Mut aufzubringen, die Empfehlungen in politisches Handeln umzusetzen. Denn es macht ja wenig Sinn, immer nur neue Berichte zu schreiben, ohne daß das wirklich umgesetzt wird.
Wir haben im Zwischenbericht auch Themen aufgegriffen, bei denen wir glauben, daß es in der BunMarion Caspers-Merk
desrepublik Deutschland einen Handlungsbedarf gibt. Ich nenne in diesem Zusammenhang ganz bewußt das Thema „Lokale Agenda 21". Sie bietet die Chance, in der Kommunalpolitik einen neuen Meinungsbildungs- und Partizipationsprozeß anzustoßen. Wir glauben, daß wir hier nach dem Motto handeln müssen: Global denken, lokal handeln. Nur frage ich: Wo bleibt dieses Prinzip, wenn bislang nur 10 Prozent der deutschen Städte und Gemeinden eine lokale Agenda 21 erarbeitet haben? Unsere Enquete-Kommission hat die erste bundesweite Anhörung dazu gemacht und hat damit, glaube ich, einen sehr wichtigen Prozeß angestoßen. Ich bin sehr froh, daß sich mittlerweile ausweislich einer zweiten Umfrage des Deutschen Städtetages wesentlich mehr Kommunen auf diesen Schritt eingelassen haben. Ich appelliere in diesem Zusammenhang nochmals an die Bundesregierung, die Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker bei diesem Prozeß adäquat zu unterstützen.
Ich finde es nicht in Ordnung, daß Tony Blair bei der Sondergeneralversammlung in New York angekündigt hat, daß bis zum Jahr 2000 100 Prozent der Kommunen in England ein solches Konzept für eine zukunftsfähige Kommunalentwicklung erarbeiten werden und daß wir bei dieser Entwicklung im hinteren Mittelfeld - um nicht zu sagen: abgehängt - sind. Deswegen bedarf es großer Anstrengungen von seiten des Bundes, aber auch der Länder, um die Kommunen bei dieser wichtigen Aufgabe zu unterstützen.
Wir haben in der Enquete-Kommission gemeinsam einen langen Weg zurückgelegt. In der 12. Legislaturperiode stand noch das Thema der Schadstoffminderung und der Chemiepolitik im Zentrum unserer Diskussionen. Heute geht es um die Frage der Zukunftsfähigkeit allgemein und auch darum, wie wir diese Weichenstellung in Richtung Zukunftsfähigkeit hinbekommen können.
Wir haben festgestellt, daß es Instrumente für eine nationale Nachhaltigkeitsstrategie gibt, die zentral sind. Das Konzept für eine nationale Nachhaltigkeitsstrategie und einen nationalen Umweltplan darf nicht das Konzept einer Partei oder einer Interessengruppe sein. Es muß gegebenenfalls - so steht es in meinem Manuskript; ich füge hinzu: hoffentlich - auch einen Regierungswechsel überstehen. Es muß so angelegt sein, daß es ressortübergreifend verankert ist. Wir brauchen endlich einen breiten gesellschaftlichen Diskurs; dieser fehlte bislang. Auf der einen Seite gibt es Regierungsprogramme, die erarbeitet wurden, und auf der anderen Seite gibt es Empfehlungen der Enquete-Kommission. Aber es gab niemals eine systematische Einbeziehung der gesellschaftlichen Gruppen. Ich glaube, daran fehlt es.
Ich will an die Debatte über den Bericht der Reformkommission, die wir eben geführt haben, ausdrücklich anknüpfen. Wir merken doch, daß es einen Reformbedarf auch bei unseren Institutionen gibt. Nirgendwo ist in unseren Institutionen des Parlamentarismus das Prinzip der Nachhaltigkeit bislang verankert.
Vielmehr haben wir diese Querschnittsaufgabe aufgespalten und auf die unterschiedlichsten Ressorts verteilt. Es gibt unterschiedliche Sachverständigenräte, zum einen solche für Wirtschaftsfragen und zum anderen solche für Umweltfragen. Es gibt keine Querschnittsorientierung und keine Zusammenarbeit. Wo der Ressortegoismus überwiegt, bleibt die Nachhaltigkeit auf der Strecke. Deswegen müssen wir im Abschlußbericht - wir werden dies auch tun - ganz klar auch zu dem Thema institutionelle Reformen Vorschläge unterbreiten.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe drei Zuhörer von der CDU/CSU! Es ist wirklich interessant, daß wir einen so wichtigen Punkt zu solch später Zeit diskutieren, und dann auch noch in einer Situation, in der wir uns eigentlich über Konsensverfahren und Dialogkultur unterhalten sollten, Frau Kollegin Reichard, in der man einmal überlegen sollte, was eigentlich, vom Antrag abgesehen, der Kern der Gemeinsamkeit ist.
Das Thema nationaler Umweltplan macht zur Zeit Furore. Nicht nur, daß dies als Empfehlung für einen neuen Politikansatz von der Enquete-Kommission der letzten Legislaturperiode im Einsetzungsbeschluß festgehalten wurde, daß zahlreiche Umweltverbände dieses Thema diskutieren und daß auch die Fachwissenschaften ein solches modernes Politikinstrument vorschlagen. Wir müssen ihn in unserem eigenen Interesse als Umweltpolitikerinnen und Umweltpolitiker umsetzen; denn der nationale Umweltplan bzw. die nationale Nachhaltigkeitsstrategie - das gefällt mir besser, weil es noch ein Stück mehr ist - beinhaltet fünf Chancen.
Die erste Chance haben wir uns bei der vorhergehenden Debatte schon selbst vorgeführt. Wenn wir die Umweltpolitik kritisch beleuchten, kommen wir zu dem Ergebnis, daß wir uns derzeit in einer Situation der Selbstblockade der Umweltpolitik befinden. Den Umweltverbänden gelingt es vielleicht gerade noch, Schlimmstes zu verhindern. Den Wirtschaftsverbänden gelingt es nicht, das durchzusetzen, was sie wollen. Wir befinden uns also in einer Doublelose-Situation.
Dies sehen wir auch bei Kabinettsentscheidungen: Da macht der Wirtschaftsminister teilweise gegen die Umweltministerin Politik. Auch dort kann nur noch Schlimmstes verhindert werden. Es gibt überhaupt niemanden, der innerhalb der Bundesregierung Zukunftsfähigkeit organisiert. Deswegen glaube ich, daß wir, wenn wir vom „Schadstoff des Monats" und vom „Skandal der Woche " wegkommen wollen, einen neuen Ansatz brauchen. Mit einer nationalen Nachhaltigkeitsstrategie werden wieder Prioritäten
und Umweltziele festgelegt und daraus Maßnahmen abgeleitet.
Der zweite Grund, warum wir ein solch modernes Planungsinstrument brauchen, ist, daß der Blick dadurch nach vorne gerichtet wird statt zurück. Wir Deutschen sind Weltmeister beim Erstellen von Umweltberichten. Wie die Umwelt aussieht, wissen wir ganz genau. Wir kennen jeden Grenzwert und jeden Schadstoff. Das aber bedeutet nur, daß wir am Ist-Zustand festhalten. Es gelingt uns jedoch nicht, uns auf gemeinsame Umweltziele zu verständigen.
Wir haben in der gesamten Bundesrepublik bislang nur ein gemeinsames Umweltziel, das CO2-Reduktionsziel. Eigentlich aber wären wir gut beraten, auch andere gemeinsame Umweltziele zu haben, zum Beispiel bei der Halbierung des Abfallaufkommens bis zu einem gewissen Zeitpunkt - darüber muß man diskutieren, aber das wäre doch vernünftig -, der Verbesserung der Wasserqualität bis zu einem gewissen Zeitpunkt oder der Reduzierung des Flächenverbrauchs bis zu einem gewissen Zeitpunkt.
- Ich will nur sagen: Die Umweltziele sind uns wichtig, weil sich erst durch die Festlegung dieser Ziele die Flexibilität der Instrumente und Maßnahmen - diese wird ja immer wieder gefordert - entwickeln lassen.
Der dritte Grund für eine nationale Nachhaltigkeitsstrategie ist der, daß es sich um eine echte Querschnittsaufgabe handelt. Es macht doch gar keinen Sinn, daß die Umweltministerin allein für die CO2-Politik zuständig sein soll. Wir wissen doch ganz genau, daß es große Bereiche gibt, zum Beispiel die Verkehrspolitik, aber auch der Baubereich - ich nenne nur die Wärmedämmung -, in denen die CO2Emissionen noch zunehmen. Deswegen wäre es doch vernünftig, daß man es als Querschnittsaufgabe organisiert.
Deshalb fordern wir, daß es auch als echte Querschnittsaufgabe angelegt wird. Wir müssen versuchen, es zu einer Gemeinschaftsaufgabe der Bundesregierung insgesamt zu machen. Das ist bislang noch nicht erfolgt.
Viertens. Warum brauchen wir den nationalen Umweltplan? Weil es damit gelingt, die Verursacher mit ins Boot zu holen. Das Interessante an diesem Politikansatz ist doch auch - das hat ja der Schritteprozeß, den Frau Merkel eingeleitet hat, gezeigt -, daß plötzlich Vereinbarungen mit den Verbänden zustande kommen und daß man selbst ein Stück weit verantwortlich ist. Es gibt eine Zusammenarbeit zwischen Tourismusverbänden und Naturschützern, und es wird vereinbart, daß man das Thema sanfter Tourismus voranbringt. Der Staat allein kann es nämlich nicht richten. Deswegen ist gerade dieses moderne Instrument der nationalen Umweltstrategie eine Chance, daß man auch in den Bereichen, in denen wir bislang keine Erfolge hatten, vorankommt.
Der fünfte Grund - ihn hat schon die Kollegin Hustedt erwähnt - ist, daß wir bislang versäumt haben, die Agenda 21 in nationale Politik umzusetzen. Wir haben vor fünf Jahren in Rio die Agenda 21 unterschrieben. Dort steht ausdrücklich, daß wir eine nationale Nachhaltigkeitspolitik brauchen. Wenn man sich jetzt anschaut, was passiert ist, dann kommt man zu dem Schluß, daß wir diese Agenda eben nicht umgesetzt haben wie zwei Drittel aller Industriestaaten und weltweit mittlerweile fast 80 Länder. Vielmehr machen wir nach wie vor Ressortpolitik; wir machen jede Menge Pläne, Frau Kollegin Reichard. Wir sollten nicht so tun, als machten wir keine Pläne. Wir machen Raumordnungspläne, Haushaltspläne; es gibt jede Menge Fachpläne. Sie werden aber nicht zusammengeführt. Das Schlimme ist: Sie widersprechen sich noch teilweise in ihren Zielsetzungen.
Aus diesen fünf Gründen brauchen wir eine nationale Nachhaltigkeitsstrategie.
Frau Kollegin Hustedt, es gibt ja schon einiges an Vorarbeiten. Die Enquete-Kommission „Schutz des Menschen und der Umwelt" hat in ihrem Zwischenbericht dies als Aufgabe an die Bundesregierung ausdrücklich formuliert. Es gibt einen Beschluß des Deutschen Bundestages zur Erstellung eines nationalen Umweltplans. Unsere Empfehlungen sind ja mittlerweile von der Frau Ministerin Merkel aufgegriffen worden. Das heißt, sie hat sich also ein Stück weit bewegt und auf unsere Vorschläge reagiert. Das Ob ist also gar nicht mehr strittig; deswegen habe ich auch diese Gespensterdebatte eben nicht verstanden. Vielmehr sind das Wer, das Wie und das Was strittig, und es ist strittig, wie es organisiert werden soll und wie verbindlich das Ganze ist. Um diese Streitpunkte geht es.
Die Bundesregierung hat nach anfänglichem Zögern jetzt begonnen, Umweltziele in einem Diskussionsverfahren erarbeiten zu lassen. Dabei ist dieses Schrittepapier der Bundesregierung herausgekommen, das in sechs Arbeitsgruppen erarbeitet worden ist. Man muß sich aber einmal den Energieteil, um den es jetzt geht, anschauen. Das strittige Feld der Atomenergie wird überhaupt nicht berührt. Beim Thema der erneuerbaren Energien heißt es: Eine Mehrheit sagt, daß sie gefördert werden müssen; eine Minderheit sagt, daß sie nicht gefördert werden sollen. Ja, wie entscheiden wir uns denn? Und: Wie sollen diese Konsensverfahren zu einem Ergebnis führen, das verbindlich ist und auch hält? Denn diesen unfruchtbaren Streit können wir uns doch auf Dauer überhaupt nicht mehr leisten, wenn wir Zukunftsfähigkeit organisieren wollen.
Deshalb glaube ich, daß der schon eingeleitete Prozeß bestimmte Mindestanforderungen erfüllen muß. Sie will ich jetzt für unsere Fraktion formulieren.
Die Mindestanforderungen, Herr Kollege Hirche, sind, daß wir erwarten, daß nicht die Umweltministerin allein diesen Schritteprozeß durchführt. Wir wollen vielmehr, daß die anderen Ressorts mitverantwortlich für die Ergebnisse sind.
Das macht doch überhaupt keinen Sinn: Die Umweltministerin stellt einen Leitfaden für den kommunalen Klimaschutz vor, und der Wirtschaftsminister macht kommunalen Klimaschutz mit dem Energiewirtschaftsgesetz unmöglich.
Wir wollen, daß dies zusammengefaßt wird, und wir wollen eine gemeinsame Strategie.
Unser zweiter Punkt ist die Verbindlichkeit. Sie darf sich nicht darin erschöpfen, daß man ein paar Debattierzirkel einrichtet, etwa sechs Arbeitsgruppen. Es ist ja sehr nett, wenn man sich wieder einmal trifft; die Umweltszene ist ja sehr übersichtlich geworden. Entscheidend ist doch vielmehr, daß das, was dann erarbeitet wird, in Schritten umgesetzt wird. Diese Verbindlichkeit gibt es nicht; deswegen wollen wir dazu einen Kabinettsbeschluß.
Der dritte Punkt: Wir wollen, daß die bestehenden Ansätze besser zusammengeführt werden. Es gibt derzeit fünf verschiedene Berichte, Reports und Vorschläge, die sich alle mit dem Thema nachhaltige Entwicklung beschäftigen. Es gibt den Zwischenbericht der Enquete-Kommission, den UBA-Bericht „Nachhaltiges Deutschland", die Studie des Wuppertal-Instituts „Zukunftsfähiges Deutschland", den Rat von Sachverständigen für Umweltfragen und den Schritteprozeß.
Was machen wir nun mit all diesen Büchern? Die müssen doch irgendwo sinnvoll zusammengeführt werden. Es hat doch keinen Sinn, das Rad immer neu zu erfinden. Wir wollen von der Bundesregierung verbindlich hören, wie sie diese Vorarbeiten aufgreift und wie diese Vorarbeiten umgesetzt werden sollen.
Der letzte Punkt. Wir wollen, daß jetzt auch die Rolle des Staates geklärt wird. Es kann doch nicht sein, daß der Staat bei diesem Schritteprozeß nur moderiert. Wir wollen, daß der Staat letzte Instanz ist und daß verbindliche Reduktionsziele festgelegt werden, die quantifiziert sind.
Es macht keinen Sinn, wenn wir uns alle tief in die Augen schauen und sagen: Jawohl, wir wollen, daß alles besser wird. Vielmehr wollen wir wissen, wieviel und wann es besser wird. Deshalb ist für uns entscheidend, daß diese quantifizierten Ziele am Ende alle in den Umweltplan hineinkommen, wobei uns die nationale Nachhaltigkeitsstrategie lieber ist, weil sie mehr ist als Umweltpolitik.
Wir als Enquete-Kommission können drei Dinge tun. Wir können sagen, wie man den Prozeß organisiert. Wir können einige Bausteine liefern. Das haben wir auch schon gemacht. Beim Bedürfnisfeld Bauen und Wohnen, beim Thema Flächenverbrauch, beim Thema Informationstechnologien und Versauerung werden wir so etwas wie Bausteine für die nationale Nachhaltigkeitsstrategie liefern.
Zusammengefaßt und zusammengeführt werden müssen diese Bausteine aber von der BundesregieMarion Caspers-Merk
rung. Deswegen erwarten wir von Ihnen, Herr Kollege Hirche, jetzt ein deutliches Ja zu einer nationalen Nachhaltigkeitsstrategie, ein Ja zu einem verbindlichen Prozeß, damit es uns gemeinsam gelingt, die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts zu meistern.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe Ihnen sehr gut zugehört, Herr Ramsauer, und auch Ihnen, Herr Kauder. Eine Aktuelle Stunde soll dazu dasein, daß man miteinander spricht, eventuell auch von seinem Konzept abgeht und sich einmal fragt: Was ist denn an Wahrheitsgehalt und Argumenten vorgetragen worden?
Was ich bedenklich finde, ist, daß Sie sich in Ihrer Argumentation widersprechen.
Herr Kauder sagt: Ich habe gewußt, was wir getan haben. Herr Thomae sagte vorher: Ganz so haben wir es eigentlich nicht gewollt.
Herr Ramsauer sagte jetzt eben: Wir sind doch gar nicht schuld; denn es hätte ohnehin Rückgänge gegeben.
Die Politik übernimmt überhaupt keine Verantwortung für das, was sie tut. Gleichzeitig sagen Sie: Wir haben doch noch etwas dazugelegt; denn wir haben den Deckel etwas angehoben, weil Handlungsbedarf bestand.
Meine lieben Herren von der Koalition, Sie müssen schon bei einer Argumentationslinie bleiben.
Entweder haben Sie gewußt, was Sie anrichten. Dann sind alle Arbeitslosen, die an Hand der Statistik genannt wurden, ein Ergebnis Ihrer verfehlten Politik.
Oder Sie haben nicht gewußt, was Sie mit diesem Gesetz anrichten. Dann wäre es jetzt Zeit, umzukehren und die Systembrüche, die zu schnelle Reaktion und auch das, was überrissen wurde, zu korrigieren.
Auch dazu haben wir Ihnen Gelegenheit gegeben, nämlich durch unsere Anträge.
Ich sage Ihnen einmal, Herr Kauder, wie es im Bäderland Nummer eins konkret aussieht. Wir haben die Zahlen von Baden-Württemberg. Ich selbst komme aus einer Kurregion, dem Bäderdreieck. Insofern haben wir dort die Zahlen sehr genau erhoben. Wir wissen, daß bis zum April dieses Jahres zehn Miniken ganz geschlossen wurden. Insgesamt wurden fast 2000 Arbeitsplätze bis zum April in Baden-Württemberg abgebaut. In 69 Kliniken herrscht Kurzarbeit, das heißt also noch einmal 5000 Beschäftigte mit unsicherer Zukunft. Der durchschnittliche Belegungsgrad in den Vorsorge- und Rehabilitationskliniken sank auf zirka 60 Prozent ab. Das heißt also, wenn Sie sich die Zahl der Bettenreduzierung noch einmal ansehen, daß wir mit einer weiteren Kündigungs- und Schließungswelle rechnen müssen.
Das bedeutet derzeit in Baden-Württemberg, daß 10 000 der knapp 31 000 Betten Leerstehen und daß die Übernachtungszahlen in den Kur- und Heilbädern urn zirka 24 Prozent zurückgegangen sind. Das ist die Realität. Das ist das Ergebnis einer Politik. Sie müssen sich jetzt nur noch einigen, ob dieses Ergebnis einer Politik gewollt oder nicht gewollt war.
Wenn man dieses Ergebnis der Politik will, dann muß man sich eben vor Ort hinstellen und denjenigen, die man kennt und lange Jahre betreut hat, sagen, was man für eine Politik verfolgt. Was ich Ihnen
persönlich ankreide, ist, daß Sie Regierung und Opposition in einem sein wollen.
Sie gehen nämlich in die Wahlkreise und tun so, als hätten sie von dem Ganzen nichts gewußt.
Es gibt hier einen Artikel Ihres Kollegen Repnik im „Südkurier" vom 18. November: Probleme in der Region sind hausgemacht. Er fährt fort, das habe überhaupt nichts mit den Gesetzen der Bundesregierung zu tun, daß wir Rückgänge im Kur- und Heilbäderbereich haben, sondern hier hätten die Kommunen versagt. Es wäre nicht rechtzeitig im Ausland geworben worden. Es gebe Versäumnisse in den Amtsstuben. Dann kommt ein wörtliches Zitat: „Grund für Politikverdrossenheit der Bürger liegt in den Amtsstuben bei den Kommunen und den Landratsämtern."
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich muß wirklich sagen: Ich weiß nicht, auf welchem Stern ich im Moment bin.
Denn wenn man hier Politik macht und die Verantwortung übernimmt, muß man sich bitte schön auch in den Wahlkreis hinstellen und sagen, daß man dies so gewollt habe und erklären: Wir hatten hier praktisch eine zu starke Entwicklung, wir wollten das bewußt zurückfahren. Man muß aber dann den Regionen auch Antworten geben, und zwar Antwort darauf, wie sie diese Krise bewältigen können.
Wir haben Vorschläge gemacht. Wir wissen, daß in diesem Feld Einsparungen nötig sind. Das ist doch gar nicht strittig. Strittig ist das Tempo, das Ausmaß und daß Sie den Kurorten und Heilbädern keine Anpassungsspielräume eingeräumt haben. Das ist das, was wir kritisieren.
Wir kritisieren zusätzlich, daß Sie jetzt sagen: „Werbt doch mal im Ausland", aber dafür überhaupt nicht die Verantwortung übernehmen, indem Sie zum Beispiel keine Bundesmittel einsetzen. Wenn Sie sagen: „Wir wollen ihnen eine Zukunftsperspektive geben, wir wollen den Tourismus, gerade den Auslandstourismus, ausbauen", wäre es konsequent, ihnen auch Bundesmittel in die Hand zu geben und ein Stück weit dafür zu sorgen, daß die Blessuren, die angerichtet wurden, geheilt werden.
Auch das werfe ich Ihnen vor: daß Sie genau dies nicht getan haben. Sie verspielen die Zukunft unserer Kurorte und Heilbäder. Wenn man die Bilanz Ihrer Politik zieht, muß man sagen: Operation gelungen, Patient tot.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben soeben die Berichte des Petitionsausschusses gehört, der Anwalt der Bürger und Bürgerinnen im Parlament ist. Nunmehr diskutieren wir den Zwischen- und nach einer gestrigen, sehr langen Sitzung gleichzeitig auch den Endbericht einer Enquete-Kommission, die quasi ein Runder Tisch im Parlament ist, an dem Expertinnen, Experten und Abgeordnete gleichberechtigt zusammenarbeiten und versuchen, langfristige Politikberatung zu machen. Bei unserem Thema bedeutet dies: Nachhaltigkeit - was heißt das überhaupt? Wie können wir Nachhaltigkeit im Deutschen Bundestag nach vorne bringen, wie können wir diese als Leitbild in der Gesellschaft verankern?
Unser Endbericht trägt den Titel „Konzept Nachhaltigkeit - vom Leitbild zum Handeln", und dies ist auch der programmatische Anspruch der gesamten Kommission. Wir wollen im Gegensatz zu anderen Arbeiten zum Thema Nachhaltigkeit im Endbericht konkret werden. Dies bedeutet, daß wir nicht weiterhin viele Umweltziele sammeln, ohne zu sagen, wie denn diese Umweltziele erreicht werden sollen. Wir haben uns vielmehr um deren Umsetzung bemüht und stellen ganz konkrete Forderungen. Denn das „Weiter so wie üblich" ist gerade bei der Nachhaltigkeit ein großes Risiko. Wir haben uns deshalb vor allen Dingen vorgenommen, in drei Beispielfeldern ganz konkrete Antworten zu geben.
Was heißt Nachhaltigkeit? Nachhaltigkeit heißt, daß wir nicht mehr vom Naturkapital leben wollen, sondern von den Zinsen der Natur, und daß wir unseren Kindern eine lebenswerte Umwelt hinterlassen wollen. Dies bedeutet einen neuen Ansatz, ein neues Politikverständnis. Deswegen ist es auch so schwierig, dieses sperrige Thema der Nachhaltigkeit im Deutschen Bundestag zu verankern.
Wer also eine nachhaltige Entwicklung will, muß drei Fragen beantworten: Was soll erreicht werden? Das heißt: Wie sind die Ziele? Zweitens: Wie, mit welchen Instrumenten und Maßnahmen, soll etwas erreicht werden? Drittens: Wer ist dabei jeweils verantwortlich?
Wir haben uns am Anfang zu einem sehr mutigen Leitbild entschlossen und uns darauf geeinigt, daß wir von der künftigen Bundesregierung eine nationale Nachhaltigkeitsstrategie einfordern wollen. Das ist das Wie. Wir wollen ebenfalls sagen, wer eine tragende Rolle haben wird. Deswegen machen wir den Vorschlag, einen Rat für nachhaltige Entwicklung
neu zu gründen. Diesem Rat wird eine zentrale Rolle bei der Umsetzung dieses Leitbilds zugestanden. Wir fordern aber nicht, daß eine weitere Institution ins Leben gerufen wird. Vielmehr erheben wir auch mahnend den Zeigefinger und sagen: Das derzeitige institutionelle Arrangement hier im Bundestag, bei der Bundesregierung, aber auch generell ist reform-und überarbeitungsbedürftig im Sinne der Nachhaltigkeit.
Es gibt derzeit insgesamt - das muß man sich einmal vorstellen - 538 verschiedene Beratungsgremien mit über 7000 Mitarbeitern - in der Mehrzahl sind es Männer in einem bestimmten Alter -, die den Deutschen Bundestag und die Bundesregierung beraten. Wir haben es mit einer Gremienvielfalt zu tun, in der diese Querschnittaufgabe der Nachhaltigkeit unseres Erachtens zu kurz kommt. Auch deswegen haben wir den Beschluß gefaßt, die Einsetzung eines Rats für nachhaltige Entwicklung vorzuschlagen, aber gleichzeitig keine Bestandsgarantie für bestehende Gremien auszusprechen. Vielmehr sagen wir: Die bestehende Gremienlandschaft muß durchforstet werden. Es macht doch keinen Sinn, daß wir jedes Jahr über 130 Berichte mehr oder weniger zur Kenntnis nehmen, daß wir fast 20 Berichte allein im Umweltbereich zur Kenntnis nehmen müssen, ohne daß diese Querschnittaufgabe der Nachhaltigkeit ausreichend thematisiert wird.
Wir haben neben der Nachhaltigkeitsstrategie und dem Vorschlag zur Einsetzung des Rates drei konkrete Beispielfelder erarbeitet. Wir haben versucht, für diese Felder an Hand von Umweltzielen Vorschläge für Handlungsmaßnahmen und für Instrumente zu machen.
Beim Thema Bauen und Wohnen sagen wir: Der derzeitige Flächenverbrauch von 120 Hektar pro Tag ist viel zu hoch. Wir brauchen deshalb eine deutlichere Reduzierung des Flächenverbrauchs, eine Abkoppelung des Wirtschaftswachstums vom Flächenverbrauch und eine Zurückführung des Verbrauchs auf 10 Prozent des heutigen Wertes. Das ist ein langfristiges und sehr anspruchsvolles Ziel.
Wie sollen diese Ziele erreicht werden? Diese Ziele haben wir schon in vielen Berichten lesen können. Wir geben nun drei strategische Antworten. Die erste ist: Wir wollen eine Stadt der kurzen Wege. Wir sprechen uns dagegen aus, daß sich nach wie vor Flächenteppiche bis in das Umland der Städte hinein ausbreiten, so daß wir im Prinzip kaum mehr eine Stelle in der Bundesrepublik Deutschland haben, an der kein Verkehrslärm zu hören ist, an der nicht durch Zerschneidung und Zerstörung Lebensräume bedrohter Tiere und Pflanzen aktuell gefährdet sind. Deswegen sagen wir: Neben der Reduktion des Flächenverbrauchs brauchen wir Vorrangflächen für den Naturschutz und müssen diese vernetzen. Auch dazu hat sich die Kommission geäußert.
Neben dem strategischen Ziel „Stadt der kurzen Wege" haben wir als zweites eine Orientierung am Gebäudebestand vorgeschlagen. Wir wollen das „Weiter so" beim Neubau brechen und fordern eine Ausrichtung aller Fördermaßnahmen am Bestand. Dies schafft erstens Arbeitsplätze, weil die Altbausanierung beispielsweise mehr Menschenarbeit als Maschinenarbeit mit sich bringt. Eine solche Politik wäre gerade in der derzeitigen Lage geboten. Zweitens ist sie vernünftig, was den Flächenverbrauch angeht. Drittens tun wir auch etwas zur Erreichung des Klimaschutzzieles, wenn wir endlich Altbauten vernünftig renovieren und nicht nur eine „Pinselsanierung" vornehmen.
Wir haben uns als zweites Handlungsfeld die Versauerung von Böden herausgegriffen. Hier ist leider festzuhalten, daß wir in der Enquete-Kommission nicht zu einem gemeinsamen Votum gekommen sind. Es ist uns gelungen, die Probleme einmütig zu beschreiben. Wir haben uns dem EU-Ziel, wonach die versauerte Fläche zu halbieren ist, angeschlossen. In bezug auf die Maßnahmen und Instrumente ist die Koalitionsseite leider hinter den Forderungen ihrer eigenen Umweltministerin zurückgeblieben. Ich finde das ein bißchen schade, weil Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen - dies sage ich bei aller guten Zusammenarbeit -, die Chance gehabt hätten, der künftigen SPD-geführten Bundesregierung einige Aufgaben ins Stammbuch zu schreiben. Ich finde es schade, daß Sie diese Chance nicht genutzt haben.
Wir haben uns als drittes Feld das Thema Informations- und Kommunikationstechnologie vorgenommen und haben diesbezüglich meiner Meinung nach Pionierarbeit geleistet. Jeder redet über die neuen Technologien. Keiner kann aber abschätzen, ob sie nachhaltig sind und was sie dazu beitragen. Diese Abschätzung haben wir vorgenommen. Wir haben mittlerweile gemerkt, daß diese Technologien Chancen und Risiken beinhalten. Es kommt darauf an, die Chancen der Technologien zu nutzen. Dies bedeutet für uns eine Umorientierung in Richtung Nachhaltigkeit. Dies wollen wir durch vier strategische Optionen durchsetzen.
Die erste strategische Option ist, daß wir beim Ressourcenverbrauch bei den Geräten selbst ansetzen. Jeder kennt das Problem Stand-by. Jeder kennt das Problem, daß zum Beispiel bei einem PC 90 Prozent des Energiebedarfs schon in der Herstellungsphase entstehen. Wenn wir also künftig etwas tun wollen, müssen wir in diesem Feld wirklich deutlich draufsatteln.
Wir wollen zweitens eine verbesserte Anwendung der Geräte. Wir wollen drittens als strategische Orientierung, daß wir mit den Ressourcen insgesamt schonender umgehen. Wir wollen viertens die informierte Gesellschaft mit einem breiten Zugang der Bevölkerungsschichten beim Thema Informations- 
und Kommunikationstechnologie.
Lassen Sie mich abschließend unsere Arbeit bewerten. Ich meine, wir haben gerade in einer umMarion Caspers-Merk
weltpolitisch schwierigen Zeit weitgehend im Konsens zukunftsweisende Ziele ausgearbeitet und auch Wege und Lösungen erarbeitet, die sich sehen lassen können.
Ich möchte mich als Vorsitzende bei den Kolleginnen und Kollegen ganz herzlich für die konstruktive Zusammenarbeit bedanken. Mein Dank gilt auch den still im Hintergrund arbeitenden Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Sekretariats. Ich hoffe, daß unser Bericht, der in 67 Sitzungen erarbeitet wurde und über 1 Million Zeichen hat, nicht nur einen Platz auf Bücherregalen findet, sondern intensiv diskutiert wird. Ich hoffe, daß die Kolleginnen und Kollegen mich bei diesem Anliegen unterstützen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren! Ich bekenne ehrlich,
daß es angesichts der heutigen Situation im Kosovo
schwerfällt, zur Tagesordnung zurückzukehren, und es
auch schwerfällt, über einen Bericht der EnqueteKommission zu reden, der friedliche Verhältnisse voraussetzt.

Uns geht es mit dem Konzept der Nachhaltigkeit und
dem Enquete-Bericht darum, die Chancen künftiger Generationen hier und heute zu verbessern und dafür zu
sorgen, daß wir in Zukunft nicht mehr vom Naturkapital
leben, sondern nur noch von den Zinsen der Natur. Wir
wollen, daß unsere Kinder dieselben Lebenschancen haben wie wir. Das wünschen wir natürlich, gerade am
heutigen Tag, nicht nur unseren Kindern. Vielmehr
wollen wir diese Chance allen Kindern auf der ganzen
Welt geben. Dafür sollten wir uns gemeinsam einsetzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Enquete-Berichte
sind in aller Regel ein Stück parlamentarische Fleißarbeit.
Sie sind nach gründlicher Beratung entstanden; sie beziehen das vorhandene Expertenwissen vollständig ein; sie
organisieren einen politischen Konsens. Sie sind also ein
Stück weit ein runder Tisch im Parlament. Es wird dort
über langfristig bedeutsame, schwierige Fragen geredet,
die uns alle auch nach dieser Legislaturperiode noch beschäftigen werden. Sie sind also, in einem Wort, langatmig, kompliziert. Es handelt sich um gewichtige Werke
- dieses, das ich jetzt in der Hand halte, wiegt immerhin
fast 400 Gramm -, und sie setzen sehr leicht Staub an.
Immer wenn mir jemand voll Stolz mitteilt, er habe den
Enquete-Bericht „Konzept Nachhaltigkeit - Vom Leitbild
zur Umsetzung“ gelesen, haben wir gemeinsam in der
Kommission den Witz gemacht: Ach, Sie waren das.

Nun verhält es sich gerade mit diesem EnqueteBericht so, daß er eigentlich eine ungewöhnliche Wirkungsgeschichte hat. Wir wissen ja von alten EnqueteBerichten, daß man zu ihrer Abfassung einen großen
zeitlichen Vorlauf brauchte und sie erst nach und nach
verwirklicht wurden. Ich darf in diesem Zusammenhang
den Kolleginnen und Kollegen auch einmal danken, die
das Thema „Schutz der Erdatmosphäre“ über Jahre im
Deutschen Bundestag behandelt haben, die das Klimaschutzziel erarbeitet haben und ohne deren Vorarbeiten
wir heute nicht mit der Bevölkerung über das Thema der
CO2-Reduktion einvernehmlich reden könnten. Da ist
wirklich über Jahre eine grundlegende Arbeit geleistet
worden. Ohne diese Vorarbeiten wäre auch eine Energiewende heute nicht möglich. Insofern gibt es eine
langfristige Wirkung dieser Enquete-Kommission.

Dafür den Kolleginnen und Kollegen in allen Fraktionen herzlichen Dank!

Die Wirkungsgeschichte ist insofern einmalig, als
Forderungen einer Enquete-Kommission noch nie so
zeitnah in politisches Handeln umgesetzt wurden. Es
gibt eine ganze Reihe von Forderungen aus dem Kommissionsbericht, die unmittelbar in die Koalitionsvereinbarung eingeflossen sind. Wir haben also ein Stück weit
durchgesetzt, daß diese Erkenntnisse ernsthaft umgesetzt
werden. So findet sich in der Koalitionsvereinbarung das
Ziel wieder, für die Bundesrepublik Deutschland gemeinsam eine Nachhaltigkeitsstrategie zu erarbeiten
- das ist die zentrale Botschaft dieses Berichts - und in
Zukunft mit der Fläche sparsamer umzugehen, also den
Flächenverbrauch vom Wirtschaftswachstum abzukoppeln. Darüber hinaus hat die Enquete-Kommission deutlich gemacht, daß wir langfristig 10 Prozent der Fläche
für Naturschutz in Deutschland brauchen, wenn wir dem
Artensterben Einhalt gebieten wollen. All diese Forderungen des Enquete-Berichts sind sehr zeitnah umgesetzt worden. Die neue Bundesregierung hat die Berichte also ernst genommen und einiges sogar in die
Koalitionsvereinbarung aufgenommen.

Wenn wir heute den Enquete-Bericht diskutieren,
dann müssen wir uns auch um den Umsetzungsprozeß
kümmern. Wir wollen diese Debatte über einen abgeschlossenen Bericht zum Anlaß nehmen, einen neuen
Anlauf zu machen. Es ist nicht damit getan, zu sagen,
daß wir eine Nachhaltigkeitsstrategie für Deutschland
erarbeiten wollen. Vielmehr sollten wir uns gemeinsam
Gedanken machen, wie wir diesen Prozeß organisieren
wollen, wie wir ihn parlamentarisch, von allen Seiten
des Hauses, begleiten können und wie es uns gelingen
kann, die Ergebnisse dieses Berichts in politisches Handeln umzusetzen.

Deshalb müssen zuallererst drei Fragen beantwortet
werden: Was soll mit einer nationalen Nachhaltigkeitsstrategie erreicht werden; was muß ihr Inhalt sein? Wie,
mit welchen Instrumenten und Maßnahmen, kann man
dies erreichen? Wer muß auf welcher politischen Ebene
diese Maßnahmen umsetzen? - Diese drei Fragen sind
zu beantworten.

Zunächst: Was soll mit einer nationalen Nachhaltigkeitsstrategie erreicht werden? Ich habe es schon gesagt: Wir tun dies nicht, um die Menschen zu quälen,
sondern wir tun dies, damit die künftigen Generationen
dieselben Lebenschancen haben. Das heißt, unsere Wirtschaftsweise, unsere Konsummuster müssen sich ein
Stück weit ändern, und zwar in einem gesellschaftlichen
Grundkonsens. Es hat wenig Sinn, das von oben zu verordnen. Es muß umgedacht werden, und diesen Prozeß
gilt es gemeinsam einzuläuten.

Als zweites müssen wir die Frage beantworten, wie
das erreicht werden soll. Es soll erreicht werden, indem
wir uns Ziele vornehmen. Nun sind schon eine Vielzahl
von Zielen aufgeschrieben worden: Das Umweltbundesamt hat einige Ziele erarbeitet; wir haben in unserem
Enquete-Bericht einige Ziele erarbeitet. Aber auch andeVizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


re Vorarbeiten sind geleistet worden: beispielsweise
durch das Wuppertal-Institut oder durch die alte Bundesregierung, den „Schritte-Prozeß“, den Frau Merkel formuliert hat. Dies alles müssen wir zur Grundlage machen, um gemeinsam umweltpolitische Ziele festzulegen. Dann aber müssen auch Maßnahmen und Instrumente diskutiert werden, damit man nicht ein hehres
Ziel wie eine Monstranz vor sich herträgt und aus den
Augen verliert, wie man dort hinkommt.

Wer muß das Ganze organisieren? Zunächst einmal
ist die Bundesregierung am Zug. Wir haben im Umweltausschuß darüber geredet, daß es jetzt notwendig ist,
daß die Bundesregierung die Vorarbeiten und Ziele
sammelt und Vorschläge erarbeitet, mit welchem Ziel
die gesellschaftlichen Gruppen beteiligt werden. Denn
Agendaprozesse haben Inhalte - betreffen also die Frage: wo wollen wir hin? -, aber sind gleichzeitig auch ein
neues Verfahren. Sie stehen für ein Verfahren, in dem
gesellschaftliche Partizipation praktiziert wird, also
Bürger- und Mitwirkungsrechte ernst genommen werden. Auf Bundesebene ist das sehr schwierig zu gestalten. Jeder, der Lokale-Agenda-Prozesse in Städten
kennt, weiß, daß es dort viel einfacher ist. Da sind wir
mittlerweile auf einem sehr guten Weg. Deshalb ist es
wichtig, daß wir diesen partizipativen Prozeß auf Bundesebene gestalten. Das heißt, wir brauchen einen „Rat
für nachhaltige Entwicklung“, und zwar nicht als zusätzliches, sondern als eigenständiges Gremium, das die
bisherige Beratungslandschaft praktisch ersetzt.

Wir haben dafür in Deutschland eine einmalige
Chance, nämlich die, aus den Prozessen in unseren
Nachbarländern zu lernen. Wir wissen, daß zum Beispiel
die Niederlande einen Umweltplan erarbeitet haben.
Die Ziele sind schön und hehr. Aber die Frage ist: Werden sie überhaupt erreicht? Wir wissen, daß zum Beispiel die Österreicher mit gesellschaftlichen Gruppen
ein wunderbares Modell für einen Prozeß erarbeitet haben. Aber es ist später nie mehr aus der Schublade herausgeholt worden. Wir wissen, daß auch die Schweiz
einen sogenannten „IDA-Rio-Prozeß“, einen gemeinsamen Umweltplan, erarbeitet haben, daß aber auch dort
die Schritte der Umsetzung noch nicht konkret genug
sind. Das heißt, wir können von den Nachbarn lernen;
das ist die eine Chance.

Die andere Chance ist: Wir haben nun eine Bundesregierung, die entschlossen ist, das, was wir aufgeschrieben haben, auch umzusetzen. Dafür bin ich sehr
dankbar.

Wie kann die bundespolitische Situation fruchtbar
gemacht werden? Wir brauchen neben dem Ansatz, auf
Bundesebene aktiv zu werden, ein Unterfutter. Wir
brauchen - wie man es neuhochdeutsch sagt - „Bottomup-Prozesse“. Das heißt, wir brauchen Lokale-AgendaProzesse nicht nur in einzelnen Gemeinden, sondern
bundesweit. Auch da brauchen wir ein Umweltziel.

Tony Blair hat zugesagt, daß 100 Prozent der englischen Gemeinden bis zum Jahr 2000 eine lokale Agenda
haben. Davon sind wir noch weit entfernt. Aber wir
sollten uns das Ziel setzen: Bis zum Jahr 2000 sollte die
Hälfte der Gemeinden den Prozeß begonnen haben, damit wir in diesem Bereich nicht Schwellenland oder
Mittelfeld sind, sondern auch dort eine umweltpolitische
Vorreiterschaft übernehmen.

Ich danke den vielen Städten, die das schon getan haben, ganz besonders; denn sie haben es ohne finanzielle
Unterstützung durch den Bund getan, sie haben es alleine getan. Sie sind da ein Stück weit von der alten Bundesregierung alleine gelassen worden. Ich denke an Vorreiterstädte wie Aachen, Heidelberg, München. Mittlerweile ziehen auch kleine Städte nach.

Man muß ganz klar sehen, daß insgesamt drei Viertel
aller Städte, die diesen Prozeß machen, aus nur drei
Bundesländern kommen: Hessen, Nordrhein-Westfalen
und Bayern. In diesen drei Bundesländern wurden den
Kommunen Zuschüsse gegeben. Der Prozeß wurde von
den Landesregierungen aktiv begleitet. Mittlerweile holt
Baden-Württemberg - nach schwierigen Anfangsprozessen - Gott sei Dank etwas auf. Ich denke, wir müssen
es uns zum Ziel machen, daß dieser Prozeß in allen
Bundesländern gefördert wird und daß wir die Kommunen bei diesem schwierigen Verfahren nicht alleine lassen.

Insofern haben wir uns mit diesem Bericht viel vorgenommen. Er wird uns Leitlinie und Richtschnur sein.
Wir werden die nationale Nachhaltigkeitsstrategie auf
allen drei Ebenen angehen. Wir werden Ziele erarbeiten;
das ist Aufgabe der Bundesregierung. Wir werden die
gesellschaftlichen Gruppen beteiligen. Da hat auch das
Parlament ein gewichtiges Wort mitzureden. Wir brauchen die Unterstützung der kommunalen Seite und wollen ihnen von dieser Stelle aus sagen: Wir sind stolz auf
euch. Macht weiter so! Wir werden es euch nachtun.
Unsere Kinder werden es uns danken.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Schritte ins nächste
Jahrtausend“ hat der Rat von Sachverständigen für Umweltfragen sein Umweltgutachten genannt und damit die
Erwartungen an die Bundesregierung hinsichtlich der Gestaltung der Umweltpolitik in den nächsten Jahren formuliert.




Vizepräsidentin Anke Fuchs


Betrachtet man die einzelnen Punkte des Gutachtens,
stellt man fest, dass sich nach den letzten zwei Jahren
niemand verstecken muss. Sehen wir uns zunächst das
Thema Nachhaltigkeit an. Hier hat die Enquete-Kommission „Schutz des Menschen und der Umwelt“ eine einmalige Wirkungsgeschichte. Noch nie wurden Forderungen politisch so zeitnah aufgegriffen, noch nie ist es
gelungen, ein Thema in der Politik so dauerhaft zu verankern, und noch nie hat eine Bundesregierung Empfehlungen einer Enquete-Kommission dermaßen deutlich in
ihren Koalitionsvertrag übernommen.

Bislang mussten sich die Mitglieder von EnqueteKommissionen bewusst sein, dass ihre Arbeitsergebnisse
erst mit einer großen zeitlichen Verzögerung wahrgenommen und vor allem umgesetzt werden. So hatte beispielsweise die Enquete-Kommission „Schutz der Erdatmosphäre“ eigentlich alle grundsätzlichen Linien der
Klimaschutzpolitik zu einem frühen Zeitpunkt, nämlich
in der 12. Legislaturperiode, erarbeitet. Aber es dauerte einige Jahre, bis sich die Bundesregierung die Klimaschutzziele zu Eigen gemacht hat. Wir sind noch immer
dabei, die Forderungen umzusetzen; denn ein umweltpolitisches Ziel ist schnell formuliert, aber die Umsetzung
wichtiger Schritte dauert. Ich bin sehr froh, dass die Bundesregierung bei diesem Thema nun mit ihrem Klimaschutzprogramm Ernst gemacht hat.

Im Umweltgutachten wird gefordert, eine nationale
Nachhaltigkeitsstrategie zu erarbeiten. Auch dazu gab es
in diesem Sommer einen Kabinettsbeschluss der Bundesregierung. Ebenso gibt es beim Zukunftsinvestitionsprogramm einige Punkte, in denen Forderungen der EnqueteKommission aufgegriffen worden sind. Ich erinnere in
diesem Zusammenhang an die Themen flächensparendes
Bauen, Altbausanierung und Biotopverbundsysteme, alles Forderungen der Enquete-Kommission, die sich jetzt
in konkretem Handeln wieder finden.

Ich finde, es ist ein enormer Fortschritt - gerade in
einer Zeit, in der die Baukonjunktur weggebrochen ist -,
dass wir 400 Millionen DM in die Altbausanierung investieren und damit einen deutlichen Impuls Richtung
Nachhaltigkeit geben. Es ist ökologisch vernünftig, dass
Altbauten vernünftig gedämmt und nicht nur pinselsaniert
werden; es ist ökonomisch vernünftig, hier ein Anreizprogramm zu schaffen, um Investitionen vor allem beim Mittelstand zu bewirken; und es ist sozial vernünftig, gerade
in einer Zeit, in der Bauarbeiter arbeitslos werden, ein
deutliches Zeichen zu setzen. Sie sehen also: Es wurden
nicht nur Forderungen gestellt, sondern mit dem Zukunftsinvestitionsprogramm ist es uns jetzt gelungen, in die
richtige Richtung zu gehen.

Zu einem weiteren wichtigen Punkt, der Abfallwirtschaft, finden sich in dem Umweltgutachten zwei Forderungen, die wir heute ganz aktuell aufgreifen können: eine
Änderung der TA Siedlungsabfall und eine Novelle der
Verpackungsverordnung. In beiden Bereichen sind wir

einen guten Schritt weitergekommen. Die TASi ist vonseiten der Bundesregierung bereits beschlossen worden; das
Thema liegt jetzt im Bundesrat. Nach jahrelangem Streit
um die beste Art der Abfallbeseitigung - Müllverbrennung
oder biologisch-mechanische Verfahren - haben wir hier
zu einer Entscheidungsfindung beigetragen, indem wir bei
der TASi hohe Standards eingeführt und gleichzeitig den
Kommunen gesagt haben: Wer diese Standards erfüllt, hat
die Chance, selbst zu entscheiden, mit welcher Technik er
dieses Thema angeht. So heben wir den jahrelangen Investitionsstau durch konsequentes Handeln auf und schaffen
es, den alten Streit zwischen Verbrennern und Kompostierern ein Stück weit zu befrieden.

Auch mit der Novelle der Verpackungsverordnung
sind wir seit gestern Abend einen guten Schritt weiter. Wir
haben es beim Thema Abfallpolitik immer mit 80 Millionen Expertinnen und Experten zu tun. Das macht das
Thema so spannend: Beim Thema Mülltrennung kann jeder mitreden. Die positiven Ansätze in der Abfallpolitik
- dass Abfälle vermieden werden - wollen wir in eine zukunftsfähige Verpackungspolitik übertragen, die ökologisch vorteilhafte Verpackungen stützt und ökologisch
eindeutig nachteilige Verpackungen diskriminiert. Das ist
ein Punkt, bei dem das UBA-II-Gutachten, das in diesem
Sommer vorgelegt wurde, Klarheit gebracht hat. Denn
schon zum zweiten Mal hat eine Ökobilanz klar gemacht,
welche Verpackungen ökologisch vorteilhaft und welche
Verpackungen ökologisch eindeutig nachteilig sind.

Wie haben Handel und Industrie auf diese beiden Gutachten reagiert? Wir mussten eine dramatische Dosenflut
zur Kenntnis nehmen. Hatten Dosen 1991 noch einen Anteil von 12 Prozent am Biermarkt, so liegen sie heute bei
über 20 Prozent. Die Zahlen, die bei einer Anhörung der
SPD-Bundestagsfraktion Anfang dieser Woche genannt
wurden, zeigen in eine noch dramatischere Richtung. Die
Mehrwegquote wird schon zum zweiten Mal deutlich verfehlt.

Heute liegt auch ein Antrag der F.D.P. zum Thema
Verpackungsverordnung vor. Frau Kollegin Homburger,
ich bin mir sicher, dass Sie diesen Antrag im mittelständisch geprägten Baden-Württemberg nicht vorzeigen
können. Denn Sie fordern eine Flexibilisierung der Mehrwegquote; Sie sagen aber nicht, wohin Sie wollen. Sie fordern, kein Pfand einzuführen; Sie bieten aber keine Alternative, wie die Mehrwegquote gestützt werden kann. Ich
kann mir vorstellen, wie diese Politik bei den vielen mittelständischen Brauereien und Mineralbrunnen ankommt.
Was haben Sie eigentlich bei der ganzen Debatte um die
Verpackungsverordnung gelernt?

Wenn jetzt schon zum zweiten Mal eine Ökobilanz deutlich macht, dass es ökologisch klar vorteilhafte und ökologisch klar nachteilige Verpackungen gibt, dann ist die
Politik zum Handeln aufgefordert.

Wir haben eine weitere Entwicklung zu berücksichtigen: das neue „working paper“ der EU-Kommission. Sie





stimmt mit uns darin überein, dass in Europa anspruchsvollere Verwertungsquoten und darüber hinaus eine
Mindestmehrwegquote vorgeschrieben werden müssen.
Da kann man nun argumentieren: In dem Papier ist erst
einmal von 20 Prozent die Rede; das ist doch sehr wenig; wir sind bei 70 Prozent. - Man muss aber sagen,
dass damit in fünf europäischen Staaten erstmals Mehrwegsysteme vorgeschrieben würden. Wir sehen doch,
dass wir mit unserer Politik, eine anspruchsvolle Verpackungsverordnung zu machen und den Schutz der
Mehrwegquoten durchzusetzen, in die richtige Richtung gegangen sind. Europa zeichnet unseren Weg nun
ein Stück weit nach.

Ich bin sehr froh, dass die Umweltminister der Länder
sich gestern auf eine deutliche Empfehlung geeinigt haben - lediglich ein Bundesland hat nicht zugestimmt -,
eine Pfandpflicht für ökologisch nachteilige Verpackungen einzuführen und den Grundsatz „Mehrweg ist besser
als Einweg“ da, wo wir es nachweisen können, in politisches Handeln umzusetzen. Ich glaube, dass damit ein
monatelanger Streit richtig beendet wurde.

Frau Homburger, eines kann ich nicht begreifen. Wenn
wir Umweltpolitik nach Ihrem Motto machen würden,
was würde das für andere Politikfelder bedeuten? Wenn
eine Quote nicht erreicht wird, dann ändern wir sie. Überlegen Sie einmal, was das zum Beispiel im Immissionsschutz bedeuten würde! Wenn ein Grenzwert überschritten wird, dann erhöhen wir ihn. Damit verabschiedet sich
die Umweltpolitik völlig. Ich muss sagen, ich war einigermaßen entsetzt, als ich Ihren Antrag gelesen habe.
Denn ich weiß, dass Sie eine solche Umweltpolitik nicht
im Ernst fordern können.

Die SPD-Bundestagsfraktion muss nach der Anhörung
und der Erklärung der Umweltminister drei Dinge deutlich herausstellen: Erstens. Wir werden die Verpackungsverordnung novellieren. Zweitens. Wir werden eine
Pfandpflicht für ökologisch nachteilige Verpackungen
einführen. Drittens. Das Pfand bleibt bestehen.

Frau Merkel ist bei der letzten Novelle 1998 bei der
Pfandpflicht geblieben. Ich bin einmal gespannt, wie
sich die Kollegen der Union zu unserem Vorschlag verhalten werden. Es ist in diesem Zusammenhang interessant, dass auch die B-Länder, also auch Bayern und Baden-Württemberg, gestern der Pfandpflicht zugestimmt
haben. Es wäre aber nicht das erste Mal, dass sich Frau
Merkel von einmal gefundenen Instrumenten in der Umweltpolitik verabschiedet. Deswegen sind wir sehr gespannt, wie Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, auf diesen Vorschlag
reagieren werden.

Für uns gilt es, den Pfad der Zukunftsfähigkeit weiter
zu gehen. Ich glaube, dass wir im Bereich der Abfallpolitik die Vorstellungen, die der Rat von Sachverständigen
für Umweltfragen geäußert hat, schon ein ganzes Stück
umgesetzt haben. Auch bei der Nachhaltigkeit sind wir

auf einem guten Weg; ein Kabinettsbeschluss dazu und
das Klimaschutzprogramm liegen bereits vor. Man muss
zwar zugeben, dass wir noch nicht alles erreicht haben.
Aber es gilt auch: Nachhaltigkeit erreichen wir nicht über
Nacht, sondern Schritt für Schritt durch konsequentes
Handeln.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Lippold, nach Ihrer Rede vermisse ich hier jemanden schmerzlich: Klaus
Töpfer, der wenigstens ökologischen Sachverstand in
die Debatte einbrachte.

Das, was Sie hier abgeliefert haben, kann man auf der
einen Seite eigentlich nur unter „Wiederholungstäter“
abbuchen, weil Sie die Vorwürfe, die Sie vorgetragen
haben, schon in der ersten Runde mit fast denselben
Worten erhoben haben.

Auf der anderen Seite fällt Ihre Rede fast schon unter
Lärmbelästigung und führt mich damit zum Thema
Lärmschutz. Herr Minister Trittin, ich bitte Sie, das, was
Sie zum Fluglärm vorlegen wollen, auch auf die Lärmkulisse in diesem Saal auszudehnen.

Teilweise war es unerträglich, wenn man anhören mußte, mit welcher Polemik und mit welcher Lautstärke Sie
darüber hinweggehen wollten, daß Sie selbst, Herr Kollege Lippold, kein Konzept vorgelegt haben. Das, was
Sie hier machen, ist Totalopposition und Verweigerung.

In Ihrer Beurteilung tun Sie so, als stünden wir unmittelbar vor einer Bundestagswahl, so daß man über die
gesamte Legislaturperiode Bilanz ziehen müßte. Seien
Sie nicht so ungeduldig. Auf der einen Seite ist Ihnen
das, was wir gemacht haben, zu schnell und zu hastig
gegangen; auf der anderen Seite kann es Ihnen gar nicht
schnell genug gehen. Sie müssen sich jetzt aber schon
einmal entscheiden, was Sie wollen.

Wir sind drei ganz konkrete Projekte bereits angegangen. Sie haben aus unserer Koalitionsvereinbarung
zitiert. So oft, wie Sie sie uns vorhalten, scheinen Sie sie
ja immer unter dem Kopfkissen liegen zu haben.

- Ich bin ja froh, daß unsere Koalitionsvereinbarung von
Ihnen immer wieder einmal gelesen wird.

Erstens. Wir haben das Projekt Ökosteuer nicht nur
in der ersten Stufe durchgesetzt, sondern es jetzt auch
sicherer und von den Rahmenbedingungen her nachvollziehbarer gemacht, indem die nächsten Stufen festgelegt
wurden. Sie sagten in diesem Zusammenhang etwas
zum Thema ÖPNV. Wollen Sie es nicht wissen oder haben Sie es noch nicht gemerkt, daß wir in den weiteren

Stufen den ÖPNV anders als in der ersten Stufe behandeln? Der Bund verzichtet zugunsten des ÖPNV - über
die ganze Zeit gerechnet - auf Einnahmen von
275 Millionen DM. Das tun wir, um den ÖPNV zu fördern. Dafür hätten wir von Ihnen eigentlich ein Dankeschön erwartet.

Sie kritisieren die ökologische Steuerreform. Von
der Strategie her ist das wieder ganz toll! Sie haben gesagt: Das ist uns zuwenig, denn sie hat keine Lenkungsfunktion. Das hat mein Vorredner wörtlich gesagt.

Gestern hat der Kollege Glos gesagt, die Energiekosten seien viel zu hoch. Er hat uns gleichzeitig auch
noch die OPEC-Erhöhung angelastet - dafür soll jetzt
auch noch Rotgrün verantwortlich sein - und von „abzocken“ gesprochen.

Um das Ganze komplett zu machen, fordert der Ministerpräsident des Landes Baden-Württemberg, der vorhin kurz hier war

- ich hätte ihn dazu gerne selbst befragt -, die Ökosteuer um 10 Pfennig zu erhöhen, und zwar für den Ausbau
der Verkehrswege.

- Herr Kollege Laufs, wenn Sie hierzu was zu sagen haben, dann stellen Sie bitte eine Zwischenfrage. Das verlängert meine Redezeit. Ich bin gerne bereit, Ihnen dazu
jede Auskunft, die Sie wollen, zu geben.

 Herr Kollege Laufs,
das, was Sie gerade vortragen, ist typisch für Ihre Politik, die wir gerade reparieren. Sie geben nämlich die
Mark zweimal aus. Das, was wir über die Ökosteuer
einnehmen, stecken wir voll in die Senkung der Rentenbeiträge

und - einen Teil davon - in die Förderung regenerativer
Energien.

Wenn Sie dies jetzt fordern, dann müssen Sie entweder
sagen, daß Sie die Lohnnebenkosten weniger senken
wollen als in unserem Konzept, oder Sie müssen den
Bürgerinnen und Bürgern schon erklären, warum Sie eine Ökosteuer im Kern ablehnen - Sie haben sie doch
hier im Haus abgelehnt - und gleichzeitig die Segnungen aufs „Ländle“ verteilen wollen. Das paßt nicht zusammen.

Über die Verkehrspolitik können wir beim einschlägigen Einzelplan noch diskutieren. Ich kann nur sagen:
Wenn es eine andere Finanzpolitik gegeben hätte als die,
die wir vorgefunden haben, wären wir in die Lage von
den 82 Milliarden DM Zinsen, die wir zahlen müssen,
jede Ortsumgehung in der Republik zu finanzieren. Das
müssen Sie sich ins Stammbuch schreiben lassen.

Mit der ökologischen Steuerreform nehmen wir ein
Stück weit die Kosten vom Faktor Arbeit herunter. Ich
will eine Zahl nennen, die 1997 vom damaligen Vorstand der Bundesbank in einer Studie publiziert worden
ist und die im übrigen im Abschlußbericht der EnqueteKommission nachgelesen werden kann: Es wird davon
ausgegangen, daß in den 16 Jahren, in denen Sie die Regierungsverantwortung innehatten, die Lasten auf dem
Faktor Arbeit von 45 Prozent auf 62 Prozent angestiegen
sind. Wenn wir bei der ökologischen Steuerreform die
Lasten auf die einzelnen Faktoren neu verteilen, dann
müßten Sie als Umweltpolitikerin und Umweltpolitiker
der Union sagen: Jawohl, dies ist ein mutiges Vorhaben,
das ist ein richtiger Schritt. Wenn Sie aber Kritik anzubringen haben, dann sollten Sie wenigstens in der Lage
sein, ein eigenes Konzept vorzulegen. Das vermissen
wir.

Sie haben uns vorgehalten, daß wir mit den Inhalten
des Koalitionsvertrages noch keine neuen Akzente gesetzt hätten. Wollen Sie nicht zur Kenntnis nehmen, daß
wir beispielsweise mit dem 100 000-DächerProgramm wirklich innovativ waren? Auch da möchte
ich Ihnen noch einmal die Zahlen nennen: Nach Angaben des Wirtschaftsministeriums von letzter Woche sind
derzeit in der Bundesrepublik 3 500 Anträge mit einem
Volumen von 90 Millionen DM bewilligt worden.

Davon entfallen allein auf das Bundesland BadenWürttemberg und dort - worauf ich sehr stolz bin - insbesondere auf Südbaden über 25 Prozent der bewilligten
Aufträge. Daß dies wirklich Arbeit im Mittelstand organisiert und mithilft, die Energiewende zu beschleunigen,
nehmen Sie nicht zur Kenntnis. Was hat hingegen die
konservative Landesregierung in Baden-Württemberg
gemacht? Als in Baden-Württemberg Schwarzgelb an
die Regierung kam, wurde als erstes die Förderung von
Photovoltaik auf null gefahren.

Das sind die Tatsachen, mit denen Sie sich hier konfrontieren lassen müssen. Man kann nicht gegen ein
Programm sein und sagen, das sei viel zuwenig, wenn
man gleichzeitig in der Landespolitik diese Programme
auf null fährt. Ich muß sagen: Wir hätten im Bundesland
Baden-Württemberg gerne eine so große Photovoltaikanlage wie in Nordrhein-Westfalen. Ich bin sehr froh,
daß die Landesregierung hier ein Stück weit etwas getan
hat.

- Eine Riesenfabrik.

In Südbaden gab es eine, die Herr Salvamoser in
kleinerer Version in Freiburg gebaut hat. Er hatte in vier
Gesprächen mit dem Landeswirtschaftsminister von Baden-Württemberg versucht, eine Förderung oder zumindest eine Bürgschaft für den Bau zu bekommen. Das Ergebnis war eine Absage auf der ganzen Linie.

Das ist Ihre Politik, die ich Ihnen vorhalte: Sie sind hier
doppelzüngig und kritisieren uns für Dinge, die Sie in
Ländern, in denen Sie die politische Mehrheit haben,
nicht durchsetzen.

Ich glaube, daß wir mit den drei Punkten, die wir begonnen haben - die Energiewende ist eingeleitet, die
ökologische Steuerreform ist auf dem Weg, und wir beginnen damit, die nationale Nachhaltigkeitsstrategie umzusetzen -, wichtige Voraussetzungen für eine Neuorientierung in der Umweltpolitik geschaffen haben.

Frau Kollegin Homburger, wenn Sie sagen, es sei eine Initiative aus dem Parlament gewesen, muß man
schon bei der Wahrheit bleiben: Es war ein Antrag, den
die Regierungsfraktionen vorgelegt, den wir mit Ihnen

rückgekoppelt und bei dem wir gesagt haben, man solle
im Interesse der Gemeinsamkeit gemeinsame Vorstöße
machen.

Sie nehmen auch nicht zur Kenntnis, daß gleichzeitig
die Vorarbeiten zur Berufung eines Rates für Nachhaltigkeit begonnen haben. Sie werden überrascht sein, mit
welchen konkreten Ergebnissen wir die Nachhaltigkeitsdebatte im Januar wieder beginnen werden. Ich hoffe,
Sie werden uns dann dafür loben, daß wir erste Schritte
eingeleitet haben

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Nach dieser sehr tagespoliti7438

schen Debatte fällt es schwer, zu politischen Themen zurückzukehren, die sich mit langfristigen Fragen befassen. Ich glaube aber, dass es notwendig ist, heute in einer großen Debatte über das Thema Nachhaltigkeit und
Zukunftsfähigkeit zu diskutieren, weil sonst der Eindruck entstehen könnte, die Parteien kümmerten sich nur
noch um ihr Geld und nicht mehr um die Zukunft unserer Kinder. Diesem Eindruck wollen wir mit dieser Debatte entgegentreten. 

Wir haben bei dieser Debatte einige Dinge miteinander zu bereden. Es geht darum, wie es weitergehen soll,
wie wir gemeinsam ein Konzept für nachhaltige Entwicklung erarbeiten können und wie die Ergebnisse der
parlamentarischen Enquete-Kommission der letzten Legislaturperiode in diese Arbeiten integriert werden können. Enquete-Kommissionen sind in aller Regel runde
Tische im Parlament, die ein großes Maß an Fleißarbeit
in Form von Berichten abliefern. Hierbei gibt es zwei
Möglichkeiten, wie man mit diesen umgeht. Die eine
Möglichkeit ist, dass sie wohl geordnet auf Bücherborden stehen und Staub ansetzen. Die andere Möglichkeit
ist, diese Empfehlungen ernst zu nehmen und in politisches Handeln umzusetzen. 

Die neue Bundesregierung und die sie tragenden
Koalitionsfraktionen haben sich für die zweite Möglichkeit entschieden. Wir wollen, dass die Empfehlungen
der Enquete-Kommission umgesetzt werden. Im federführenden Ausschuss haben wir dazu einen Entschließungsantrag vorgelegt. Wir wollen, dass drei Dinge in
der Bundesrepublik Deutschland in Angriff genommen
werden. 

Erstens wollen wir, dass in einem breiten Dialogprozess eine nationale Nachhaltigkeitsstrategie erarbeitet
wird. Zweitens wollen wir Nachhaltigkeit in sämtlichen
Regierungsbereichen verankert wissen. Drittens wollen
wir sicherstellen, dass die guten Vorarbeiten, die zum
Beispiel in den Kommunen und den Ländern der Bundesrepublik Deutschland bei der Aufstellung der lokalen
Agenden geleistet wurden, aufgegriffen werden, sodass
ein Prozess der nachhaltigen Entwicklung entsteht.

Wir haben dafür schon ein gutes Stück an Vorarbeit
geleistet. Zum einen ist es gelungen, im Umweltausschuss einen parteiübergreifenden Konsens darüber herzustellen, dass diese Nachhaltigkeitsstrategie erarbeitet
und ein „Rat für nachhaltige Entwicklung“ gegründet
wird. Außerdem haben wir die Bundesregierung aufgefordert, entsprechende Schritte einzuleiten und dies umzusetzen. Erste Ergebnisse können auch schon vorgewiesen werden. So hat beispielsweise innerhalb der
Bundesregierung schon eine Staatssekretärsrunde getagt,
die ein Stück weit unsere Forderung übernimmt, in Form
eines „greencabinet“ dafür zu sorgen, dass Nachhaltigkeit kein isoliertes Umweltthema bleibt, sondern konkret
in alle Fachbereiche integriert wird.

Ich bin sehr froh, dass gerade bei einem zentralen
Thema dieses Enqueteberichts, nämlich dem Thema
Flächenverbrauch, schon erste praktische Umsetzungsschritte vorhanden sind. Das neue Konzept der Bundesregierung zur Wohnungsbauförderung weist bereits eine
Änderung der politischen Perspektive auf: Die neue
Bundesregierung versucht das umzusetzen, was die Enquete-Kommission erarbeitet hat, und will von der einseitigen Förderung des Neubaus weg - und zur Förderung im Bestand hinkommen. Auch das neu vorgelegte
Mietrecht orientiert sich ein Stück weit an Nachhaltigkeit. Es setzt einen Teil der von uns entwickelten Ideen
um, die besagen, dass man im Mietwohnungsbau dafür
sorgen muss, dass Verlässlichkeit und Kontinuität für
die Mieter herrschen und zugleich ein Impuls für ökologisches und flächensparendes Bauen gegeben wird.

Noch immer werden in der Bundesrepublik Deutschland täglich 120 Hektar Fläche verbraucht. Als Leitbild
wollen wir die Stadt der kurzen Wege. Erforderlich ist
eine Reduktion des Flächenverbrauchs. Dort müssen
zentrale Aspekte einer nationalen Nachhaltigkeitsstrategie ansetzen. In diesem Zusammenhang muss auch der
Klimaschutz nach vorne gebracht werden, wobei zu beachten ist, dass die industriell hervorgerufenen CO2Belastungen sinken, während die durch Mobilität,
Raumheizung und Stromverbrauch hervorgerufenen Belastungen steigen. Wollen wir also das Klimaschutzziel
erreichen, müssen wir eine andere Form von Mobilität auch dazu brauchen wir die Bürgerinnen und Bürger sowie die Stadt der kurzen Wege und flächensparendes
Bauen erreichen. Der neue „Rat der Zukunft“ - ich würde ihn lieber so als „Rat für nachhaltige Entwicklung“
nennen - muss sich um diese zentralen Fragen kümmern.

Darüber hinaus haben wir weitere Teile des Enqueteberichts umgesetzt. Sie sind Teil der Koalitionsvereinbarung geworden. Noch nie ist es gelungen, Forderungen
so zeitnah umzusetzen. Die Vorgänger-EnqueteKommission zum Thema „Schutz der Erdatmosphäre“ viele Kolleginnen und Kollegen, die hier im Raum sitzen, haben sich um diese Kommission verdient gemacht - hat das Klimaschutzziel erarbeitet. Aber wie
lange hat es gedauert, bis es verlässlich in politisches
Handeln umgesetzt wurde? Wie lange hat es gedauert,
bis es überhaupt die Chance gab, eine strittige zentrale
Forderung, nämlich den Ausstieg aus der Atomenergie,
anzugehen? Auch hier sind wir mit dem Regierungswechsel ein gutes Stück weitergekommen. Unsere Anliegen müssen der Ausstieg aus der Atomenergie und die
Erreichung des Klimaschutzzieles sein. Letzteres ist nur
im Dialog mit den Ländern und Kommunen zu erreichen.

Die Bundesregierung hat mit dem Bündnis für Arbeit, Ausbildung und Wettbewerbsfähigkeit einen
neuen institutionellen Rahmen geschaffen, bei dem
Maßnahmen verabredet, aber auch Strategien zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit im Konsens mit wichtigen gesellschaftlichen Gruppen erarbeitet werden. 

Das Bündnis ist langfristig angelegt und verfolgt mit einer straffen Tagesordnung und mit Arbeitsgruppen ganz
konkrete Projekte. Genau das Gleiche muss für den Zukunftsrat gelten. Er muss auf der einen Seite die Nachhaltigkeitsstrategie beraten, auf der anderen Seite aber
auch konkret durchführbare Projekte vorschlagen, damit
am Ende des Prozesses nicht ein neues Buch steht, sondern die Tatsache, dass wir uns in Deutschland in Richtung Nachhaltigkeit bewegt haben.

Gerade wenn das Thema Wettbewerbsfähigkeit mit
all seinen Facetten Gegenstand von Verhandlungen im
„Bündnis für Arbeit“ wird, benötigt die Bundesrepublik
Deutschland einen längerfristigen Orientierungsrahmen.
Hier muss Nachhaltigkeit als ganzheitliches, ressortübergreifendes Leitbild zum Tragen kommen. Dieser
Orientierungsrahmen ist nötig, weil die Wettbewerbsfähigkeit, die wir erlangen wollen, auch zukunftsfähig sein
muss.

Beide Facetten gehören zusammen. Der Dialog, wie wir
Deutschland im 21. Jahrhundert nach vorne bringen, hat
also eigentlich zwei Standbeine.

Ein chinesisches Sprichwort sagt: „Nur wer auf dem
Berg steht, kann ins Tal sehen.“ Es ist also wichtig, dass
dieser Rat Visionen entwickelt. Es ist aber auch wichtig,
dass diese Visionen umsetzbar sind. Deswegen ist eine
parlamentarische Begleitung notwendig. Parallel dazu
müssen in dem gebildeten Ausschuss, im „green cabinet“, einzelne Maßnahmen angegangen werden. Hier, so
glaube ich, sind wir auf einem guten Weg.

Ich möchte mich nochmals bei allen Kolleginnen und
Kollegen für die damalige Arbeit in der EnqueteKommission bedanken. Ich möchte mich auch bei den
Kolleginnen und Kollegen des Umweltausschusses dafür
bedanken, dass es gelungen ist, ein Zeichen für einen
Konsens in Richtung Zukunftsfähigkeit zu setzen. Denn
wir haben die Welt nicht geerbt, sondern nur von unseren Kindern geliehen. Es muss gelingen, eine Politikänderung herbeizuführen, sodass bei uns Zukunftsfähigkeit
zum neuen Leitbild der Bundesrepublik Deutschland
wird.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde,
dass die Debatte notwendig ist und dass wir richtig daran tun, dieses Ereignis zum Anlass zu nehmen, um zu
überlegen: Wie kann man der Region, wie kann man
Baden-Württemberg, wie kann man den Kommunen über die noch niemand geredet hat;

es gibt ja auch viele Kommunen, die betroffen sind und wie kann man den privaten Waldbesitzern adäquat
helfen?

Herr Kollege Weiß, Sie führen diese Debatte sehr
vordergründig. Sie haben in Ihrem Antrag nur kurz gesprungene Hilfen - zum Thema Klimaschutz kein Wort,
zum Thema Förderung von Biomasse kein Wort, zum
Thema langfristige ökologische Waldwirtschaft und den
Chancen einer ökologischen Wiederaufforstung kein
Wort. Ihre Anträge sind vordergründig und polemisch
und reihen sich in eine Ebene. Wenn Sie sich hier so

empören, sollten Sie morgen zeigen, dass Sie das Thema
ernst nehmen. Sie können etwas für den Klimaschutz
tun, indem Sie unserem Gesetzentwurf zum Thema regenerative Energien zustimmen; denn damit tun wir
ganz konkret etwas für die Nutzung von Biomasse, unter anderem auch für die Nutzung des nachwachsenden
Rohstoffs Holz.

Was tut dagegen die Baden-Württembergische Landesregierung? Die Baden-Württembergische Landesregierung hat die Programme für regenerative Energien
zusammengestrichen. Das ist Fakt. Sie ist beim Thema
Klimaschutz Schlusslicht. Zum Beispiel hat sie das damalige Programm zur Photovoltaik, das die große Koalition aufgelegt hatte, zusammengestrichen. 

- Wir reden auch vom Klimaschutz. Der Punkt ist, dass
dieser Sturm Ursachen hatte. 

Wenn wir nicht über die Ursachen nachdenken, werden
wir immer wieder über die einzelnen Schäden und deren
Regulierung reden. Wir wollen in einer proaktiven Umweltpolitik dafür sorgen, dass diese Orkanschäden nicht
mehr auftreten. Damit ist den Waldbauern am meisten
geholfen. 

- Nein, Herr Kollege Heinrich, Sie hatten das Wort. 

Ich will nur noch eines dazu sagen: Sie gebrauchen
mit Ihren kurzfristigen Anträgen dieses Thema als Instrument im Wahlkampf. 

In der heutigen Debatte über die „Pallas“ haben Sie kritisiert, dass der Minister nicht vor Ort war. 

Ich möchte an dieser Stelle Karl-Heinz Funke danken.
Er war sofort vor Ort. Er war in Lahr, hat sich unmittelbar ein Bild gemacht und die Hilfsmaßnahmen eingeleitet. 

 Ich darf Ihnen Folgendes erwidern: Ich habe zu den unterschiedlichen Anträgen gesprochen. Unsere Anträge beinhalten - im Gegensatz zu Ihren Anträgen - diese Aspekte. So fordern
wir die Bundesregierung auf, bei der Wiederaufforstung
auf ökologisch nachhaltige Waldwirtschaft zu achten
und Elemente des Klimaschutzes zu verstärken. 

Deswegen habe ich auf den Unterschied hingewiesen.
Herr Kollege Burgbacher, Sie können gerne stehen bleiben; ich bin noch nicht fertig. Sie verlängern meine Redezeit. 

Allein in meinem Wahlkreis - ich war vor Ort und
kenne die Schäden - sind 631 000 Kubikmeter Wald
zerstört worden. Der Schaden beläuft sich beim Privatwald auf ungefähr 15 Millionen DM und bei den Kommunen auf 35 Millionen DM. Ich weiß, dass wir hier
auch darüber nachdenken müssen, wie wir die Existenz
der Privatwaldbesitzer sichern können. 

Deswegen finde ich zielführend, dass wir das Ganze an
die Ausschüsse überweisen und dort noch einmal darüber nachdenken, ob die Maßnahmen auch zielgerichtet
sind. 

- Die Bundesregierung hat in einem Sofortprogramm
geholfen. Das nehmen Sie nicht zur Kenntnis. Es wurden hier acht Punkte vorgetragen, die wir konkret angestoßen haben. Sie negieren das einfach, indem Sie diese
Punkte nicht zur Kenntnis nehmen. 

Sowohl das Land als auch wir haben geholfen und jetzt
müssen wir prüfen, ob die Maßnahmen ausreichen. 

Lassen Sie uns das in den Fachausschüssen ohne Not
und Eile tun, damit die Hilfe auch wirklich dort ankommt, wo sie gebraucht wird. 

 Herr Präsident! Herr
Kollege Ruck, ich muss mich etwas wundern, weil Sie
uns einige Schlagzeilen vorgelesen haben, aus denen Sie
eine Fundamentalkritik des Sachverständigenrats an der
rot-grünen Bundesregierung abgeleitet haben. Dies haben Sie mit einigen Zitaten garniert. Genau dasselbe
kann man natürlich in umgekehrter Weise tun und man
kommt dann zu ganz anderen Ergebnissen.

Auch ich darf Ihnen einige Schlagzeilen vorlesen:
„Umwelt-Sachverständige legen Gutachten vor - Warnung vor Selbstverpflichtungen“, „Sachverständige beklagen Reformstau in der Umweltpolitik“, „Umwelt-Weise rügen Reformstau“, „Merkel Reformstau
vorgehalten“. Sie sehen: Es sind Überschriften aus der
öffentlichen Würdigung des Sachverständigengutachtens
1998.

Es ist ganz richtig, dass Sachverständige dazu da
sind, uns kritisch den Spiegel vorzuhalten. Dass einiges,
was schon 1998 gerügt wurde, bis jetzt noch nicht umgesetzt wurde, hängt auch damit zusammen, dass viele
Dinge Altlasten sind, die wir nach und nach abarbeiten.
Aber Sie sollten ein Stück weit reeller und ehrlicher in
der Wertung sein.

Ich lese Ihnen auch noch etwas anderes vor, was im
Gutachten des Jahres 1998 steht. Dort wurde schon damals gerügt, dass zum Beispiel die Neufassung des
Bundesnaturschutzgesetzes auf sich warten lasse. Wer
war damals an der Regierung? Sie waren es! Ebenso
wurde beklagt, dass Ausführungsbestimmungen zum
Kreislaufwirtschaftsgesetz fehlen. Außerdem wurde ein
modernes Abfallwirtschaftsrecht ausdrücklich eingefordert.

Wenn man sich das alles ansieht und die öffentliche
Aufgeregtheit etwas beiseite lässt, muss man sagen: Das
Umweltgutachten ist eine kritische Würdigung der Politik. Das war es aber auch schon immer; der SachDr. Christian Ruck


verständigenrat hat schon immer kritische Schlagzeilen
gemacht. 

Damals haben wir den Sachverständigenrat als Kronzeugen gegen die damalige Regierung verwendet, jetzt
ist die Situation in Teilen umgekehrt. Aber auch hierbei
sollten wir mit größerer Gelassenheit reagieren, einfach
einmal in das Gutachten einsteigen und uns damit auseinander setzen, denn es lohnt die Auseinandersetzung.

Diesmal ist zu Recht das Thema „Nachhaltigkeit“ ein
Stück weit aufgearbeitet worden. Dabei kommt der
Sachverständigenrat zu folgenden Ergebnissen. Er sagt,
dass er seit 1994 eine Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung einfordert. Ich erinnere daran: 1994 war
nun wirklich noch nicht Herr Trittin in der Bundesregierung.

Wenn aber Ihre Wertung, die Sie vorhin zitiert haben,
richtig ist, dass wir auf diesem Sektor international nicht
zu den Vorreitern gehören, dann sind doch Sie es, die
das zu verantworten haben, weil Sie dieses Thema jahrelang überhaupt nicht besetzt haben. Erst nachdem wir
Ihnen das in der Enquete-Kommission vorgehalten haben, sind überhaupt zögerlich erste Schritte getan worden. 

- Das ist doch die Wahrheit, Herr Kollege Grill und
Herr Kollege Ruck!

Das muss auch einmal gesagt werden.

In dem Gutachten ist zum Thema der Nachhaltigkeit
und zu dem, was wir dazu fordern, Folgendes zu lesen:

Insgesamt ist das Konzept einer ökologischen Modernisierung im Sinne einer innovativen und beschäftigungsorientierten Strategie grundsätzlich zu
begrüßen.

Es ist also nicht so, dass alles nur Schatten ist, sondern der eingeschlagene Weg wird ausdrücklich begrüßt.
Wenn man sich dann ansieht, welche Vorschläge zum
Thema „Nachhaltigkeitsstrategie“ gemacht werden,
stellt man fest, dass wir uns doch auf einem guten Weg
befinden. So soll das Sachverständigengutachten doch
auch gewertet werden, nämlich dass es uns Hinweise
gibt, wie wir künftig damit umzugehen haben.

Es wird die Politikintegration gefordert - jawohl, da
sind wir uns einig -, es wird gefordert, dass wir modernes Umweltmanagement betreiben, indem wir weniger
unklare Ziele setzen und genaue Instrumente vorschreiben, sondern umgekehrt klare Umwelthandlungsziele

festlegen und Flexibilität bei den Instrumenten zulassen.
Genau dies tun wir im Übrigen durch einen Antrag der
beiden Regierungsfraktionen zum Thema Umweltcontrolling in Bundesbehörden. Wir fordern das Öko-Audit
nicht nur von Betrieben ein, sondern fordern es jetzt für
die gesamte Bundesregierung ein. 

Das sind doch moderne Politikkonzepte, in denen Sie
uns weit unterstützen sollten, wobei Sie erkennen müssen, dass genau dies in dem Sachverständigengutachten
eingefordert wird, wenn Sie die Seiten, die zum Thema
EMAS darin stehen, richtig würdigen.

Wenn ich mir die einzelnen Punkte genauer ansehe,
möchte ich auch zum Thema „Abfallpolitik“ noch einiges sagen. Dazu hätte ich mehr erwartet, denn das, was
das Sachverständigengutachten hier tut, ist im Wesentlichen eine Wiederholung der kritischen Punkte, die die
Sachverständigen schon in mehreren Gutachten immer
aufgelistet haben, ohne dass - nach meinem Empfinden - neuere Entwicklungen in der Abfallwirtschaft ausreichend berücksichtigt worden sind. 

So wird in diesem Gutachten zum Beispiel mehr
Marktwirtschaft in der Abfallwirtschaft eingefordert,
und es wird - wie ich finde, sehr naiv - gefragt, ob eigentlich Mehrwegsysteme heute noch geschützt werden
müssen. Wir erleben doch gerade mit dem Unterschreiten der Quote und mit den Konsequenzen daraus, dass
Mehrwegsysteme sehr wohl geschützt werden müssen.

- Ja, doch, dann müssen Sie einmal genau hineingucken,
nicht nur in die Pressemitteilungen, Frau Kollegin Homburger.

Wenn man dort einmal hineinguckt, liest man, dass einige Punkte im Bereich der Abfallwirtschaft kritisch bewertet worden sind - zum Beispiel auch von uns damals
noch aus der Opposition heraus, weil wir meinen, dass
nicht die Forderung nach mehr Marktwirtschaft in der
Abfallwirtschaft der entscheidende Punkt ist. Wir haben
es doch heute mit der Situation zu tun: Der Abfall sucht
sich den billigsten Weg -, und zwar ohne ökologische
Standards.

Genau diese Dinge, für die es keine ökologischen Standards gibt, die vielen Billig-Deponien, die werden verfüllt. 

Wir haben nicht mehr einen Müllnotstand, sondern wir
erleben das Leerlaufen der hohen ökologischen Standards, die wir bei einigen Verbrennungsanlagen oder

Deponien vorfinden. Das ist heute unser Problem. Vielleicht ist dies beim Sachverständigenrat für Umweltfragen noch nicht ausreichend angekommen.

Für die kritischen Anmerkungen danke ich dem
Sachverständigenrat ausdrücklich. Ich weiß, dass es
nicht immer einfach ist, ein solches Gutachten zu erstellen. Mit den Punkten, zu denen Ideen und Wegweisungen gegeben werden, werden wir uns - seriöser, als es in
einer Aktuellen Stunde möglich ist - im Ausschuss und
natürlich auch in den Fraktionen auseinander setzen.

Für uns ist dieses Gutachten Auftrag und Wegweisung
zugleich. Ich finde, wir sollten Ihre Polemik nicht zum
Anlass nehmen, das Gutachten wegzulegen, sondern wir
werden es studieren

und es dort, wo wir die richtige Richtung sehen, Stück
für Stück umsetzen.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Mit dem heute von den Regierungsfraktionen vorgelegten Antrag zu Umweltcontrolling und Umweltmanagement wird das Ziel verfolgt,
dass der Staat das, was er schon lange von seinen Bürgerinnen und Bürger verlangt, auch selber macht: Alle staatlichen Ebenen sollen in Zukunft nachhaltiger mit unseren
Ressourcen umgehen. Durch ein konsequentes Umweltmanagement können nämlich die öffentlichen Verwaltungen die Umwelt und die knappen öffentlichen Kassen spürbar entlasten. Es gibt bereits eine ganze Reihe von
Städten und Einrichtungen der Länder, die gezeigt haben,
wie man die Umwelt erfolgreich schützt und dabei bares
Geld spart, das an anderer Stelle sinnvoller eingesetzt
werden kann.

Das Neue an diesem Umweltcontrolling-Instrument
ist, dass es nicht nur in den eng mit dem Umweltministerium verbundenen Bereichen eingesetzt wird, sondern alle Ressorts und Bundesbehörden verpflichtet, das Ihrige
zu tun, um einen nachhaltigen Umgang mit Ressourcen
durchzusetzen. Das halten wir für einen Fortschritt im
Hinblick auf eine Nachhaltigkeitsstrategie für Deutschland.

Wie groß die Potenziale für mehr Umweltschutz in den
öffentlichen Verwaltungen noch sind und welche Erfolge
bereits erzielt wurden, ist nachlesbar und nachprüfbar. So
werden beispielsweise in den deutschen Städten jährlich
pro Einwohner umgerechnet rund 60 DM für Energiekosten der kommunalen Liegenschaften ausgegeben.
Allein durch ein effizientes Energiemanagement ließen
sich von diesem Betrag 10 DM einsparen. Das macht bei
einer Stadt mit 100 000 Einwohnern 1 Million DM pro
Jahr aus. Auf die Stadt Heidelberg zum Beispiel trifft das
genau zu; dort wird dieses Instrument auch schon






angewendet. Aber auch beim Wasserverbrauch kann man
die Kosten um bis zu 45 Prozent reduzieren, beim Abfall
um bis zu 50 Prozent. Diese Beispiele zeigen, dass Umweltschutz, ökonomisch sinnvolles Wirtschaften und soziale Verantwortung durchaus zusammengehen können.

Einerseits Einsparpotenziale zu schaffen und andererseits sinnvolle ökologische Investitionen zu tätigen ist
das Ziel des gemeinsam von den Bundestagsfraktionen
Bündnis 90/Die Grünen und SPD erarbeiteten Antrags. So
halten wir es für wichtig zu prüfen, wie im Rahmen der
Flexibilisierung der Haushaltsführung und auf der Basis
der vorhandenen Personalkapazitäten ökonomische Anreize zu mehr Umweltschutz in den Bundesbehörden geschaffen werden können. So könnte die Einführung eines
Umweltcontrolling im Rahmen der Bewilligung sowie
Verteilung von Haushaltsmitteln berücksichtigt werden.
Nachgewiesene Einsparungen könnten anteilig zur dezentralen Ressourcenbewirtschaftung zur Verfügung gestellt werden. Warum sollen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, eigentlich immer nur Gratifikationen für die
Erfindung des 99. Formblatts zur angeblichen Effizienzsteigerung gegeben werden, wo es doch so viel einfacher
ist, konkrete Einsparziele mit Gratifikationen zu belohnen?

Es gibt ein erfolgreiches Instrument, das zum Beispiel
schon in einigen Schulen und Städten praktiziert wird.
Dieses Projekt heißt „fifty-fifty“. Ich glaube, es wurde von
Hamburger Schulen erfunden. Dort bekommen die Schulen ihr eigenes Budget für Energie. Wenn sie dieses Budget unterschreiten, wird die eingesparte Summe zwischen
der Schule und der Senatsverwaltung geteilt. Das ist ein
ganz konkreter Beitrag, damit auch schon unsere Kinder
lernen, sinnvoll mit Ressourcen umzugehen.

Das spart natürlich auch Bewirtschaftungskosten, die
normalerweise die Kommune zu zahlen hat. Wir alle wissen, dass wir mit öffentlichen Gütern nur dann sparsam
umgehen, wenn wir finanziell dazu einen Anreiz haben.
Das ist die Grundidee, die hinter dem Instrument Umweltmanagement und Umweltcontrolling steht.

Ein systematisches Umweltmanagement in allen
Bundesbehörden und Liegenschaften, das sich nicht nur
auf die Beschaffung bezieht, wollen wir mit diesem Antrag erreichen. Dabei sollten die erzielten Einsparungen
nicht in irgendwelchen Säcken verschwinden, sondern
für ökologische Ziele wieder ausgegeben werden. So
könnte beispielsweise ein Teil der eingesparten Ausgaben
dafür verwendet werden, Strom aus erneuerbaren Energien zu beziehen. Auch sollte publiziert werden, wie groß
die Einsparungen pro Jahr sind.

Erste Versuche in den Behörden gibt es bereits. Das
Umweltbundesamt baut derzeit ein Umweltmanagement
auf. Aber auch im Bereich des Wirtschafts-, des Forschungs- und des Sozialministeriums werden bereits entsprechende Projekte durchgeführt. Für mich war besonders interessant zu lernen, dass beispielsweise die Bundeswehr ein Energiemanagement in all ihren Standorten

einführen will. Wir erinnern uns: Auch die Bundeswehr ist
mit ihren 700 Standorten ein großer Energieverbraucher.

Wir wollen mit diesem Antrag unterstreichen, dass dies der
richtige Weg ist.

Entscheidende Hilfe, diese positiven Ansätze zu verstärken, werden wir durch das Handbuch „Umweltcontrolling im Bereich der öffentlichen Hand“ erhalten, das
derzeit im Auftrag des Bundesumweltamtes erstellt wird.
Wie ein Leitfaden wird es den öffentlichen Einrichtungen
dabei helfen, ein Umweltcontrolling und, nach einer entsprechenden Novellierung der EMAS-Verordnung, ein
Umweltmanagementsystem systematisch einzuführen.
Damit haben wir einen weiteren wichtigen Baustein zur
Integration des Umweltgedankens in allen Ressorts und eine hervorragende Möglichkeit zu zeigen, dass Umweltschutz zu mehr Effizienz beitragen kann und eben auch
Kosten spart.

Wir als Bund wollen deshalb ein Stück weit ein Vorbild
sein. Wir wünschen uns - hierbei schaue ich in Richtung
Opposition -, dass Sie vielleicht bei den von Ihnen geführten Ländern dafür sorgen, dass das, was der Bund
macht, auch in den Landesverwaltungen umgesetzt wird.

Ich fände es zumindest sehr gut, wenn wir hier einen
gemeinsamen Anlauf machten; denn ich halte es für wichtig, dass wir uns bei allem, was uns trennt, in Bezug auf
die Notwendigkeit, Ressourcen zu schonen, doch immer
einig waren. Deswegen ist dieser Antrag im Umweltausschuss von allen Fraktionen begrüßt worden.

Europaweite Unterstützung finden wir für unsere Idee
in EMAS II; denn darin wird der Anwendungsbereich der
EG-Verordnung über die freiwillige Beteiligung von Organisationen an einem Gemeinschaftssystem für das
Umweltmanagement und das Umweltaudit auf gewerbliche Dienstleistungsunternehmen sowie auf die öffentliche
Hand erweitert. Die Zahlen der in Deutschland zertifizierten Betriebe sprechen für sich. Allein 1 900 ÖkoauditStandorte gibt es in der Bundesrepublik. Das sind 75 Prozent aller Registrierungen in Europa. Damit nimmt
Deutschland eine Vorreiterrolle und auch eine Vorbildfunktion beim Ökoaudit ein.

Doch das bundesdeutsche und europäische Ökoaudit
kann nur dann wirklich erfolgreich sein, wenn europaweit
einheitliche Kriterien und Maßstäbe geschaffen werden
und wenn das Instrument auch bei den europäischen
Nachbarn mehr Akzeptanz erhält. Das soll nun mit EMAS
II geschehen. Damit werden gleichzeitig mehrere Ziele
verfolgt. Wir wollen zum Beispiel, dass das Verhältnis
zwischen EMAS und den internationalen ISO-Normen
endlich bereinigt wird. Wer zum Beispiel die höherwertige Anforderung erfüllt hat, erwirbt die ISO-Zertifizierung
automatisch. Wir wollen, dass ein Logo eingeführt wird.
Wir wollen mehr Öffentlichkeitswirksamkeit, mehr
Transparenz, aber auch mehr Kohärenz bei der Umsetzung
in den einzelnen Mitgliedstaaten.





In einer Beschlussempfehlung des Umweltausschusses
haben wir uns dafür ausgesprochen, dass wir diese Elemente bei einer Novellierung auf der europäischen Ebene durchsetzen wollen. Es bestand in einigen Punkten
Übereinstimmung. In anderen Punkten konnten wir uns
nicht einigen. Frau Kollegin Homburger, es ist klar, dass
der Antrag der F.D.P. natürlich noch weiter gehende Forderungen stellt, zum Beispiel bei der Absenkung der Standards bei Genehmigungen und bei der Kontrolle und
Überwachung von Betrieben. Diese sind aber mit den Regelungen und Erfahrungen mit dem Ökoaudit nicht zu begründen und werden deshalb von uns abgelehnt.

Wenn man sich einmal anschaut, was angesichts der gemeinsamen Beschlüsse im Umweltausschuss von Ihrem
Antrag übrig bleibt, dann kann man nicht begreifen, warum Sie Ihren Antrag noch zur Abstimmung stellen; denn
es handelt sich nur noch um wenige Forderungen, die eigentlich das Einbringen dieses Antrages nicht begründen.

Es wäre für uns wichtig gewesen, wenn wir hinsichtlich unserer gemeinsamen Forderungen bezüglich Europa enger zusammengearbeitet hätten; denn alle Parteien
sind bestrebt, die Attraktivität des Ökoaudits zu erhöhen.
Alle haben nämlich erkannt, dass dies eine neue Form des
Public Managements sein wird.

Es gilt, dieses neue Instrument voranzubringen und zu
unterstützen. Zielführend ist dabei sicherlich die gemeinsame Beschlussempfehlung des Ausschusses und der Antrag der Regierungsfraktionen zum Umweltcontrolling.
Dieses neue Instrument verbessert auch die Akzeptanz bei
den Betrieben dadurch nämlich, dass die öffentliche
Hand im besten Sinne das vormacht, was sie von allen anderen - Betrieben, Bürgerinnen und Bürgern - einfordert.
Deswegen haben wir mit dem vorgelegten Antrag und mit
unserer gemeinsamen Entschließung im Umweltausschuss dafür Sorge getragen, dass dieses moderne Managementinstrument endlich die Verbreitung erfährt, die
es verdient.

Ich wünsche mir, dass im Zusammenhang mit dem
Umweltcontrolling und Umweltmanagementsystem der
sperrige Begriff Ökoaudit, über den viele Geschäftsführer, aber auch viele andere stolpern, in Deutschland durch
einen besseren Begriff ersetzt wird, damit jedem klar ist,
was damit gemeint ist.

Lassen Sie mich noch eine kritische Bemerkung machen. Natürlich wendet sich der Antrag zunächst einmal
an Ministerien und Bundesbehörden. Aber auch im Parlament und in der Verwaltung ist diesbezüglich einiges zu
tun. Vielleicht haben wir dort einen Anstoß zur Veränderung gegeben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Paziorek, Sie haben Ihren Redebeitrag damit begonnen, dass Sie gesagt
haben, als Konservativer sei man für pragmatische und
gegen ideologische Lösungen.

Ich finde es unerhört, dass Sie heute eine derartige ideologische Kampagne hier losgetreten haben.

Die CDU/CSU hat eine Kampagne losgetreten, und zwar
mithilfe der Ex-Umweltministerin, die sich früher zum
Konzept Ökosteuer bekannt hat. Sie hat heute um 11 Uhr
von Mitgliedern der Jungen Union hier in Berlin an Autofahrer einen Aufkleber mit dem schönen Spruch verteilen
lassen: „Öko“. Das „Ö“ ist durchgestrichen und es heißt:
„k.o.: Diese Steuer muss weg“. Das ist die Kampagne, die
Sie machen. Und hier bei den Fachpolitikern sagen Sie:
Ja, wir sind ja für eine Ökosteuer, aber anders.

Aber Sie bleiben die Antwort schuldig, wie sie denn
nun ausgestaltet werden soll. Sie müssen sich nun schon
einmal entscheiden: Sind Sie für oder gegen eine Ökosteuer? Wie und in welchen Schritten soll sie gestaltet
werden? Sind Sie bereit, das dann auch draußen bei der
Hetzkampagne, die Sie hier begonnen haben, so zu vertreten, wie Sie es hier im Hause vertreten?

Eigentlich ist es eine schlimme Sache, dass man über
die anderen Punkte des Haushalts gar nicht ausführlich reden kann, sondern sich überwiegend mit diesem Thema
befassen muss. Gleichwohl muss ich Sie im Zusammenhang mit der Ökosteuer daran erinnern, dass Sie während
Ihrer Regierungszeit viermal die Mineralölsteuer erhöht
haben: 1989, zweimal 1991 und dann noch einmal 1994.

Insgesamt haben Sie die Mineralölsteuer in dieser Zeit
um 55 Pfennig erhöht. Dieses Geld haben Sie aber nicht
den Menschen zurückgegeben, sondern Sie haben damit
Haushaltslöcher gestopft. Wir geben jetzt durch die Senkung der Rentenversicherungsbeiträge die Ökosteuer voll
zurück.

Das heißt, Sie haben abkassiert. Heute aber setzen Sie sich
an die Spitze der Bewegung. Ich finde das heuchlerisch.

Sie verschweigen bei Ihrer Kampagne außerdem, dass

bei Rücknahme der Ökosteuer, wenn man ehrlich bilanziert, die Rentenbeiträge steigen müssten.

 Es gab damals unterschiedliche Begründungen: Einmal war es für den Golfkrieg, einmal für die deutsche Einheit.

Fakt ist: Noch nie wurde die Mineralölsteuer so stark erhöht wie in Ihrer Regierungszeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,

Sie sind auch insofern unehrlich, als Sie nicht fordern,
dass teilweise das zurückgenommen wird, was Sie damals
angerichtet haben. Vielmehr fordern Sie, dass wir unsere
Politik zurücknehmen, und gleichzeitig sagen Sie den
Bürgerinnen und Bürgern nicht, woher das Geld kommen
soll. Es gibt ja nur eine Alternative: Entweder zahlen die
Menschen es an der Zapfsäule oder sie haben die Kosten
auf dem Lohnstreifen.

Wir bekennen uns voll und ganz zu unserer Verantwortung auch für künftige Generationen und erklären, dass
der Faktor Arbeit billiger und der Faktor Umwelt teurer
werden muss. Deshalb werden wir Ihrer Kampagne auch
standhalten.

Im Übrigen verschweigen Sie bei Ihrer Kampagne,
dass gerade heute die Mineralölpreise um 5 Pfennig angehoben worden sind. Ich kann mich aber nicht daran erinnern, dass wir gestern die Ökosteuer erhöht hätten. Die
Rohölpreise sind gesunken und trotzdem steigen jetzt die
Preise an der Zapfsäule. Deswegen weiß jeder, dass die
Rücknahme der Ökosteuer nichts weiter als eine Umverteilung in die Taschen der Mineralölkonzerne oder der
OPEC wäre. Das müssen Sie einmal zur Kenntnis nehmen.

Heute habe ich gelernt, dass dies von vielen bestritten
wird und dass manche ein anderes Konzept haben. Deshalb möchte ich Sie, Herr Kollege Paziorek, zu Ihrem
Konzept befragen.

Sie haben in Ihrer Fraktion ein Eckpunktepapier eingebracht. Ich weiß nicht, ob es schon beschlossen ist.

Dazu konnte man im „Handelsblatt“ dieser Woche folgende Überschrift lesen: „Union will EU-weite Klimasteuer und Maut für Lkws“. Jetzt frage ich mich: Wie
passt denn das zusammen? Hier machen Sie eine Kampagne gegen das, was Sie dort fordern. Entsprechend
abenteuerlich waren die Argumente des Kollegen
Lippold.

Sie fordern also wieder eine EU-weite Klimasteuer.
Dabei wissen Sie ganz genau - das war nämlich noch zu
Ihrer Regierungszeit -, dass es damals nicht gelungen ist,
im Ecofin-Rat einen einstimmigen Beschluss aller EULänder zu bekommen.

Diesen Weg einer EU-weiten Harmonisierung wollten wir
damals alle gemeinsam gehen. Sie wissen auch, dass in
der EU nach wie vor das Einstimmigkeitsprinzip herrscht.

Insoweit haben Sie uns eine Menge Arbeit übrig gelassen.
Das nennt sich elegant die „leftovers von Amsterdam“.
Das heißt, dass wir jetzt dafür sorgen müssen - das wollen
wir in Nizza auch tun -,

- dass das Einstimmigkeitsprinzip überwunden wird und
in Zukunft Mehrheitsentscheidungen möglich sein werden.

Aber Sie fordern die EU-weite Steuer jetzt, obwohl Sie
wissen, dass im Moment noch das Einstimmigkeitsprinzip gilt. Dies bedeutet, dass Sie de facto diese Steuer
überhaupt nicht wollen; denn an der Haltung von Spanien
oder Griechenland hat sich in den letzten beiden Jahren
nichts geändert.

Uns wäre ein europaweit harmonisiertes Vorgehen
auch lieber gewesen als unterschiedliche Systeme in
zwölf oder 13 Ländern; das ist doch gar keine Frage. Aber
damals hat der Wirtschaftsminister, an dessen Namen man
sich kaum noch erinnert - Rexrodt hieß er -,

- zugestimmt, dass, wenn es keine gemeinsame Position
der Wirtschaftsminister in Europa gibt, nationales Vorgehen in bestimmtem Umfange ausdrücklich erlaubt wurde.
Das war die Position, die damals eingenommen wurde.
Insofern wissen Sie, dass wir damals eine europaweite
Harmonisierung nicht hingekriegt haben. Wir werden sie
auch in Zukunft nicht hinbekommen, wenn wir nicht zu
einem Mehrheitsprinzip gelangen.

Ihr Kollege Lippold fordert gleichzeitig die Umwandlung der Pendlerpauschale in eine nicht nur für Pkw geltende Entfernungspauschale, das heißt in eine verkehrsmittelunabhängige Entfernungspauschale.

Lieber Herr Kollege, da ich diese Forderung selbst gut
kenne, weiß ich sogar, was es heißt. Er blieb allerdings die
Antwort schuldig, als er im „Handelsblatt“ gefragt wurde,
ob es bedeutete, dass die Mittel dafür erhöht würden. Er
verneinte dies und sagte, man wolle es aufkommensneutral gestalten; aber das letzte Wort sei noch nicht gesprochen.

Was heißt das denn? Stellen Sie sich doch bitte hierhin
und sagen Sie die Wahrheit. Wenn das eintritt, was Sie
hier vorschlagen, nämlich eine aufkommensneutrale Umgestaltung, bedeutet dies, dass die Berufspendler in Zukunft durch Ihre Politik weniger in der Tasche haben als
derzeit. Es ist also eine Politik gegen den ländlichen
Raum und gegen die Berufspendler.

Auch wir hätten gerne eine Umgestaltung, wissen aber,
dass wir bei der derzeitigen Situation etwas draufpacken
müssten. Nachdem Sie uns einen derart desolaten Haushalt hinterlassen haben, sehen wir dafür im Moment keine
Gestaltungsspielräume. Das ist die Wahrheit.

Sie haben in Ihrer Fraktion ein Konzept als Fachpolitikerinnen und Fachpolitiker vorgelegt, gegen das Sie im
Augenblick eine öffentliche Kampagne starten. Ich finde,
das muss man sich erst einmal auf der Zunge zergehen lassen. Wenn Sie so etwas gleichzeitig machen, leiden Sie
entweder unter Gedächtnisschwund oder blenden einen
Bereich der Wirklichkeit systematisch aus.

- Stellen Sie mir doch bitte eine Zwischenfrage; dann
habe ich vielleicht noch mehr Zeit, Ihnen ausführlich zu
antworten.

 Zum Thema Energiepreise gab es einen interessanten Artikel der deutschen
Ausgabe der „Financial Times“ in dieser Woche, die unverdächtig ist, sozialdemokratischen Umtrieben hold zu
sein. Dort wird zum Thema Benzinsteuer und Rohölpreise
ausdrücklich darauf hingewiesen, dass für den Fall, dass
wir täten, was Sie forderten, die Instrumente des Marktes
greifen würden. Das heißt, der Verbraucher hätte unter
dem Strich keine Entlastung. Vielmehr würde jede von
uns gegebene Entlastung sofort - wie man es ja heute an
jeder Zapfsäule sieht - von den Mineralölkonzernen aufgefressen werden.

Der Kommentator endet mit der Aussage:
Nur ein Teil des verlorenen Steueraufkommens käme
den Verbrauchern zugute. Der andere Teil wäre durch
den Anstieg der Preise der Reingewinn der Ölförderländer.

Wer also eine solche Kampagne wie Sie führt, der muss
sich - erstens - den Vorwurf machen lassen, dass er verbrannte Erde für das Thema Klimaschutz hinterlässt.

Er muss sich - zweitens - auch vorwerfen lassen, dass

er ein Stück weit die Unwahrheit sagt, wenn er wie Sie
nicht erwähnt, dass er auch eine EU-weite Ökosteuer
möchte.

Er muss sich - drittens - den Vorwurf gefallen lassen,
dass er das Geschäft der OPEC und der Mineralölkonzerne betreibt.

Herzlichen Dank.
 Frau Kollegin
Homburger, Sie haben mich direkt auf die von uns durchgeführte Anhörung zum Thema Verpackungsverordnung
angesprochen. Ich habe diese Anhörung gemeinsam mit
der Kollegin Mehl durchgeführt, weil wir alle Marktbeteiligten hören wollten. Meiner Zusammenfassung ist von
keiner Seite widersprochen worden. Wir konnten gemeinsam feststellen:

Erstens. Die Zeit zum Handeln ist reif, weil der Anteil
der Mehrwegverpackungen noch nie so dramatisch abgestürzt ist wie in den ersten Monaten dieses Jahres.

Zweitens. Alle Anwesenden waren sich darin einig,
dass der Verzicht auf eine Sanktion die Mehrwegsysteme
ökonomisch an die Wand fahren lässt.

Drittens. Alle Beteiligten waren sich auch darin einig,
dass eine Pfandregelung, mit der ein umweltbewusstes
Verhalten der Bürger belohnt wird, da bei einer Rückgabe
der Verpackung das Pfand vollständig zurückgegeben
wird, das Instrument mit der höchsten Akzeptanz ist und
gleichzeitig die angestrebten Ziele am besten erreicht.

Sie haben aus der Stellungnahme der Prognos AG aus
dem Zusammenhang gerissen zitiert. Auf Nachfrage hat
der Gutachter bestätigt, dass man die Pfandregelung entsprechend umsetzen kann und er hat auch deutlich gemacht, dass Interpretationen, wie sie beispielsweise der
BDI hinterher in die Welt gesetzt hat - er hat gesagt, man
könne in der Ökobilanz nicht erkennen, was vorteilhaft
und was nicht vorteilhaft sei -, nicht zutreffen.

Nehmen Sie auch das bitte zur Kenntnis. Es ist immer
schlecht, wenn man sich auf Dinge vom Hörensagen verlässt, ohne selbst dabei gewesen zu sein.

 Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kollegin
Heinen, nichts Halbes und nichts Ganzes - das ist die passende Überschrift für Ihre Rede, Frau Kollegin;

denn ich habe Sie als europabewegte Parlamentarierin
kennen gelernt, aber die europäische Wirklichkeit haben
Sie in Ihrer Rede nicht abgebildet.

Ich finde es schon eigenartig. Sie sind, wenn ich mir
die Situation in Ihrer Fraktion so ansehe, was die europapolitische Einschätzung vieler einzelner Projekte und Gesetze, aber auch die Europapolitik generell anbetrifft, weder Fisch noch Fleisch. Sie haben es doch noch nicht
einmal in Ihrer eigenen Fraktion durchsetzen können,
dass es zu dem entscheidenden Projekt einer Grundrechte-Charta einen gemeinsamen Antrag aller Fraktionen dieses Hauses gibt. Es ist schon schlimm, dass im
Prinzip in München Stopp gesagt wird und sich daraufhin
eine ganze Fraktion bei einem so wichtigen Projekt mit
den anderen Fraktionen nicht auf einen gemeinsamen
Text einigen kann.

Sie haben hier den Reformstau beklagt, Frau Kollegin
Heinen. Wer hat denn den Reformstau aufgelöst? Was
haben wir denn vorgefunden?

Sie haben hier auch unsere Nettozahlerrolle kritisiert,
aber Sie vergaßen zu erwähnen - vielleicht hat man Ihnen
auch nicht gesagt, wie die Situation war, bevor Sie in das
Parlament gekommen sind - dass unsere Nettozahlungen
von dieser Bundesregierung deutlich abgesenkt wurden,
nämlich von 23 Milliarden DM auf 18 Milliarden DM.

Das muss auch einmal gesagt werden; denn sonst entsteht
hier ein völlig falsches Bild.

Sie haben das Thema der Liberalisierung der Stromund Telekommunikationsmärkte angesprochen. Richtig
ist, beide Marktbereiche wurden liberalisiert. Richtig ist
auch, dass beides für den Kunden attraktiver und billiger
geworden ist.

Aber was haben wir zu beklagen? Wir haben zu beklagen, dass während Ihrer Regierungszeit der Wirtschaftsminister - damals hieß er noch Rexrodt; vielleicht erinnert
sich der eine oder andere an den Herrn

nicht durchgesetzt hat, dass gleichzeitig die Energiemärkte in Frankreich liberalisiert werden. Diesen Zustand haben wir vorgefunden.

Das heißt, es ist nicht gelungen, das umzusetzen, was uns
allen eigentlich ein Anliegen sein müsste, nämlich zum
Beispiel dass grüner Strom eine europaweite Kennzeichnung hat. Es ist nicht gelungen, hier in einem Konsens
weiterzukommen.

Wenn Sie sagen, eine Liberalisierung sei positiv zu bewerten, dann verstehe ich die Bayerische Staatsregierung
in Bezug darauf, wie sie sich zum Thema Kommissionsmitteilung, Wettbewerb und Daseinsvorsorge verhält,
nicht.

Diese Bundesregierung hat erreicht, dass es eine neue
Kommissionsmitteilung gibt. Mit dieser Kommissionsmitteilung wird etwas umgesetzt, was wir schon immer
gefordert haben: Das Thema Daseinsvorsorge wird als
Kernbereich des europäischen Gesellschaftsmodells anerkannt.

Dies brauchen wir, damit unsere Kommunen, unsere Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker wissen, dass
es Rechtssicherheit, dass es Verhandlungssicherheit gibt.
Gerade die von Ihrer Partei regierten Bundesländer haben
immer gefordert, es solle eine Kommissionsmitteilung zu
diesem Themenbereich geben.

Was macht nun - zwei Tage, nachdem die Kommissionsmitteilung am 20. September vorgelegt worden ist die Bayerische Staatsregierung? Sie weiß schon wieder,
dass diese Kommissionsmitteilung nicht weit genug geht.





Sie spricht sich also gegen eine weitere Liberalisierung
aus und fordert von uns eine Vertragsänderung. Das nenne
ich eine sehr unehrliche Politik: Das, was hier gelungen
ist, nämlich in einer Kommissionsmitteilung der Daseinsvorsorge einen entscheidenden Stellenwert zu geben und
die Rechtssicherheit zu verankern, wird überhaupt nicht
anerkannt. Stattdessen wird eine Vertragsänderung verlangt.

Das heißt: Sie sind sich in der Europapolitik nicht einig. Sie haben keine Richtung. Sie wissen noch nicht, wie
die Diskussion in Ihrer Fraktion ausgehen wird, ob sich
diejenigen durchsetzen, die mit uns die gemeinsame
Grundlage der Europapolitik gelegt haben, oder ob die
Hardliner aus München gewinnen, die Europa im Prinzip
zum Abschuss freigeben.

Besonders in einem Wahlkreis mit Außengrenzen zu
Europa - zur Schweiz und zu Frankreich - gilt, was die
Kollegin Heinen sagte, dass das Thema Europa und vor
allem die Ernüchterung von Europa für die Bürgerinnen
und Bürger eine Rolle spielt. Sehen wir uns die Lokalpresse von heute an! Sie ist voll von europakritischen
Überschriften, die alle mit dem BSE-Skandal zu tun haben. Drei Dinge werden als Vorwurf geäußert: Erstens.
Keine Transparenz in den Entscheidungen. Zweitens. Es
werde zu unflexibel, zu bürokratisch und damit zu langwierig gehandelt. Drittens. Es gebe keine Ausrichtung an
einer effizienten Verbraucherpolitik, einer Politik für den
Menschen.

Führen wir uns die Skandale und ihre Geschichte einmal vor Augen: Es ist richtig, dass in Europa zu spät auf
BSE reagiert wurde. Wenn man sich überlegt, dass es 1988
die ersten Fälle gab und erst 1994 die ersten Reaktionen
darauf einsetzten, sieht man, dass das deutlich zu lange ist.
Auch sind die Verordnungen uneinheitlich umgesetzt worden. Bei uns ist die Verordnung zur Rindfleischetikettierung teilweise umgesetzt worden, in anderen europäischen Ländern gar nicht. - Die Bürgerinnen und
Bürger haben kein Verständnis dafür, dass der Verbraucherschutz deutlich geringere Aufmerksamkeit findet als
die Landwirtschaft. Ich glaube, wenn wir Zustimmung zu
Europa erreichen wollen, dann muss die Verbraucherpolitik einen deutlich höheren Stellenwert als in der Vergangenheit erhalten.

Nachdem wir nun reagiert haben, indem wir - das
wurde heute Morgen schon erläutert - auf nationaler
Ebene einen Gesetzentwurf vorgelegt haben, brauchen
wir eine weiter gehende Initiative auf europäischer Ebene.
Wir brauchen ein gemeinschaftsweites Verfütterungsverbot von Tiermehl. Dies muss im Dezember im Agrarrat
eingebracht und durchgesetzt werden.

Ich würde mich freuen, wenn Sie unsere Politik unterstützen und es nicht wieder hinten herum kritische Stimmen aus Bayern gibt, dass die Regelungen zu weit gingen
und wir dies im Interesse der Landwirtschaft nicht
bräuchten. Seien Sie hier geradlinig und nachvollziehbar!

Sorgen Sie dafür, dass die Interessen des Verbraucherschutzes höher gehängt werden!

An dem Beispiel BSE sieht man, warum die drei Kernbereiche des Nizza-Prozesses für uns so wichtig sind.
Worum geht es bei diesen institutionellen Reformen?
Erstens. Wir wollen, dass das Einstimmigkeitsprinzip in
der Regel in Mehrheitsentscheidungen umgewandelt
wird. Zweitens. Wir wollen eine verstärkte Zusammenarbeit innerhalb Europas. Drittens. Wir wollen eine handlungsfähige Kommission.

An allen drei Punkten kann man durch den BSE-Skandal deutlich machen, dass es wichtig ist, diese Reformen
in Nizza umzusetzen:

Erstens. Wir brauchen beim Verbraucherschutz eine
deutliche Änderung Richtung Mehrheitsentscheidungen.
Es kann nicht sein, dass der Letzte im Geleitzug bestimmt,
wie die Verbraucherinnen und Verbraucher in Europa geschützt werden.

Zweitens. Wir brauchen für die Länder in der Gemeinschaft, die beim Verbraucher- und Umweltschutz deutlich
mehr als andere tun wollen, eine verstärkte Zusammenarbeit. Das ist ein wichtiger Punkt, der zu einer höheren Akzeptanz bei der Bevölkerung führt.

Drittens. Eine handlungsfähige Kommission bedeutet
für uns eine Kommission, in der es keine Scheinzuständigkeiten gibt. Sie muss durchsetzungsfähig sein. Ich
halte es für ein Unglück, dass im Prinzip immer noch
Verbraucherinteressen als Querschnittsaufgabe im Prinzip immer noch zu kurz kommen. Wenn Sie sich einmal
die Gewichtung in der Kommission ansehen, dann werden Sie feststellen, dass die Wirtschafts- oder die Landwirtschaftspolitik einen ganz anderen Stellenwert hat.
Hier muss es zu einer deutlichen Stärkung der Verbraucherinteressen kommen.

Insgesamt müssen wir alle die Europapolitik als Herausforderung begreifen, um Umweltstandards und Verbraucherschutz in Zukunft ein stärkeres Gewicht zu geben.

Ich glaube, diese Bundesregierung hat dafür gesorgt,
dass gerade diese Themen bei der Außen- und Europapolitik nicht zu kurz kommen. Unsere Politik ist richtungssicher. Deswegen fordere ich Sie auf: Sorgen Sie in Ihren
Reihen für einen klaren Kurs! Sorgen Sie dafür, dass sich
der Europaskeptizismus aus München nicht durchsetzt!

Herzlichen Dank.
 Herr Kollege Geis, ich
wollte Sie vorhin kurz ansprechen, weil Sie die heroingestützte Behandlung erwähnt haben. Sie haben gesagt,
ein solcher Versuch sei in der Schweiz gescheitert. Der
Ordnung halber will ich sagen: Das Gegenteil ist der Fall.
In der Schweiz hat man mit diesem Projekt die Erfahrung
gemacht, dass die Todesfälle durch Drogen zurückgegangen sind und sich die Arbeitsfähigkeit der Behandelten
deutlich gesteigert hat.

Kritisiert wurde auf internationaler Ebene im Rahmen
des Suchtstoffübereinkommens, dass man keine Testgröße hatte, die man zum Vergleich hätte heranziehen
können. Gerade dies machen wir bei unserem Modell einer heroingestützten Behandlung jetzt anders. Wir haben
eine Gruppe von Substituierten und eine, die mit dem Originalstoff, mit Heroin, behandelt wird. Daneben gibt es
zwei alternative psychosoziale Behandlungsarten. Man
sollte diese Arbeit ganz aus der ideologischen Auseinandersetzung heraushalten. Es handelt sich um eine ergebnisoffene Arzneimittelstudie, die auf Wunsch von sieben
Städten - die Mehrheit davon konservativ regiert - durchgeführt wird. So gestandene Leute wie der Karlsruher
Oberbürgermeister, ein CDU-Mitglied, haben sich vollinhaltlich für dieses Heroinmodell ausgesprochen, weil sie
sagen: Nur wer überlebt, kann aus einer Drogensucht aussteigen. Insofern ist die heroingestützte Behandlung ein
weiterer Baustein dafür, die Überlebenshilfen auszubauen.

Ich bitte Sie herzlich, lieber Kollege: Warten Sie die
Ergebnisse ab. Nächsten Dienstag beginnt als erste die
Stadt Bonn mit der Behandlung. Nach zwei Jahren sind
Sie schlauer und wir auch. Wenn wir die Ergebnisse haben, sollten wir über den Fortgang und den Erfolg neu diskutieren.

Vielen Dank.

 




Herr Kollege Parr, die Bundesregierung beabsichtigt
nicht, den Besitz von 10 Gramm Cannabis freizustellen.
Ich habe als Drogenbeauftragte der Bundesregierung lediglich darauf hingewiesen, dass laut einer Studie, die das
Bundesgesundheitsministerium bereits im Jahre 1997 in
Auftrag gegeben hat, nach der gegenwärtigen Rechtspraxis die geringe Menge, die zu einer Einstellung des Verfahrens geführt hat, im Durchschnitt in über 80 Prozent
der Fälle bei höchstens 6 Gramm und in mehr als 90 Prozent der Fälle bei höchstens 10 Gramm liegt. Die Praxis
hat also gezeigt, dass sich das Ganze in der Größenordnung von 6 bis 10 Gramm einpendelt.

Dies sind aber Zahlen von 1997. Deswegen hat die
Bundesregierung in Abstimmung zwischen dem Bundesjustizministerium und dem Bundesministerium für Gesundheit und soziale Sicherung nun einen neuen Anlauf
genommen und noch für den November eine Abfrage bei
den Ländern dazu veranlasst, wie die jetzige Einstellungspraxis aussieht und ob gegebenenfalls, wenn diese
Praxis sehr unterschiedlich sein sollte, Handlungsbedarf
besteht. Wir gehen davon aus, dass uns die Ergebnisse
spätestens im Oktober 2004 vorliegen werden. Es ist eine
sehr umfangreiche Studie, weil wir auch nach den Konsequenzen der strafrechtlichen Praxis für die Prävalenzzahlen und für die aktuellen Konsumtrends unter Jugendlichen fragen. Mit dieser Studie ist das Max-Planck-Institut
für ausländisches und internationales Strafrecht in Freiburg beauftragt worden.

 
Herr Kollege Parr, ich bin sehr dankbar für diese Zusatzfrage, denn sie gibt mir Gelegenheit, darzulegen, dass
wir in dem Punkt Frühintervention und Aufklärung
viel machen. Es gibt ein Bundesmodellprojekt zur Frühintervention erstauffälliger Drogenkonsumenten - FRED
heißt das abgekürzt -, in dem wir alle erfassen, die das
erste Mal mit Drogen in Kontakt kommen und bei der Polizei auffällig werden. Wenn ermittelt wird und sich herausstellt, dass es sich nur um eine geringe Menge Drogen
zum Eigenkonsum handelt, werden in aller Regel die Ermittlungen eingestellt.

In dieser Phase der Unsicherheit bieten wir speziell
diesen Jugendlichen ein Seminar an, in dem ein Gruppengespräch geführt wird. Für uns ist sehr interessant, dass
diese Jugendlichen oft noch keine Risikodiskussionen geführt haben. Das wird in der Gruppe nachgeholt. Erstens
wird sehr intensiv über das Thema Risiken im Straßenverkehr diskutiert. Zweitens wird über die Folgen des
Ecstasy-Konsums aufgeklärt. Sie wissen, dass es hier ein
großes Informationsdefizit gibt, weil viele meinen: Früher
habe ich eine Pille gegen Kopfschmerzen genommen,
heute nehme ich eine, um glücklich zu sein - was ist der
Unterschied, wo liegt das Risiko? Auch über die langfristigen Folgen - es gibt ja neue Erkenntnisse zum Thema
Parkinson - wird geredet.

Über all diese Fragen wird also eine sehr intensive
Risikodebatte geführt. Acht Bundesländer haben sich an
diesem Modellprojekt beteiligt. Wir werden die Ergebnisse dieses Projekts im Frühjahr nächsten Jahres auswerten und dann gegebenenfalls überlegen, wie wir unsere
Präventionsanstrengungen verbessern können.

 
Herr Kollege Röttgen, das Bundesministerium für Gesundheit und Soziale Sicherung hat zu der von der Kassenärztlichen Bundesvereinigung geplanten Sitzverlegung sowohl der Kassenärztlichen Bundesvereinigung als
auch deren Personalrat einen Vermittlungsvorschlag unterbreitet. Dieser orientiert sich an der Beibehaltung der
Aufteilung der KBV-Funktionen auf die Standorte Köln
und Berlin nach organisatorisch und sozial zweckmäßigen Gesichtspunkten.

Sowohl die Hauptgeschäftsführung als auch der Personalrat der Kassenärztlichen Bundesvereinigung haben
dem Bundesministerium für Gesundheit und Soziale Sicherung eine Stellungnahme zu dem Vermittlungsvorschlag übersandt. Die Kassenärztliche Bundesvereinigung ist in ihrer Stellungnahme nicht bereit, auf den
Vorschlag der Aufteilung der KBV-Funktionen einzugehen. Die Auswertung dieser Stellungnahme ist insgesamt
noch nicht abgeschlossen. Weitere Maßnahmen sind noch
nicht veranlasst. An der Beantwortung Ihrer Frage können
Sie ersehen, dass wir in dieser Angelegenheit weiter am
Ball bleiben.

 
Herr Kollege Röttgen, Sie wissen, dass dieses nur einer
der vielen Streitpunkte ist, die wir im Moment mit der
Kassenärztlichen Bundesvereinigung haben. Ich bin gerne
bereit, hinsichtlich dieses Streitpunkts ins Detail zu gehen.

Bezogen auf ihre Aktivitäten in Berlin hat die Kassenärztliche Bundesvereinigung bereits im Jahre 2000

mitgeteilt, dass sie bei einem Verbleib ihres Sitzes in Köln
aufgrund eines Ablehnungsbescheides der vormaligen
Bundesministerin für Gesundheit mit einer wesentlich erweiterten zweiten Dienststelle in Berlin vertreten sein
müsse. Es wurde sozusagen eine Splittung der Standorte
angekündigt. Deshalb strebe sie an, mit der Bundesärztekammer und der Deutschen Krankenhausgesellschaft ein
gemeinsames Verwaltungsgebäude in Berlin zu beziehen.

In dem noch zu errichtenden Verwaltungsgebäude hat
die Kassenärztliche Bundesvereinigung ab Sommer 2004
Räumlichkeiten unter der Option angemietet, nach Bedarf, insbesondere bei Ablehnung der Genehmigung einer
Sitzverlegung, einen Teil der Räumlichkeiten unterzuvermieten. Diese vom vormaligen Bundesministerium für
Gesundheit akzeptierte Vorgehensweise ermöglicht der
Kassenärztlichen Bundesvereinigung flexible Entscheidungen, ohne das Ergebnis des laufenden Genehmigungsverfahrens über den KBV-Satzungsbeschluss zur
Sitzverlegung vorwegzunehmen.

Wenn Ihnen Erkenntnisse dafür vorliegen, dass entgegen dem, was uns mitgeteilt wurde, harte Fakten geschaffen wurden, die auf einen alleinigen Sitz in Berlin abzielen und nicht auf eine zweite Dienststelle, bitte ich Sie,
mir diese zukommen zu lassen. Wir werden dieser Sache
dann unverzüglich nachgehen.

 
Nochmals: Wir haben diesen Prüfauftrag sehr ernst genommen.

Vonseiten der Kassenärztlichen Bundesvereinigung
werden immer wieder neue Gutachten vorgelegt, Gutachten, die die angebliche Unwirtschaftlichkeit der zwei
Standorte Köln und Berlin belegen sollen. Jetzt ist wieder
ein neues Gutachten vorgelegt worden. Dieses prüfen wir
derzeit. Wir haben nicht den Eindruck, dass es sich bei
diesem Gutachten um ein umfassendes und neutrales Gutachten handelt, zumal es von der Kassenärztlichen Bundesvereinigung selbst in Auftrag gegeben wurde. In ihm
werden lediglich Mietpreise und Standortqualitäten verglichen, nicht aber die Umzugskosten und die nachgelagerten Kosten zum Beispiel im Hinblick auf das Personal





geprüft. Aus diesem Grunde prüfen wir dieses Gutachten
sehr genau. Umgekehrt haben wir immer wieder versucht,
eine Einigung herbeizuführen. Wir haben viele Gespräche
geführt.

Wir haben an einer Fortsetzung des jetzigen Schwebezustands kein Interesse. Die Vereinbarung gilt: Es sollen
keine harten Fakten zulasten des Gesundheitsstandortes
Köln/Bonn geschaffen werden. Wenn Ihnen andere prüfbare Belege vorliegen, bitte ich Sie, mir diese zu übermitteln.

Sie bekommen dann von mir eine schriftliche Auskunft.

 
Die Kassenärztliche Bundesvereinigung hat in der
Vergangenheit auf Nachfrage mündlich und schriftlich
bekräftigt, dass sie keine rechtlichen Verpflichtungen eingehen werde, die einen Umzug der Kassenärztlichen Bundesvereinigung nach Berlin bedingen würden. Ich habe
Ihnen soeben erläutert, dass uns gesagt wird, es würden
keine Fakten geschaffen.

Das ehemalige Bundesministerium für Gesundheit
hatte bereits im Jahr 2000 der Kassenärztlichen Bundesvereinigung vorgegeben, bis zum Abschluss des aufsichtsrechtlichen Genehmigungsverfahrens keine Maßnahmen zu ergreifen, die von einer Genehmigung der
Satzungsänderung zur Sitzverlegung ausgehen. Unstrittig
ist jedoch, dass die Kassenärztliche Bundesvereinigung
zur Erfüllung ihrer Aufgaben eine Repräsentanz am Regierungssitz Berlin benötigt. Deswegen war der Zweitsitz
Berlin für uns nie eine strittige Frage.

Sehr geehrter Herr Kollege, Sie haben in Ihrer Frage
auch nach der Verlagerung des Sitzes des AOK-Bundesverbandes gefragt. Dazu darf ich Ihnen antworten: Der
Verwaltungsrat des AOK-Bundesverbandes hat in seiner
Sitzung vom 13. November 2002 keinen Satzungsänderungsbeschluss zur Verlegung seines Sitzes nach Berlin
gefasst, sondern den Vorstand beauftragt, die volle Funktionsfähigkeit des AOK-Bundesverbandes bis zum Jahreswechsel 2007/2008 in Berlin sicherzustellen. Dieser
Absichtsbeschluss wird mit der gegebenen politischen
Anforderung durch Bundestag, Bundesrat und Bundesregierung sowie der weiter wachsenden zentralen Präsenz
der Leistungsanbieter in Berlin begründet.

Das Bundesministerium für Gesundheit und Soziale
Sicherung hat Zweifel daran, dass der AOK-Bundesverband die Auswirkungen des Berlin/Bonn-Gesetzes in seinen Planungen für eine Sitzverlegung wie auch in dem
von ihm zu beachtenden Wirtschaftlichkeitsgrundsatz
hinreichend berücksichtigt hat. Deshalb wird das Bundesministerium für Gesundheit und Soziale Sicherung mit dem
AOK-Bundesverband ein Beratungsgespräch über den Beschluss führen, in dem noch einmal auf die Sicherstellung
des Gesundheitsstandortes Köln/Bonn hingewiesen wird.

 
Herr Kollege Röttgen, ich sehe natürlich, dass Sie Ihre
Funktion als Vertreter einer bestimmten Region sehr engagiert wahrnehmen; das ist die eine Seite. Auf der anderen Seite finde ich es ein bisschen weit hergeholt, immer
nur zu sagen: Alles hat Auswirkungen, weil die Bundesregierung dies oder jenes nicht beschließt. Natürlich hat
die Verankerung von Berlin als Politikstandort immer
auch Konsequenzen für die Debattenstruktur; dies aber
können wir selbst nie ganz steuern.

Was wir tun konnten, gerade beim Thema AOK, ist,
dass wir sehr zügig reagiert haben. Der Beschluss kam
dort am 13. November 2002 zustande. Wir haben uns zu
diesem Beschluss unmittelbar geäußert und ein Beratungsgespräch vereinbart. Zügiger kann man gar nicht
reagieren. Insofern möchte ich den Vorwurf, wir hätten
dort eine Hängepartie zu vertreten, zurückweisen.

Auch hinsichtlich der KBV kann von Untätigkeit nicht
die Rede sein. Wir haben Vermittlungsvorschläge gemacht, mussten uns aber immer wieder mit neuen Argu1130




menten und neuen Gutachten auseinander setzen. Es ist
also umgekehrt gewesen: Wir wollten eine schnelle Entscheidung und man hat uns immer wieder mit neuen Tatsachen konfrontiert.

Insgesamt ist klar, dass die Bundesregierung an dem,
was wir damals mit einer knappen Mehrheit beschlossen
haben, festhält. Das Berlin/Bonn-Gesetz schafft einen
verbindlichen Ordnungsrahmen für die Bundesministerien und damit auch für das Bundesministerium für Gesundheit und Soziale Sicherung als Adressat des Gesetzes.
Für das Bundesministerium für Gesundheit und Soziale
Sicherung bedeutet dies, dass es der Vorgabe zum Erhalt
und zur Förderung politischer Funktionen im Politikbereich Gesundheit insoweit Rechnung zu tragen hat, als der
Politikbereich Gesundheit in Bonn erhalten bleibt.

Die Verbände der gesetzlichen Krankenversicherung
auf Bundesebene, die ihren Sitz im Bonner Raum haben,
sind hingegen nicht unmittelbar Adressaten des Berlin/
Bonn-Gesetzes. Der AOK-Bundesverband wie auch die
Kassenärztliche Bundesvereinigung haben jedoch davon
auszugehen, dass die politischen Funktionen des Politikbereichs Gesundheit im Bonner Raum entsprechend
den Vorgaben des Berlin/Bonn-Gesetzes erhalten bleiben,
und müssen sich deshalb in ihren künftigen Erwägungen
darauf einrichten, es sei denn, der Gesetzgeber beschlösse
etwas anderes.

 
Herr Kollege Weiß, Ihre Frage beantworte ich wie
folgt: Der Bundesregierung liegen keine offiziellen und
insbesondere keine bundesweiten Zahlen zur missbräuchlichen Verwendung der Krankenversicherungskarte vor.
Die von verschiedenen Seiten hierzu in der Öffentlichkeit
verbreiteten Angaben sind bislang Schätzungen. So ist
zum Beispiel die Diskrepanz der Ergebnisse verschiedener Untersuchungen aus Bayern zum Missbrauch der
Krankenversicherungskarte erheblich. Nach Angaben der
Kassenärztlichen Vereinigung Bayern liegt Missbrauch bei
rund 33 000 Versicherten vor. Die AOK Bayern erfasste im
vierten Quartal 2001 dagegen lediglich 641 Krankenversicherungskarten, die durch häufige Inanspruchnahme von
Ärzten und eine hohe Anzahl von Arzneimittelverordnungen auffielen.

Allein diese beiden Beispiele aus nur einem Bundesland machen deutlich, dass keine abgesicherten Zahlen für
die ganze Bundesrepublik vorliegen. Ich bin Ihnen für die
Frage allerdings sehr dankbar, weil sie mir die Gelegenheit
gibt, an dieser Stelle darauf hinzuweisen, dass es die Aufgabe sowohl der Krankenkassen als auch der KVen ist, einem vermuteten Missbrauch in jedem Fall entgegenzutreten und die Prüfdichte erheblich zu erhöhen.

Eine der Möglichkeiten wäre beispielsweise, wie es die
AOK Baden-Württemberg bereits tut, ein Lichtbild auf die
Versichertenkarte aufzubringen. Leider hat bei der AOK
Baden-Württemberg - die Bundesregierung hat dieses
Modellprojekt mit veranlasst und gefördert - bislang nur
ein Drittel der Versicherten von dieser Möglichkeit Gebrauch gemacht. Es handelt sich derzeit um 1,2 Millionen
Versicherte. Dies wäre ein weiterer Schritt, um Missbrauch der Krankenversicherungskarte zu beseitigen.

Darüber hinaus will ich an dieser Stelle noch einmal
darauf hinweisen, dass wir mit Hochdruck daran arbeiten,
die Chipkarte intelligenter und damit fälschungssicherer
zu machen. Wir wollen einen Notfalldatensatz - in Anlehnung an den europäischen Notfallausweis - auf der
Chipkarte anbringen, sodass sie auch in Notfällen genutzt
werden kann.

Ich bin gerade Ihnen für diese Fragestellung sehr dankbar; denn ich habe mit großer Verwunderung festgestellt,
dass die CDU/CSU-Fraktion heute bei der Haushaltsberatung im Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Streichungsanträge bezüglich der Unterstützung der elek1838




tronischen Chipkarte vorgelegt hat. Ihre Frage zeigt mir,
dass wir mit der Chipkarte auf dem richtigen Weg sind.

 
Herr Kollege Weiß, diese Frage habe ich bereits in meiner Einführung beantwortet. Ich habe Ihnen nämlich deutlich gemacht, dass es Aufgabe der Kassen und der KVen
ist, diesem Missbrauch durch verstärkte Prüfungen zu begegnen. Es handelt sich hier nicht um eine hoheitliche
Aufgabe. Es geht um die Gelder der Beitragszahlerinnen
und -zahler; insofern begrüßen wir alle Maßnahmen, die
zu einer Verstärkung der Prüfdichte führen.

Ich habe Ihnen gerade am Beispiel Bayerns klar gemacht, dass es vonseiten der AOK und der KV Bayern
sehr unterschiedliche Angaben gibt. Ich glaube, dass es
wichtig ist, dass es hier zu einer größeren Datentransparenz und zu einer besseren Zusammenarbeit kommt. Deswegen fördert die Bundesregierung insbesondere die
elektronische Patientenkarte, die Notfalldateien und die
Bemühungen um die Fälschungssicherheit.

Ich bin sehr froh, dass die AOK Niedersachsen im Auftrag aller AOKen der Frage der missbräuchlichen Nutzung der Karten von Toten nachgegangen ist. Sie hat einige Ergebnisse produziert, die uns aufhorchen lassen.
Ihre Frage, ob wir sichere Erkenntnisse für die Bundesrepublik haben, muss ich verneinen. Es gibt einzelne Auffälligkeiten. Durch unsere stark strukturierte Kassenlandschaft und die unterschiedliche Struktur der KVen gibt es
aber keine sicheren Abschätzungen.

Es könnte sein, dass die Schätzung der KV Bayerns,
die auf 100 Millionen Euro für Bayern kommt - dies rechnet sie hoch und spricht von einem Missbrauch in der
Größenordnung von, wenn ich die Zahl richtig im Kopf
habe, 1 Milliarde Euro -, stimmt. Wir können es nicht sicher abschätzen. Die Kassen sagen uns, dass die Zahl darunter liegt. Es ist aber ein Umstand, der uns besorgt

macht. Deswegen werden wir alle Maßnahmen, die zu einer verbesserten Prüfdichte führen, unterstützen.

 
Ich glaube, die von Ihnen formulierte Frage lässt sich
nicht so eindeutig aus dem Bruchstück eines Interviews
ableiten. Ich habe Ihnen geantwortet, dass wir mit dem
Embryonenschutzgesetz einen sehr hohen und guten
Schutzstandard haben. Sollten weitere Beratungen erfolgen, muss das Parlament einbezogen werden. An dieser
Antwort möchte ich festhalten.

Sie wissen, dass das Herstellen von Embryonen zu
Forschungszwecken aufgrund § 1 Abs. 1 Nr. 2 des Embryonenschutzgesetzes, das Klonen von Embryonen nach
§ 6 Abs. 1 des Embryonenschutzgesetzes und der Verbrauch von Embryonen zu Forschungszwecken aufgrund
§ 2 Abs. 1 des Embryonenschutzgesetzes in Deutschland
verboten und unter Strafe gestellt ist. Wir sehen hier keinen aktuellen Handlungsbedarf. Sie wissen, dass wir eine
intensive und ethisch geprägte Diskussion zu diesem Bereich führen. Zudem wurde der Wunsch des Parlaments
nach Einsetzung einer neuen Enquete-Kommission
geäußert. Deswegen werden wir uns mit diesen Themen
ethisch vertretbar in dieser Legislaturperiode befassen.

 
Herr Kollege Koschyk, Ihre Frage beantworte ich wie
folgt: Nach Einschätzung deutscher Sicherheitsbehörden





waren und sind Anschläge in Deutschland mittels Pockenviren weiterhin eher unwahrscheinlich. Gesicherte Erkenntnisse darüber, dass Terroristen im Besitz von Pockenviren sind bzw. über entsprechende Anschlagsplanungen,
lagen und liegen nicht vor. Eine konkrete Bedrohung ist
insofern nicht gegeben.

Nach unbestätigten nachrichtendienstlichen Informationen, die der Bundesregierung vorliegen, besteht die Möglichkeit, dass Erreger der Humanpocken auch noch außerhalb der beiden legalen Hinterlegungsstellen - das sind die
Laboratorien in Atlanta, USA, und Koitsovo, Russland existieren. Der Irak hat Mitte der 90er-Jahre bezüglich seines Biowaffenprogramms gegenüber der Überwachungskommission der Vereinten Nationen UNSCOM ein so genanntes Camel-Pox Project deklariert, also ein Projekt mit
Kamelpocken. Gesicherte Erkenntnisse, dass er über Erreger von Humanpocken verfügt, liegen nicht vor.

 
Sehr geehrter Herr Kollege, zunächst einmal will ich
festhalten, dass wir zu dieser Pressemitteilung nicht Stellung nehmen. Zu der Gefährdungslage habe ich ausführlich Stellung bezogen. Der 11. September 2001 und die
Folgeanschläge haben verdeutlicht, dass islamistische
Terroristen durch ihre Anschläge den Tod Tausender Unschuldiger herbeiführen wollen. Das Bundeskriminalamt,
das Bundesamt für Verfassungsschutz und der Bundesnachrichtendienst beurteilen übereinstimmend, dass keine Anzeichen für eine kurz- oder mittelfristige Entspannung dieser insgesamt hohen Gefährdungslage gesehen
werden. Es dürfte daher klar sein, dass die Bundesregierung für alle möglichen Gefahren Vorsorge zu treffen hat.

Ich weise allerdings nochmals darauf hin, dass keine
gesicherten Hinweise auf konkrete Anschläge mit Pocken
in Deutschland oder gegen deutsche Interessen im Ausland vorliegen. Insofern sage ich ausdrücklich, dass es
sich hier um eine abstrakte und nicht um eine konkrete
Gefährdungslage handelt. Aber auch auf abstrakte Gefährdungslagen muss die Bundesregierung vorbereitet
sein. Eine abstrakte Gefährdungslage haben Sie zum Beispiel, wenn Sie in einem Haus mit Feuer rechnen müssen.
Für diesen Fall haben wir eine Feuerwehr und Brandmelder. Eine konkrete Gefährdungslage bestünde, wenn ein
Brandstifter unterwegs wäre. Wir halten daran fest, dass
wir derzeit eine abstrakte Gefährdungslage haben.

Wir sollten in der Diskussion über das Thema Pocken,
über das sich die Menschen draußen Sorgen machen, auch
klar sagen, dass wir zwar für einen eher unwahrscheinlichen Eventualfall Vorsorge treffen, aber dass wir gut daran tun, auf diesen Eventualfall vorbereitet zu sein.

 
Herr Kollege, Sie sprechen damit eine sehr schwierige
Frage an. Denn der derzeit eingelagerte Impfstoff hat
keine Zulassung mehr - dies ist im Übrigen weltweit so -,
weil diese Krankheit als ausgerottet galt. Vor diesem
Hintergrund haben wir in Deutschland auch Ende der
70er-Jahre die Reihenpockenimpfungen eingestellt. Bei





der Pockenimpfung gibt es ja Nebenwirkungen. Man
spricht von ungefähr 50 bis 100 Nebenwirkungsfällen und
ein bis zwei Todesfällen pro 1 Million Impfungen. Deswegen verbietet es sich auch, prophylaktisch zu impfen. Aus
diesem Grund haben wir in der damaligen Situation, als die
Krankheit als ausgerottet galt, eben nicht mehr geimpft.

Der heutige Impfstoff, der von uns eingelagert wird, ist
im Labor getestet. Er ist stabil und kann auch nach Auftreten eines ersten Falles noch bis zu fünf Tage eingesetzt
werden. Die Impfungen sind dann noch voll wirksam. Es
ist Aufgabe der Hersteller, einen nebenwirkungsärmeren
Impfstoff zu entwickeln. Im Moment bemühen sich zumindest zwei Hersteller, zunächst einmal die Zulassung
für den Impfstoff zu erwerben und als nächsten Schritt einen nebenwirkungsärmeren Impfstoff zu entwickeln. Aber
wir haben seit über 20 Jahren keine Erfahrungen mehr mit
diesem Impfstoff. Deshalb haben wir auch keine gesicherten Erkenntnisse, ob andere Formen, zum Beispiel eine
Vorimpfung mit MVA - darüber wurde in Bayern einmal
diskutiert -, wirklich wirksam sind und den vollen Impfschutz bieten. Es gibt eben keine Erfahrungen an getesteten Menschen. Deswegen haben wir uns in der Logik so
wie alle anderen Nachbarländer verhalten.

 
Zunächst, Herr Kollege Luther: Mein Name ist CaspersMerk.





Zweitens weiß ich gar nicht, ob Sie hier aus internen
Protokollvermerken oder Vorlagen zitieren dürfen. Es befremdet mich immer etwas, wenn ich diese in der Zeitung
wiederfinde; gerade dann, wenn man im Haushaltsausschuss Vertraulichkeit vereinbart.

Nun möchte ich aber drittens gern Ihre Frage beantworten. Es handelt sich bei den dokumentierten Erkenntnissen um Vermerke, die alle von Mai 2002 und August
2002 stammen. Sie müssen sehen: Wir diskutieren dies alles jetzt vor einem anderen Hintergrund. Damals gab es
im Prinzip keine Waffeninspektionen und keine gesicherten Erkenntnisse, sondern man hat gemutmaßt. Vor dem
Hintergrund dieser abstrakten Gefährdungssituation wurde Impfstoff beschafft.

Ich erinnere mich, dass damals von allen Seiten gefordert wurde, den Pockenimpfstoff auf eine Vollversorgung
der Bevölkerung aufzustocken. Auch von Ihrer Seite gab
es laute Stimmen, dass wir die Vollbevorratung sehr schnell
und sehr zügig vornehmen sollten.

 
Herr Kollege, auch ich finde, dass man mit den Sorgen
der Menschen nicht spielen sollte. Deswegen hat mich die
Art und Weise, wie diese Diskussion geführt wird, etwas
befremdet, weil wir uns doch einig sein sollten,

dass es eine richtige Politik war, den Impfstoff anzulegen,
zu bevorraten und Zug um Zug aufzustocken. Es war
zweitens richtig, dies vor dem Hintergrund der weltpolitischen Gefährdungslage zu tun. Es ist auch richtig, dass

man hier durch eine innenpolitische Debatte nicht weiterhin zur Verunsicherung beitragen sollte.

Darüber hinaus will ich Ihnen gern noch einmal sagen - ich habe hier vorhin aus dem Protokoll zitiert -:
Wenn Sie Hinweise haben, sind es keine Nachweise, und
eine Gefährdungssituation ist keine aktuelle, konkrete
und sichere Gefährdung. Deswegen sollten wir froh sein,
dass wir nicht über eine konkrete Gefährdungssituation in
Deutschland reden müssen, sondern für abstrakte Gefährdungssituationen Vorsorge betreiben. Genau dies haben
wir getan.

Ich kann Ihnen auch nicht sagen, wie die Presse an
diese internen Dokumente kommt. Dies führt natürlich
dazu, dass wir unsere sehr offene Informationspolitik gegenüber Haushalts- und Gesundheitsausschuss noch einmal überdenken.

 
Herr Kollege Schmidbauer, es handelt sich - das sage
ich nochmals - um Vermerke vom Sommer letzten Jahres.
Es gab damals weder Waffeninspektoren im Irak noch deren Erkenntnisse. Wir hatten aus den 90er-Jahren nur einzelne Hinweise - das habe ich vorhin vorgetragen -, dass
im Irak zum Beispiel mit Kamelpocken experimentiert

wurde. Das war angemeldet. Es war aber nicht auszuschließen, dass diese Kamelpocken weiterentwickelt wurden. Deswegen haben wir uns entschieden, Vorsorge zu
betreiben.

Hinweise sind allerdings keine Nachweise und auch
keine gesicherten Erkenntnisse. Alles, was wir damals
hatten, waren einzelne Hinweise, die von den Diensten
zusammengetragen wurden. Es gab schon im Oktober 2001 ein ausdrückliches Votum der WHO - das mit
der Irakdebatte überhaupt nichts zu tun hatte -, Impfstoff
zu besorgen, um im Eventualfall die eigene Bevölkerung
zu schützen. Unsere europäischen Nachbarn haben dies
Zug um Zug getan. Auch wir in der Bundesrepublik
Deutschland verfügen heute über nahezu 50 Millionen
Dosen Impfstoff. Bis Ende März werden wir nahezu eine
Vollversorgung erreicht haben. Es besteht mit allen Bundesländern die Absprache - das wird von ihnen geteilt -,
dass wir bis zum September über 100 Millionen Dosen
verfügen werden. Auch hier waren sich alle in der Gefährdungseinschätzung und bei dem, was zu tun ist, einig.
Auch der Phasenplan zur Abwehr wurde in Bund-LänderArbeitsgruppen gemeinsam erarbeitet.

 
Zunächst einmal: Als die Forderung des hessischen
Ministerpräsidenten gestellt wurde, hatte die Bundesregierung bereits gehandelt.

Ich hatte vorhin bereits gesagt, dass bis Ende 2001 aufgrund einer neuen Impftechnik - es geht um den Einsatz
von neuem Nadelmaterial - sechs Millionen Dosen auf
24 Millionen Dosen weiterentwickelt werden konnten.
Bis Oktober 2002, bevor also diese Forderung gestellt
wurde, hatten wir weitere 11,3 Millionen Dosen allein aus
Bundesmitteln angeschafft. Am 19. Dezember fand die Ministerpräsidentenkonferenz statt, auf der abgesprochen
wurde, eine Vollbevorratung durchzuführen. Am 21. Januar
und am 7. Februar haben wir dann die restlichen Dosen beschafft, sodass wir Ende März - das habe ich bereits ausgeführt - eine Bevorratung von rund 70 Millionen Dosen





erreicht haben werden. Als diese Forderung aufkam, hatten wir also längst gehandelt.

Im internationalen Bereich befinden wir uns im Einklang
mit unseren Partnern. Es gab die so genannte OttawaGruppe - dazu gehören die G7-Staaten, die WHO und die
EU-Kommission -, die genau dieses, nämlich das Anlegen einer Vollbevorratung, für die Bevölkerung gefordert
hat. Dabei wurde überhaupt nicht über Details der Sicherheitslage gestritten. Nach dem 11. September hat sich die
Welt verändert. Auf diese neuen Gefährdungssituationen
müssen wir vorbereitet sein.

 
Sie haben bezogen auf das Bundesinnenministerium
gefragt. Deshalb bitte ich das Bundesinnenministerium,
dazu Stellung zu nehmen.

Ich kann nur wiederholen: Wir haben es nochmals
überprüft. Die Ministerin hat im Haushalts- und im Gesundheitsausschuss immer gesagt, dass zwar keine gesicherten Erkenntnisse vorliegen, man es aber nicht ausschließen kann. Aus dieser Situation heraus werde der
Pockenimpfstoff beschafft. Deswegen weiß ich auch
nicht, was zu kritisieren ist. Egal, ob die Gefährdungslage
niedrig oder anders einzuschätzen gewesen wäre: Wir hätten in jedem Fall Impfstoff besorgt, weil es immer die bessere Strategie ist, Vorsorge zu betreiben, als sich hinterher
in einer Situation zu befinden, in der keine Vorräte angelegt wurden.

Deshalb noch einmal: Wir haben es so verstanden, dass

im August Hinweise in Berichten - dort wurden sie zusammengetragen - vorgelegen haben. Aus diesen Berichten ist zitiert worden. Die Ministerin hat im Haushaltsausschuss aber eindeutig und klar gesagt, dass wir es nicht
sicher wissen. Aus diesem Grunde wollten wir Vorsorge
betreiben und haben um Unterstützung gebeten. Dieser
Bitte ist der Haushaltsausschuss dann auch nachgekommen.

 
Herr Kollege Schönfeld, ich will Ihnen ausdrücklich
zustimmen. Wir hätten dies immer getan - das habe ich
hier wiederholt geäußert -, weil es keine andere Möglichkeit gibt, sich zu schützen, und weil die Pocken die
schlimmste Krankheit sind, die wir kennen. Deswegen
war es ein großer Erfolg der WHO, dass die Pockenkrankheit als ausgerottet galt. Eines der Probleme aber
ist, dass man nicht genau weiß, ob die Labore, wo die
letzten Stämme gelagert werden, lückenlos überwacht
worden sind. Deswegen ist es in diesem Fall wichtig,
Vorsorge zu betreiben. Die einzige Möglichkeit ist hier
das Impfen.

Wir haben auch in anderen Bereichen der Terrorabwehr reagiert. Zur Einschätzung der Sicherheitslage ist
das Innenministerium hier vertreten. Zu diesem Punkt
will ich nichts sagen. In unserer Verantwortung liegt das
Thema Bioterrorismus. Wir haben nicht nur beim Thema
Pocken gehandelt, sondern mit der Bevorratung von
Antibiotika und der Entwicklung eines Stufenplanes haben wir zum Beispiel auch auf mögliche Anschläge mit
Anthrax reagiert. Insofern sind wir das Thema Bioterrorismus in einer Bund-Länder-Arbeitsgruppe unter Anleitung des Robert-Koch-Instituts neu angegangen, um unsere Bevölkerung besser zu schützen.

 
Herr Kollege, ich will die Frage beantworten: Wir haben
weder das eine noch das andere getan. Wenn Sie sich die elf
Fragen ansehen, die die Kolleginnen und Kollegen im
Laufe der Zeit - beginnend mit dem 15. Oktober 2001 zum Thema Pocken gestellt haben, dann werden Sie merken, dass sich die Einschätzung der Gefährdungslage kontinuierlich durch diese Fragen hindurch gezogen hat und
dass auch die Antworten immer auf einer Linie gelegen
haben. Wenn Sie die vier Pressemitteilungen aus unserem
Haus lesen, werden Sie dasselbe feststellen.

Wir wiederholen immer wieder, dass wir nicht ausschließen können, dass jemand über Pockenviren in
ausreichender Menge und der notwendigen Form verfügt. Wir wissen auch nicht, ob er gegebenenfalls bereit
ist, diese einzusetzen und ob er über die dafür erforderlichen Kapazitäten verfügt. Da es aber nicht auszuschließen ist, müssen wir für diesen Fall gerüstet sein.
Aus diesem Grund haben wir in unserer Argumentation
durchgängig eine Linie verfolgt. Das werden Sie sicherlich bestätigen, wenn Sie das über den betreffenden Zeitraum hinweg verfolgen. Mir liegt eine Frage des Kollegen Bonitz

vom 9. November 2001 vor, in der die Situation in gleicher Weise beschrieben wurde wie heute. Insofern trifft
der Vorwurf, dass wir falsch oder unvollständig informiert
haben, nicht; vielmehr wird durch die Auswahl von
Bruchstücken und einzelnen Sätzen fälschlicherweise
dieser Eindruck erweckt. Man muss die Sätze aber im Zusammenhang lesen.

Ich verweise auf das Protokoll des Haushaltsausschusses vom 13. November, in dem ausdrücklich nur von Hinweisen und einer Möglichkeit geredet wird, aber nicht von
Erkenntnissen.





 
Herr Kollege, die Entlastung der gesetzlichen Krankenversicherung durch das Beitragssatzsicherungsgesetz
wird durch folgende Regelungen erreicht - Sie haben sich
ja insbesondere nach der Situation der Apotheken und der
Rabattsituation erkundigt -: erstens einen Herstellerrabatt
bei den Arzneimitteln in der Größenordnung von 420 Millionen Euro pro Jahr, zweitens einen Großhandelsabschlag in der Größenordnung von 600 Millionen Euro pro
Jahr und drittens eine Erhöhung des so genannten Apothekenrabatts in der Größenordnung von 350 Millionen
Euro pro Jahr.

Die Einzelheiten der Umsetzung der Abschlagsregelungen werden von den beteiligten Verbänden im Rahmen
von Verträgen geregelt. Bisher ist nicht bekannt, ob diese





Abschläge bereits in den Abrechnungen für den Monat Januar vollständig berücksichtigt worden sind. Die Vertragsparteien können vereinbaren, dass die endgültige Höhe
der Abschläge in den folgenden Abrechnungen nachträglich ermittelt wird. Der Herstellerabschlag soll von den
Apothekenrechenzentren direkt mit Herstellern einerseits
und Krankenkassen andererseits abgerechnet werden.

Nach einem Bericht der „Deutschen Apotheker Zeitung“
vom 23. Januar 2003 ist davon auszugehen,

dass im Februar eine weit gehend reibungslose Abwicklung der Rabattverrechnungen nach den neuen
gesetzlichen Regelungen sowohl mit den Krankenkassen als auch den Herstellern erfolgen kann.

Der Herstellerabschlag bezieht sich auf den Herstellerabgabepreis und nicht auf den Apothekenabgabepreis. Er
vermindert damit nicht die Handelsspanne der Apotheken.

Den Großhandelsabschlag erhalten die Krankenkassen
im Rahmen der Apothekenabrechnungen über die Apothekenrechenzentren. Der Großhandel ist vom Gesetzgeber
verpflichtet worden, den Abschlag bereits bei Lieferung der
Arzneimittel an die Apotheken zu gewähren. Damit wird sichergestellt, dass die Apotheken den gesetzlich vorgeschriebenen Abschlag auch tatsächlich erhalten. Sollte der
Großhandel den Apotheken diesen Abschlag bei den Abrechnungen nicht gewähren, ist die Apotheke befugt, die
Rechnung des Großhändlers um diesen Betrag zu kürzen.

Der Herstellerabschlag und der Großhandelsabschlag
sind gesetzliche Vorgaben. Die Beteiligten haben zugesagt, die entsprechenden Angaben in die Preislisten der
Apotheken für die Arzneimittel aufzunehmen. Hierfür
sind allein die Bundesvereinigung Deutscher Apothekerverbände und die Verbände der pharmazeutischen Industrie verantwortlich. Die Eintragungen in die Preisliste und
die Gestaltung dieser werden von ihnen in Selbstverwaltung eigenverantwortlich und eigenständig auf privatwirtschaftlicher Grundlage vorgenommen.

Der Apothekenrabatt wird bei der Abrechnung von den
Apothekenrechenzentren ermittelt und mit den Krankenkassen verrechnet. Diesen Rabatt haben die Apotheken
selbst zu tragen. Zusätzlich belastet werden nur die höherpreisigen Arzneimittel in der Größenordnung von über
52,46 Euro.

 
Ich habe bereits darauf hingewiesen, dass die neuen
Preislisten, auf denen die unterschiedlichen Preise, also
der Apothekenabgabepreis, der Verkaufspreis, der Herstellerpreis und der Großhandelspreis, basieren, bisher
schon von den Beteiligten in eigener Verantwortung erstellt worden sind. Für preisliche Änderungen gilt derselbe Mechanismus. Alles andere erfolgt maschinell über
die Apothekenrechenzentren.

Auch bisher wurde den gesetzlichen Krankenkassen
vonseiten der Apotheken ein Rabatt gewährt. Dieser Rabatt ist nochmals angehoben worden, insbesondere für die
hochpreisigen Arzneimittel. Insofern wurden keine neuen
Tatbestände geschaffen, sondern es wurde praktisch auf
bestehende Rabattierungs- und Abschlagsstrukturen aufgesattelt. Natürlich ist jede Umstellung mit einem Aufwand verbunden. Das will ich nicht bestreiten. Ich kann
aber nicht erkennen, dass völlig neue Tatbestände geschaffen worden wären.

Probleme gibt es in der Tat bei den Großhandelsrabatten. Sie wissen, dass der Großhandel versucht, keinen eigenständigen Beitrag zu leisten. Aus diesem Grunde haben wir mit PHAGRO Gespräche geführt. Es geht nicht,
dass man vereinbarte Rabatte mit dem gesetzlichen Rabatt, den der Großhandel zu leisten hat, verrechnet. Ich bin
froh, dass in die Gespräche zwischen Apotheken und
Großhandel wieder Bewegung gekommen ist.

 
Ich kenne diesen internen Vermerk. Er wurde nicht zutreffend wiedergegeben. In diesem Vermerk wird von dem
Worst-Case-Szenario ausgegangen, dass alle Rabatte am
Ende von den Apotheken zu tragen sind. Dem ist durch
Veränderungen, die wir während des Gesetzgebungsverfahrens vorgenommen haben, und durch Absprache mit
den Beteiligten begegnet worden. Dieses Szenario wird
also nicht zutreffen. Insofern ist die Durchschnittszahl,
die ich eingangs genannt habe und die die Ministerin öffentlich genannt hat, korrekt.

Durchschnittszahlen spiegeln - das sage ich nochmals nicht die Situation der einzelnen Apotheken wider. Es
gibt, wie Sie wissen, Apotheken mit einem GKV-Anteil
von 70 bis 80 Prozent und Apotheken mit einem GKVAnteil von 50 Prozent. Je nach Größe dieses Anteils fällt
die Auswirkung der Rabattstrukturen, wodurch sich der
Gewinn schmälert, sehr unterschiedlich aus.

Im Übrigen liegen uns erste Briefe von Apothekern
vor, die sich bei uns ausdrücklich bedanken, dass wir mit
dem Großhandel gesprochen haben. Seither ist Bewegung
in die Front zwischen Großhandel und Apotheken gekommen, weil der Großhandel in der Tat versucht hat, seinen Beitrag über andere Rabattierungsvorgänge abzuwälzen.

 
Herr Kollege, der Großhandel ist durch Gesetz verpflichtet worden, den Großhandelsabschlag in Höhe von
3 Prozent auf die Apothekenabgabepreise zu gewähren.
Der Abschlag hat insgesamt ein Volumen von 600 Millionen Euro. Damit wird der erkennbar weit überhöhte
Großhandelszuschlag der Arzneimittelpreisverordnung
korrigiert, durch den der Großhandel bisher nachweislich
eine Handelsspanne von rund 1,1 Milliarden Euro pro
Jahr mehr zulasten der Endverbraucher erhalten hat, als er
tatsächlich für die Erfüllung seiner Aufgaben benötigt.

Die Bundesregierung erwartet vom Großhandel, dass
dieser seinen Einsparbetrag erbringt. Der Großhandel hat
erklärt, dass er einen spürbaren eigenen Einsparbeitrag erbringen werde. Die pauschale Verweigerung eines eigenen
Konsolidierungsbeitrags seitens des pharmazeutischen
Großhandels gebe es nicht. Die Schreiben des pharmazeutischen Großhandels vom Dezember 2002 an die Apotheken hinsichtlich der Lieferkonditionen seien nur eine
erste kurzfristige Reaktion auf das Beitragssatzsicherungsgesetz gewesen. Eine Verweigerung von Verhandlungen
über Lieferkonditionen sei nicht beabsichtigt. Diese Verhandlungen würden nunmehr mit den Apotheken geführt.

Die Verhandlungen sind offenbar noch nicht abgeschlossen, sie sind aber bereits im Januar aufgenommen
worden.

 
Diese Frage hat mit Ihrer Ausgangsfrage eigentlich
nichts mehr zu tun.

Zum Thema Versandhandel können wir keine sicheren
Abschätzungen geben. Sie wissen, dass die Arzneimittelausgaben in den letzten vier Jahren - von 1998 bis 2002 um über 25 Prozent gestiegen sind. Das heißt, in diesem
Bereich gab es deutliche Zuwächse bei den Ausgaben.
Deswegen greifen unsere Maßnahmen insbesondere bei
den Arzneimitteln. Durch die drei Rabattstrukturen versprechen wir uns bei den Arzneimitteln - so habe ich es
eben auch vorgetragen - ein Einsparvolumen in der
Größenordnung von insgesamt 1,3 Milliarden Euro.

Sie wissen, dass der zustimmungspflichtige Teil des
Beitragssatzsicherungsgesetzes derzeit noch im Bundesrat liegt. Ich appelliere an Sie, mit den Ländern zu reden,
sodass wenigstens die Nullrunde bei den Verwaltungskosten der Kassen und die Erweiterung der Optionsmodelle
für die Kliniken durchkommen. In diesem Bereich gibt es
aber auch noch die Festbeträge. Dies wäre eine weiteres
Einsparvolumen bei den Arzneimitteln.

Eine sichere Zahl bezüglich des Versandhandels kann
ich Ihnen nicht nennen. Das hängt von vielen anderen
Konditionen ab. Ich könnte mir vorstellen, dass auch die
Apotheken - zum Beispiel durch die so genannten Hausapothekenmodelle, wie sie in Niedersachsen praktiziert
werden - die Chance erhalten können, sich an modernen
Marketingstrukturen zu beteiligen. Dies könnte für die
Apotheken vielleicht die Eröffnung einer neuen Struktur
bedeuten.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrter Herr Storm, das, was Sie hier
abgeliefert haben, ist schon ein Stück aus dem Tollhaus.

Sie legen zwei Anträge vor, die mit Sicherheit eine Wirkung haben: Sie führen zu steigenden Beiträgen.

Das Einzige, was wir geschafft haben - das war mühsam genug -,

war, bei den Leistungserbringern Geld in einer Größenordnung von 3 Milliarden Euro einzusammeln. Man
kann in diesem Haus gegen alles sein, aber die Gesetze
von Adam Riese kann man nicht außer Kraft setzen. Es
ist völlig klar, dass uns dann, wenn wir jetzt die beiden
Gesetze aufheben würden, 3 Milliarden Euro fehlen
würden. Das hieße, die Beitragssätze müssten um
0,3 Prozentpunkte angehoben werden.

Deswegen müssen Sie den Menschen sagen, dass Ihre
Lobbypolitik

und Ihre populistische Forderung nach Rücknahme dieser beiden Gesetze automatisch höhere Beiträge für sie
nach sich ziehen. Das gebietet die Redlichkeit.

Das ist nämlich das, was Sie im Moment verlangen. Interessanterweise haben Sie ja auch in beiden Anträgen
keine Vorschläge zur Gegenfinanzierung gemacht.

Interessanterweise haben Sie eben schon selbst gesagt, dass ein Großhändler, nämlich die Firma GEHE,
derzeit auf Einkaufstour in Norwegen ist, wo sie Apotheken einkauft. In Ihrem Antrag fordern Sie, den Großhandelsrabatt aufzuheben. Wenn Sie der Firma GEHE
und anderen 600 Millionen Euro geben,


führt das dazu, dass die noch mehr auf „Shoppingtour“
im Ausland gehen, und zwar bei steigenden Beiträgen
für die Menschen im Lande. Das ist Ihr Konzept.

Sie reden und handeln widersprüchlich. Sie reden davon, die Beitragssätze bei 13 Prozentpunkten einfrieren
zu wollen. Aber wo ist Ihr Konzept, wie Sie da hinkommen? Sie sagen sehr allgemein, Sie wollen die versicherungsfremden Leistungen steuerfinanzieren.

Aber auf Druck Ihrer eigenen Fraktion haben Sie die
Forderung einer Erhöhung der Tabaksteuer wieder zurückgezogen. Wo sollen denn die Steuermittel für die
versicherungsfremden Leistungen herkommen?

Gleichzeitig haben Sie in Ihren Reihen einen internen
Streit: Stoiber gegen Seehofer,

Storm gegen den Rest der Welt. Sie sind sich nicht einig,
welche Bereiche Sie aus dem Leistungskatalog herausnehmen wollen. Der eine sagt, den gesamten Zahnersatz,
der andere schlägt etwas anderes vor. Sorgen Sie doch
erst einmal in Ihren Reihen für ein klares Konzept, bevor
Sie uns Ratschläge erteilen!

Ich sage Ihnen noch etwas, was ich besonders beeindruckend finde, Herr Storm. Bei Apotheken bedeutet
mehr Umsatz auch deshalb mehr Gewinn, weil es in diesem Bereich keine freien Marktpreise gibt, sondern die
Arzneimittelpreisverordnung. Diese legt genau fest, was
bei wem landet. Ich habe Zahlen vom Dezember, vom
Januar und vom Februar, für die Bundesrepublik und für
Baden-Württemberg.

Diese Zahlen zeigen, dass der Apothekenmarkt zu Herstellerabgabepreisen bundesweit im Januar ein Umsatzplus von 5,5 Prozent und im Februar ein Umsatzplus von
9,4 Prozent hatte.

Die baden-württembergischen Zahlen der AOK und der
IKK weisen ein Umsatzplus von 14,4 Prozent aus. Das
heißt, dass die Apotheken trotz der Rabattstrukturen, die
wir neu eingeführt haben - aus gutem Grund, weil die
Ausgaben in diesem Bereich explodiert sind -, bundesweit noch immer ein Plus von 2,6 Prozent haben. Das
haben Sie verschwiegen.
Die ABDA-Zahlen, auf die Sie sich stützen, muss
man sich genau ansehen, denn hier wird ein kleines Rechenkunststück vorgeführt. Bei diesen Zahlen wurde zusätzlich der Herstellerrabatt abgezogen, sodass sie im
Minusbereich liegen. Diesen Rabatt aber zahlen die
Apotheken gar nicht, sondern er wird direkt zwischen
den Kassen und den Herstellern verrechnet. Lassen Sie
sich also nicht durch Zahlen der Leistungserbringer und
der Lobbyverbände aufs Glatteis führen.

Unsere Konzeption ist die einzige, die im Moment Sinn
macht. Wir wissen, dass die Umsetzung des Beitragssatzsicherungsgesetzes für alle Leistungserbringer
schwierig ist. Das ist gar keine Frage. Wir setzen die
Maßnahmen auch nicht gern durch. Aber es ist die einzige Chance, die Beiträge einigermaßen stabil zu halten.
Garantieren können wir es angesichts der konjunkturellen Lage alle miteinander nicht.

Wir werden ein Weiteres tun. Wir haben Ihnen bereits
unsere Eckpunkte zur Modernisierung des Gesundheitswesen vorgelegt.

Ein Gesetzentwurf ist in Vorbereitung. Wir werden darüber im Ausschuss diskutieren. Wir werden auch zur Einnahmeseite Vorschläge machen. Herr Storm, da ist mehr
gefordert als Ihre Verweigerungshaltung, mit der Sie uns
im Moment gegenübertreten.

Sie hätten es gestern im Vermittlungsausschuss in der
Hand gehabt. Sie hätten im Bereich der Fallpauschalen
mehr tun können für die Krankenhäuser, die optieren.
Sie hätten auch mehr tun können, indem Sie den Kassen
eine Nullrunde abfordern, damit die Verwaltungsausgaben nicht steigen.

Das haben Sie beides nicht gemacht. Neinsagen im Vermittlungsausschuss, alles blockieren,

den Leistungserbringern nach dem Munde reden und
gleichzeitig niedrige Beiträge verlangen, das ist Ihr Konzept. Das ist ein unehrliches Konzept und deswegen
wird es nicht aufgehen.

Ich vermisse bei den Rednerinnen und Rednern, die
Sie heute hier aufbieten, den Kollegen Seehofer.

- Die Ministerin ist anwesend. Es ist ganz interessant,
dass Sie so getroffen sind. Immer mit der Ruhe, Herr
Zöller; ich will nicht, dass Ihnen etwas passiert.

Gestern erklärte Herr Seehofer in der „Frankfurter
Rundschau“, dass er aufgrund der konjunkturellen Lage
einen Beitragssatzanstieg um 0,3 Prozent befürchte. Sie
bewirken mit Ihrem heute vorgelegten Gesetzentwurf
aber genau das, was er befürchtet. Wenn wir Ihrem Gesetz zustimmen würden, dann würden die Beitragssätze
sicherlich um 0,3 Prozentpunkte steigen. Es ist schon
seltsam: Herr Seehofer befürchtet einen Beitragssatzanstieg und gleichzeitig würden Sie mit Ihrem Gesetzentwurf genau das bewirken.

Seien Sie ehrlich! Sagen Sie den Menschen, wie man
zu niedrigeren Beitragssätzen kommen kann! Dies wird
nur gelingen, wenn wir den Leistungserbringern einiges
abverlangen, wenn wir die Einnahmeseite in Ordnung
bringen und wenn wir uns auch trauen, bei den Strukturen im Gesundheitswesen endlich aufzuräumen. Das
heißt für uns: mehr Transparenz, mehr Wettbewerb und
auch mehr Qualität.

Sie sind herzlich eingeladen, auf diesem Weg mitzugehen. Wir erwarten von Ihnen mehr, als nur Nein zu sagen, und mehr als nur populistische Anträge.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach politischem Streit in der Aktuellen Stunde kommen wir nunmehr zur abschließenden Beratung über einen Gesetzentwurf, der im federführenden Ausschuss im
Konsens verabschiedet wurde. Das zeigt, dass wir angesichts der neuen Herausforderungen der Pflegeberufe
imstande sind, zwei Schritte gemeinsam zu gehen: erstens die Pflegeberufe zu modernisieren und ihnen eine
Zukunftsperspektive zu geben sowie zweitens durch moderne Finanzierungsinstrumente dafür zu sorgen, dass
künftig die Einrichtungen, die nicht ausbilden, finanziell
nicht mehr besser gestellt sind als diejenigen, die ausbilden.

Ich möchte mich zuallererst bei den Kolleginnen und
Kollegen der Koalitionsfraktionen und der Opposition
für die konstruktive und gute Beratung bedanken. Wir
haben auch im Dialog mit den Pflegeverbänden einiges
an Verbesserungen auf den Weg gebracht. Ich möchte
mich bedanken für die große Geduld, die die Kolleginnen und Kollegen bei den zahllosen Fachgesprächen hatten. Es ist ein guter Tag, wenn wir heute in zweiter und
dritter Lesung über den vorliegenden Gesetzentwurf abschließend beraten und ihn verabschieden.

Das Gesetz wird nach 17 Jahren Stillstand in der
Krankenpflegeausbildung von vielen, die in der Pflege
aktiv sind und die sich mit der Situation in der Pflege
auseinander setzen, für dringend erforderlich gehalten.
Es ist auch deutlich geworden, dass es in dieser Zeit Entwicklungen in den Pflegewissenschaften gegeben hat.
Diese sind wie der Aspekt der Eigenständigkeit der
Pflege in das Gesetzgebungsverfahren eingeflossen.

Mit der Novellierung der Krankenpflegeausbildung
wollen wir langfristig Bedingungen dafür schaffen, dass
erstens auch in Zukunft eine qualitativ hochwertige pflegerische Versorgung unter veränderten Rahmenbedingungen sichergestellt ist. Wir wollen zweitens, dass der Pflegeberuf für junge Menschen attraktiver wird und dadurch
einem allgemeinen Fachkräftemangel vorgebeugt wird. Es
herrscht schon heute in einigen Gebieten ein großer Fachkräftemangel. Dies hängt auch damit zusammen, dass dieser Beruf gesellschaftlich nicht ausreichend gewürdigt
und nicht für attraktiv gehalten wird. Mit der neuen anspruchsvollen Ausbildung, die wir nun festlegen, sind wir
auf dem richtigen Weg. Wir wollen drittens ein erweitertes
Verständnis der Pflege in der Ausbildung schaffen. Auch
diesem Belang wird der Gesetzentwurf gerecht.

Die Anhörung im Februar dieses Jahres hat gezeigt,
dass alle Sachverständigen die Novellierung der Krankenpflegeausbildung für dringend notwendig erachten.

Wir waren uns nach dieser Anhörung sowohl im Ministerium als auch im Fachausschuss über die wesentlichen Inhalte des Gesetzes einig:

Erstens. Es bleibt bei zwei Berufsbildern für die
Kranken- und Kinderkrankenpflege. Allerdings enthält
die Ausbildung künftig weitgehend gemeinsame Ausbildungsanteile. Den besonderen Erfordernissen einer kindgerechten Versorgung tragen wir durch die Spezialisierung in der zweiten Phase Rechnung.

Zweitens. Die neuen Berufsbezeichnungen „Gesundheits- und Krankenpfleger/in“ sowie „Gesundheits- und
Kinderkrankenpfleger/in“ unterstreichen bereits sprachlich den erweiterten Ansatz in der Krankenpflege.

Drittens. Die Ausbildungsziele werden den neuen Anforderungen angepasst. Dabei wird der eigenständige
Aufgabenbereich der Pflege hervorgehoben. Es wird
klargestellt, dass die Pflege nicht auf den kurativen Aspekt beschränkt ist. Krankenpflege beinhaltet fortan
auch präventive, rehabilitative und palliative Maßnahmen. Krankenpflege unterliegt so einem umfassenden
Ansatz. Es handelt sich um eine qualitativ hochwertige,
anspruchsvolle Ausbildung, die in aller Regel von sehr
engagierten Menschen gewählt wird. Dem wollen wir
durch die Ausbildungsneuordnung mehr Raum geben.

Viertens. Die praktische Ausbildung findet nicht mehr
nur in Krankenhäusern, sondern auch in geeigneten ambulanten oder stationären Pflege- oder Rehaeinrichtungen
statt. Auch dies ist wichtig, denn gerade die ambulanten
Einrichtungen sollen sich in Zukunft mehr entfalten können. Deswegen sollen sie auch für die Ausbildung zur
Verfügung stehen.
Die schulische und praktische Ausbildung steht
fortan unter der Gesamtverantwortung der Schulen. Zudem gibt es verbindliche Regelungen zur Unterstützung
der praktischen Ausbildung durch Praxisbegleitung der
Schulen und Praxisanleitung in den Einrichtungen. Auf
diesem Wege stellen wir eine sinnvolle Verbindung von
Theorie und Praxis sicher, denn heute gehört beides zu
einer guten Ausbildung.

Ein wichtiger Punkt der Ausschussberatung waren die
Mehrkosten, die den Krankenhäusern durch die verbesserte Ausbildung entstehen. Es bestand Einigkeit darüber, dass die Finanzierung dieser Mehrkosten durch die
gesetzliche Krankenversicherung auf Dauer gewährleistet sein müsse. Nur so können wir die Ausbildungsbereitschaft der Krankenhäuser erhalten. Sie mit Mehrkosten zu belasten wäre gerade in einer Situation, in der wir
darum werben müssen, dass mehr ausgebildet wird, kontraproduktiv.

In den Ausschussberatungen wurden entsprechende Änderungen des Gesetzentwurfes vorgeschlagen, die dies
sicherstellen. Ich appelliere daher an dieser Stelle an die
Krankenhäuser und deren Ausbildungsbereitschaft: Stellen Sie ein bedarfsgerechtes Ausbildungsangebot sicher.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns gemeinsam sehr wachsam sein, denn gerade im Moment erleben wir - dies wird uns auch aus der Praxis berichtet -,
dass Ausbildungskapazitäten teilweise verringert werden. Wir sollten uns gemeinsam dafür stark machen, dass
die Kapazitäten ausgeweitet werden. Durch die gemeinsamen Finanzierungspools und die Überleitungsvorschriften müssen wir jetzt die klare Botschaft vermitteln,
dass es unser Wunsch ist, dass in Zukunft mehr und qualitativ hochwertig ausgebildet wird.

Die Erfahrungen mit der integrierten Ausbildung, wie
wir sie heute beschließen, könnten gemeinsam mit der
neuen bundeseinheitlichen Altenpflegeausbildung und
den zur Erprobung generalistischer Ausbildungen vorhandenen Modellklauseln auch die Grundlage dafür sein,
zu einem späteren Zeitpunkt verantwortlich über die
weitere Entwicklung der Pflegeberufe zu entscheiden.

Wir sind uns einig, dass es dringend notwendig ist,
die Ausbildung der Pflegekräfte zu modernisieren. Wir
haben beim Thema Ausbildungsnovellierung einen breiten Konsens erreicht. Es hat sich ausgezahlt, dass der
Gesetzentwurf in enger Abstimmung mit Verbänden und
mit den Bundesländern erarbeitet wurde. Wir schaffen in
einem wichtigen Bereich einen modernen Ausbildungsrahmen und auch eine vernünftige Finanzierung für die
Zukunft. Lassen Sie uns gemeinsam dafür werben, dass
die Fachkräfte, die in der Pflege eine gute Arbeit leisten,
auch in Zukunft eine Chance haben.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
Thema SARS ist ein Thema, das die Menschen in Europa und weltweit derzeit intensiv beschäftigt. Uns erreichen viele Anfragen, weil große Verunsicherung darüber


besteht, was die tatsächlichen Risiken sind und wie wir
ihnen begegnen können; von der Bundesregierung werden verlässliche Zahlen und Strategien angefordert. Außerdem erreichen uns momentan viele Anfragen insbesondere von Industrieunternehmen, weil in Frankfurt
eine große Messe, die ACHEMA, ansteht.

Wir können festhalten, dass neue Krankheiten und deren Risiken vor Grenzen nicht Halt machen. Aus diesem
Grund stellt sich die Frage nach den Gefahren durch Infektionen verschärft. Wir befassen uns derzeit nicht nur
mit dem Thema SARS. Wir beschäftigen uns im zuständigen Ausschuss auch mit dem Thema Geflügelpest in
den Niederlanden. Auch dies ist eine Herausforderung.
Daher müssen wir uns immer vor Augen führen, wie die
Gefährdungssituation in Deutschland aussieht und welche Maßnahmen und Strategien erforderlich sind.

Inzwischen breitet sich SARS - das schwere akute
respiratorische Syndrom - weiter aus. Nach aktuellen
WHO-Angaben haben sich bis zum heutigen Tage weltweit 6 727 Menschen infiziert, 478 Personen sind an
SARS bereits gestorben. Betroffen sind derzeit
30 Länder, am stärksten China mit Hongkong, Taiwan
und Singapur mit fast 95 Prozent aller bekannten Fälle.

Deshalb unterstützt die Bundesrepublik China bei der
Behandlung von SARS-Patienten mit der Beschaffung
von medizinischem Gerät im Wert von 10 Millionen
Euro. Es war ein ausdrücklicher Wunsch der chinesischem Regierung, dass Deutschland bei der Beschaffung
von Röntgengeräten und bei der logistischen Unterstützung hilft. Das haben wir sehr schnell getan.

Die Identifizierung und genetische Analyse des Erregers wurde durch eine weltweite Kraftanstrengung in extrem kurzer Zeit geleistet. Derzeit werden verschiedene
Testverfahren eingesetzt, so auch ein Verfahren, das vom
Bernhard-Nocht-Institut in Hamburg entwickelt wurde.

Die WHO gibt eine wahrscheinliche Sterblichkeitsrate von 5 bis 6 Prozent an. Einer aktuellen englischen
Studie zufolge kann sie mit bis zu 13 Prozent deutlich
höher liegen. Allerdings müssen wir die Ergebnisse dieser Studie, die entsprechend publiziert wurde und auch
durch die Regenbogenpresse ging, mit großen Fragezeichen versehen, weil diese von den deutschen Forschern
nicht bestätigt werden konnten. Die britische Studie legt
mit einem Sterblichkeitsrisiko von 40 Prozent bei den
über 60-Jährigen sehr dramatische Ergebnisse vor. Deswegen melden wir deutliche Zweifel an. Bei allem, was
wir bislang wissen, können wir diese hohe Zahl nicht bestätigen. Natürlich sind die Risiken nicht zu unterschätzen, weil wir derzeit weder über ein Impfverfahren noch
über eine gezielte Therapie verfügen. Daher müssen wir
uns den klassischen Aufgaben der Seuchenbekämpfung
widmen und den internationalen Austausch intensivieren.

In Deutschland sind bisher acht wahrscheinliche Fälle
und 38 Verdachtsfälle registriert worden. Auch dies ist
der Stand vom heutigen Tag. Sämtliche Meldungen über
SARS-Verdachtsfälle werden beim Robert-Koch-Institut zusammengeführt. Das Robert-Koch-Institut hat unter anderem Falldefinitionen für die Identifizierung von
Erkrankungsfällen erarbeitet und Empfehlungen für den
Umgang mit SARS-Verdachtsfällen sowie die SARSDiagnostik veröffentlicht. Daneben stellt es Referenzmaterial für die Laboratorien zur Verfügung, um bei einem
Verdachtsfall sicher beurteilen zu können, ob es sich tatsächlich um das Virus handelt.

An dieser Stelle möchte ich ausdrücklich auf die
Möglichkeit hinweisen, sich zeitnah und umfassend auf
der entsprechenden Internetseite des Robert-Koch-Instituts zu informieren. Wir haben das Robert-Koch-Institut
veranlasst, speziell für Messebesucher die Informationen
zu aktualisieren und Hinweise zu geben, weil uns insbesondere aus diesem Bereich zurzeit sehr viele Anfragen
vorliegen.

Alle erforderlichen Mittel zur Erkennung und zum
Management von SARS-Fällen durch die lokalen Gesundheitsbehörden und Institutionen wurden somit durch
die Bundesregierung bereitgestellt. Wirksame Maßnahmen gegen SARS sind die schnelle Identifizierung von
Infektionsfällen und die Vermeidung von Folgeinfektionen durch entsprechende seuchenhygienische Maßnahmen, das heißt durch Quarantäne, Identifizierung, Lokalisierung und vor allen Dingen auch prophylaktische
Maßnahmen.

Auch die Aufklärung und Information von Reisenden
aus betroffenen Gebieten sind wesentliche Maßnahmen.
Antragstellern für deutsche Visa werden Informationsmaterialien bereits in der jeweiligen Botschaft bei Antragstellung ausgehändigt. Das Bundesministerium für
Gesundheit und Soziale Sicherung und das Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen sind
gemeinsam an die Fluglinien herangetreten und haben
um die Verteilung von Informationen schon während des
Flugs gebeten.

Parallel zu unserer Plenarsitzung findet auf Initiative
des Bundesministeriums für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen heute in Frankfurt eine Konferenz statt, die
sich mit SARS im internationalen Reiseverkehr beschäftigt. Das Auswärtige Amt gibt der WHO folgend Reiseempfehlungen. Darüber hinaus hat das Auswärtige Amt
allgemeine Hinweise zu SARS für Reisende veröffentlicht.

Das Bundesministerium für Gesundheit und Soziale
Sicherung sieht für Deutschland derzeit keine akute Gefahr durch SARS. Dennoch hat unser Haus das RobertKoch-Institut beauftragt, ein Konzept zu entwickeln, um
Deutschland nachhaltig vor SARS zu schützen. Es gilt,
die Schutzmaßnahmen entsprechend dem wachsenden
Kenntnisstand weiterzuentwickeln und Behandlungsformen sowie später eine Impfstrategie zu entwerfen. Europa ist bisher nur mit weniger als 1 Prozent der SARSErkrankungsfälle betroffen. Trotzdem wird die Bedrohung in der Europäischen Union sehr ernst genommen.
So fand gestern eine Sondersitzung des Rates der Gesundheitsminister zu diesem Thema in Brüssel statt.

Deutschland strebt eine gemeinsame Strategie und ein
einheitliches Vorgehen bei den seuchenhygienischen
Maßnahmen an. Wir haben uns darüber hinaus dafür eingesetzt, dass wir auf europäischer Ebene ein Netzwerk

von Kompetenzzentren der einzelnen Staaten einrichten
und die Zusammenarbeit verbessern.

Der Erlass von Einreisebeschränkungen und die
Durchführung von Gesundheitsuntersuchungen aller
Reisenden aus den betroffenen Gebieten auf den Flughäfen werden derzeit nicht erwogen. Dies war ein Vorschlag Italiens, dem alle anderen Länder innerhalb der
EU aus der Überlegung heraus, dass dadurch eine falsche Sicherheit suggeriert würde, nicht gefolgt sind. Wir
wissen heute, dass die Inkubationszeit länger ist, als ein
Flug dauert. Wenn man eine allgemeine Gesundheitsuntersuchung aller Reisenden durchführen würde, würden
sich alle fälschlicherweise in Sicherheit wiegen, weil davon ausgegangen würde, dass jemand nicht infiziert ist,
wenn momentan kein Verdacht vorliegt. Dies lässt sich
jedoch aufgrund unseres Kenntnisstandes nicht mit Sicherheit sagen. Diese Einschätzung wurde von den europäischen Gesundheitsministern auf der Sondersitzung
bestätigt.

Darüber hinaus haben wir darüber beraten, die Forschung und Entwicklung von diagnostischen Tests, antiviralen Medikamenten und eines Impfstoffs gegen
SARS finanziell zu unterstützen. Die Kommission
wurde beauftragt, in diesem Sommer erste entsprechende Schritte einzuleiten und Vorschläge zu unterbreiten. Angesichts der Bedrohungssituation halten wir es
für vernünftig, dass gerade bezüglich der Impfstrategie
und der gemeinsamen diagnostischen und therapeutischen Empfehlungen eine europäische Strategie entwickelt wird; denn es würde wenig Sinn machen, dieses
national allein zu entwickeln.

Deshalb war es richtig, statt der Einrichtung eines
neuen Zentrums für Krankheitsprävention und -kontrolle
- dies war der erste Vorschlag der Kommission - zu prüfen - das war der Vorschlag der Bundesrepublik -, wie
man die derzeitigen Kompetenzzentren virtuell vernetzen kann, wie man eine europäische Struktur und Kooperation schaffen kann, ohne eine neue europäische Behörde ins Leben zu rufen. Denn bis zur Aufnahme ihrer
Arbeit würde dies eine Lücke hinterlassen, weil sich jeder auf den anderen verließe. Ein solches Vorgehen hätte
das Risiko beinhaltet, dass die nationalen Anstrengungen
nicht in diesem Umfang wahrgenommen würden.

Wir müssen auf die globalen Herausforderungen national, europäisch und global antworten. Wir tun dies
durch Unterstützung der betroffenen Staaten, wie ich das
am Beispiel Chinas verdeutlicht habe, und mit der Verstärkung der Kooperation.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
behandeln heute in zweiter und dritter Lesung das Fallpauschalenänderungsgesetz. Wir haben mit diesem Gesetz ein Stück mehr Sicherheit, mehr Flexibilität und
auch klarere Rahmenbedingungen für die Einführung
von Fallpauschalen geschaffen.

Im Fallpauschalenänderungsgesetz werden insbesondere die Möglichkeiten zur zielgerichteten Aufhebung
von Entscheidungsblockaden der Selbstverwaltungspartner durch Ministerverordnung des Bundesministeriums für Gesundheit und Soziale Sicherung verbessert
und zusätzliche Handlungsmöglichkeiten eröffnet, um
sachgerechte Vergütungsregelungen für die Leistungen
einzelner Fachgebiete und besondere Einrichtungen herbeizuführen.

Neben der Änderung des Fallpauschalengesetzes haben wir - auch darüber sollten wir heute reden - mit der
Bereitstellung von zusätzlich 100 Millionen Euro in diesem und im nächsten Jahr Verbesserungen bei der Finanzierung von besonderen Arbeitszeitformen geschaffen.
Für 2003 und 2004 ergibt sich damit ein Betrag von insgesamt 200 Millionen Euro. Gerade in diesen Zeiten ist
es für die Beschäftigten in den Krankenhäusern eine
wichtige Botschaft, dass neue Arbeitszeitmodelle finanziert werden können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
auch an dieser Stelle sei gesagt, dass die Beratungen, die
weitgehend im Konsens erfolgten, sehr erfreulich waren.
In letzter Zeit stimmen wir beim Thema Gesundheitssystem oft überein.

- Nicht immer, Herr Kollege, aber immer öfter. Wenn es
um die Sache ging, haben wir im Ausschuss gemeinsam
Lösungen erarbeitet.

Ich will an dieser Stelle den Kolleginnen und Kollegen der Koalition und der Opposition im Ausschuss
herzlich danken. Es waren sehr zügige, sehr gute und
fachlich orientierte Beratungen, die am Ende dazu führen werden, dass wir mit der Umsetzung des Fallpauschalensystems weiterkommen.

Es wird immer wieder gefragt, wie der Istzustand ist,
welche Kliniken für die Fallpauschalen optiert haben
und was tatsächlich abgerechnet wird. Aus Anlass dieser
Debatte haben wir uns beim AOK-Bundesverband erkundigt, wie viele Kliniken nach dem neuen System abrechnen. Ich fand es sehr ermutigend, dass 355 Kliniken, die
für das neue System optiert haben, auch tatsächlich bereits danach abrechnen. Zwei Drittel der Kliniken haben
sich für das neue System entschieden. Es ist ein ermutigendes Zeichen, dass die Einführung des neuen Systems
nicht nur angekündigt wird, sondern dass es in der Praxis
- wenn auch noch budgetneutral - anwendbar ist und danach abgerechnet werden kann.

Diese Zahl von 355 Kliniken straft all diejenigen Lügen, die immer wieder behauptet haben, das neue System
sei unpraktikabel und schließe auch diejenigen von der
Nullrunde aus, die ihre Beteiligung am neuen Verfahren
nur ankündigen. Es wurde auch gesagt, das neue System
sei nicht umsetzbar und werde in der Praxis scheitern.
Das Gegenteil ist der Fall. Bei der Umstellung auf die
neuen Fallpauschalen haben wir gute Erfahrungen gemacht. Entsprechende konkrete Ergebnisse liegen vor.

Für das Jahr 2003 haben insgesamt 1 281 Krankenhäuser erklärt, dass sie das DRG-Vergütungssystem vorzeitig anwenden, also nach Fallpauschalen abrechnen
wollen. Auch das ist eine gute Nachricht. Man kann also
davon ausgehen, dass die Kompetenz vieler Krankenhäuser und Kliniken der unterschiedlichsten Fachrichtungen in die Erarbeitung der Fallpauschalen einbezogen
werden kann.

Es ist sehr interessant, dass sich mittlerweile zum Teil
auch diejenigen, für die die Dauer von Ausnahmetatbeständen verlängert wurde, an dem neuen Verfahren beteiligen. Es handelt sich um rund 40 Kinderkliniken und -abteilungen. Sie sehen also, dass sich die Probleme, die für
den Fall der Einführung des neuen Systems im Bereich
der Pädiatrie und Geriatrie vorausgesagt wurden, in der
Praxis zum Teil erledigt haben. Immer mehr Kliniken
kommen daher zu der Überzeugung, dass das neue Fallpauschalensystem eine Chance bietet, wenn man mit der


Umsetzung rechtzeitig beginnt und die Umstellungsprobleme meistert.

Uns ist sehr wohl bewusst, dass der bürokratische
Aufwand bei der Umstellung in den Kliniken erheblich
ist.

Es ist auf der einen Seite unbestritten, dass die Probleme,
die sich aufgrund der Umstellung ergeben, in der Zukunft gelöst werden müssen. Beispielsweise kann der
bürokratische Aufwand nicht so hoch bleiben, wie er
jetzt ist. Auf der anderen Seite gilt aber: Wenn man
nichts Neues wagt und Probleme in der Umstellungsphase nicht in Kauf nimmt, dann würde sich das Krankenhauswesen nicht fortentwickeln. Deswegen bin ich
der Meinung, dass man während der Umstellungsphase
für die notwendige Flexibilität sorgen und gleichzeitig
diejenigen ermuntern muss, die die ersten Schritte tun.
Fehler können immer wieder vorkommen. Wir haben ein
lernendes System mit einer kostenneutralen Umstellungsphase, damit Erfahrungen mit dem neuen System
gemacht werden können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
über Ihren Entschließungsantrag habe ich mich etwas
gewundert, weil Sie die Änderung des Fallpauschalengesetzes im Ausschuss mit uns im Konsens und in großer
Einmütigkeit beschlossen haben. Jetzt machen Sie wieder alte Kampflinien auf, indem Sie eine Studie aus
Amerika zitieren, wonach sich nach der Einführung von
Fallpauschalen Probleme wegen zu früher Entlassungen
ergeben haben.

Wir haben uns noch einmal sachkundig gemacht. Es
gibt internationale Studien in einer Anzahl im dreistelligen Bereich zu all den Ländern, die nach Fallpauschalen
abrechnen. Die Mehrheit dieser Studien kommt zu einem anderen Ergebnis. Danach ist nach Schwierigkeiten
in der Umstellungsphase - die sollen doch gar nicht geleugnet werden - am Ende die Qualität gleich geblieben
und die Verweildauer in den Kliniken hat sich verkürzt.

Wenn es uns mit diesem Fallpauschalenänderungsgesetz gelingt, mehr Flexibilität zu organisieren, wenn wir
am Ende gemeinsam zu der Überzeugung kommen, dass
den Patienten die gleiche oder sogar mehr Qualität garantiert wird, wenn die Liegezeiten in den Kliniken verkürzt werden und wenn wir nach der Lösung der Übergangsprobleme ein neues leistungsfähiges und faires
Vergütungssystem für die Kliniken haben, dann ist bei
allen Problemen, die wir im Moment im Gesundheitswesen haben, am Ende allen geholfen: den Patientinnen
und Patienten, den Beschäftigten und auch uns.

Deswegen noch einmal ein herzlicher Dank an alle
Kolleginnen und Kollegen im Fachausschuss. Ich werte
den Entschließungsantrag so, als wollten Sie ein Stück
weit vielleicht die alten Schlachten nochmals schlagen.
Ich würde mich freuen, wenn Sie zu der im Ausschuss
praktizierten neuen Sachlichkeit zurückkehren würden.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
Bundeskabinett hat heute den Aktionsplan Drogen und
Sucht beschlossen. Es handelt sich hierbei um einen Orientierungsrahmen für die nächsten fünf bis zehn Jahre.
Der Aktionsplan soll den Nationalen Rauschgiftbekämpfungsplan der alten Bundesregierung ablösen.

Ziel des neuen Aktionsplans Drogen und Sucht ist es,
einen neuen gesellschaftlichen Grundkonsens zur Bekämpfung des Missbrauchs von Drogen und Sucht herzustellen. Deswegen ist dieser Aktionsplan sehr eng und
intensiv mit den Verbänden, die in der Suchthilfe tätig
sind, mit den Bundesländern und mit denjenigen Wissenschaftlern, die in der Suchtforschung arbeiten, abgestimmt worden.

Das Ziel, das wir mit dem neuen Aktionsplan verfolgen, haben wir vor dem Hintergrund formuliert, dass
Drogen und Sucht in unserer Gesellschaft ein ernstes
und großes Problem darstellen. Jedes fünfte Bett in deutschen Krankenhäusern ist ein „Suchtbett“. Jeder zehnte
Arztbesuch ist de facto ein „Suchtbesuch“. Meist wird
nur die Fraktur behandelt, die dahinter stehende Abhängigkeit, zum Beispiel von Alkohol, wird in aller Regel
aber nicht erkannt. Aus diesem Grunde und angesichts
der Auswirkungen gehört das Thema Drogen- und
Suchtprobleme in Deutschland nicht an den Rand der
Gesellschaft, sondern in ihre Mitte.

Der Aktionsplan wurde heute im Kabinett beschlossen, weil morgen der Weltdrogentag stattfindet, der das
Motto hat: Let’s talk about drugs; lasst uns über Drogen
reden. Es soll damit klar gemacht werden, dass es keinen
Sinn macht, dieses Thema zu tabuisieren, sondern dass
man es offen ansprechen und man in der Gesellschaft
über Sucht- und Drogenprobleme kommunizieren muss.

Wie ist die Situation in Deutschland? Etwa
17 Millionen Menschen rauchen, 6 Millionen davon
mehr als 20 Zigaretten pro Tag. Wir wissen, dass an den
Folgen des Rauchens täglich über 300 Menschen sterben. Wir wissen, dass wir in Deutschland 1,6 Millionen
alkoholabhängige Menschen haben, 1,3 Millionen medikamentenabhängige Menschen und circa 120 000 Menschen, die von illegalen Suchtmitteln wie Heroin und
Kokain abhängig sind. Es ist also eine ernste Situation.

Der neue Aktionsplan Drogen und Sucht umfasst vier
große Säulen. Die erste Säule betrifft die Prävention, die
zweite Säule den Bereich Behandlung und Therapie, die
dritte Säule die Überlebenshilfen und die vierte Säule
Repressionen. Deswegen ist dieser Aktionsplan natürlich mit allen Ressorts, die hier Verantwortung tragen,
abgestimmt.

Bei der Prävention gehen wir einen neuen Weg. Wir
verzichten nämlich auf Aufklärung mit erhobenem Zeigefinger. Vielmehr haben wir das Ziel in den Mittelpunkt
gestellt, Kinder stark zu machen, damit sie Nein zu Drogen sagen.

Hinsichtlich Behandlung und Therapie sind wir der
Auffassung, dass wir einen Baukasten unterschiedlicher
therapeutischer Angebote brauchen. Denn jede Suchterkrankung ist eine sehr individuelle Erkrankung.

Im Bereich der Überlebenshilfen hat die Bundesregierung das Angebot ausgebaut. Sie wissen, dass wir, zusammen mit den betreffenden Landesregierungen, in sieben
Städten auf ihren Wunsch hin einen Heroinmodellversuch durchführen und die Möglichkeit eröffnet haben,
dort, wo die Städte dies wollen, Drogenkonsumräume
Redetext


zur Verfügung zu stellen. Deswegen ist es uns insbesondere gelungen, die Zahl der Toten aufgrund illegalen
Rauschgiftkonsums deutlich zu senken. Nachdem Anfang der 90er-Jahre noch sehr hohe Zahlen zu verzeichnen waren, ist es uns im letzten Jahr gelungen, die Zahl
der rauschgiftbedingten Todesfälle um ein Viertel zu
senken. Diese Tendenz schreibt sich in diesem Jahr fort.

Insgesamt ist festzustellen, dass der Aktionsplan Drogen und Sucht auch in die europäische Debatte einbezogen wurde. Mittlerweile gibt es eine Europäische Drogenbeobachtungsstelle in Lissabon, die das Ziel verfolgt,
in Europa einen Überblick über die Risiken von Drogenund Suchtmitteln zu erhalten. Die Mitarbeiter dort arbeiten an Zielen, Maßnahmen und Instrumenten. Alles, was
wir tun, muss evaluiert werden.

Insofern glaube ich, dass es ein gutes Zeichen ist, dass
die Bundesregierung nach einem intensiven Dialog in
der Drogen- und Suchtpolitik, der ein Jahr dauerte, nun
einen neuen Orientierungsrahmen vorlegt. Weil der Aktionsplan Drogen und Sucht im Vorfeld eng mit den Ländern koordiniert worden ist, hoffen wir, dass die zuständige und federführende Gesundheitsministerkonferenz,
die am 2. und 3. Juli tagen wird, ihn zustimmend zur
Kenntnis nehmen wird. Wir haben damit einen gesellschaftlichen Orientierungsrahmen vereinbart, der für alle
Seiten Gültigkeit hat.

 
Herr Kollege Parr, ich bin Ihnen für die Frage sehr
dankbar. Wir konnten uns in Dublin jüngst davon überzeugen, dass andere Länder einen ähnlichen Weg mit Erfolg gehen.

Wir wissen, dass es bei den Rauchenden bezüglich
der Tabaksteuer eine so genannte Preiselastizität in der
Größenordnung von 4 Prozent gibt. Das heißt, wenn die
Tabaksteuer um 10 Prozent erhöht wird, hören 4 Prozent
mit dem Rauchen auf. Es handelt sich also um eine prohibitive Maßnahme. Wir wissen auch, dass insbesondere
Jugendliche für Preissignale besonders anfällig sind. Das
heißt, überall dort in Europa, wo die Tabaksteuer erhöht
wurde, sank die Zahl der rauchenden Jugendlichen. Dies
ist auch das erklärte Ziel der Bundesregierung.
Hier gibt es eine doppelte Gewinnersituation, weil es
uns auf der einen Seite gelingt, die versicherungsfremden Leistungen in der GKV zu finanzieren, und weil wir
auf der anderen Seite von einem Spitzenplatz wegkommen, den wir bezogen auf die Raucherquote bei den Jugendlichen zurzeit einnehmen. Man muss wissen, dass
die Raucherquote bei den 12- bis 17-Jährigen in
Deutschland bei 28 Prozent liegt. Damit sind wir in Europa leider auf einem Spitzenplatz. Daneben gibt es bei
uns das Problem, dass der Einstieg ins Rauchen mit
13,5 Jahren deutlich zu früh erfolgt. Die Erhöhung der
Preise kann hier das richtige Signal setzen.

Ich verkenne nicht, dass dies durch andere Maßnahmen flankiert werden muss. Das Preissignal allein würde
nichts bringen. Auf der einen Seite müssen wir die Prävention verstärken und auf der anderen Seite müssen wir
dafür sorgen, dass in Deutschland das Nichtrauchen zum
Normalfall wird.

 
Zunächst einmal ist eine Gegenfinanzierung der versicherungsfremden Leistungen vorgesehen. Auf der anderen Seite verschafft es uns Luft, die Präventionsmaßnahmen zu verstärken.

Sie wissen sicher, dass im Gesundheitssystemmodernisierungsgesetz zum ersten Mal eine Fondslösung angedacht wurde und dass die gesetzlichen Kassen schon
jetzt eigentlich 2,56 Euro - früher waren es 5 DM; das
ist wenig genug - für die Prävention ausgeben sollen.
Sie tun dies nicht immer in vollem Umfang. Jede Kasse
tut das, was sie selbst für richtig hält. Im Gesundheitssystemmodernisierungsgesetz ist die Einrichtung eines
Fonds in Höhe von 25 Prozent dieser Mittel vorgesehen.
Damit können wir die Kräfte bündeln und die Prävention
verstärken.

Ich stimme Ihnen zu: Über Prävention wird viel geredet. Wenn es aber um die nötigen Mittel geht, dann ist es
sehr schwierig, diese dafür Zug um Zug umzuschichten.
Wir müssen dies tun. Deswegen werden wir im Herbst
ein eigenes Präventionsgesetz vorlegen, in dem auch die
Fragen der Finanzierung geregelt werden. Ich bitte Sie,
uns bei der Diskussion mit den Ländern zu unterstützen;
dort ist es nämlich nicht anders.

 
Frau Kollegin Ober, wir wollen eine Suchterkrankung
mit allen uns zur Verfügung stehenden Maßnahmen aufhalten. Dazu gehört auch, für die von illegalen Drogen
Abhängigen das Überleben zu sichern. Meine Philosophie ist: Nur wer überlebt, kann aussteigen. Deswegen
ist es wichtig, dass wir insbesondere der Gruppe der Heroinabhängigen Ausstiegsangebote, aber auch Überlebensangebote machen. Als Erstes muss das Überleben
gesichert werden.

Drogenkonsumräume sind daher langfristig auf Abstinenz hin orientiert. Sie sollen auch die Schwelle, Kontakt mit den Drogehilfesystemen aufzunehmen und zu
erhalten, absenken und dazu führen, dass insbesondere
HIV/Aids als Risiko bekämpft werden kann. Sie sollen
also den gesundheitlichen Zustand verbessern und Kontakt zum Hilfesystem aufbauen.

Unsere Politik ist durch die Zahlen bestätigt worden.
Durch unsere richtige Politik ist die Zahl der behandelten Abhängigen gestiegen. Auch die Zahl der Drogentoten ist gesunken. Insofern glaube ich, dass wir mit
unserem ausgewogenen Policymix in der Drogen- und
Suchtpolitik richtig liegen.

 
Herr Kollege, Sie haben mit Ihrer Frage Recht. Designerdrogen stellen ein immer größer werdendes Risiko
dar: Erstens. Sie sind sehr billig. Zweitens. Über Designerdrogen findet in der Gesellschaft keine Debatte
über die Risiken statt. Das ist ein großes Problem. Ich
glaube, das hat auch etwas damit zu tun, dass jeder die
gesundheitlichen Risiken und das Risiko der Abhängigkeit beim Thema Heroin oder Kokain kennt. Bei Designerdrogen sind sie nicht so bekannt.
Man muss wissen: Unter den 1 500 Drogentoten im
letzten Jahr gab es rund 30 bis 40 Todesfälle, die mit Designerdrogen unmittelbar zusammenhingen. Die Einnahme dieser Drogen ist also auf keinen Fall ohne Risiko;
darüber müssen wir öffentlich mehr reden. Das andere
Problem ist, dass sie zu leicht und zu risikolos verkauft
werden. Deswegen ist es wichtig, hier etwas zu tun.

Wir haben drei Dinge gemacht:

Erstens. Wir haben auf europäischer Ebene die Kontrolle der chemischen Vorläufersubstanzen deutlich
verschärft. Wir sind der Ansicht: Ohne chemische Vorläufersubstanzen gibt es keine Herstellung von synthetischen Drogen. Deswegen ist ein striktes Kontrollregime
wichtig.

Zweitens. Wir haben mit den Arbeitsgemeinschaften
und -gruppen, die in der Drogen- und Partyszene aktiv
sind, Präventionsprogramme erarbeitet.

Drittens. Wir haben einen Leitfaden erstellt, in dem
das Thema des Mischkonsums in der Party- und Technoszene intensiv diskutiert wird.

Man muss der Ehrlichkeit halber sagen: Insgesamt ist
unter den Jugendlichen der Cannabiskonsum mit 25 Prozent deutlich höher. Viele probieren einmal, nur ein Teil
bleibt dabei. Der Drogenkonsum ist ein Teil des Erwachsenwerdens. Bei Ecstasy liegt die Prävalenz unter den
Jugendlichen zwischen 3 und 5 Prozent. Aber in der
Party- und Technoszene hat bereits jeder Zweite Erfahrungen mit Ecstasy gesammelt, bei Cannabis sind es
zwei Drittel. Das zeigt, in bestimmten Szenen der Jugendkultur gibt es ein deutlich erhöhtes Risiko. Deswegen haben wir unsere Präventionskampagnen auf diese
Szenen konzentriert.

 
Herr Kollege, dieses Problem hat nicht nur etwas mit
der Osterweiterung zu tun, sondern wir müssen akzeptieren und öffentlich machen, dass 85 Prozent der EcstasyPillen, die wir in Deutschland aufgreifen, nach der Statistik des Bundeskriminalamtes aus niederländischen
Quellen stammen. Deswegen gibt es einen intensiven
Dialog zwischen dem Innenminister und den niederländischen Kollegen über die Kontrolle von Vorläufersubstanzen und die Bekämpfung des Drogenhandels.


Wir haben versucht, auf europäischer Ebene die Kontrolle der Vorläufersubstanzen zu verschärfen. Über den
gemeinsamen Acquis müssen die Beitrittsländer diese
umsetzen. Deswegen sind sie schon jetzt Bestandteile
der Europäischen Drogenbeobachtungsstelle. Das heißt,
dass es dorthin Kontakte gibt, die Länder intensiv informiert werden und ihnen Hilfestellung gegeben wird, um
unsere Kontrollmechanismen umzusetzen. Dass es in der
Übergangszeit Probleme geben kann, ist klar. Aber wir
sollten zunächst einmal die Probleme innerhalb der EU
offen angehen und lösen und dann mit diesen Ländern
den Dialog intensivieren.

 
Frau Kollegin, Sie haben völlig Recht. Bei der Abhängigkeit von Suchtmitteln gibt es eine deutliche Geschlechterzuordnung. Bei illegalen Drogen und bei Alkohol sind zwei Drittel der Betroffenen Männer und ein
Drittel Frauen, während es bei der Medikamentenabhängigkeit umgekehrt ist.

Wir glauben, dass man zum einen die Fortbildung der
Ärztinnen und Ärzte verstärken muss, weil es sich oft
um verordnete Abhängigkeiten handelt. Das heißt, dass
oftmals bei einer Schmerztherapie die Risiken nicht gesehen werden. Zum anderen handelt es sich gesellschaftlich gesehen um eine stille Art der Sucht. Deswegen erfährt sie oft nicht im selben Maße Aufmerksamkeit wie
andere Abhängigkeiten.

Wir haben im letzten Jahr dieses Thema im Rahmen
des Kongresses „Frauen und Sucht“ bearbeitet; dort
standen insbesondere die frauenspezifischen Suchtprobleme im Mittelpunkt. Es wurde besprochen, dass man
die Therapieangebote ausweiten und das Thema gesellschaftlich enttabuisieren muss und es uns gelingen muss,
über Fortbildungsangebote für Ärzte und über eine offene Diskussion der Risiken zu deutlichen Veränderungen zu kommen.

 
Wir hatten vor einem Jahr Eckpunkte im Kabinett vorgestellt. Diese haben wir als Diskussionsgrundlage für
die Bundesländer und die Verbände verstanden. Es fanden zwei große Foren statt, zu denen alle Akteure eingeladen waren und sich zu dem Aktionsplan Drogen und
Sucht äußern konnten. Wir haben 50 Stellungnahmen der
Suchthilfeverbände erhalten, die dort, wo es möglich und
geboten war, Eingang in den Aktionsplan Drogen und
Sucht gefunden haben.

Wir haben auch intensive Beratungen mit den Ländern, der zuständigen Arbeitsgruppe und den entsprechenden Landeskonferenzen geführt. Insofern gehe ich
davon aus, dass wir - wenn die Gesundheitsministerkonferenz dieses Vorhaben mitträgt - am Ende zu einem gemeinsamen Aktionsplan Drogen und Sucht kommen.
Damit wären auch die Länder ein Stück weit an unser
gemeinsames Vorhaben gebunden; denn der Bund hat in
diesem Bereich nur eine Rahmenkompetenz. Vielleicht
würden sich in Zukunft gemeinsame Kampagnen und
eine gemeinsame Schwerpunktbildung einfacher gestalten, weil ein Drogen- und Suchtrat, an dem auch die
Länder beteiligt werden, die Koordinierung übernehmen
soll.

 
Frau Kollegin Eichhorn, ich will der endgültigen Fassung des Haushaltsgesetzentwurfs, der zurzeit in Arbeit
ist, nicht vorgreifen. Sie werden während der Haushaltsberatungen in diesem Hause noch die Gelegenheit haben, Anträge und Vorschläge - auch zur Gegenfinanzierung - einzubringen. Mein Bestreben war es bislang,
angesichts der allgemein schwierigen Haushaltssituation
zumindest Kürzungen zu verhindern, wie sie in vielen
Länderhaushalten - insbesondere in Bayern und BadenWürttemberg - zu beobachten sind. Deswegen halte ich
es für wichtig, die verfügbaren Mittel auf dem bisherigen Niveau zu erhalten.

Sie haben Recht: Es muss unser gemeinsames Ziel
sein, in Zukunft deutlich mehr in die Prävention zu investieren - insofern würde ich mich für fraktionsübergreifende Aktionen bedanken -, und zwar nicht nur im
Zusammenhang mit Drogen und Sucht. Vielmehr gilt für
alle Bereiche, dass Vorbeugen besser ist als Heilen. Angesichts der Bedeutung, die dieser Herausforderung in
einer immer älter werdenden Gesellschaft zukommt,
können wir uns eine ausschließlich kurative Medizin auf
Dauer nicht leisten. Deswegen muss die Prävention verstärkt werden.

Wir wissen, dass die größten Gesundheitsrisiken erstens mit dem Rauchen, zweitens mit ungesunder Ernährung und drittens mit mangelnder Bewegung zusammenhängen. Vielen Volkskrankheiten könnte durch
Veränderungen im Gesundheitszustand der Bevölkerung vorgebeugt werden. Wir wissen auch, dass zum
Beispiel Sport insbesondere bei Jugendlichen durchaus
eine präventive Wirkung zukommt. Deshalb führen wir
die Kampagne „Kinder stark machen“ bei der BZgA
durch. Es ist geplant, diese Kampagne in vollem Umfang weiterzuführen.

 
Frau Kollegin, ich begrüße es, wenn Sie unsere Auffassung teilen, dass das Thema Rauchen eine große Herausforderung darstellt. Ich habe es deswegen sehr
bedauert, dass die Gegenfinanzierung durch die Tabaksteuer, die im Gesundheitskonzept der Union ursprünglich vorgesehen war, aus diesem Konzept herausgenommen worden ist. Vielleicht wird sich in dieser Hinsicht
wieder ein Sinneswandel abzeichnen.

Wir haben uns vorgenommen, Mitte dieses Jahres ein
Antitabakprogramm vorzulegen. Wir glauben, dass das
Preissignal nur ein Aspekt ist und dass es darüber hinaus
weiterer Anstrengungen bedarf.

Sie wissen, dass unter dieser Regierung schon zwei
konkrete Maßnahmen beschlossen worden sind. Die eine
Maßnahme ist die Änderung der Arbeitsstättenverordnung, die jedem Arbeitnehmer einen rauchfreien Arbeitsplatz garantiert; die andere ist die Verschärfung des
Jugendschutzgesetzes durch ein Tabakabgabeverbot für
unter 16-Jährige.

Darüber hinaus wollen wir das Konzept „Rauchfreie
Schule“ umsetzen. Dafür benötige ich aber die Kooperation der Kultusminister.
Wir möchten zudem mit Musterbetriebsvereinbarungen für öffentliche Einrichtungen dafür sorgen, dass
rauchfreie öffentliche Einrichtungen Standard werden.
Das Bundesministerium für Gesundheit und Soziale Sicherung hat gemeinsam mit dem Personalrat zum
1. April eine Dienstvereinbarung erarbeitet, die ein
Stück weit einen Standard setzen könnte.

Darüber hinaus setzt die BZgA in diesem Jahr zwei
Schwerpunkte: Zum einen wurde insbesondere für Jugendliche eine so genannte Quitline, eine bundesweit
einheitliche Telefonnummer, installiert, unter der man
sich Informationen zum Aufhören besorgen kann. Eine
Unterstützung der Aufhörwilligkeit ist wichtig, zumal
40 Prozent der Raucherinnen und Raucher laut Befragungen aufhören wollen. Vor allem bei Jugendlichen soll
diese Absicht unterstützt werden.

Zum anderen können zwei Broschüren angefordert
werden, die sich an junge Männer und Frauen richten.
Außerdem ist ein Lehrerinformationsset für Schulen erarbeitet worden, das ebenfalls über die BZgA zu beziehen ist. All die Materialien zu diesem Themenbereich
sind in diesem Monat erstellt worden und können von allen Schulen abgefordert werden.

 
Auf diesem Gebiet gibt es zum ersten Mal europäische Strukturen über die Europäische Drogenbeobachtungsstelle in Lissabon. Es ist wichtig, dass man über
dieselbe Datengrundlage verfügt und sich auf dieselben
Schwerpunkte konzentriert. In diesem Jahr sind die
Schwerpunkte der Drogenbeobachtungsstelle in Lissabon die synthetischen Drogen und die Kooperation mit
den künftigen Beitrittsstaaten. Gerade Letzteres halte ich
für wichtig, wenn die derzeit in Europa zu beobachtenden grenzüberschreitenden Probleme in Zukunft nicht
auch noch an anderer Stelle auftauchen sollen.

Darüber hinaus findet jetzt unter jeder Ratspräsidentschaft eine Koordinierungsrunde mit allen Drogenbeauftragten in der EU statt, wobei wir feststellen müssen,


dass die Gesundheits- und Drogenpolitik eine nationale
Aufgabe ist. Es ist nicht vorgesehen, dass die Nationalstaaten Kompetenzen auf diesem Gebiet abgeben. Daher
muss man sich besser abstimmen; dieser Abstimmung
dienen die Koordinierungsgespräche. Dabei ist festzuhalten, dass die EU-Mitgliedstaaten heute über eine
ganze Bandbreite unterschiedlicher Maßnahmen verfügen. In der EU gibt es sehr restriktive Länder wie
Schweden, aber auch Länder wie die Niederlande, deren
Toleranzschwelle deutlich höher als die in der Bundesrepublik ist. Aus diesem Grund unser Ziel, gemeinsame
Sichtweisen und gemeinsame Schwerpunkte zu erarbeiten und so die wichtigsten Positionen, bei denen es noch
Unterschiede gibt, anzugleichen.

Im Hinblick auf die Bekämpfung der grenzüberschreitenden Kriminalität gibt es eine Fülle von Vereinbarungen, die bei den Justiz- und Innenministern ressortieren. Dort geht es im Moment insbesondere darum,
einen gemeinsamen europaweiten Strafrahmen zu vereinbaren. Sie wissen, dass dies ein sehr mühsames und
langwieriges Unterfangen ist, weil es schwierig ist, die
unterschiedlichen Philosophien unter einen Hut zu bekommen. Es ist aber für die Zukunftsfähigkeit der Europäischen Union sehr wichtig, dass wir auf diesem Gebiet
weiterkommen. Hier hat Deutschland immer eine vermittelnde Rolle zwischen den Extrempositionen gespielt; denn es macht wenig Sinn, dass jeder Staat seine
nationale Gesetzgebung behält und es Lücken bei der
grenzüberschreitenden Verfolgung von Straftätern oder
bei der Analyse sowie Verlagerungen in bestimmte Länder gibt. Gerade deswegen begrüße ich ausdrücklich,
dass der Innenminister dieses Thema mit seinem niederländischen Kollegen bespricht.

 
Frau Kollegin, es gab eine sehr lange Debatte darüber,
ob wir diesen Bereich in den Aktionsplan Drogen und
Sucht aufnehmen sollen oder nicht. Es ist ja immer ein
Problem, welche Phänomene man zu den nicht stoffgebundenen Süchten zählen soll. Das Thema Glücksspiel - das in früheren Aktionsplänen überhaupt nicht
tangiert wurde - ist neu aufgenommen worden, weil die
Regelungen der Rentenversicherungsträger, die für andere Süchte gelten, jetzt auch hierbei herangezogen werden.
Bislang ist strittig, wozu das Thema Essstörungen gehört. Es handelt sich auf jeden Fall um eine ernste psychische Störung, die eigentlich zu den klassischen
Krankheitsbildern von psychischen Störungen gehört.
Dementsprechend kann diese Störung auch behandelt
werden, wobei es deutliche Zusammenhänge gibt. Sie
wissen sicherlich, dass die Ursachen für Essstörungen
von Frauen, die suchtabhängig sind, oft Gewalt- und insbesondere Missbrauchserfahrungen sind. Deswegen
spielen bei der therapeutischen Behandlung von Suchtproblemen auch Essstörungen eine Rolle. Wir haben
zwar aufgrund der Abgrenzung darauf verzichtet, dieses
Thema in den Aktionsplan Drogen und Sucht aufzunehmen. Wir haben aber in der Diskussion über den Aktionsplan darauf hingewiesen, dass dieses Thema bei der
Beratung ernster genommen werden muss als bisher,
weil Essstörungen eine sehr ernsthafte psychische Störung sein können, die - hier haben Sie Recht - zu
95 Prozent junge Frauen betrifft.

 
Frau Kollegin Kaupa, ich teile Ihre Einschätzung,
dass bei den Alltagsdrogen das Thema Alkohol wichtig
ist. Es muss angegangen werden; denn in Deutschland
gibt es - das sollte man zur Kenntnis nehmen - mindestens 1,5 Millionen alkoholabhängige Menschen mit sehr
schweren Problemen. Wir wissen auch, dass die Erfolgsquote bei der Behandlung von Alkoholabhängigkeit sehr
hoch ist, wenn diese Sucht rechtzeitig therapiert wird.

Die Zahl der Behandlungsfälle ist steigend. Ich bin
sehr froh darüber, dass sich zeigt, dass es in deutschen
Firmen nicht mehr so wie früher ist, als dieses Thema
noch verschwiegen und geleugnet wurde und die betroffenen Menschen letztlich entlassen wurden. Heutzutage
wird dieses Thema gerade von den Personalabteilungsleitern sehr offensiv angegangen. Mittlerweile gibt es sogar Standardvereinbarungen, die dabei helfen, dieses
Thema anzusprechen und Hilfe zu organisieren.

Wir haben in diesem Jahr das Thema Rauschtrinken
Jugendlicher zum Schwerpunkt gemacht und werden
dazu ein Modellprojekt durchführen, in dessen Rahmen
Jugendliche unter 16, die mit Alkoholvergiftungen in
Kliniken aufgenommen werden, auf ihren riskanten Alkoholkonsum angesprochen werden sollen. Im Rahmen
dieses Modellprojektes sollen auch Daten über diesen
Bereich erhoben werden. Denn uns wird zwar von einzelnen Kliniken berichtet, dass sich in diesem Bereich
die Fälle an Zahl vervielfachen und dies ein neuer Trend
ist. Aber wir haben kein valides Zahlenmaterial.

Des Weiteren wollen wir auf unserer Internetseite
- www.drugcom.de - einen Alkoholselbsttest installieren und Informationen zum Thema Alkohol auf breiterer
Ebene anbieten; denn wir glauben, dass dieses Thema an
Bedeutung gewinnen wird. Da auch der so genannte
Mischkonsum der Jugendlichen steigt, muss dieses
Thema angegangen werden.

Konkrete Überlegungen zur Erhöhung der Alkoholsteuer enthält der Aktionsplan nicht. Es ist lediglich ein
allgemeiner Prüfauftrag für die Zukunft formuliert. Aber
auch Sie und Ihre Fraktion sind aufgerufen, entsprechende Vorschläge zu machen, wenn Sie eine solche Erhöhung für richtig halten. Bislang gingen Ihre Fragen
eher in die andere Richtung. Aber im Zuge der Beratungen über den Entwurf eines Gesundheitssystemmodernisierungsgesetzes haben wir noch ausreichend Gelegenheit, uns über dieses Thema auszutauschen.

 
Sehr geehrter Kollege Braun, nach § 1 Abs. 3 der
Approbationsordnung für Ärzte ist für das Ablegen der
einzelnen ärztlichen Staatsprüfungen bzw. Prüfungsabschnitte eine Mindeststudiendauer vorgesehen. Im Einzelnen lautet die Regelung wie folgt:
Die Prüfungen nach Abs. 2 Nr. 6 werden abgelegt:

1. die Ärztliche Vorprüfung nach einem Studium
der Medizin von zwei Jahren,

2. der Erste Abschnitt der Ärztlichen Prüfung nach
einem Studium der Medizin von einem Jahr nach
Bestehen der Ärztlichen Vorprüfung,

3. der Zweite Abschnitt der Ärztlichen Prüfung
nach Bestehen des Ersten Abschnitts der Ärztlichen
Prüfung und einem Studium der Medizin von drei
Jahren nach Bestehen der Ärztlichen Vorprüfung
und

4. der Dritte Abschnitt der Ärztlichen Prüfung nach
einem Studium der Medizin von einem Jahr nach
Bestehen des Zweiten Abschnitts der Ärztlichen
Prüfung.

Ein früheres Ablegen der entsprechenden Prüfungen ist
somit nicht möglich.

Damit komme ich zu der Frage, ob die Bundesregierung der Auffassung ist, dass diese Regelung zielführend
und sachgemäß ist. Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass diese Regelung richtig ist, da die Studienstruktur auf diese Zeiträume angelegt ist und mit Erwerb der
Leistungsnachweise lediglich die Mindestvorgaben erfüllt werden. Leistungsstarke Studierende haben die
Möglichkeit der Vertiefung bis hin zur Erstellung einer
Doktorarbeit.

Darüber hinaus ist schon allein nach den Vorgaben in
der Richtlinie 93/16/EWG eine Studienzeit von mindestens sechs Jahren vorgegeben, sodass ein früheres Ablegen einer Prüfung letztlich nicht zu einer Reduzierung
der Gesamtstudienzeit führen dürfte, da ansonsten die
durch die oben genannte Richtlinie gewährleistete EUweite Anerkennung des Examens nicht mehr gegeben
wäre.

Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass wir die
EU-Regelungen übernehmen sollten, damit den Absolventen des Humanmedizinstudiums die Möglichkeit eröffnet wird, auch in anderen EU-Mitgliedstaaten ihren
Beruf auszuüben.

 
Lieber Kollege Deittert, das Dritte Programm hat wie
seine beiden Vorläuferprogramme zu einer Intensivierung des Erfahrungsaustauschs zwischen deutschen und
polnischen Experten auf zahlreichen Gebieten des Gesundheitswesens und der medizinischen Wissenschaft
beigetragen. Im Rahmen des Dritten Programms, das bis
zum September 2002 gültig war, wurden insgesamt
13 Kooperationsprojekte durch eine Förderung seitens
des Bundesministeriums für Gesundheit unterstützt bzw.
erst ermöglicht.

Insgesamt stellte das Bundesministerium für Gesundheit während der Laufzeit des Dritten Durchführungsprogramms zum deutsch-polnischen Gesundheitsabkommen circa 130 000 Euro zur Finanzierung bilateraler
Kooperationsprojekte zur Verfügung.

Ich kann Ihnen gerne auch die einzelnen Kooperationsschritte und die durchgeführten Maßnahmen erläutern. Im Wesentlichen wurde ein Expertenaustausch finanziert - so wurde polnischen Medizinern und
Wissenschaftlern ein Gastaufenthalt an verschiedenen
deutschen Universitäten ermöglicht - und es wurden gemeinsame Symposien durchgeführt. Insbesondere wurde
die Zusammenarbeit auf den vereinbarten Gebieten intensiviert.

Wichtig scheint mir noch, dass Sie nach einem bereits durchgeführten Abkommen fragen, das nicht mehr
dem heutigen Stand entspricht. Sie wissen sicherlich,

Herr Kollege Deittert, dass wir am 18. Juni 2002 das
Vierte Programm zur Durchführung des bilateralen Gesundheitsabkommens aufgelegt haben, das seit September 2002 in Kraft ist. Bei der Auflegung eines neuen
Programms wird regelmäßig danach gefragt, in welchen Bereichen die Kooperation gut funktioniert hat, wo
Erweiterungsbedarf besteht und welche Schwerpunkte
künftig gesetzt werden sollen. Insofern findet mit der
polnischen Seite ein intensiver Dialog statt. Dass neue
Schwerpunkte hinzugekommen sind, zeigt, dass es
durchaus eine Veränderung der Maßnahmen gibt.

Von polnischer Seite wurde darum gebeten, die Zusammenarbeit bzw. den Expertenaustausch auf den Gebieten der Kardiologie und der Transplantationsmedizin
zu intensivieren. Wir haben unsererseits - weil es viele
Rückfragen von polnischer Seite gab - angeboten, die
Zusammenarbeit im Bereich der Drogen- und Suchtkrankheiten zu intensivieren. Auch dies ist Bestandteil
des Vierten Programms.

 
Ich kann nur darauf hinweisen, dass die Zusammenarbeit zwischen den einzelnen Institutionen von uns gefördert wird, wenn Förderanträge eingehen. Wenn es Probleme in der Abwicklung gibt, hängt dies oft damit
zusammen, dass die polnische Seite die Durchführung
nicht gewährleisten kann bzw. dass Unterlagen oder eine
Konzeption fehlen.

Wenn es im Einzelfall Probleme gibt, bitte ich Sie,
Herr Kollege, sich direkt an mich zu wenden, damit ich
in einem solchen Fall helfen kann. Wir haben in dem
Dritten Programm die Zusammenarbeit mit folgenden
Kliniken finanziert: mit dem Deutschen Krebsforschungszentrum Heidelberg, dem Institut für Reproduktionsmedizin der Universität Münster und der Klinik für
Augenheilkunde am Klinikum Neubrandenburg. In diesen Fällen hat die Kooperation gut geklappt.

Wenn es Hürden bei der Durchführung gibt, sind wir
gerne bereit zu helfen. Ich will in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, dass wir viele bilaterale Abkommen zur Intensivierung der Zusammenarbeit im gesundheitspolitischen Bereich geschlossen haben. Gerade mit
Polen funktioniert die Zusammenarbeit besonders gut.
Wenn es in einem Einzelfall Probleme gibt, helfen wir
gerne.
 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unsere sozialen Sicherungssysteme stehen vor großen Herausforderungen. Nur wer bereit ist, diese Herausforderungen anzunehmen, Kollegin Lötzsch, kann den
Sozialstaat in seinem Kern bewahren. Nur wer die Solidarität neu definiert, kann das Ja der Menschen zur gesetzlichen Krankenversicherung erhalten. Nur wer bereit
ist, die Eigenverantwortung zu stärken, kann die Beiträge bezahlbar halten.

Aus diesem Grund machen wir diese Reform. Wir
wollen die Akzeptanz der solidarischen Sicherungssysteme erhöhen und die Qualität verbessern. Es geht uns
auch darum, etwas mehr Eigenverantwortung zu organisieren. Wir haben Verkrustungen aufgebrochen, was
nicht immer einfach ist. Nur wer sich zutraut, die Verkrustungen im System anzugehen, kann Bewegung ins
System bringen. Das bestehende System braucht nämlich Bewegung; es braucht keine Besitzstandswahrer,
Herr Gerhardt, wie Sie es in Ihrer Rede zum Ausdruck
gebracht haben.

Die Kolleginnen und Kollegen der Union wissen das
auch. Wir wären unsererseits zu mehr Wettbewerb - gerade auch durch Einzelverträge - und mehr Qualität bereit gewesen. Sie hat aber auf halbem Weg der Mut verlassen. Denn es war klar, dass unser ursprünglicher
Gesetzentwurf deutlich stärkere Akzente gesetzt hätte.

Die FDP hingegen hat der Mut nicht auf halbem
Wege verlassen, sondern sie hat erst gar keinen Mut aufgebracht.

Sie haben sich in einer beispiellosen Aktion an den Verhandlungstisch gedrängt und 14 Tage mitverhandelt.

Außer zur Kostenerstattung und Eigenverantwortung
war von Ihnen nicht viel zu hören. Sie haben sogar noch
die Eckpunkte mitgetragen. Ihre Fraktionsmitarbeiterin
hat auch den Gesetzentwurf mitformuliert. Dann kam
eine Order von oben: Da Sie sich als Besitzstandswahrer
für die freien Berufe verstehen und die Reformvorhaben
auch für die Leistungserbringer im Gesundheitssystem
Belastungen mit sich bringen würden, sollten Sie sich
lieber aus dem Staub machen.

Das ist die FDP-Politik: eine Klientel- und Lobbypolitik.
Diese Politik bringt nicht den Mut auf, die sozialen Sicherungssysteme zu reformieren.

Wir haben mehr gewollt. Ich bin den Kolleginnen und
Kollegen, die noch einmal die von uns gesetzten Akzente aufgezeigt haben, dankbar. Wir haben viel erreicht.
Ich finde, zur Wahrheit gehört es auch, die wichtigen
Fortschritte zu nennen, die erreicht worden sind. Es ist
zwar nicht alles erreicht worden, was wir uns vorgenommen haben, aber in einem verkrusteten System wurde
eine Tür geöffnet. Diesen Spalt gilt es nun zu erweitern.
Ein chinesisches Sprichwort lautet: Auch die längste
Reise beginnt mit dem ersten Schritt. Diesen strategisch
wichtigen ersten Schritt gehen wir mit diesem Gesetz.

Wir haben in diesem Gesetzentwurf bessere Versorgungsformen vorgesehen. Ich will Ihnen in diesem Zusammenhang fünf Beispiele nennen.

Erstens. Wir fördern die integrierte Versorgung. Die
starren Grenzen zwischen ambulanter und stationärer
Versorgung werden erstmals aufgebrochen.

 
Frau Kollegin Lotz, der in der Öffentlichkeit entstandene Eindruck ist falsch. Wir belasten auch die Leistungserbringer. Mit dem Beitragssatzsicherungsgesetz
haben wir das für dieses Jahr bereits getan. Wir haben
darüber hinaus zusätzliche Belastungen vereinbart, weil
wir glauben, dass sie notwendig sind. Die gesetzlichen
Krankenversicherungen haben ein Einnahmeproblem.
Es gibt aber auch ein Ausgabenproblem, insbesondere
bei den Arzneimitteln. Deswegen haben wir Einsparungen vereinbart. Ich nenne drei:

Erstens. Es wird auch für patentgeschützte Arzneimittel Festbeträge geben. Das heißt, es wird nicht mehr jeder Preis bezahlt. Zusätzliche Innovationen erfordern
zwar zusätzliches Geld; aber Scheininnovationen müssen nicht auch noch teuer bezahlt werden.

Zweitens. Es gibt bis zur Geltung der Festbeträge einen deutlichen Abschlag von 16 Prozent des Preises.
Wir haben zusätzlich die Distribution auf dem Arzneimittelmarkt liberalisiert. Wir werden eine vierte Hürde
schaffen, nämlich eine Bewertung des Nutzens von Arzneimitteln.

Drittens. Wir heben die Preisbindung von OTC-Produkten auf. Auch dies wird zu deutlichen Einsparungen
für die Patientinnen und Patienten führen; denn diese
Produkte werden billiger als bisher sein.

Diese drei Maßnahmen erhöhen die Belastungen der
Pharmaindustrie. Diese Belastungen liegen nach unserer
Schätzung in einer Größenordnung von 1 Milliarde Euro
bis 1,5 Milliarden Euro.

Ich möchte fünf Beispiele dafür nennen, dass wir die
Strukturen aufgebrochen haben:

Erstens. Wir fördern die integrierte Versorgung.
Starre Grenzen zwischen ambulanter und stationärer
Versorgung werden aufgebrochen. Was bedeutet der
Fachbegriff „integrierte Versorgung“ überhaupt? Wir
wollen, dass die Versorgung aus einer Hand in Zukunft
Standard ist. Wir wollen, dass im Interesse der Patientinnen und Patienten mehr zusammengearbeitet wird. Zum
Beispiel sorgen wir dafür, dass die Krankenhäuser für
die ambulante Versorgung von krebskranken Menschen
geöffnet werden. Bislang ist es so, dass nur der Privatpatient weiter ambulant behandelt werden kann; der gesetzlich Versicherte muss nach einer Therapie im


Krankenhaus zum ambulant tätigen Facharzt überwiesen
werden. Das ist doch eine Verbesserung für die Patienten, und zwar aufgrund dieses Gesetzes.

Zweitens. Wir ermöglichen medizinische Versorgungszentren bundesweit. Die Menschen finden Ärzte
dort in einem Haus, also unter einem Dach. Ärzte beraten
dort gemeinsam komplexe Krankheitsbilder. Der Patient
hat kurze Wege und gute Qualität. Dies ist ein Transfer
ostdeutscher Traditionen in die ganze Bundesrepublik.
Es ist doch eine gute Sache, dass der Transfer einmal in
diese Richtung verläuft.

Drittens. Die Krankenkassen werden verpflichtet,
Hausarztmodelle anzubieten. Auf diesem Gebiet
kommt es zu einer deutlichen Veränderung. Damit wird
den Patientinnen und Patienten eine Vertrauensperson an
die Seite gestellt, nämlich ein Hausarzt, der die Familie
und die Arbeitssituation kennt. Er ist ein Lotse durch das
System. Das führt auch dazu, dass das Ärztehopping etwas zurückgedrängt wird - zum Wohle einer vernünftigen und guten Versorgung kranker Menschen. Die Honorarstrukturen werden sich künftig verbessern. Derzeit
ist es so, dass die floatenden Punktwerte allen Beteiligten Probleme bereiten. Wir haben die Honorierung eindeutig reformiert.

Was die Hausarztmodelle angeht, verspreche ich mir
mehr Bewegung im System. Schon jetzt reagieren Krankenkassen - ich denke an die AOK Baden-Württemberg -, indem sie zum Beispiel gute Hausarzttarife entwickeln. Wenn diese positiven Entwicklungen nicht nur
jetzt, sondern auch in der Zukunft stattfinden sollen,
müssen wir dieses Gesetz verabschieden. Das ist wichtig.

Viertens. Diese Gesundheitsreform steht zugleich für
ein Mehr an Mitsprache der Versicherten. Da dieser
Aspekt in der heutigen Debatte deutlich zu kurz kam,
weise ich darauf hin, dass zum ersten Mal Patientenrechte Punkt für Punkt gesetzlich verankert werden.

Patientinnen und Patienten werden so zur dritten Kraft.
Sie bekommen eine dritte Bank im System. Es wird
nicht mehr über sie, sondern es muss mit ihnen geredet
werden.

Es wird - dieser Wunsch ist oft geäußert worden - auch
einen Patientenbeauftragten auf Bundesebene geben;
denn die Belange der Patientinnen und Patienten sind
bislang im Kartell der Leistungserbringer zu kurz gekommen. Wenn man diesen Missstand beseitigen will,
dann kann man nicht gegen den vorliegenden Gesetzentwurf stimmen; denn nur mit ihm ist das möglich.
Fünftens. Wir wollen mit der Patientenquittung, die
sofort eingeführt werden soll, und mit der Gesundheitskarte ab 2006 die Leistungen für die Patienten nachvollziehbarer machen. Es ist doch nicht in Ordnung, dass die
Patienten bislang gar nicht wissen, was abgerechnet
wird, dass es Doppeluntersuchungen gibt und dass mehrere Medikamente verabreicht werden, die dann zu problematischen Wechselwirkungen führen. Wenn wir hier
mehr Sicherheit für die Patienten insbesondere mit dem
elektronischen Notfalldatensatz schaffen, dann ist dies
ein Fortschritt für die Versicherten. Auch deshalb brauchen wir das Gesetz.

Ich möchte darauf hinweisen, dass die Patientenmitspracherechte für uns ein wesentlicher Grund sind, warum wir den vorliegenden Gesetzentwurf mitgestaltet
haben und mittragen. Auf der einen Seite - das ist der
positive Aspekt - haben wir natürlich unsere Mitverantwortung wahrgenommen. Auf der anderen Seite fordern
wir auch mehr Eigenbeteiligung. Das ist der Wermutstropfen. Aber es ist richtig, dass wir von den Menschen
mehr Zuzahlungen fordern. Wir haben sie sozial gerecht
gestaltet. Wir haben Klauseln gegen Überforderung und
eine Familienkomponente eingeführt. So müssen chronisch Kranke nur maximal 1 Prozent ihres Jahreseinkommens für Zuzahlungen aufwenden, während die anderen Versicherten 2 Prozent zahlen müssen. Das Ganze
ist sozial ausgewogen. Ohne uns - darüber ist schon geredet worden - wäre es zu einer Zuzahlungsorgie gekommen, die einen Umfang von 6 Milliarden bis 7 Milliarden Euro gehabt hätte. Auch hier haben wir für mehr
soziale Verantwortung gesorgt.

Wir fordern auch, dass sich die Leistungserbringer
bewegen. Zum Beispiel haben wir den Versandhandel
- die Kollegin Bender hat schon darauf hingewiesen zugelassen. Es ist interessant, festzustellen, dass die
Apotheker, die noch während des Wahlkampfes
7 Millionen Unterschriften gegen dieses Vorhaben gesammelt haben, jetzt, da die entsprechende Regelung
noch gar keine Gesetzeskraft hat, ein eigenes Internetportal einführen, über das man Arzneimittel bestellen
kann, die dann sogar bis an das Krankenbett geliefert
werden. Diese Praxis tolerieren wir gerne; denn wir wollen für die Patientinnen und Patienten eine bessere Versorgung.

Das zeigt, dass wir für Bewegung im System sorgen
können. Wir müssen uns nur trauen. Ähnliches erleben
wir auch bei den Krankenkassen. Sie jammern, dass
sich die Menschen jetzt noch schnell neue Brillen und
neuen Zahnersatz machen lassen. Ich kann dazu nur sagen: Liebe Vertreter der Krankenkassen, in Zukunft wird
Klartext über die Höhe der Verwaltungskosten geredet.
Es wird für jeden nachvollziehbar sein, wie hoch die Bezüge derjenigen sind, die bei den Krankenkassen Verantwortung tragen. Tut bitte etwas für euer Geld! Das, was

medizinisch notwendig ist, muss weiterhin bezahlt werden. Aber man kann schon jetzt bei den Kosten darauf
achten, was notwendig ist und was nicht. Gestalten statt
jammern! Wir erwarten von den Krankenkassen deutlich
mehr Bewegung.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Bundeskabinett hat heute den Entwurf eines Zwölften Gesetzes zur Änderung des Arzneimittelgesetzes beschlossen. Der Gesetzentwurf dient der Verbesserung
der Arzneimittelsicherheit und enthält im Wesentlichen
die zur Umsetzung europäischen Rechts notwendigen
Änderungen der Regelung zur klinischen Prüfung von
Arzneimitteln an Menschen.

Mit dem Entwurf des Zwölften AMG-Änderungsgesetzes sollen einheitliche Rahmenbedingungen für die klinische Forschung mit Arzneimitteln in Europa geschaffen
und europäisches Recht umgesetzt werden. Darüber hinaus dient die Novelle der Verbesserung der Arzneimittelsicherheit. Insbesondere die künftige stärkere Berücksichtigung von Neben- und Wechselwirkungen bei
Medikamenten spielt eine große Rolle. Durch die Regelungen in diesem Gesetzentwurf wird auch die Verbreitung
von Arzneimittelfälschungen deutlich erschwert. Dieses
Problem hat bislang stärker in Entwicklungsländern eine
Rolle gespielt; mittlerweile hat es aber leider auch
Deutschland erreicht. Mit dem Gesetzentwurf tragen wir
dem Wunsch der Pharmaindustrie Rechnung, die Verbreitung von Arzneimittelfälschungen deutlich zu erschweren.

So wird unter anderem in § 8 das Verbot aufgenommen, Arzneimittel herzustellen oder in den Verkehr zu
bringen, die in Bezug auf ihre Identität und Herkunft
falsch gekennzeichnet sind. Damit werden die Regelungen des Arzneimittelgesetzes verschärft, die auf eine
mindere Qualität gefälschter Arzneimittel und deren
Auswirkungen abhoben. Auch der Strafrahmen für die
Herstellung und das In-Verkehr-Bringen von Arzneimitteln, die in ihrer Qualität gemindert sind, wird verschärft. Dazu wird dieser Tatbestand von § 96 Arzneimittelgesetz in den Strafkatalog des § 95 AMG mit einer
Strafandrohung von maximal drei Jahren Freiheitsstrafe
verschoben. Die Herstellung und das In-Verkehr-Bringen von gefälschten Arzneimitteln wird als neuer
Straftatbestand geregelt. Verstöße gegen das Werbeverbot für nicht zugelassene Arzneimittel werden in Zukunft als Ordnungswidrigkeit geahndet.

Was Meldungen über unerwünschte Wirkungen von
Arzneimitteln betrifft, so soll eine EU-weite Datenbank
aufgebaut werden, die den Informationsaustausch über
schwerwiegende unerwünschte Nebenwirkungen von Arzneimitteln zwischen den Mitgliedstaaten sicherstellen soll.

Im Interesse der von allen Seiten geforderten Verbesserung der Arzneimittelsicherheit für Kinder wird durch den
Gesetzentwurf die klinische Prüfung bei Kindern und Jugendlichen unter bestimmten Voraussetzungen auch dann
gestattet, wenn ein so genannter Gruppennutzen vorliegt.
Ich nenne ein Beispiel: Durch eine zusätzliche Blutuntersuchung nach dem erfolgreichen Abschluss einer Therapie kann vielleicht zwar kein individueller Nutzen für die
betroffene Person, wohl aber ein künftiger Nutzen für die
jeweilige Patientengruppe erwartet werden.

Durch Gruppennutzen bei Kindern können insbesondere Laborwerte untersucht oder funktionsdiagnostische
Untersuchungen zusätzlich bestimmt oder untersucht
werden, die für eine Überwachung sowie den Nachweis
der Wirksamkeit einer Arzneimitteltherapie notwendig
erscheinen. Bisher musste für solche Untersuchungen ein
individueller Nutzen vermutet werden. Für solche Untersuchungen muss wie generell bei klinischen Prüfungen
an Kindern immer die Einwilligung des gesetzlichen Vertreters und - sofern Einsichtsfähigkeit besteht - auch die
des Kindes vorliegen. Durch diese Änderung soll unter
anderem verhindert werden, dass Kinderärzte Medikamente für Erwachsene, die nicht für den Einsatz bei Kindern erforscht sind, bei Kindern anwenden müssen.

Dosierung, Wirksamkeit und Nebenwirkungen von
solchen Medikamenten sind bisher nicht auf Kinder abgestimmt. In Deutschland und auch in Europa werden
die meisten Medikamente bei ihrer klinischen Erforschung immer noch auf Männer mit einem Durchschnittsgewicht von 80 Kilogramm ausgerichtet. Das
heißt: Bei klinischen Studien liegt eine Unterrepräsentanz von Frauen vor. Auch diesem Gesichtspunkt tragen
wir mit unserer Novelle Rechnung.

Bei der klinischen Prüfung an Kindern sind sehr
strenge Maßstäbe einzuhalten. Die gesetzlichen Voraussetzungen sind einer sehr intensiven Grundrechtsprüfung
unterzogen worden, weil es sich hier um einen ethisch
sehr kritischen Bereich handelt. Wir haben sie aber in einem engen Rahmen zugelassen, weil wir die Medikamententherapie für Kinder insgesamt verbessern wollen.
Wir glauben, dass das ein richtiger und ausgewogener
Weg ist, um in diesem Bereich zu Verbesserungen zu
kommen.

Die Umsetzung des europäischen Rechts erfordert
ferner die Einführung eines Genehmigungsverfahrens
für klinische Prüfungen beim Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte sowie beim Paul-EhrlichInstitut.

Vielen Dank, Frau Präsidentin.

 
Herr Kollege Parr, Sie wissen, dass die Umsetzung
des europäischen Rechts in nationales Recht schon lange

gefordert wird. Das heißt, wir stehen hier unter einem
gewissen Handlungsdruck.

Klinische Prüfungen an Kindern haben wir immer in
einer sehr restriktiven Art behandelt, wohl wissend, dass
es weiterer Debatten - auch gesellschaftlicher Debatten - bedarf. Der Gesetzentwurf ist zustimmungspflichtig. Wir hören im Moment sowohl vonseiten derjenigen,
die sich mit ethischen Fragen beschäftigen, als auch vonseiten der Industrie, dass dies als ein gangbarer Weg angesehen wird. Die weitergehende Forderung, wonach
Untersuchungen auch an gesunden Kindern vorgenommen werden können, haben wir abgelehnt. Wir bewegen
uns also in einem sehr engen Rahmen.

Bei schweren Erkrankungen, zum Beispiel Krebserkrankungen, von Kindern kann man nicht immer nachweisen, dass einem speziellen Kind geholfen werden
kann. Für die Gruppe der krebskranken Kinder kann eine
klinische Untersuchung von neuen Medikamenten aber
sehr wohl einen künftigen Nutzen bringen. Deswegen
lassen wir sie unter sehr engen Bedingungen zu.

Auch die klinische Forschung an nicht einwilligungsfähigen Erwachsenen haben wir abgelehnt, nachdem wir
ethisch sehr sorgfältig abgewägt haben. Ich weiß, dass
auch dies Gegenstand einer Debatte in der EnqueteKommission ist. Die weiterführende Diskussion ist hiermit aber sicher nicht abgeschlossen.

 
Herr Kollege Parr, Sie wissen, dass für uns das Thema
Standortbedingungen im Bereich der Pharmaforschung
ein wichtiges Anliegen ist. Deswegen gibt es eine gemeinsame Task Force des Bundesministeriums für Gesundheit und Soziale Sicherung und des Bundesministeriums für Wirtschaft und Arbeit. Bei diesen Gesprächen
spielt die Verbesserung der Standortbedingungen eine
wichtige Rolle.

Aus diesem Grunde sind wir entschlossen, die Spielräume zu nutzen, die uns der europäische Rechtsrahmen
bietet. Jetzt ist grundsätzlich nur eine Ethikkommission
federführend zuständig. Dadurch wird das Verfahren gestrafft.

Darüber hinaus müssen wir zu einer deutlichen Verkürzung der Zulassungsverfahren kommen. Im Gesetz
ist ein maximaler Zeitraum von 60 Tagen festgelegt,
Ausnahmen regelt die geplante Rechtsverordnung. Wir
befinden uns im Moment in Gesprächen mit den Bundesländern, die dem Gesetz zustimmen müssen, und den
betroffenen Verbänden. Wir wollen eine deutliche Verkürzung der Zulassungsverfahren in der Verordnung vornehmen, weil wir diese Problematik kennen.

Ehrlicherweise muss man aber sagen: Die lange
Dauer der Zulassungsverfahren und ihre Auswirkungen
auf den Standort Deutschland sind nur ein Gesichtspunkt. Bei der Entwicklung eines Medikaments entstehen Kosten in Millionenhöhe. Bei den klinischen Untersuchungen wird daher in aller erster Linie der größte
Markt - das sind die USA - bedient. Das halten wir für
problematisch. Deswegen führt kein Weg daran vorbei,
in Europa stärker zusammenzuarbeiten, um europäische
Rahmenbedingungen zu schaffen, die den Standort Europa attraktiver machen. Wir haben die Spielräume, die
uns die EU-Regelungen geben, genutzt. Auf der anderen
Seite haben wir versucht, wo möglich, Verfahrensvereinfachungen vorzunehmen.

Aber Sie wissen selbst - Sie haben eben die EnqueteKommission erwähnt -, dass es schwierig ist, einerseits
ethische Fragestellungen zu behandeln und andererseits
die Verfahren zu beschleunigen. Gerade im Bereich der
klinischen Forschung an müssen ethische Aspekte eine
stärkere Rolle spielen.

 
Frau Widmann-Mauz, auch das habe ich bereits in
meinem Einführungsvortrag dargelegt. Wir tragen in der
AMG-Novelle mehreren Punkten Rechnung. Wir setzen
europäisches Rahmenrecht um, wollen die klinische Forschung erleichtern und schaffen erstmals Regelungen für
nicht einwilligungsfähige Kinder, und zwar unter sehr
strengen Kriterien.

Wir haben aber auch das Thema Arzneimittelsicherheit berücksichtigt. Dabei geht es um die Frage der Arzneimittelfälschungen. Der Entwurf sieht hierzu eine verschärfte, strafbewehrte Verbotsregelung vor. Ferner soll
den europarechtlichen Regelungen entsprechend ein Erlaubnisvorbehalt für den Großhandel mit Arzneimitteln
in das AMG aufgenommen werden. Ich habe bereits die
beiden Paragraphen genannt, um die es in diesem Zusammenhang geht.

Der Strafrahmen ist ausgeweitet worden und die Kontrolldichte wird verschärft. Das war ein ausdrückliches
Begehren der Pharmaunternehmen. Denn die Fälschung
von Arzneimitteln, die früher ausschließlich in Entwicklungsländern ein Problem war, hat mittlerweile auch
Europa erreicht. Deswegen haben sich auch die Pharmaunternehmen für die Ausweitung des Strafrahmens
eingesetzt.

 
Wir setzen mit dieser Novelle europäisches Recht um.
Dahinter steht die Idee, innerhalb Europas eine
Rechtsangleichung vorzunehmen. Es erfüllt uns mit
Sorge, dass Deutschland im Bereich der klinischen Forschung im Mittelfeld liegt. Wir sehen diese Situation als
Herausforderung.

Ich habe eingangs erläutert, dass aus diesem Grund
von zwei Bundesministerien eine Task Force eingerichtet wurde, die sich auch mit der Frage befasst, wie der
Standort für die Pharmaindustrie insgesamt wie auch für
die klinische Forschung, die für die Einführung neuer
Medikamente notwendig ist, verbessert werden kann.
Dabei ist zu berücksichtigen, dass der Rückgang der klinischen Forschung nicht nur monokausal mit der Verfahrensdauer zusammenhängt. Vielmehr spielen auch die
Personalkapazitäten in den Kliniken und der Umfang der
Forschungsförderung in diesem Bereich eine Rolle. Die
Bedingungen für den Standort Deutschland müssen verbessert werden. Mit Sicherheit ist auch eine Straffung
des Verfahrens möglich. Ich habe das eingangs im Zusammenhang mit der Frage der Ethikkommissionen erläutert.

Was wir an neuen Regelungen schaffen müssen, ist
europäischem Recht geschuldet, das wir umsetzen. Insofern bin ich der Auffassung, dass die Rechtsangleichung
in Europa - beispielsweise die Einrichtung einer europaweiten Datenbank mit Angaben über unerwünschte
Wechsel- und Nebenwirkungen - dazu beitragen wird,
dass die klinische Forschung am Standort Deutschland
wieder zunimmt. Diesen Wunsch verbinden wir jedenfalls mit unserem Vorhaben.

 
Herr Kollege, ich möchte Ihnen dazu die Haltung des
Haushaltsausschusses und insbesondere die Ihres Haushaltsberichterstatters erläutern: Wir werden ständig aufgefordert, bei allem, was wir tun, kostendeckende Gebühren durchzusetzen. Wir werden diesen wichtigen
Vorschlag des Haushaltsausschusses aufgreifen und ihn
auch umsetzen. Es wohnen hier aber zwei Seelen in der
Brust des Parlaments: Auf der anderen Seite möchten die
Fachpolitiker, die auch die Standortbedingungen sehen,
immer, dass wir bei den Gebühren nicht überziehen. Die
Haushaltspolitiker mahnen uns angesichts der Haushaltslage immer, dass wir kostendeckende Gebühren erheben.

Wir werden es in diesem Fall auch wegen der angespannten Haushaltslage gar nicht anders machen können: Wir müssen kostendeckende Gebühren erheben.
Wie sich das im Einzelnen gestaltet, kann ich Ihnen erst
dann sagen, wenn der Aufbau der europäischen Datenbank geklärt ist und die Veränderungen im Verfahren
durchkalkuliert sind. Wenn ich Ihnen jetzt hierzu etwas
sagen würde, wäre das fahrlässig.

 
Ich will in diesem Zusammenhang noch einmal betonen: Die klinische Prüfung an nicht einwilligungsfähigen kranken Erwachsenen setzt wie bisher einen individuellen Nutzen voraus. Wir haben im Gegensatz zum
Referentenentwurf die Bedingungen für die klinische
Prüfung von Medikamenten an Kindern noch einmal
verschärft.

Es gab das Begehren interessierter Kreise, dass man
diese Forschungen an gesunden Kindern vornehmen
kann. Das haben wir abgelehnt. Es ist klar: Erstens muss
ein Nutzen - das ist die Voraussetzung - für die Gruppe
vorhanden sein. Zweitens muss immer ein Erziehungsberechtigter seine Einwilligung geben. Wenn das Kind in
einem Alter ist, in dem es einsichtsfähig ist, muss auch
von ihm eine Einwilligung vorliegen. Das ist immer
dann der Fall, wenn die Kinder etwas größer sind. Wenn
die Einsichtsfähigkeit vorhanden ist, muss auch das
Kind gefragt werden. Wir haben versucht, sehr enge
Grenzen zu ziehen.

Die klinische Forschung, um die es hier geht, soll eine
minimale Eingriffstiefe und minimale Risiken aufweisen. Das kann der Gesetzgeber nicht bis in die letzte Verästelung festlegen. Es gibt auf der einen Seite die Verordnung und es müssen sich auf der anderen Seite
konkrete Verfahrensabläufe in der Praxis bewähren. Wir
haben darüber intensiv mit den beiden Verfassungsressorts diskutiert.

Ich habe vorhin schon gesagt: Es ist eine ethisch sehr
schwierige Frage, weil man auf der einen Seite möchte,
dass Medikamente nicht nur an Erwachsenen getestet
werden, sondern dass man auch Erfahrungen bei Kindern sammelt, und weil man auf der anderen Seite Kinder als besonders vulnerable Gruppe keinen Zusatzrisiken aussetzen möchte. Deswegen gibt es diese sehr
engen Grenzen, die ich für vertretbar halte. Aber in der
Praxis muss natürlich immer sehr sorgfältig abgewogen
werden.

Insofern sind die Ethikkommissionen so wichtig. Sie
haben im Prinzip zu entscheiden, ob geprüft wird oder
nicht. Deswegen haben wir die Ethikkommissionen mit
einer sehr starken Stimme ausgestattet und eine erhält
die federführende Zuständigkeit. Wir glauben, dass damit gewährleistet wird, dass die ethischen Fragen und
die Fragen danach, was wirklich ein minimales Risiko
ist, beantwortet werden können. Das kann mit Sicherheit
niemand in einer Verwaltungsbehörde beurteilen. Vielmehr brauchen Sie dazu medizinischen und pharmakologischen Sachverstand. Dieser ist in Ethikkommissionen
in aller Regel vorhanden. Deshalb haben sie eine starke
Stellung.

 
Sie wissen, dass dies ein sehr strittiges Thema in der
Auseinandersetzung mit den Bundesländern ist. Es wäre
schwierig gewesen, eine bundesweit einheitliche Struktur durchzusetzen.

Ich kenne den Antrag der Union, in dem es um diese
Frage geht und der den Gedanken einer Leitethikkommission enthält. Eine Leitethikkommission bringt ein anderes
Problem mit sich: Es soll eine Leitethikkommission für
Kinder und verschiedene Leitethikkommissionen für
dieses und jenes geschaffen werden. Wir sind anderer
Meinung und glauben nicht, dass sich dadurch eine klare
Struktur ergibt.

Wir meinen, dass diejenigen, die jetzt beteiligt sind,
zusammenarbeiten sollen. Einer soll „den Hut aufhaben“; einer soll die Federführung übernehmen. Sie werden in einem föderalen System, in dem auch die Länder
an der Gesetzgebung mitwirken, nicht durchsetzen können, dass man die Zahl von 52 Ethikkommissionen auf
eine einzige reduziert, wenn es ein starkes Interesse der
Länder gibt, die Struktur so zu belassen, wie sie ist.

 
Herr Präsident! Liebe Kollegin Kaupa, Sie fragen
nach den Auswirkungen bestimmter Ankündigungen in
der Presse zum Thema Cannabispolitik und danach, wie
sich die Bundesregierung mit diesem Themenfeld auseinander setzt. Der Artikel in der Zeitung „Die Welt“
vom 26. September 2003 hat immer wieder zu Nachfragen in unserem Hause Anlass gegeben. Deswegen
möchte ich diese Gelegenheit nutzen, um hier einige
grundsätzliche Dinge anzusprechen.

Nach Auskunft der Berliner Senatsverwaltung für Gesundheit, Soziales und Verbraucherschutz ist kein Modellprojekt - wie in dem genannten Artikel behauptet zur legalen Abgabe von Cannabis geplant. Es wäre auch
rechtlich unzulässig. Der Verkehr mit Cannabis zu anderen als zu medizinischen oder wissenschaftlichen Zwecken ist entsprechend den Vorgaben der internationalen
Suchtstoffübereinkommen nach dem Betäubungsmittelgesetz verboten und strafbar. Die Strafbarkeit gilt sowohl
für die Abgabe als auch für den bloßen Besitz von Betäubungsmitteln. Ein Absehen von der Strafverfolgung ist
jedoch nach § 31 a des Betäubungsmittelgesetzes beim
Besitz einer geringen Menge von Betäubungsmitteln und
ähnlichen konsumbezogenen Verhaltensweisen zum bloßen Eigenverbrauch möglich, wenn die Schuld des Täters als gering anzusehen wäre und kein öffentliches Interesse an der Strafverfolgung besteht. Nur in diesem
Zusammenhang kann, untechnisch gesprochen, überhaupt von einer „straffreien“ Besitzmenge die Rede sein,
das heißt einer Menge, die im Ergebnis regelmäßig zu einer Einstellung des Strafverfahrens führt. An der materiellen Strafbarkeit dieser Verhaltensweisen ändert dies
hingegen nichts. Das heißt, die Strafverfolgungsbehörden können beim Besitz einer geringen Menge von Betäubungsmitteln von einer Strafverfolgung absehen. Bei
Cannabis haben die Länder bei der Festlegung dieser
Menge einen rechtlichen Spielraum.

Die Bundesregierung hat auch in ihrer Antwort vom
15. Oktober 2003 auf die Frage des Abgeordneten Spahn
darauf hingewiesen, dass es grundsätzlich in der Kompetenz der für die Strafverfolgung zuständigen Länder
liegt, in Einzelerlassen bzw. Richtlinien die Grenzwerte
für die Anwendung des § 31 a des Betäubungsmittelgesetzes zu konkretisieren. Derzeit bewegen sich diese
Grenzwerte in den entsprechenden Richtlinien der allermeisten Bundesländer zwischen 6 und 15 Gramm. Insofern lägen die 15 Gramm, über die jetzt in Berlin diskutiert wird, noch im beschriebenen Rahmen.

Die Bundesregierung hat demzufolge auch keinen
Anlass, ihre Maßnahmen zur Cannabisprävention zu
verändern. Die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung hat im Auftrag des Bundesministeriums für Gesundheit und Soziale Sicherung ein breites Spektrum an
Informationsmaterial entwickelt, in dem auch auf die Risiken des Cannabiskonsums eingegangen wird. Darunter
gibt es gezielte Informationsbroschüren für Eltern, Lehrer und Multiplikatoren.

Einige Angebote, wie zum Beispiel das Internetangebot www.drugcom.de, richten sich direkt an Jugendliche.


In den Jahren 2000 bis 2002 hat das Bundesministerium
für Gesundheit und Soziale Sicherung zusammen mit
acht Ländern ein Modellprojekt zur Frühintervention bei
erstauffälligen Drogenkonsumenten, abgekürzt: Fred,
aufgelegt. An 15 Modellstandorten wurde insbesondere
für Jugendliche der Altersgruppe 14 bis 21 Jahre, die
erstmalig wegen Konsums illegaler Drogen straffällig
geworden waren, ein gezieltes Hilfsangebot in Form eines Kurses gemacht. Das Angebot wurde von fast
100 Prozent der auffällig gewordenen Cannabiskonsumenten in Anspruch genommen und als sehr positiv beurteilt. Es hat darüber hinaus zu einer deutlichen Haltungsveränderung beigetragen. Wir sind sehr froh, dass
einige Länder, insbesondere Berlin und Bayern, dieses
Programm weiterführen werden, weil es sich bewährt
hat.

 
Frau Kollegin Kaupa, ich habe schon zwei Modellprojekte angesprochen. Die Cannabiskonsumstruktur
gibt Anlass zur Besorgnis. Ein großes Problem besteht
darin, dass wir eine gesellschaftspolitische Diskussion
über Cannabis führen, die zwischen Dämonisieren und
Bagatellisieren schwankt. Ich glaube, es ist richtig, über
die Risiken umfassend aufzuklären.

Es gibt über 10 000 Jugendliche, die mit Cannabisabhängigkeitsproblemen in den Beratungsstellen vorstellig
werden. Aus diesem Grund möchten wir die Frühintervention stärker fördern. Hier gibt es unterschiedliche Zuständigkeiten: Der Bund führt die Modellprojekte durch,
die er in seinem Namen verantwortet. In aller Regel
führt er sie zusammen mit den Ländern durch, die diese
dann weiterführen. Ein großes Projekt speziell für Cannabisabhängige war „Fred“. Acht Länder, leider nicht
alle, haben die Komplementärmittel zur Verfügung gestellt. Dieses Projekt wird jetzt zumindest von zwei Ländern weitergeführt.

Es gibt zunächst eine Modellphase, nach deren Ablauf die Länder einspringen müssen. Ich bin sehr besorgt
darüber, dass gerade die Länder, die größere Anstrengungen gegen den Cannabiskonsum fordern, diese Modellprojekte nicht weiterführen. Ich wäre Ihnen sehr
dankbar, wenn Sie insbesondere bei den Ländern, die daran beteiligt waren, darauf hinwirken würden, diese weiterhin mitzutragen.
Unter der Adresse „www.drugcom.de“ informieren
wir über die Gefahren des Cannabiskonsums. Generell
gilt: Es macht heute nur wenig Sinn, Präventionsprojekte
ausschließlich auf ein Suchtmittel bezogen durchzuführen. Wir haben in der Bundeszentrale für gesundheitliche
Aufklärung, in der viele Projekte zusammenlaufen, den
Ansatz „Kinder stark machen“ gewählt, weil wir wissen,
dass Kinder, wenn sie selbstbewusst sind und gelernt haben, mit Enttäuschungen, Stress und auch Sorgen im Elternhaus oder mit Gleichaltrigen umzugehen, am besten
vor Drogenkonsum geschützt sind. Deshalb bezieht sich
unser Modellprojekt auf die Kampagne „Kinder stark
machen“. Im Zuge dieses Projekts qualifizieren wir Jugendübungsleiter in Sportvereinen; gleichzeitig versuchen wir, etwas an Schulen anzustoßen.

Sie wissen, dass wir dieses Jahr das Thema Rauchen
zum Schwerpunkt der BZgA-Arbeit gemacht haben. Wir
wissen, dass ein früher Einstieg in die legalen Suchtmittel in aller Regel dazu führt, dass auch illegale Drogen
früher ausprobiert werden. Hier gibt es einen deutlichen
Zusammenhang. Aus diesem Grund brauchen wir eine
Präventionsstrategie, die nicht nur ein Suchtmittel in den
Mittelpunkt stellt, sondern suchtmittelübergreifend ansetzt.

 
Herr Kollege Spahn, mit der durchschnittlichen
Menge eines Gelegenheitskonsumenten kenne ich mich
vielleicht weniger aus als Sie.

Wir haben beim Max-Planck-Institut für ausländisches und internationales Strafrecht ein ForschungsproParl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
jekt in Auftrag gegeben, um zu untersuchen, ob die derzeit in der Bundesrepublik Deutschland hinsichtlich der
Höchstgrenze für den straffreien Besitz von Cannabis
bestehende Differenzierung adäquat ist. Es gibt in der
Praxis immer wieder Diskussion darüber, warum ein
Land die Grenze bei 6 Gramm und ein anderes sie bei
15 Gramm festlegt. Ich sage das insbesondere mit Blick
auf die Jugendlichen, denen Sie sich sicher auch stellen
müssen.

Wir wissen, dass sich die Rechtsprechung inzwischen
auf eine bestimmte Menge festlegt hat. Das gilt für die
gesamte Bundesrepublik. Das aber möchten wir belegen
und haben deshalb dieses Forschungsprojekt in Auftrag
gegeben. Mitte nächsten Jahres werden wir die Ergebnisse bekommen. Dann müssen wir die Ergebnisse nochmals mit den Ländern erörtern. Diesen Grenzwert kann
der Bund nicht allein festlegen, sondern muss dies im
Einvernehmen mit den Ländern tun. Einige Länder haben
ein Interesse an einer einheitlichen Struktur, andere dagegen wollen an ihrer getroffenen Festlegung festhalten.

 
Frau Kollegin Kaupa, Sie fragen, ob wir § 29 des Betäubungsmittelgesetzes nicht ändern oder abschaffen
sollten. So habe ich Ihre Frage verstanden und beantworte Ihre Frage wie folgt: Wir marschieren hier in unterschiedliche Richtungen. Wir wollen § 29 des Betäubungsmittelgesetzes nicht abschaffen.

In den ambulanten Drogenberatungsstellen nimmt der
Anteil der Klienten, die wegen eines Cannabisproblems
zur Behandlung kommen, zu. Ich habe eben die absoluten Zahlen genannt. Im Jahre 2002 war Cannabiskonsum
bei 30,5 Prozent der wegen Drogenproblemen ambulant
Behandelten nach einem Bericht der Deutschen Referenzstelle für die Europäische Beobachtungsstelle für
Drogen und Drogensucht der wichtigste Anlass der Betreuung in den Beratungsstellen. Die Bundesregierung
sieht daher einen Widerspruch zwischen einer vernünftigen Cannabisprävention und der Streichung des
§ 29 Abs. 1 Satz 1 Nr. 12 des Betäubungsmittelgesetzes.

Das Betäubungsmittelgesetz enthält eine Reihe von
Vorschriften, deren Ziel es ist, die öffentliche Aufstachelung, Verherrlichung und Verleitung zum Drogenkonsum zu verhindern. Das Jugendschutzgesetz ergänzt
diese Regelungen. Da im Zeitalter moderner Kommunikationstechnologien auch Jugendliche einen erleichterten Zugang zu aller Art von Informationen haben und
heutzutage zahlreiche Medien auf dem Markt sind, die
zum Beispiel den Cannabiskonsum offen propagieren,
wäre die Streichung dieser Vorschrift ein falsches Signal.
Deswegen halten wir an § 29 des Betäubungsmittelgesetzes fest. Wir sind der Überzeugung, dass es für die
Aufklärung wichtig ist, nochmals darauf hinzuweisen,
dass der Aufruf zum Drogenkonsum nicht straffrei gestellt ist.

 
Es gab in dieser Hinsicht bisher nur einen einzigen
Vorfall, und zwar in Bielefeld. Ich denke, auf diesen Vorfall beziehen Sie sich auch. Die Staatsanwaltschaft Bielefeld hat gegen Mitarbeiter einer Drogenberatungsstelle
ermittelt. Einige Vorwürfe - es gab noch andere - hat sie
auf § 29 des Betäubungsmittelgesetzes bezogen. Dieser
Prozess ist im Sande verlaufen; denn auch die Staatsanwaltschaft Bielefeld musste einsehen: Betreuer in
niedrigschwelligen Drogeneinrichtungen wandern auf
einem schmalen Grat: Sie müssen einerseits diejenigen,
die die Betreuungseinrichtung aufsuchen - sie wissen,
dass es Drogenkonsumenten sind -, beraten, andererseits
müssen sie aber auch darauf hinwirken, dass diejenigen,
wenn sie sie schon nicht zum Ausstieg motivieren können, wenigstens die Überlebenshilfen in Anspruch nehmen. Dazu zählt, dass sie saubere Spritzen benutzen oder
sich regelmäßig ärztlich untersuchen lassen. Nur derjenige, der überlebt, kann aus der Drogensucht aussteigen.
Deswegen sind gerade die niedrigschwelligen Kontaktcafés die Stellen, in denen der Kontakt zu den Konsumenten hergestellt werden kann. Durch den Ausbau des
Kontaktes können die Mitarbeiter darauf einwirken, dass
die Betroffenen einen Ausstieg wollen.

Wir befinden uns hier in einer Grauzone. Außer dem
Fall in Bielefeld ist uns aber kein anderer Fall bekannt.
Wir haben Betreuer immer ermuntert, die Konsumenten
zunächst zu einem sichereren Konsum anzuhalten, auch,
um Infektionen mit HIV oder Hepatitis einzudämmen
- auch das ist ein wichtiges Ziel - und dann über den intensiven Kontakt und den Aufbau eines Vertrauensverhältnisses zum Ausstieg zu motivieren.

Den Beschäftigten, die in Drogenprojekten arbeiten,
gilt mein großer Respekt, weil sie sich mit einer sehr


schwierigen Klientel beschäftigen und es sich insgesamt
um eine sehr verantwortungsvolle Aufgabe handelt. Man
muss alles tun, um diese Personen rechtlich abzusichern.
Wir glauben aber, dass ihnen durch eine bloße Streichung des § 29 des Betäubungsmittelgesetzes nicht geholfen wäre. Es wäre wichtiger, wenn wir uns öffentlich
zu solchen Einrichtungen bekennen und stärker zu ihnen
stehen.

 
Wir halten solche Maßnahmen nicht für notwendig.
Wir wissen, dass es den Vorstoß von einigen Drogenberatungsstellen gab, § 29 des Betäubungsmittelgesetzes
zu überdenken. Wenn wir § 29 Betäubungsmittelgesetzes streichen, würde das aber auch dazu führen, dass wir
nicht mehr gegen Publikationen vorgehen könnten, die
offen für Drogenkonsum werben.

Bei der Abwägung sind wir zu dem Schluss gekommen, dass wir ein rechtliches Instrumentarium brauchen,
um gegen drogenverherrlichende Schriften in der Öffentlichkeit vorgehen zu können. Deswegen führt eine
einfache Streichung nicht zum Ziel. Wir glauben, dass es
wichtiger ist, anzuerkennen, dass ein Mitarbeiter einer
Drogenberatungsstelle am Drogenkonsum der Klienten
zunächst nichts ändert. Er muss vielmehr über den Aufbau eines Vertrauensverhältnisses versuchen, sie zum
Ausstieg zu motivieren. Um Vertrauen aufzubauen, muss
er seine Klienten zunächst annehmen und durch die Bereitstellung sauberer Spritzen etc. dafür sorgen, dass sich
Infektionskrankheiten nicht weiter verbreiten.

Wir sind der Überzeugung, dass für den Gesetzgeber
noch kein Anlass besteht, tätig zu werden, wenn in einem so langen Zeitraum, in dem vor Ort für die Drogenprävention gearbeitet wird, nur ein entsprechender Fall
auftritt. Daneben wurde dieser eine Fall ja auch zugunsten der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter entschieden.

 
Frau Kollegin Pau, an der grundlegenden Problematik
in Deutschland, dass wir uns falsch ernähren, zu wenig
bewegen und zu viel rauchen, hat sich seit Anfang der

90er-Jahre leider nichts geändert. Im Gegenteil: Die Problematik hat sich eher verschärft.

Wenn wir uns heute den Anteil der Kinder und Jugendlichen ansehen, die schon sehr früh übergewichtig
sind, wissen wir, dass dort zukünftig Krankheitskosten
entstehen werden, wenn wir nicht gegensteuern. Die Erfahrung zeigt nämlich, dass es bei denjenigen, die früh
Übergewicht haben, im Alter zu einem höheren Anteil
an Diabetikern kommt als bei Menschen ohne Übergewicht. So sind die Zusammenhänge. Deswegen würde es
wenig Sinn machen, eine neue Studie zu finanzieren.

Wir müssen die Prävention verbessern und verstärken. Bei den Beratungen des Gesundheitssystemmodernisierungsgesetzes gab es parteiübergreifend einen Konsens, dass wir die Aufgabe haben - das ist auch ein
Anliegen der Gesundheits- und Sozialministerin -, ein
eigenständiges Präventionsgesetz vorzulegen. Dies ist
im Eckpunktepapier zum GMG nachzulesen. In diesem
eigenständigen Präventionsgesetz sollen gerade auch
diese genannten Dinge aufgegriffen werden. Dazu benötigen wir öffentliche Kampagnen, Veränderungen bei der
Ernährung in der Schule und die Bereitschaft der gesetzlichen Krankenkassen, neben Investitionen in rein kurativer Medizin auch der Prävention ein stärkeres Gewicht
beizumessen.

Wir werden dieses Präventionsgesetz in einem geordneten parlamentarischen Verfahren präsentieren. Im Parlament wird dann ausreichend Gelegenheit sein, darüber
zu diskutieren.

 
Ihre Frage geht in die Richtung, wie man das Verursacherprinzip adäquat durchsetzen kann.

Deutschland hat eine andere Rechtstradition als beispielsweise die USA, wo derzeit Klagen gegen FastFood-Ketten anhängig sind. Wir sind der Auffassung,
dass zunächst der Staat und die Gesellschaft die Aufgabe
haben, Prävention zu fördern. Insofern ist es zunächst an
uns, bei den gesetzlichen Krankenkassen darauf hinzuwirken, die Anstrengungen zur Prävention zu verstärken.
Es muss klar werden, dass ein Teil der Krankheitskosten
durch das vernünftige Verhalten eines jeden Einzelnen
eingespart werden kann.

Es bringt wenig, sich zuerst unvernünftig zu verhalten
und hinterher die Verursacher zu verklagen, wenn durch
Krankheiten hohe Kosten entstanden sind. Wichtiger ist
mir, eine gesellschaftliche Veränderung zu erreichen.
Themen wie gesunde Ernährung, ausreichende Bewegung und der Verzicht auf Zigaretten müssen in Deutschland wieder auf die Tagesordnung.

Leider ist das nicht der Fall. Vielmehr treten bei Kindern immer häufiger Krankheiten aufgrund von Übergewicht und Bewegungsmangel auf. So leiden Kinder zum
Beispiel sehr früh unter Rückenbeschwerden. Auch das
Thema Karies ist unmittelbar auf falsche Ernährung zurückzuführen. Es ist wichtig, dass gesunde Ernährung
sowohl in Schulen als auch in Kindergärten ein Thema
ist. Deswegen unterstützen wir zum Beispiel die Kampagne „5 am Tag“, mit der für den Verzehr von Obst und
Gemüse geworben wird. Mit der Stiftung Prävention und
Gesundheitsförderung sowie mit „gesundheitsziele.de“
versuchen wir die Verantwortlichen an einen Tisch zu
holen und übergreifende Präventionskampagnen zu initiieren.

 
Herr Kollege Spahn, Sie haben nach der tatsächlichen
Praxis bei Organspenden und der Umsetzung der Meldepflicht nach dem Transplantationsgesetz gefragt. Im
Jahre 2002 - die Zahlen für 2003 liegen uns Anfang Januar 2004 noch nicht vor - haben nach Angabe der Koordinierungsstelle Deutsche Stiftung Organtransplantation von den 1 400 Krankenhäusern mit Intensiv- oder
Beatmungsbetten in Deutschland 42 Prozent Mitteilung
über verstorbene Patienten, die nach ärztlicher Beurteilung als postmortale Organspender in Betracht kommen,
gemacht. Bundesweit lässt sich dabei eine positive Entwicklung gegenüber den Jahren 1995 bis 1999 feststellen, als die Beteiligungsquote bei durchschnittlich
34 Prozent lag.

Hierbei handelt es sich um die von den Kliniken und
Krankhäusern gemeldeten Zahlen. Für uns entscheidender ist die Zahl der tatsächlich postmortalen Organspender, die nach Klärung der medizinischen und rechtlichen
Voraussetzungen für eine Organspende verbleiben.
Diese Zahl hat sich nach den vorläufigen Zahlen im vergangenen Jahr positiv entwickelt. Sie betrug 1 140 und
lag damit um 10,8 Prozent höher als im Jahre 2002 und
um 6,9 Prozent höher als im Durchschnitt der Jahre 1995

bis 1999. Insoweit können wir hier eine positive Bilanz
ziehen. Richtig ist: Es könnte besser sein. Aber der
Anstieg der Zahl der Organspenden stimmt uns hoffnungsvoll; denn viele Menschen sind auf Organspenden
angewiesen. Deswegen ist es wichtig, die Spendenbereitschaft in der Bevölkerung zu fördern.

 
Das Problem ist, dass in unserem föderalen Staat das
Transplantationsgesetz ein Bundesgesetz ist und eine
Meldepflicht umfasst, aber die Länder für die Durchführungspraxis zuständig sind. Die Frage ist, ob man sofort
mit Sanktionen drohen muss oder ob man durch aufsichtsrechtliche Maßnahmen in Form eines Gesprächs,
einer Beratung oder eines Hinweises auf die Meldepflicht nicht mehr erreicht.

In Vorbereitung auf die Beantwortung Ihrer Frage war
es für uns interessant, in unserem Haus nachzuforschen,
ob es regionale Besonderheiten gibt. Wichtig ist, durch
gezielte Maßnahmen und Gespräche mit den Ländern
darauf hinzuwirken, dass die Länder ihre Kliniken - egal
ob Universitätskliniken, Kliniken in privater, kommunaler oder Landesträgerschaft - auf die Meldepflicht hinweisen.

Es ist ganz interessant, dass wir zwei Spitzenreiter bei
der Beteiligung haben, und zwar einmal Bayern mit
49 Prozent und die Region Nord - Bremen, Hamburg,
Niedersachsen und Schleswig-Holstein - mit 47 Prozent.
Wir haben in der Region Ost eine Beteiligung von
33 Prozent. Die Beteiligung ist dort am niedrigsten. Das
zeigt, dass wir einen Aufklärungs- und Handlungsbedarf
in den Ländern haben.

Wir werden Ihre Frage zum Anlass nehmen, in den
Bund-Länder-Koordinierungsgremien - wir haben regelmäßig Treffen - auch dieses Thema anzusprechen. Es
muss mehr auf die Meldepflicht hingewiesen werden.
Die Länder haben eine Mitwirkungspflicht und müssen
von sich aus die betroffenen Kliniken darauf hinweisen,
dass es ein wichtiges Anliegen ist, die Zahl der potenziellen Spender durch die Meldepflicht überhaupt einmal
zu erfassen. Man sieht, dass, wenn die Zahl der Meldungen zunimmt, auch die Zahl der Organspender zunimmt.
Dieser Zusammenhang muss noch einmal klar gemacht
werden.

Ich glaube, Sanktionen sind ein ungeeignetes Mittel.
Wir müssen mit den Bund-Länder-Koordinierungsgremien darauf hinwirken, dass die Länder aktiv für die
Meldungen werben.

 
Die Spitzenverbände der Krankenkassen und die Kassenärztliche Bundesvereinigung haben sich im
Dezember 2003 auf die zukünftige allgemeine Struktur
des Einheitlichen Bewertungsmaßstabs, EBM, geeinigt.
Unter anderem ist vorgesehen, dass die im Einheitlichen
Bewertungsmaßstab aufgeführten ärztlichen Leistungen
nach einzelnen Arztgruppen untergliedert werden. Insgesamt sind im Einheitlichen Bewertungsmaßstab neben
einem Hausarztkapitel diverse Facharztkapitel, so zum
Beispiel ein EBM „Innere Medizin“ und ein EBM „Orthopädie“, vorgesehen.

Für die Kinderärzte ist kein eigenes Kapitel vorgesehen, sondern für diese gilt das Hausärztekapitel des
Einheitlichen Bewertungsmaßstabs. Die grundsätzlich


nur von Kinderärzten, nicht von den übrigen Hausärzten
abrechenbaren Leistungen, zum Beispiel Untersuchungen und Beurteilungen der Entwicklung von Säuglingen,
des Kleinkindes oder von Kindern bis zum vollendeten
sechsten Lebensjahr, sind dabei in zwei gesonderten Unterabschnitten des Hausärztekapitels aufgeführt. Nach
Auffassung der Bundesregierung bestehen keine grundsätzlichen Einwände gegen eine solche EBM-Systematik. Insofern besteht gegenwärtig kein Handlungsbedarf.

Ich will in diesem Zusammenhang darauf hinweisen,
dass es sich hier nicht um gesetzgeberisches Handeln
handelt, sondern die Selbstverwaltung ihrem Auftrag
nachkommt, Vorschläge zu entwickeln. Wenn wir kein
staatliches Gesundheitssystem wollen, dann muss die
gemeinsame Selbstverwaltung Arbeitsaufgaben übernehmen. Wenn die Ergebnisse der Arbeitsaufgaben so
ausfallen, wie sie ausfallen, dann steht es uns nicht zu,
daran etwas zu ändern, wenn wir keine rechtlichen Einwände haben.

Ich finde es ganz interessant, dass immer dann, wenn
jemandem Detailregelungen der Selbstverwaltung nicht
gefallen, staatliches Handeln eingefordert wird. Wenn
wir sagen, dass das Bundesgesundheitsministerium gesetzgeberisch tätig werden muss, kommt von Ihrer Seite
der Vorwurf der Staatsmedizin.

[SPD]: So ist das leider! -
Jörg Tauss [SPD]: Das sind die Widersprü-
che!)

Man muss sich schon auf eine Richtung einigen.

 
Angesichts der durchschnittlichen Einkommen der
unterschiedlichen Arztgruppen stimme ich Ihnen zu,
dass sie ein sehr deutliches Ungleichgewicht aufweisen, da zum Beispiel die Kinder- und Jugendärzte am
Ende der Tabelle stehen, obwohl sie eine sehr wichtige
und auch im Sinne der Prävention notwendige Arbeit
leisten.

Es ist klar - das haben wir auch immer betont -, dass
sich innerhalb der Ärzteschaft etwas bewegen muss.
Aber das Beispiel macht deutlich, dass innerhalb der
Selbstverwaltung, in der in der Regel Konsens und
Kompromisse gesucht werden, nicht immer jedes Einzelinteresse zum Zuge kommt. Die Selbstverwaltung
würde jedoch ad absurdum geführt, wenn sie zunächst
aufgefordert würde, Regelungen zu finden, aber immer
dann, wenn es ihr nicht möglich ist, allen Einzelinteressen Rechnung zu tragen, der Gesetzgeber tätig würde.
Ich kann nur die Kinder- und Jugendärzte auffordern,
sich stärker in den Gremien der Selbstverwaltung zu beteiligen. Vielleicht würde sich dadurch einiges ändern.

 
Frau Kollegin, Sie haben nach den finanziellen Belastungen eines Krebspatienten unter ambulanter Chemotherapie und nach den Bedingungen gefragt, unter denen
ein Krebspatient als chronisch krank eingestuft wird.

Auch dafür gilt - das will ich grundsätzlich festhalten -, dass der Selbstverwaltung auferlegt wurde, klar zu
definieren, wer chronisch krank ist. Denn die im GKVModernisierungsgesetz enthaltenen Zuzahlungsregelungen setzen mit der Deckelung in Höhe von 1 Prozent für
chronisch Kranke und 2 Prozent für alle anderen voraus,
dass hinsichtlich der chronisch Kranken eine klare Regelung besteht.

Die Selbstverwaltung hat uns einen Richtlinienvorschlag für chronisch Kranke vorgelegt, den wir in der Tat
ablehnen mussten. Er muss überarbeitet werden, weil
nach dem in der Richtlinie vorgesehenen Krankheitsbegriff nur diejenigen als chronisch krank gelten würden,
die in die Pflegestufe 2 oder 3 eingestuft sind und für die
mindestens zweimal im Jahr ein Krankenhausaufenthalt
erforderlich war. Das bildet meines Erachtens die tatsächliche Situation von chronisch Kranken nicht ab.

Wir haben im Fachausschuss über dieses Thema gesprochen. Der neue Gemeinsame Bundesausschuss ist
aufgefordert, uns bis zum 31. Januar verbindliche Richtlinien vorzulegen, in denen definiert wird, wer als chronisch krank gilt.

Generell verschlechtert sich für die Versicherten die
Situation bis dahin nicht, weil zu hohe Zuzahlungen von
den Kassen zurückzuerstatten sind. Das heißt, dass zu
viel gezahltes Geld auf keinen Fall verloren ist. Die gemeinsamen Organe der Selbstverwaltung wissen, was
auf sie zukommt. Für uns ist wichtig, dass Klarheit
herrscht.

Aber auch hier gilt: In Deutschland gibt es kein staatliches Gesundheitssystem - wenn es das gäbe, dann
könnten wir alles selbst regeln -, sondern Selbstverwaltungsorgane, in denen die Vertreter der fachlichen Seite,
also der Ärzte, der Krankenkassen, die alles finanzieren,
und der Patientenverbände - das ist eine Neuerung; diese
sind seit dem 1. Januar 2004 mit einer vollen dritten
Bank in den Selbstverwaltungsorganen vertreten - gemeinsam definieren, wer als chronisch krank zu gelten
hat. Ich bin mir sicher, dass es hier zu einer Klarstellung
im Interesse der Patientinnen und Patienten kommen
wird. Auch mir gefällt die Verunsicherung nicht, die dadurch entstanden ist, dass die Selbstverwaltung nicht
umfassend und rechtzeitig gehandelt hat.

 
Hierzu sage ich ganz klar: Unmittelbar nachdem das
GKV-Modernisierungsgesetz im Deutschen Bundestag
am 17. Oktober letzten Jahres verabschiedet worden ist,
haben wir die gemeinsamen Gremien der Selbstverwaltung aufgefordert, die Richtlinien zu erarbeiten. Wenn
man genau hinschaut, dann stellt man fest, dass es im
Moment zwei Richtlinien gibt, die zu den meisten Nachfragen Anlass geben, weil hier vieles noch nicht geklärt
ist. Die eine betrifft die Fahrtkosten - auch das haben Sie
in Ihrer Frage angesprochen - und die andere betrifft die
Frage, wer als chronisch krank zu gelten hat. Die Gremien der Selbstverwaltung haben gewusst, was sie zu
tun haben. Wir haben immer auf eine zügige und rechtzeitige Umsetzung der Richtlinien im Jahr 2003 hingewirkt.

Beide Richtlinienentwürfe sind dem BMGS erst Mitte
Dezember letzten Jahres zugeleitet worden. Wir haben
dann im Interesse der Patientinnen und Patienten Verbesserungen und Klarstellungen gefordert. Wenn wir also
gehandelt haben, dann im Interesse der Patientinnen und
Patienten. Verzögerungen haben wir nicht zu vertreten
und zu verantworten. Wir drücken sehr stark auf das
Tempo. Aber auch hier weise ich noch einmal darauf
hin, dass es in Deutschland kein staatliches Gesundheitssystem gibt. Wir mussten uns aber immer vor der Opposition rechtfertigen. Wenn wir gesagt haben, dass wir das
gesetzlich regeln wollten, dann hieß es immer, dass es
ein föderales System und eine Selbstverwaltung gebe.
Wenn dem so ist, dann muss man auch die jetzigen Probleme in Kauf nehmen und die Kritik dort anbringen,
wohin sie gehört. Die Gremien der Selbstverwaltung, in
denen die Ärzte und die Krankenkassen vertreten sind,
haben nicht, wie von Ihnen gefordert, die Richtlinien
rechtzeitig und umfassend vorgelegt. Die Selbstverwaltung steht vor der Bewährung. Wir gehen davon aus,
dass bis Ende Januar dieses Jahres die beiden Richtlinien
vorliegen werden, dass sie nachvollziehbar sind und
Rechtsklarheit bringen.

 
Generell gilt, dass niemand durch Zuzahlungen überfordert werden soll. Dem dient die Regelung, dass
höchstens 2 Prozent des Jahresbruttohaushaltseinkommens an Zuzahlungen zu leisten sind und nicht mehr.
Deswegen ist die Frage, wie viel im Einzelfall zu entrichten ist, nicht entscheidend. Entscheidend ist vielmehr
- das ist schon jetzt klar -, dass die Summe des Ganzen
bei nicht mehr als 2 Prozent liegen darf. Wenn jemand
nach der neuen Richtlinie als chronisch krank eingestuft
wird, dann liegt die Obergrenze bei 1 Prozent.

Zusätzlich will ich noch zu dem Bereich „OTC, nicht
verschreibungspflichtige Medikamente“ - Sie haben
dies hier angesprochen - Stellung nehmen. Frau Kollegin, das Gesetz enthält in der Tat eine klare Übergangsregelung: Bis zum 31. März dürfen OTC-Präparate zulasten der GKV verschrieben werden, wenn sie
Bestandteil einer Behandlung sind. Für die Zeit danach
erwarten wir - auch das ist dem Bundesausschuss bekannt - eine klare Vorgabe. Wenn OTC-Präparate für
eine leitliniengerechte Behandlung einer schweren Erkrankung notwendig sind - das sind sie in Ihrem Beispiel -, dann können sie nach wie vor verschrieben werden. Hierbei sind wir allerdings auf eine Liste der
Krankheiten und der zu deren Heilung notwendigen Medikamente angewiesen.

Ich fasse zusammen: Bis zum 31. März gibt es im
Prinzip keine Änderung; danach gibt es eine Änderung
im Hinblick darauf, was als schwerwiegende Krankheit
eingestuft wird. Generell gilt die Überforderungsklausel
von 2 Prozent.

 
Herr Kollege Spahn, im Protokoll werden Sie keine
Formulierung von mir finden, die besagt, dass uns das
egal ist. Ich habe vielmehr gesagt: Man braucht gute
Gründe, um eine Richtlinie, die die Selbstverwaltung
vorlegt, zu beanstanden. Wenn die Ärzte, die von dem
Einheitlichen Bewertungsmaßstab unmittelbar betroffen
sind, den Gremien angehören und einen Katalog vorlegen, der plausibel erscheint, dann sehen wir keinen
Grund zur Beanstandung.

Wir haben aber Grund, eine Richtlinie zu beanstanden, die von einem Bundesausschuss alten Rechts, in
dem auf der einen Seite nur die Kassen und auf der anderen nur die Ärzte vertreten waren, vorgelegt wurde,
wenn, wie wir meinen, im Sinne der Patienten nicht ausreichend definiert wird, wer chronisch krank ist. Hierbei
müssen wir als Treuhänder der Patienten handeln. Wenn eine Leistungserbringergruppe betroffen ist, dann
hat sie über ein Engagement in der Selbstverwaltung
selbst die Chance, auf die Besserung ihrer Lage hinzuwirken. Das ist ein fundamentaler Unterschied.

 
Frau Kollegin, wir sind der Auffassung, dass Sozialhilfeempfänger in doppeltem Sinne gleichgestellt sind.
Sie erinnern sich an die Diskussion in diesem Hause, in
der beklagt wurde, dass Sozialhilfeempfänger anders als
Mitglieder der gesetzlichen Krankenversicherung behandelt werden.

- Der Vorwurf lautete: Sie werden besser behandelt.

Wir haben mittlerweile dafür gesorgt, dass Sozialhilfeempfänger gleichgestellt werden; sie werden jetzt wie
alle anderen Mitglieder der gesetzlichen Krankenversicherung behandelt. Das heißt, die Struktur ihrer Behandlung ist gleich. Angesichts dessen kann man erwarten,
dass Sozialhilfeempfängerinnen und Sozialhilfeempfänger im Rahmen ihrer Leistungsfähigkeit Behandlungskosten übernehmen, wie es alle anderen auch tun müssen.

Wir haben festgelegt - ich halte das für eine faire Regelung -, dass dabei nicht das Gesamtfamilieneinkommen, sondern das Einkommen des Haushaltsvorstands,
also die Transferleistungen, die ein Sozialhilfeempfänger bekommt, zugrunde gelegt wird. Bei chronisch
Kranken handelt es sich um eine Größenordnung von
3,50 Euro pro Monat. Wenn die reguläre Zuzahlungsregelung gilt, dann sind es 7 Euro pro Monat. Ich glaube,
dass das niemanden überfordert; schließlich stehen

damit sämtliche Leistungen, die allen anderen gesetzlich
Versicherten angeboten werden, zur Verfügung.

Die Aufsummierung in einem Monat ist ein Problem,
das die Träger der Sozialhilfe und die Kassen lösen müssen. Wir haben Vorschläge dazu erarbeitet. Der Bund ist
aber, wie Sie wissen, nicht der Träger der Sozialhilfe. In
einzelnen Fällen gibt es pragmatische Lösungen, bei denen auch auf die Überforderungsgrenze Rücksicht genommen wird, sodass nicht in einem Monat alles auf
einmal anfällt.

Die kommunalen Spitzenverbände und die Spitzengremien der Kassen sind in einem Schreiben von uns
ausdrücklich auf diese Problematik hingewiesen worden. Beide Seiten müssen praxisnahe Lösungen vorsehen.

Angesichts dessen, dass man die Sozialhilfeempfänger mit den anderen gesetzlich Versicherten gleich behandelt, sowohl was die Rechte als auch was die Pflichten angeht, halte ich das nicht für eine Überforderung.

 
Frau Kollegin Lötzsch, Sie wissen, dass sich dazu
auch Ministerin Ulla Schmidt öffentlich geäußert hat.
Wir haben klargestellt, dass dies eine rechtswidrige Praxis der Augenärzte ist, dass die Ermittlung der Sehschärfe weiterhin Kassenleistung bleibt, dass es also ein
Vorgehen der Augenärzte ist, das weder durch das Gesetz gedeckt noch ethisch zu verantworten ist.

Gerade weil wir in dieser Woche eine Aktuelle
Stunde unter anderem zum Thema Praxisgebühr haben
werden, möchte ich dazu noch eine Bemerkung machen. Eine Argumentation in diesem Zusammenhang
finde ich merkwürdig: Ärztevertreter sagen uns, dass es
das Arzt-Patient-Verhältnis negativ beeinflusst, wenn
man eine Praxisgebühr von 10 Euro verlangt. Gleichzeitig werden ungeniert 25 Euro verlangt, auf die kein
Anspruch besteht. Da muss man bitte schön doch bei
einer Linie bleiben. Es war meines Erachtens unvertretbar, dass versucht wurde, auf kaltem Weg ein Zusatzentgelt für eine Arztgruppe zu erschleichen. Das
war gesetzlich nicht gedeckt. Das ist von uns auch klargestellt worden.

 
Ich kann dies nicht erkennen. Für uns war entscheidend, dass die ärztliche Leistung nach wie vor erbracht
wird. Bislang ist das Vorgehen der Optiker sehr uneinheitlich. Manche verlangen eine Gebühr, manche verlangen keine. Es gibt keine einheitliche Praxis.

Die Optiker haben diese Leistung früher erbracht, um
Kunden an sich zu binden. Insofern ist jeder Versicherte
aufgefordert, bei seinem Optiker nachzufragen, unter
welchen Bedingungen er diese Leistung erbringt. Uns
liegen keine Erkenntnisse darüber, dass es einen einheitlichen Satz gibt, den die Optiker fordern. Der Markt wird
entscheiden, ob sich eine Gebühr überhaupt durchsetzt.

Für uns ist wichtig, dass es dabei bleibt: Bei der Leistung durch den Arzt handelt es sich um eine Kassenleistung. - Vielfach ist es auch notwendig, dass der Arzt
diese Leistung erbringt. Wenn Optiker eine solche Leistung zusätzlich anbieten, gehört das zum Marktgeschehen. Da muss jeder selbst entscheiden, ob er bereit ist,
dafür etwas auszugeben. Der Wettbewerb wird dazu führen, dass von überzogenen Forderungen, von denen auch
ich gehört habe, Abstand genommen wird.

 
Frau Kollegin Pau, Sie fragen nach der Zahl der Anfragen und Beschwerden bei der Patientenbeauftragten
und danach, auf welche Bereiche sich diese Beschwerden konzentrieren.

Als Vorbemerkung möchte ich dazu sagen, dass das
Gesundheits- und Sozialministerium schon vor In-KraftTreten dieses Gesetzes reagiert hat, indem es beispielsweise im Internet die wichtigsten Neuregelungen dargestellt hat. Dieses Internetangebot wurde täglich aktualisiert. Hier wurden auch Fragen und Antworten auf der
Basis von Anfragen der Patientinnen und Patienten wiedergegeben. Diese Internetseite wurde täglich 30 000mal aufgerufen, also sehr rege genutzt. Darüber hinaus
haben wir eine Hotline mit einer einheitlichen kostenlosen Telefonnummer eingerichtet, unter der das BMGS
Auskünfte erteilt hat.

Die Einsetzung einer Patientenbeauftragten der Bundesregierung hat selbstverständlich dazu geführt, dass
zusätzlich auch bei ihr eine Vielzahl von Beschwerden
und Anfragen einging. Die Patientenbeauftragte ist seit
dem 2. Januar im Amt. Es gab täglich mehrere hundert
Anrufe und Faxanfragen; ebenso gingen unzählige E-Mails
ein. All diese werden jetzt von zehn Mitarbeitern - wir
haben die Zahl hausintern aufgestockt, damit die Fragen
schnell bearbeitet werden - beantwortet.

Insgesamt summiert sich das auf einige tausend verschiedene Fragestellungen. Es ist also klar, dass all das
nicht von heute auf morgen abgearbeitet werden kann;
die Anfragen werden vielmehr in der Reihenfolge des
Eingangs beantwortet. Mein Eindruck ist, dass derzeit
die Anzahl der Anfragen tendenziell geringer wird, unter
anderem deswegen, weil jetzt endlich auch die Krankenkassen ihrer Pflicht nachkommen, ihre Versicherten ordnungsgemäß zu informieren.

Es gab im Vorfeld große Probleme, weil einige Kassen falsch, unvollständig oder gar nicht informiert haben. Für uns ist interessant, dass die Spitzenverbände offensichtlich nicht dafür gesorgt haben, dass die
Informationen, wie uns ursprünglich zugesagt, an jede
Geschäftsstelle weitergeleitet wurden. Nur so ist die Diskussion zu erklären, wie wir sie beispielsweise über die
Feiertage erlebten, dass die Barmer Ersatzkasse keine
Sozialhilfeempfänger mehr aufnehme. Es hat sich ja hinterher herausgestellt, dass das so nicht zutrifft und es
sich dabei um eine Einzelmeinung handelte, die rechtlich nicht gedeckt war.

Ich habe die Patientenbeauftragte gefragt, zu welchen
Komplexen die meisten Fragen kommen. Es kristallisieren sich dabei - das sehen wir auch an unserer Hotline drei große Fragenkomplexe heraus: erstens die Chronikerregelungen - ich habe eben noch einmal darauf hingewiesen, dass wir diesbezüglich vom Gemeinsamen
Bundesausschuss bis 31. Januar Klarstellungen einfordern -, zweitens die Fahrtkostenregelungen und drittens
die Praxisgebühr. Bezüglich der Fahrtkostenregelung
wird ebenfalls bis 31. Januar eine Richtlinie vorgelegt.
Bei der Praxisgebühr hat die KBV, die für die Umsetzung ja auch Verantwortung trägt, reagiert, indem sie die
Detailregelungen auf ihrer Homepage veröffentlicht hat,
sodass auch hier die Zahl der Anfragen abnimmt.

Wenn uns eine rechtswidrige Praxis gemeldet wird
- so haben zum Beispiel einzelne Ärzte statt 10 Euro
12 Euro Praxisgebühr verlangt und das mit internen Verwaltungskosten gerechtfertigt -, gehen wir jedem Einzelfall nach.

 
Frau Kollegin, ich will noch einmal ausdrücklich sagen, dass wir keinen Nachbesserungsbedarf sehen. Solcher ist auch von der Ministerin nicht angekündigt worden. Hier hat sich ein Duktus eingeschlichen, der den
Eindruck erweckt, dass der Gesetzgeber nicht in der
Lage sei, ordnungsgemäß Gesetze zu machen. Dabei ist
es doch so, dass Aufgaben, die wir untergesetzlich an die
Selbstverwaltung delegieren, von dieser nicht wahrgenommen werden. Es gibt keinen Nachbesserungsbedarf,
es gibt einen Umsetzungs- und Klarstellungsbedarf; die
Selbstverwaltung muss endlich ihre Arbeit tun. Dies haben wir eingefordert.

Die Klarstellungen wird es geben. Wo zum Beispiel
Dinge rechtswidrig passieren, muss jemand sagen: Das
ist rechtswidrig! Das haben wir bei den Augenärzten getan, ebenso dort, wo Praxisgebühren ungerechtfertigt erhoben wurden. Dort werden wir tätig und weisen klar
auf die Gesetzeslage hin. Mir ist nicht bekannt, dass die
Patientenbeauftragte die Forderung nach einer Nachbesserung erhoben hätte. Ich halte diese Begrifflichkeit
nicht für angemessen.

Unser Problem liegt darin, dass in einem Gesundheitswesen, das so komplex ist wie das unsere - mit der
Verantwortung für die Fachaufsicht teilweise bei den
Ländern, mit der Verantwortung der Beteiligten in der
Selbstverwaltung -, die Umsetzungsprobleme enorm
sind. Ich bin zwar neu im Feld der Gesundheitspolitik.
Aber ich habe mir von Erfahrenen wie zum Beispiel
Herrn Seehofer, der sich dazu ja heute Morgen im „Morgenmagazin“ auch öffentlich äußerte, sagen lassen:
Diese Umsetzungsprobleme gab es jedes Mal. Sie sind
ärgerlich; aber man muss die Verantwortung dort ansiedeln, wohin sie gehört.

 
Herr Kollege Spahn, für uns ist entscheidend, dass
wir eine arbeitsfähige Struktur herstellen. Insofern - das
finde ich wichtig - braucht die Patientenbeauftragte
qualifizierte Mitarbeiter. Sie stimmen mir sicher zu, dass
die Patientenbeauftragte eine tragfähige Ausstattung
braucht. Wenn ich mich richtig erinnere, ist ausweislich
des Haushaltsplans vorgesehen, dass die Patientenbeauftragte - wie im Übrigen andere Beauftragte auch; ich als
Drogenbeauftragte habe ebenfalls einen solchen Mitarbeiterstab - sechs Mitarbeiterinnen bzw. Mitarbeiter zur
Verfügung hat. Klar ist, dass in solchen Leistungsspitzen
wie jetzt ausgeholfen wird und man sich im Interesse der
Patientinnen und Patienten flexibel zeigt.

Ich halte es für ein Riesenproblem, wenn man auf der
einen Seite vorgibt die Funktion solle mit Leben erfüllt
werden, und auf der anderen Seite kritisiert, wenn entsprechende Sachmittel und Personalmittel zu etatisieren
sind. Es ist doch klar: Wenn eine solche Funktion geschaffen wird, muss sie arbeitsfähig sein. Die Erwartung
der Menschen ist: Wenn ich dort anrufe, nimmt jemand
meinen Anruf an und beantwortet kompetent meine Fragen. Deswegen halte ich es für vertretbar, dass die Patientenbeauftragte einen Mitarbeiterstab im Ministerium hat.

 
Frau Kollegin, ich erinnere mich an einen Dankesbrief
Ihrer Kollegin Frau Pau für das Zusenden des Informationspakets zum Gesundheitssystemmodernisierungsgesetz, das die Bundesregierung allen Abgeordneten zukommen ließ, um sie rechtzeitig und umfassend zu
informieren. Unser Ministerium hat darüber hinaus
- auch das habe ich vorhin gesagt - eine aktuelle Seite
ins Internet gestellt und eine Hotline eingerichtet. Ich
glaube daher, dass wir unserer Informationspflicht umfassend nachgekommen sind.

Die Ministerin, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
unseres Hauses und auch ich selbst als Parlamentarische Staatssekretärin haben mehrere öffentliche Veranstaltungen zu diesem Thema durchgeführt. Ich stand
mindestens drei Zeitungen für die Beantwortung von
Bürgerfragen mehrere Stunden lang zur Verfügung. Wir
haben also versucht, umfassend zu informieren. Aber
diese Information kann nicht nur vonseiten der Bundesregierung erfolgen. Auch die Kassen, die Ärzte und die
Leistungserbringer haben eine Informationspflicht. Das
gilt auch für die Länder, die an diesem Gesetz mitgewirkt haben. Ich meine, dass die notwendigen Informationen geflossen sind. Zur Verunsicherung hat teilweise
beigetragen, dass sie nicht rechtzeitig geflossen sind.
Ich habe vorhin schon das genannt, was noch zu verbessern ist.

Darüber hinaus bin ich der Auffassung, dass jede
Ebene ihre Aufgabe zu erfüllen hat. Es kann nicht angehen, dass einzelne Teile der Selbstverwaltung bestimmte
Aufgaben nicht erledigen oder Maßnahmen blockieren.
Wir haben jetzt zum Beispiel die unbefriedigende Situation, dass es noch einen Streit zwischen den Sozialhilfeträgern und den Kassen gibt. Wir haben die Beteiligten
aufgefordert, die offenen Punkte im Sinne der Patientinnen und Patienten zu regeln. Wir gehen davon aus, dass
dies geschehen wird.

Abschließend will ich sagen: Diese Operation fällt
niemandem leicht, auch uns nicht. Denn wir wissen, dass
die Patientinnen und Patienten belastet werden. Es ist
ebenfalls klar, dass diese Regelungen für viel Unmut
sorgen. Aber man muss sich einmal anschauen, was die
Alternative gewesen wäre. Angesichts der Verschuldungssituation der Kassen wären die Alternative Beitragssatzanhebungen gewesen. Das hätte eine Flucht
derjenigen aus der gesetzlichen Krankenversicherung
bewirkt, die zu einer privaten Krankenversicherung
wechseln können.

Wer die Entsolidarisierung und einen Anstieg der
Lohnnebenkosten nicht will, muss den Mut zu Ausgabenbegrenzungen haben. Auch wenn es unbequem ist,
müssen diese Maßnahmen vertreten werden. Natürlich
haben Sie es einfacher, jedem alles zu versprechen, weil
Sie nicht sagen müssen, woher die gesetzlichen Krankenkassen das Geld nehmen sollen.

 
Herr Präsident! Herr Kollege Kolb, die Bundesministerin Ulla Schmidt hat ein Schreiben des Kollegen
Dr. Thomae beantwortet, das er am 18. Dezember 2003
an sie gerichtet hatte. Sie fragen nun, welche Definition
des Begriffs „Beratervertrag“ darin zugrunde gelegt
worden ist.

Der Beraterbegriff kann in unterschiedlicher Weise
interpretiert werden. Um eine einheitliche Antwort zu
gewährleisten, wurde die Frage des Abgeordneten
Dr. Thomae auf Grundlage einer bereits bei der Beantwortung früherer Fragen zugrunde gelegten Definition
beantwortet, nach der unter Beratern Einzelpersonen
oder Firmen verstanden werden, die auf vertraglicher
Basis beratend tätig geworden sind.

Nicht von dieser Definition umfasst sind unter anderem Verträge zur Beantwortung von technischen und
rechtlichen Fragestellungen. So wäre zum Beispiel
denkbar, dass das BMGS bei der Einführung der elektronischen Gesundheitskarte eine Beratertätigkeit hinsichtlich der Themen Investitionen und Auswirkungen auf
die einzelnen Aspekte der Selbstverwaltung ausschreibt.
Diese würde nicht unter die genannte Begriffsdefinition
fallen.

Auch Einzelkommissionen, die schon vorher regelhaft eingerichtet waren, fallen nicht unter diesen Beraterbegriff.
Gleiches gilt für Verträge, die überwiegend keine
bzw. nur einen kleinen Anteil von Beratungsleistungen
beinhalten. Ein Beispiel: Wenn Sie in Ihrem Haus neue
Software installieren lassen, dann beinhalten solche Verträge immer auch Schulung und Beratung. Aber es ist
klar, dass solche Verträge nicht in diesem Sinne als Beraterverträge zu verstehen wären.

 
Herr Kollege Bahr, ich nehme an, dass Ihre Frage in
dieselbe Richtung zielt wie die beiden vorhergehenden
Fragen. Ich bin darüber bestürzt, dass eine Einzelperson,
die Mitglied in einem Sachverständigengremium ist, herausgegriffen wird und ihr unterstellt wird, sie erhielte
zusätzliche Leistungen, die nicht ausgewiesen würden.
Das weise ich ausdrücklich zurück.

Herr Professor Dr. Karl Lauterbach ist seit 1999 Mitglied des Sachverständigenrats zur Begutachtung der
Entwicklung im Gesundheitswesen. Der Rat wird auf
Grundlage von § 142 SGB V vom Bundesministerium


für Gesundheit und Soziale Sicherung berufen. Der Erlass über die Errichtung eines Sachverständigenrats für
die Konzertierte Aktion im Gesundheitswesen beim Bundesminister für Gesundheit vom 12. November 1992, zuletzt geändert am 2. Januar 1997, enthält in § 13 die Regelung, dass die Mitglieder des Rates als Honorar eine
feste Vergütung sowie Ersatz ihrer Reisekosten erhalten.
Das Nähere regelt ein Werkvertrag. Seit dem Jahr 1997,
in dem das so beschlossen wurde, ist dies nicht geändert
worden. Wir handhaben das also weiterhin so wie die damalige Bundesregierung.

 
Herr Kollege Bahr, Professoren und andere sachverständige Personen sind in vielfältiger Weise für das
BMGS tätig. Dies zeigt auch die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der CDU/CSU-Fraktion,
Bundestagsdrucksache 15/2365. So sind in der Antwort
auf die Frage 28 die im Jahre 2003 beim BMGS tätigen
Beiräte aufgelistet.

Darüber hinaus wird in der dortigen Antwort auf
Frage 5 aufgelistet, zu welchen Themen und Fragestellungen unter anderem Analysen und Studien vergeben
wurden. Auch bei diesen wirken Professoren naturgemäß mit. Ein Beratervertrag besteht mit einem Professor
im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit. Dabei geht es um
den effizienten und ökonomischen Einsatz von Kommunikationsmitteln. Dies ist dem Kollegen Dr. Thomae in
dem bereits erwähnten Brief auch mitgeteilt worden. Insofern ist das kein neuer Sachverhalt. Es ist der einzige
Beratervertrag, der diese Kriterien erfüllt.

Ich darf noch zwei Beispiele aus der Beantwortung
der Kleinen Anfrage der CDU/CSU-Fraktion herausziehen. Es gibt zum Beispiel einen Ärztlichen Sachverständigenbeirat und einen Nationalen Aids-Beirat, in denen
Professoren mitwirken. Daneben gibt es Wissenschaftliche Beiräte bei der BZgA, die unsere Präventionsbemühungen mit ihren Ratschlägen begleiten. Selbstverständlich wird hierbei wissenschaftlicher Sachverstand
abgerufen. Schließlich gibt es den Gemeinsamen Wissenschaftlichen Beirat. Auch hier wirken Professoren
mit.

 
Herr Kollege, Sie wissen genau - - Wir haben die Zahl nicht genannt, weil sie in jedem
Beirat unterschiedlich ist. Sie erkennen es aber an der
Summe.

Ich kann Ihnen sagen, dass beim Gemeinsamen Wissenschaftlichen Beirat pro Jahr 4 000 Euro anfallen. Daran sehen Sie, dass es hierbei nicht darum geht, Geld zu
verdienen. Ich bin sehr froh, dass uns der wissenschaftliche Sachverstand in vielen Bereichen zur Verfügung gestellt wird. Ich bedaure den Soupçon, den diese Debatte
in der Öffentlichkeit ausgelöst hat.

Sie wissen genauso gut wie ich, dass sich zum Beispiel die Enquete-Kommissionen des Bundestages halb
aus Abgeordneten und halb aus Sachverständigen zusammensetzen. Bei jeder Anhörung sind wir auf Sachverständige angewiesen, die teilweise nur gegen Auslage
ihrer Reisekosten für uns tätig werden. Uns steht also
vielfältiger wissenschaftlicher Sachverstand zur Verfügung. Wir sollten einmal nach außen tragen, dass es ein
normaler Vorgang ist, dass wir alle miteinander auf externen Sachverstand angewiesen sind.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wer Jugendschutz ernst nimmt, muss handeln, lieber
Kollege Haupt von der FDP.

Sie kommen mir mit Ihren hastig zusammengeschusterten Anträgen - Sie haben ihn gestellt, um mitzuhalten,
weil hierbei die Fraktionen, die diese Regierung tragen,
die Initiative ergriffen haben - wie jemand vor, der den
Mund spitzt, aber dann nicht pfeift. Sie trauen sich nicht,
die einzig effektive Maßnahme vorzuschlagen: eine Sonderabgabe. Wir wissen aus internationaler Erfahrung,
dass diese Maßnahme greift. Überall dort, wo eine Sonderabgabe erhoben wurde, gab es einen deutlichen Konsumrückgang. Aufgrund der Kennzeichnung wurde eine
öffentliche Debatte geführt.

Natürlich muss man auch Prävention betreiben. Das
tun wir!

Sie wissen, dass der Drogen- und Suchtbericht letztes
Jahr das Thema „Rauschtrinken“ zum Schwerpunkt
hatte. Wir haben dargelegt, dass der Einstieg bei Jugendlichen immer früher stattfindet. Wir haben eine Fachtagung mit dem Thema „Kinder aus suchtbelasteten Elternhäusern“ veranstaltet, bei der ganz viele Kolleginnen
und Kollegen anwesend waren. Wir haben mit der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung drei große
Kampagnen ins Leben gerufen. Wir machen etwas vor
Ort und setzen auch etwas durch.

- Der Zuruf richtet sich gegen Sie selbst.

Die Prävention alleine bringt offensichtlich nichts.
Wir brauchen vielmehr neben den Präventionskampagnen auch Signale, die wir über den Preis setzen müssen,
und eine klare Durchsetzung der Regeln des Jugendschutzes. Jeder von Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, der hier die Einhaltung des
Jugendschutzes fordert, muss sich aber von uns fragen
lassen: Reden Sie darüber in den von Ihnen regierten
Bundesländern?

Die Länder sind für die Umsetzung des Jugendschutzes
zuständig. Reden Sie in Ihren Wahlkreisen mit Mitarbeitern der Gewerbeaufsichtsämter und der Ordnungsämter?

Ich tue das in meinem Wahlkreis. Infolgedessen wurden vier oder fünf gemeinsame Verabredungen getroffen. Diese sind zur Nachahmung empfohlen. Das kann
jeder machen. Man kann zum Beispiel vor Ort Selbstverpflichtungen herbeiführen, damit bei Veranstaltungen,
die Jugendliche anziehen, auf bestimmte alkoholische
Getränke verzichtet wird.

Diese Selbstverpflichtung aller Vereine wurde beispielsweise in meinem Wahlkreis im Rahmen einer Fastnachtskampagne durchgesetzt. Jeder von Ihnen kann den
Zugang zu Alkohol kontrollieren.


Es gibt eine klare Aufgabenteilung: Der Bundesgesetzgeber hat ein Jugendschutzgesetz verabschiedet, das
Ordnungswidrigkeiten und die entsprechenden Strafen
regelt; das Gesetz muss aber vor Ort durchgesetzt werden. Unsere Gesellschaft entwickelt sich - ich bedauere
das zutiefst - zu einer „Wegguckgesellschaft“. Wir brauchen wieder eine „Hinguckgesellschaft“. Es ist nämlich
unser aller Aufgabe, Jugendlichen, die bier- und weinhaltige Getränke kaufen, gegebenenfalls zu sagen: „Hör
mal, du bist doch noch nicht 16!“ bzw. Jugendlichen, die
spirituosenhaltige Getränke kaufen, gegebenenfalls zu
sagen: „Du bist doch noch nicht 18!“.

Es ist unsere Aufgabe, dafür zu sorgen, dass in den
Ländern nicht die Drogenberatungsstellen - sie betreiben Präventionskampagnen - platt gemacht werden. Das
passiert aber im Moment landauf, landab. Deswegen ist
das, was Sie fordern, halbherzig. Ich nehme Ihnen das
Ganze nicht ab.

Sie wollen ein Stück weit die öffentliche Debatte mitbestimmen, aber Sie wollen nicht die Verantwortung
auch für effiziente Maßnahmen übernehmen. Ich glaube,
das ist ein Punkt, an dem sich die Glaubwürdigkeit ausmachen lässt. Ich habe mit der Spirituosenindustrie gesprochen.

- Wir haben uns mit dem Dachverband auseinander gesetzt und mit dem Deutschen Weinbauverband gesprochen. Wir haben dort zum Beispiel deutlich gemacht
- ich erwähne es, weil Sie uns in diesem Zusammenhang
einen Vorwurf gemacht haben -: Wir erwarten, dass die
Hersteller nicht in Bereiche ausweichen, die nicht mit
der Branntweinsteuer erfasst werden können.

Der Deutsche Weinbauverband hat eine Selbstverpflichtung abgegeben. Er will nicht in dieses Segment
einsteigen. Der Deutsche Brauer-Bund müsste, wenn er
ehrlich wäre, dasselbe tun.

Es sollte keine unverantwortliche Werbestrategie gewählt werden, mit der ein jugendliches Publikum bewusst an Alkohol gewöhnt werden soll, indem der Geschmack des Alkohols überdeckt wird.

Nicht allein die beiden Schnäpse, die in diesen Getränken enthalten sind, sondern auch die 15 Stück Würfelzucker, die in jedem Fläschchen enthalten sind, stellen
das Problem dar.

Lesen Sie mal etwas anderes! Sie haben außer einem
Artikel aus der „Welt“ - da weiß man, woher es
kommt - nichts aus der öffentlichen Meinung auf der
Pfanne. Die öffentliche Meinung sieht doch ganz anders
aus.
Die Stiftung Warentest hat Testkäufe von unter
18-Jährigen durchführen lassen. In drei von vier Geschäften wurden diese Produkte problemlos über den
Ladentisch gereicht.

Andere Testkäufe wurden in Hamburg, in BadenWürttemberg und in anderen Regionen durchgeführt. Ich
habe dazu einen ganzen Ordner. In keinem einzigen Fall
haben die Jugendlichen die Ware nicht erhalten. Deswegen ist das doch eine wohlfeile Forderung. Dazu, dass
die CDU/CSU hier in einen Antrag „weiße Salbe“ hineinschreibt, nach dem Motto, man könnte und sollte
mal kennzeichnen und die Prävention verstärken, kann
ich nur sagen: Guten Morgen, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das steht längst in dem Antrag. Man sollte
auch dafür sorgen, dass die Jugendschutzgesetze durchgesetzt werden.

Fordern Sie die Länder auf, dies zu tun; denn sie sind
dafür zuständig. Gehen Sie aber auch den nächsten konsequenten Schritt mit uns gemeinsam. Wir müssen nämlich effizient und effektiv eingreifen. Dies können wir
mit der Sonderabgabe, weil nur der Griff in den Geldbeutel dazu führen wird, dass Jugendliche nicht frühzeitig Alkohol konsumieren.

- Ich will Ihnen eines sagen: Diesen Zuruf finde ich unlauter, Herr Kollege.

Wer wie ich als Drogenbeauftragte der Bundesregierung
seit zwei Jahren im Feld steht, muss sich den Vorwurf
von Ihnen nicht anhören.

Ich darf kurz darauf hinweisen: Die alte Bundesregierung bis 1998 hatte einen Drogenbeauftragten, der für legale Suchtmittel gar nicht zuständig war. Nur der illegale
Teil wurde von Ihnen beleuchtet. Erst durch uns wurden
der Alkohol und der Tabak zum Bestandteil des Drogenund Suchtberichts der Bundesregierung. Wir haben dafür
gesorgt, dass in Bezug auf den Tabak überhaupt etwas
geschah.

Dies alles haben wir gegen Ihren erbitterten Widerstand
tun müssen. Ich erinnere nur an die Verhandlungen im
Vermittlungsausschuss, durch die bei der Tabaksteuer
am Ende plötzlich etwas weniger herauskam. Insofern
brauchen wir von Ihnen keine Nachhilfe, keine Belehrungen und schon gar nicht den Vorwurf, wir seien naiv.

Alle, die in der Suchtprävention tätig sind - zum
Beispiel die Deutsche Hauptstelle gegen die SuchtgefahParl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
ren -, und alle Drogenberatungsstellen, die sich auf die
Alkoholberatung spezialisiert haben - zum Beispiel der
Badische Landesverband gegen die Suchtgefahren -,
fordern, die Abgabe zu erschweren und eine Sondersteuer aufzuschlagen.

Im Übrigen: Mehr als 70 Prozent der Befragten in
Deutschland fordern dies ebenfalls. Dies gilt auch für all
diejenigen, die sich in der Jugendpolitik auskennen, zum
Beispiel für die Präventionslehrer an den Schulen. Ich
kann Ihnen stapelweise Briefe zeigen. Sie verweigern
sich dieser Forderung, deren Erfüllung effizient und effektiv wäre, nur um der beteiligten Industrie weiterhin
Umsatzchancen zu eröffnen.

Ich will einfach einmal sagen, was ich nicht in Ordnung finde: Viele Werbestrategien setzen ganz gezielt
auf Jugendliche. Ich habe das auch mit den Herstellern
besprochen. Das Umsatzplus beträgt 400 Prozent. Gehen
Sie bitte einmal auf eine entsprechende Internetseite.
Dort wird gefragt, ob man wirklich 18 Jahre alt ist. Man
klickt zur Bestätigung auf „Ja“ und auf dem Bildschirm
erscheinen Hinweise auf gesponserte Events und Musikveranstaltungen. Daneben wird mit T-Shirts geworben.
Diese Internetseiten sind gezielt an das unter 18-jährige
Publikum gerichtet.

Die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung
hat eine Umfrage dazu durchgeführt. Bei dieser kam interessanterweise heraus: Die Mehrheit der Jugendlichen,
die diese Produkte kaufen, sind unter 18 Jahre alt. Wenn
die Hersteller ihre Verantwortung wahrnehmen würden,
dann müssten sie spätestens jetzt ihre Produkte vom
Markt nehmen oder ihre Werbestrategien verändern.
Beides ist nicht erfolgt.

Man hat uns nur „weiße Salbe“ angeboten. Eine
kleine „18“ auf der Rückseite der Flasche kann uns, die
wir den Jugendschutz ernst nehmen, nicht genügen. Deswegen ist es Zeit, zu handeln. Ich bin sehr froh, dass die
Koalitionsfraktionen gemeinsam mit der Bundesregierung - es war ein gemeinsamer Prozess - die Initiative
ergriffen haben und dass die Finanz-, die Jugend-, die
Familien- und die Gesundheitspolitiker sowie diejenigen, die in diesem Bereich Verantwortung tragen, gut zusammengearbeitet und den Antrag gemeinsam auf den
Weg gebracht haben. Verweigern Sie sich nicht, sondern
nehmen Sie Ihre Verantwortung ernst, indem Sie dem
Antrag zustimmen.

 
Herr Kollege, ich habe Ihre umfassende Kenntnis der
Marken mit Interesse gehört. Dazu will ich einige Bemerkungen machen. Sie sind offensichtlich in Unkenntnis hinsichtlich der Zuständigkeiten in unserer föderalen
Struktur.

Die Anwendung und die Umsetzung des Jugendschutzgesetzes ist Ländersache. Ich erwarte also, dass Sie diese
flammende Rede auch in Ihrem Bundesland halten.


Ich werde an den Freistaat Bayern schreiben - das mache ich mit Freude - und einen Bericht darüber einfordern, wie die Umsetzung dieses Gesetzes in Bayern erfolgt.

Ich werde auch kontrollieren, ob die Testkäufe in Bayern
wirklich getätigt werden.

Entweder muss das Gesetz nur angewendet werden
- dann sind die Bundesländer zuständig - oder die
Steuer wird tatsächlich Wirkung zeigen. Wenn sie wirklich wirkt, dann werden Sie doch sicherlich zustimmen,
dass sie ein gutes Instrument ist. Sie haben doch eben erklärt, Sie hätten die Sorge, dass diese Steuer nicht wirkt.
Die Spirituosenindustrie hat die umgekehrte Sorge.

Die Spirituosenindustrie hat die Sorge, dass die Steuer
derartig wirkt, dass mit einem kolossalen Einnahmeverlust zu rechnen ist.

Nur ein Fall kann eintreten: Entweder das Instrument
der Steuer wirkt - dann geht der Umsatz zurück und damit ist unser Problem erledigt - oder dieses Instrument
wirkt nicht - dann unterhalten wir uns in einiger Zeit
noch einmal darüber. Ich bin bis 2006 Drogenbeauftragte der Bundesregierung. Ich bin gern bereit, Ihnen jedes Jahr umfassend Rechenschaft abzulegen.

Ich habe aber den Eindruck, dass Sie gar nicht wissen,
wovon Sie sprechen; denn sonst könnten Sie zur Umsetzung in Bayern etwas Berufeneres sagen.

Herr Kollege, eines finde ich bei der Diskussion ein
bisschen merkwürdig. Sie haben uns vorgeworfen, die
Jugendlichen nicht zu kennen. Viele Jugendliche haben
nicht gewusst, dass diese Getränke zwei Schnäpse enthalten, weil sie in jedem Supermarkt neben den Fruchtsäften eingeordnet sind. Die Kennzeichnung ist so klein
gedruckt, dass sie kaum zu erkennen ist, folglich ist eine
deutlichere Kennzeichnung überfällig. Wenn Sie den Jugendschutz so beredt verteidigen, dann frage ich Sie:
Warum sind Sie nicht schon längst tätig geworden?

Sie haben doch erst Ihren Antrag entworfen, als die
Koalitionsfraktionen ihren Antrag vorgelegt hatten.
Ebenso wie im Antrag der CDU/CSU steht auch im Antrag der FDP: Man könnte, man müsste usw. Ein effektives Instrument wird aber nicht genannt.

Interessant ist ein Vorschlag, über den ich ein bisschen
geschmunzelt habe, nämlich elektronische Sicherungssysteme an den Supermarktkassen einzuführen. Toll
Collect für Aldi wird als effizientes Instrument vorgeschlagen.

Das ist die Partei der Entbürokratisierer.

Wir greifen zu einem schnell wirkenden Instrument.
Die Branntweinsteuer gibt es.

 
Herr Kollege Bahr, Sie fragen aufgrund einer Veröffentlichung in der „FAZ“, ob der Bundesregierung die
Zahlen bekannt sind bzw. ob sie sie bestätigen kann, die
von einem dramatischen Rückgang des Impfens von
Kindern und Jugendlichen sprechen. In diesem Artikel
wurde ein Zusammenhang mit den Regelungen des
GKV-Modernisierungsgesetzes hergestellt. Auch mich
haben diese Pressemeldungen alarmiert und ich habe bei
der KBV nachfragen lassen, ob diese Zahlen bestätigt
werden können und aufgrund welcher Tatsachen diese
Pressemitteilungen zustande kommen konnten.

Die KBV kann diese Zahl ausdrücklich nicht bestätigen. Darüber hinaus halten wir den Eindruck, den dieser
Artikel erweckt, für unzutreffend. Seitens der KBV
wurde uns mitgeteilt, dass ein Rückgang von Masernimpfungen von Kindern nicht bestätigt werden kann, da
die Abrechnungszahlen für das erste Quartal 2004 noch
nicht vorliegen. Sie hat ferner recherchiert, dass der Kinderarzt, auf dessen Informationen der Artikel der „FAZ“
vom 5. April 2004 letztlich zurückgeht, seine Einschätzung auf der Basis der Absatzzahlen des Masernimpfstoffs getroffen hat.

Absatzzahlen sind aber nicht aussagekräftig. Kurzfristige Änderungen von Verkaufszahlen lassen keine
ausreichenden Rückschlüsse auf tatsächlich durchgeführte Impfungen, insbesondere bei Subpopulationen,
zu. Bei einem beobachteten unerwartet hohen Rückgang
von Verkaufszahlen kann es sich um ein vorübergehendes Phänomen handeln. Ein solcher Effekt könnte zum
Beispiel eintreten, weil Impfungen kurzfristig verschoben werden oder weil im Vorzeitraum, zum Beispiel aufgrund von Epidemien in Reiseländern, besonders viel
geimpft wurde bzw. vorübergehend mehr Impfstoff bestellt wurde, als aktuell benötigt wurde.

Aus Änderungen der Verkaufszahlen beim Impfstoff
für Masern, Mumps und Röteln ist nur begrenzt erkennbar, auf welche Altersgruppen dies gegebenenfalls Auswirkungen hat. Da die Impfung nicht auf einen bestimmten Zeitpunkt begrenzt ist, kann sie jederzeit erfolgreich
nachgeholt werden. Nur ein langfristiger Rückgang der
Umsätze wäre daher Besorgnis erregend.

Pauschale Angaben von Durchimpfungsraten für Kinder sind grundsätzlich nicht möglich, da es kein Register
des Impfstatus gibt. Angaben sind allenfalls für die
Gruppe der Kinder verfügbar, die eingeschult werden, da
seit In-Kraft-Treten des Infektionsschutzgesetzes die
Gesundheitsämter oder die von ihnen beauftragten Ärzte
den Impfstatus bei Erstaufnahme in die erste Klasse einer allgemein bildenden Schule zu erheben haben und
die hierbei gewonnenen aggregierten und anonymisierten Daten über die obersten Landesgesundheitsbehörden
dem Robert-Koch-Institut übermittelt werden.

Also nochmals: Diese Hochrechung ist deutlich verfrüht. Sie kann unsererseits nicht bestätigt werden. Der
KBV liegen diesbezüglich keine gesicherten Zahlen vor.
Insgesamt muss man auch sehen, dass es in der Bevölkerung, gerade auch bei Kindern und Jugendlichen, eine
generelle Impfmüdigkeit gibt.

Ich betone an dieser Stelle noch einmal ausdrücklich:
Impfen ist bei vielen Krankheiten das Beste, was man
tun kann. Es hat sich bewährt. Dass gerade Infektionskrankheiten in Deutschland so zurückgedrängt wurden,
hat mit dem Impfen zu tun. Es wäre deshalb wichtig,
dass wir alle, die wir hier im Bundestag vertreten sind,
gemeinsam dafür sorgen, dass die Impfraten wieder steigen.

Ich will an dieser Stelle auch noch einmal sagen: Es
hatte seinen guten Grund, dass sowohl das Impfen als
auch die Gesundheitsuntersuchungen von Kindern im
GMG von der Praxisgebühr befreit wurden und auch
nicht mit Zuzahlungen belastet sind.

 
Herr Kollege Bahr, ich habe bereits gesagt, dass die
reinen Absatzzahlen noch nichts über die tatsächliche
Impfquote von Kindern aussagen. Denn natürlich werden auch Impfungen bei der erwachsenen Bevölkerung,
insbesondere im Zusammenhang mit Auslandsaufenthalten, durchgeführt. Deswegen steigt die Zahl der Impfungen zum Beispiel vor der Reisezeit. Es ist zum Beispiel
auch nicht klar, ob Impfstoffe teilweise bevorratet werden.

Wenn die Zahl der Impfungen bei Kindern und Jugendlichen tatsächlich zurückgehen würde, müssten wir
handeln. Wir haben noch einmal nachgefragt, wie die
Absatzzahlen aussehen und ob man aus ihnen auf einen
Trend schließen kann. Ich lese Ihnen aus den Erhebungen zum ersten Quartal vor: Der Absatz der Masernimpfstoffe ging im ersten Quartal 2004 gegenüber dem
Vorjahreszeitraum um 69 Prozent zurück, war aber im
vierten Quartal 2003 um 94 Prozent gestiegen. Bei
Rötelnimpfstoffen ergab sich im ersten Quartal 2004 sogar ein Absatzzuwachs gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 38 Prozent.

Das heißt: Erstens kann man nicht von einem generellen Rückgang der Absatzzahlen sprechen. Zweitens
muss man eventuelle Vorzieheffekte mit berücksichtigen
und drittens stimme ich Ihnen zu, dass wir bei einem
tatsächlichen Rückgang des Anteils der geimpften Kinder, eine deutliche Initiative für das Impfen entwickeln
müssten. Wir müssten die Bevölkerung auch verstärkt
darauf hinweisen, dass Vorsorgeuntersuchungen, Impfungen und die Untersuchungen von Kindern unter
18 Jahren von der Praxisgebühr generell befreit sind.
Das sollte man der Bevölkerung mit geeigneten öffentlichen Maßnahmen klar machen, wenn sich die Impfquote tatsächlich verschlechtert.

 
Frau Kollegin Lötzsch, Sie haben die Frage gestellt,
ob es zutrifft, dass im ersten Quartal dieses Jahres über
200 000 Patienten keine Praxisgebühr bezahlt haben und
die Kassenärztlichen Vereinigungen sich weigern,
Mahnverfahren einzuleiten. Die Zusammenhänge, die
hier dargestellt wurden, sind spekulativ; denn man muss
die entsprechenden Zahlen im Zusammenhang mit der
Anzahl der Arztbesuche betrachten. Dann ergibt sich ein
deutlich verändertes Bild.

Die Kassenärztliche Bundesvereinigung hat die Zahl,
die Sie genannt haben, ermittelt, indem sie in drei Kassenärztlichen Vereinigungen die Zahl der Fälle, in denen
die Praxisgebühr nicht gezahlt wurde, ermittelt und diese
Zahl auf das gesamte Bundesgebiet hochgerechnet hat.
Angesichts der Tatsache, dass es bundesweit insgesamt
23 Kassenärztliche Vereinigungen mit unterschiedlichen Strukturen gibt, ist die Bezugnahme auf lediglich
drei Kassenärztliche Vereinigungen als Datengrundlage
nicht ausreichend, um eine valide Zahl von Nichtzahlern
zu ermitteln.

Selbst wenn wir davon ausgehen, dass der angesprochene Trend stimmt - faktisch wurden nur 38 000 Fälle
in drei Kassenärztlichen Vereinigungen ermittelt; diese
Zahl wurde dann hochgerechnet -, beträgt die Nichtzahlerquote bezogen auf 25 Millionen zuzahlungsrelevante
Fälle lediglich 0,15 Prozent. Diese Zahl zeigt, dass die
Patientinnen und Patienten die Praxisgebühr ganz überwiegend entrichtet haben. Ich glaube, viele andere Berufsgruppen, die auf Zuzahlungen in anderer Form angewiesen sind, wären über eine Nichtzahlerquote von
- aufgerundet - 0,2 Prozent sehr froh.

 
Der von Ihnen beschriebene Weg wurde im GKVModernisierungsgesetz ausdrücklich eröffnet. Ein Ziel
der Bundesregierung war es, den Kassen größere Gestaltungsmöglichkeiten hinsichtlich ihres Angebots an die
Versicherten einzuräumen. Dazu können Bonusmodelle
gehören, durch die zum Beispiel jemandem, der an
einem Diabetikerprogramm teilnimmt oder zunächst zu


seinem Hausarzt geht, die Praxisgebühr erlassen werden
kann.

Wir haben keine vollständige Kenntnis über die einzelnen Programme der Kassen, verfolgen ihre Ankündigungen aber sehr aufmerksam. Der Gesetzgeber wollte
ausdrücklich - in diesem Haus gab es zum GKV-Modernisierungsgesetz ja große Zustimmung -, dass die Kassen größere Gestaltungsspielräume bekommen. Aus
Untersuchungen, die beispielsweise in der Schweiz
durchgeführt wurden, wissen wir, dass Hausarztmodelle
mit qualifizierten Hausärzten Steuerungsfunktionen im
System erfüllen und zu deutlichen Einsparungen führen
können. Deswegen ist es sachgerecht, dass diejenigen
Krankenkassen, die freiwillig das Hausarztmodell anbieten - sodass der Hausarzt seine Aufgabe als Lotse im
Gesundheitssystem erfüllen kann -, von der Erhebung
der Praxisgebühr absehen können, um den Patientinnen
und Patienten einen Anreiz zu geben, sich im System
vernünftig zu verhalten.

Wir kennen die Presseankündigungen: Es gibt zum
Beispiel in Mannheim einen Modellversuch, den die
AOK Baden-Württemberg zum Hausarztmodell durchführt. Wir haben darüber hinaus Kenntnis, dass große
Ersatzkassen im Moment Nachlässe bei der Teilnahme
an Diabetikerprogrammen anbieten. Ich kann Ihnen aber
nicht abschließend sagen, wie viele es im Einzelnen
sind. Wir wollten auf jeden Fall gewährleisten, dass es
nicht zu einer Umfinanzierung dergestalt kommt, dass
ein Bonus gezahlt wird, während sich gleichzeitig die
wirtschaftliche Situation der Kassen verschlechtert. Im
Gesetzgebungsverfahren ist abgesichert worden, dass
diese Bonusstrukturen nicht zulasten der allgemeinen
Leistungen der Kassen verrechnet werden dürfen. Die
Modelle müssen sich unter dem Strich rechnen.

Unsere Erfahrungen zeigen, dass zum Beispiel gut
eingestellte Chroniker, Menschen, die freiwillig den
Hausarzt als Lotsen wahrnehmen, zu Einsparungen im
System beitragen. Damit ist der Erlass der Praxisgebühr
in diesem Fall gerechtfertigt und aus diesem Grund haben wir diese Option ausdrücklich eröffnet.

 
Liebe Kollegin, Sie haben offensichtlich nicht sorgfältig genug zugehört: Genau dies habe ich nicht gesagt.
Wir haben in Deutschland im europäischen Vergleich die
meisten Arztbesuche und sehr kurze Verweildauern in
der Arztpraxis. Teilweise hatten wir ein Ärzte-Hopping,
das nicht gerechtfertigt war, teilweise sind durch Doppeluntersuchungen Zusatzkosten im System angefallen.
Hier kann die Praxisgebühr steuernde Wirkung entfalten.

Sie ist natürlich auch ein Finanzierungsinstrument,
um das hohe Defizit der Krankenkassen abzubauen. Es
kann schließlich nicht angehen, dass die Krankenkassenbeiträge tendenziell immer weiter steigen. Dieser Trend
konnte gestoppt und umgekehrt werden. Die Alternative
zum GKV-Modernisierungsgesetz wären steigende
Krankenkassenbeiträge gewesen; das muss man immer
wieder sagen. Wir haben uns für das Instrument der Praxisgebühr entschieden, weil dieses Instrument zu deutlichen Einsparungen führt und es den Kassen ermöglicht,
im Wettbewerb miteinander finanzielle Anreize für die
Versicherten zu schaffen, sich im System vernünftig zu
verhalten. Wir sind für Vielfalt bei den Angeboten der
Kassen und wir sind für mündige Versicherte und mündige Patientinnen und Patienten, die sich die für sie passende Struktur selbst auswählen.

 
Frau Kollegin, zunächst einmal ist festzuhalten, dass
die Kassen Ende letzten Jahres in einer Größenordnung
von gut 5 Milliarden Euro verschuldet waren. Das heißt,
wenn wir nichts getan hätten, lägen die Krankenkassenbeiträge mittlerweile erheblich höher. Zu zwei Zeitpunkten sind Senkungen erfolgt: Die erste Senkungswelle
- zum 1. Januar dieses Jahres - hat Kassen mit ungefähr
13 Millionen Versicherten erfasst, eine zweite, die Kassen mit weiteren 12 Millionen Versicherten betroffen
hat, war zum 1. April dieses Jahres zu verzeichnen.
Große Versorgerkassen haben ihre Beiträge gesenkt: unter anderem die DAK, die BEK und zwei AOKs. Vor
dem Hintergrund der Tatsache, dass die Alternative zum
GKV-Modernisierungsgesetz steigende Krankenkassenbeiträge gewesen wären, ist das ein Erfolg.

Ich darf Sie korrigieren: Die Ausgabenstruktur der
Krankenkassen in Ordnung zu bringen war ein Element
des GKV-Modernisierungsgesetzes. Es ging aber auch
darum, Strukturen aufzubrechen, mehr Transparenz ins
System zu bringen und die Patientenrechte zu stärken;
das waren die anderen Elemente, über die wir hier in der
Fragestunde gar nicht ausführlich gesprochen haben.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kollegin Lenke, Sie fragen
nach der Situation der Mutter-Kind-Kuren und nach den
aktuellen Zahlen. Der Bundesregierung liegen derzeit
aus der Statistik der gesetzlichen Krankenversicherung
für das Jahr 2004 noch keine Zahlen vor, die die Pressemeldungen, auf die Sie sich berufen, bestätigen könnten.

Es trifft zu, dass nach den Neuregelungen des GKVModernisierungsgesetzes eine generelle Befreiung von
Zuzahlungen nicht mehr möglich ist. Im Unterschied zu
früherem Recht werden allerdings jetzt Zuzahlungen
auch zu Leistungen in Mütterkurhäusern bei der Berechnung der Belastungsgrenze berücksichtigt, sodass niemand unzumutbar belastet wird. Im Unterschied zur früheren Rechtslage gehen die Zuzahlungen bei Kuren in
die Berechnung der allgemeinen Belastungsgrenze von
2 Prozent, bei chronisch Kranken von 1 Prozent ein. Die
Bundesregierung geht davon aus, dass diese Regelungen
dazu beitragen werden, dass künftig wieder mehr Anträge auf Mutter- bzw. Vater-Kind-Leistungen gestellt
werden.


Ich will dazu noch anfügen, dass zu diesem Sachverhalt zwei Gespräche stattgefunden haben. In einem dieser Gespräche, die im federführenden Ressort, dem
BMGS, durchgeführt wurden, haben wir bei den Spitzenverbänden der Krankenkassen nachgefragt, worauf
der Rückgang der Anträge und der Bewilligungen zurückzuführen sei. Uns wurde mitgeteilt, dass derzeit
keine statistischen Angaben der GKV darüber vorlägen,
dass die Bewilligungen zögerlich erfolgten. Auch habe
sich die Bewilligungspraxis nicht verändert.

Wir haben daraufhin noch einmal beispielsweise mit
Vertreterinnen des Müttergenesungswerkes gesprochen
und darum gebeten, uns ihr statistisches Material zur
Verfügung zu stellen. Wir haben außerdem in einem Gespräch mit Vertretern der gesetzlichen Krankenkassen
darauf gedrungen, dass die Ablehnungsgründe transparent gemacht werden und dass auch uns gegenüber
Rechenschaft abgelegt wird, ob es vielleicht unterschiedliche Bewilligungspraxen der Krankenkassen im
Einzelfall gibt.

 
Frau Kollegin, ich möchte noch einmal festhalten: Es
war das Bestreben insbesondere unseres Ministeriums,
den gesetzlichen Anspruch auf Mutter-Kind-Kuren zu
bestätigen und dafür zu sorgen, dass nicht mehr die eine
Krankenkasse diese Kuren bewilligt, während sich eine
andere ihrer Verantwortung entzieht. Der Gesetzgeber
hat eine entsprechende gesetzlich Änderung vorgenommen und so dazu beigetragen, dass es die Mutter-KindKuren bei allen Krankenkassen wieder als Regelleistung
gibt.

Auch uns ist berichtet worden, dass die Zahlen faktisch zurückgegangen sind. Auf der einen Seite kann natürlich die Zahl der Anträge zurückgegangen sein. Auf
der anderen Seite ist es möglich, dass die Bewilligungspraxis unterschiedlich restriktiv ist. Aus diesem Grund
haben wir das Müttergenesungswerk um die entsprechenden statistischen Zahlen gebeten und in einem Gespräch mit den Spitzenverbänden der Krankenkassen
- federführend ist der Verband der Angestelltenkrankenkassen, VdAK - darauf gedrungen, uns darüber Bericht
zu erstatten, wie die Bewilligungspraxis faktisch aussieht. Wir haben darüber hinaus gefordert, transparent zu
machen, ob zum Beispiel der soziale Hintergrund der
Antragstellerinnen ausreichend berücksichtigt wird. Da
dies schon in die Beantwortung Ihrer nächsten schriftlich
eingereichten Frage fällt, möchte ich darauf erst näher
eingehen, wenn sie aufgerufen wird.

 
Wir haben gemeinsam mit der CDU/CSU-Fraktion im
Bundestag bei den Beratungen über den Entwurf eines
GKV-Modernisierungsgesetzes vereinbart, keine Ausnahmen bei den Zuzahlungsregelungen zuzulassen, dafür aber eine Belastungsgrenze von 2 Prozent festzulegen. Auch die Zuzahlungen zu Kuren fallen - das ist
neu - unter diese Belastungsgrenze. Sie werden also bei
der Gesamtbelastung einer Familie berücksichtigt.

Hinzu kommt, dass wir im Hinblick auf die Zuzahlungen auch eine Kinderkomponente verabschiedet haben.
Das heißt, ein Alleinstehender, der bis zu einer Grenze
von 2 Prozent belastet wird, ist schlechter gestellt als jemand mit demselben Jahreseinkommen, der mehrere
Kinder hat. Bei Letzterem wird nämlich pro Kind ein bestimmter Betrag von der Belastungsgrenze abgezogen.
Damit haben wir eine familienfreundliche Komponente
bei den Zuzahlungen geschaffen.

Wir müssen hier mutmaßen, weil wir die tatsächliche
Situation noch nicht ausreichend kennen. Es könnte sein,
dass die neue Struktur der Zuzahlungen vielen Müttern
noch nicht klar ist. Das könnte ein Grund für den Trend

sein, dass Mütter für sich und ihre Kinder in wirtschaftlich schwierigen Zeiten nur zögerlich einen wichtigen
Kuraufenthalt wahrnehmen, der zur Verbesserung der
gesundheitlichen Situation der Mutter und zur Stabilisierung der Familie beitragen soll.

 
Liebe Kollegin, Änderungen hinsichtlich der Zugangsvoraussetzungen für die in Rede stehenden Leistungen wurden seitens der Krankenkassen bzw. der Spitzenverbände der Krankenkassen nicht vorgenommen.
Bei der Beurteilung der Notwendigkeit medizinischer
Vorsorge- und von Rehabilitationsleistungen spielen neben den medizinischen Befunden auch die Kontextfaktoren eine Rolle. Häufig werden Angaben zu dem gesamten Lebenshintergrund weder von dem verordnenden
Arzt noch von der Antragstellerin oder der jeweiligen
Beratungsstelle an die Krankenkasse weitergegeben.

Die Spitzenverbände der Krankenkassen prüfen derzeit, ob und in welchem Umfang im Rahmen eines Antragsvordrucks Angaben zum Lebenshintergrund der
Antragsteller abgefragt werden können, um bereits bei
der ersten Beurteilung des Antrags alle relevanten Faktoren berücksichtigen zu können.

Offenbar werden Anträge oft abgelehnt, weil der medizinische Dienst eine rein medizinische Beurteilung des
Falls vornimmt. Wenn man aber weiß, in welcher Lebenssituation sich eine Mutter befindet - in einer Trennungssituation, in einer schwierigen beruflichen oder familiären Situation -, dann kommt man eventuell zu einer
anderen Beurteilung der Notwendigkeit einer Kur. Es
geht also darum, das Lebensumfeld einer Mutter bereits
bei der Antragstellung zu berücksichtigen statt Ablehnnungsbescheide zu erteilen, die hinterher revidiert werden. Deswegen soll jetzt ein neuer Erhebungsbogen dafür sorgen, dass die Zahl der Ablehnungen zurückgeht.
Ich glaube, das ist in Ihrem und in unserem Sinne.

 Herr Kollege Haupt, Sie haben mich vorhin direkt angesprochen. Ich will zu den Einlassungen der FDP drei
Bemerkungen machen.

Erstens. Sie sind gegen das Erheben einer Steuer, weil
Sie glauben, man könne das Ziel allein durch mehr Jugendschutz und durch die Einführung eines Barcodemodells erreichen. Nehmen Sie bitte zur Kenntnis, dass
man gerade in der Schweiz, die die Barcodemodelle erprobt, zu dem Ergebnis gekommen ist, dies reiche nicht
aus und man müsse eine Sondersteuer erheben, weil es
darum gehe, diese Produkte gezielt zu verteuern, damit
keine falschen Anreizstrukturen entstünden. Zur Besteuerung gibt es keine Alternative; der Geldbeutel ist ein
wichtiges Erziehungsinstrument.

Nehmen Sie bitte auch zur Kenntnis, dass Ihre Einlassungen unzutreffend waren. Zum Beispiel geht überall
dort, wo die Tabaksteuer deutlich erhöht worden ist, insbesondere der Anteil jugendlicher Raucher zurück. Das
können Sie in zahlreichen WHO-Studien nachlesen. Die
Tauglichkeit dieses Instruments ist weltweit deutlich geworden. Auch wir haben mittlerweile die Erfahrung gemacht, dass gerade Jugendliche auf die deutliche Verteuerung eines Produktes reagieren, also preissensibel sind.

Zweitens. Sie haben verfassungsrechtliche Bedenken
geäußert. Auch die beteiligte Industrie weist darauf immer wieder hin. Bei uns ist niemand daran gehindert, das

Verfassungsgericht anzurufen. Dieser Weg ist frei von
Kosten und öffentlichkeitswirksam. Tatsache ist: Bislang
ist es völlig legal, eine Sondersteuer auf Sondertatbestände zu erheben. Wenn diese Getränke nicht speziell
für unter 18-Jährige designt worden wären, wenn mit der
Werbung nicht speziell unter 18-Jährige angesprochen
würden, dann müssten wir dieses Problem jetzt nicht lösen. Es ist richtig, dass eine Schutzsteuer gerade diese
Hersteller trifft; denn es geht nicht mehr an, dass die eine
Seite den Profit macht, während die öffentlichen Hände
und die Sozial- und Krankenkassen hinterher die Suchtprobleme vieler bewältigen müssen.

Drittens. In dieser Debatte wurde zwischen der Steuer
auf Branntwein und der auf bier- und weinhaltige Getränke unterschieden. Auch in dieser Hinsicht sind die
Zahlen vernebelnd. Die Argumentationen, die auf halbseitigen Anzeigen in großen Tageszeitungen zu lesen
waren, sind unzutreffend. Die überwiegende Anzahl der
Probleme besteht bei Markenprodukten, die auf Branntwein beruhen. In Analysen, gerade in Amerika, wurde
nachgewiesen - auch davon war die Rede -, dass fast
alle Produkte, die vergorene Bestandteile enthalten, also
Bier und Wein, auch Branntwein enthalten. Die Vorlage,
die an genau dieser Stelle ansetzte, ist aufgegriffen worden; deswegen wird es in Zukunft keine Umgehungstatbestände geben.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
erinnere mich noch gut daran, als 1967 die erste Herztransplantation durchgeführt wurde. Sie sorgte international für großes Aufsehen. Keiner hatte damals geglaubt, dass das möglich ist und dass Patienten mit
einem fremden Herzen überleben können. Heute gehört
diese Operation zum Standard in den deutschen Herzzentren, wo Tag für Tag Herztransplantationen mit großem Erfolg vorgenommen werden. Es ist also richtig,
dass wir uns mit der Frage beschäftigen, welche Ergebnisse mit dem Transplantationsgesetz erzielt werden
konnten.

Frau Kollegin Klöckner, das Transplantationsgesetz
wurde von uns mitgetragen. Sie waren damals an der Regierung;

wir waren in der Opposition. Wir haben 1997 dieses Gesetz gemeinsam verabschiedet, weil wir wollten, dass
eine sichere Rechtsgrundlage für die Spende, für die
Entnahme und für die Transplantation von Organen geschaffen wird.

Das Gesetz hat sich im Wesentlichen bewährt. Dies
war auch die Einschätzung auf der Gesundheitsministerkonferenz, von der ich gerade komme. Die Länderminister stellen fest, dass das Gesetz ein Erfolg ist. Im Jahr
2003 wurden 11 Prozent mehr Organe als im Jahr 2002
gespendet. Es gibt also eine deutlich positive Tendenz.
Wir haben auch eine Zunahme der Transplantationen
insgesamt. Es geht aufwärts. Das ist die gute Botschaft.


Aber auch die Kritik ist berechtigt, dass die Wartelisten immer noch zu lang sind und dass wir im europäischen Vergleich noch keinen Spitzenplatz belegen, sondern einen Platz, der uns veranlassen sollte, darüber
nachzudenken, was wir tun können.

Natürlich kann man die Anzahl der gespendeten Organe nicht planen und nicht verordnen. Da ist Überzeugungsarbeit notwendig und die vorhandenen „Stellschrauben“ müssen richtig eingestellt sein.

In diesem Zusammenhang will ich darauf hinweisen,
dass die Zahlen, die hier genannt wurden, nicht korrekt
sind. Seit 1997 wurden insgesamt über 7 Millionen Euro
in die Aufklärungskampagne „Organspende schenkt Leben“ der BZgA gesteckt. Es ist richtig, dass es im letzten
Jahr weniger war; dafür ist es in diesem Jahr doppelt so
viel wie im vergangenen Jahr. Das hat aber auch damit
zu tun, dass man zunächst die Nachfrage nach einer Broschüre abwartet.

Die Summe, die die BZgA ausgibt, hängt auch mit
der Bereitschaft der Länder zusammen, gemeinsame Aktionen zu starten. Es macht nämlich keinen Sinn, zum
Beispiel fünf Broschüren an dieselben Gruppen zu verteilen, wenn man stattdessen durch Gemeinschaftsaktionen mit Kooperationspartnern, insbesondere mit
Krankenhäusern und Ärzten, wesentlich bessere Ergebnisse erzielt. Deswegen ist es, denke ich, richtig, dass es
bei der BZgA diesen Schwerpunkt gibt und dass wir im
Jahre 2004 wieder mehr Geld für Kampagnen, aber auch
für Gemeinschaftsaktionen zur Verfügung stellen. Ich
glaube, damit schlägt die Bundesregierung eine richtige
Maßnahme vor.

Was ist die zweite „Stellschraube“? Die zweite „Stellschraube“ ist die Meldepflicht für die Krankenhäuser,
die noch nicht in ausreichendem Maße melden. Das
wurde heute von allen Rednerinnen und Rednern beklagt. An dieser Stelle ist die Frage berechtigt: Wer ist
denn dafür zuständig? Die Bundesregierung ist es nicht;
sondern hier gibt es eine klare Verantwortung der Länder. Diese Verantwortung der Länder muss eingefordert
werden. Es ist nicht in Ordnung, dass immer noch nicht
jedes der 100 Krankenhäuser der Maximalversorgung
meldet, obwohl eine Meldepflicht gesetzlich geregelt ist.

Was haben wir als Bund getan? Wir haben unsere
Hausaufgaben erledigt, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Union. Wir haben seit 1. Januar darauf hingewirkt, dass zum Beispiel die Vergütung, die für den Aufwand der Meldung pauschal gewährt wird, erhöht wird.
Das ist ein wichtiger Anreiz, damit die Krankenhäuser
melden.

Ich sage es aber noch einmal: Es kann nicht sein, dass
einerseits die Krankenhausplanung Ländersache ist, andererseits aber dann, wenn der Meldepflicht nicht hinreichend nachgekommen wird, der Bund zuständig sein
soll. Da müssen die Länder an ihre Verantwortung erinnert werden. Ich erwarte, dass sich die Landesministerinnen und Landesminister ihrer politischen Aufgabe stellen und die Krankenhäuser darauf hinweisen, dass es zu
ihrem Versorgungsauftrag gehört, bei Organspenden ihrer Meldepflicht nachzukommen.
Die dritte Aufgabe ist es, weiterhin für eine stärkere
gesellschaftliche Akzeptanz zu sorgen. Das können wir
nicht nur über Broschüren tun, sondern das muss jede
und jeder in seinem Umfeld machen. Wir müssen die
vorhandenen Sorgen und Nöte ernst nehmen und die
Vorurteile abbauen. Wir müssen dafür sorgen, dass niemand die ethischen Grundsätze außer Acht lässt und wir
müssen die ethischen Bedenken der Spender und ihrer
Angehörigen ernst nehmen.

Nur so kommen wir weiter.

Nun komme ich zu der Frage, welche Rolle die
Enquete-Kommission in diesem Zusammenhang spielt.
Enquete-Kommissionen des Deutschen Bundestages
sind Beratungsgremien, die sich der Bundestag selbst
schafft. Eine Enquete-Kommission hat dieses Thema als
Schwerpunkt. Sie wird sich auch zu dem ethisch sehr
strittigen Thema der Lebendspende äußern. Die Bundesregierung sollte dem Votum der Enquete-Kommission
nicht vorgreifen, weil damit eine Beratung in der Enquete-Kommission überflüssig wäre. Die Bundesregierung ist sehr an den Äußerungen der Enquete-Kommission interessiert. Ich will an dieser Stelle betonen: Einen
Organhandel wird es mit dieser Bundesregierung nicht
geben; das ist ausdrücklich ausgeschlossen.

Wir werden dafür sorgen, dass nicht Anreize finanzieller Art geschaffen werden. Wir werden auch dafür
sorgen, dass die hohen ethischen Standards, die in
Deutschland bei der Organspende existieren, beibehalten
werden.

Mein Appell geht an Sie: Helfen Sie dort, wo Sie
Überzeugungsarbeit leisten können, dieses Thema zu
fördern. Ihre Fragen beantworten wir gern, allerdings
muss jeder wissen: Die Hauptverantwortung liegt bei
den Beteiligten und bei den Ländern. Deswegen sind
auch sie mit in die Pflicht zu nehmen. Wir haben dies
durch eine Abfrage bei den Ländern getan. Wir werden,
sowie die Ergebnisse aus den Ländern vorliegen, Ihre
Fragen umfassend und kompetent beantworten.

Schönen Dank.

 
Herr Kollege Spahn, Sie fragen im Hinblick auf ein
Urteil des Landgerichts Münster nach Möglichkeiten der
Rabattgewährung beim Versandhandel mit Arzneimitteln. Mit dem In-Kraft-Treten des GKV-Modernisierungsgesetzes am 1. Januar 2004 ist die Preisbindung für
apothekenpflichtige, jedoch nicht verschreibungspflichtige Arzneimittel weggefallen. Die Apotheken können
seither für solche Arzneimittel die Abgabepreise an Endverbraucher nach eigener Kalkulation selbst festsetzen.
Wer diese so genannten OTC-Produkte in Apotheken
kauft, wird erhebliche Preisunterschiede feststellen. Dies
war auch der Zweck der gesetzlichen Neuregelung: Wir
haben damit das Ziel verfolgt, dass diese Produkte, zu
denen zum Beispiel Aspirin gehört, für die Kunden - die
Patientinnen und Patienten - in Deutschland durch Wettbewerb zwischen den Apotheken preiswerter werden.

Der Bundesregierung ist bekannt, dass einzelne Versandapotheker diese gesetzliche Änderung zum Anlass
genommen haben, Rabatte für nicht verschreibungspflichtige Arzneimittel anzubieten. Das Landgericht
Münster, das am 28. April 2004 einen Versandapotheker
dazu verurteilte, die Werbung für apothekenpflichtige
Arzneimittel durch Auslobung und/oder Gewährung von
Rabatten zu unterlassen, hat in seiner Urteilsbegründung
die Auffassung vertreten, dass die Freigabe der Preisbindung nicht gleichzeitig auch zu einer Freigabe der Werbung mit der Einräumung von Rabatten für diese Arzneimittel führe. Nach Auffassung der Bundesregierung
bezieht sich das Urteil des Landgerichts Münster auf
eine besondere Fallgestaltung. Es handelte sich hierbei
um einen Gruppenrabatt für eine Gruppe von an Parkinson erkrankten Menschen. Es ist zu prüfen, ob eine Änderung des § 7 Heilmittelwerbegesetz erforderlich ist.
Dabei wird zu überprüfen sein, welche Auswirkungen
dieses Urteil auf das Marktgeschehen tatsächlich hat.

Ich sage noch einmal: Ziel dieser Maßnahme des
GKV-Modernisierungsgesetzes, dem auch Ihre Fraktion
zugestimmt hat, ist, dass es unterschiedliche Preise für
OTC-Produkte geben kann. Wenn eine restriktive Auslegung durch ein Gericht dazu führen würde, dass es solche Preisunterschiede nicht mehr gibt, müsste man handeln. Aber wir sollten jetzt zunächst in aller Gelassenheit
abwarten. Denn die unterschiedliche Preisgestaltung ist
ja von dem Urteil nicht betroffen, sondern nur die Frage
der Zulässigkeit von Gruppenrabatten und der Werbemaßnahmen, die damit verbunden waren.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute einen Gesetzentwurf zur Berücksichtigung von Kindererziehung im Beitragsrecht der sozialen
Pflegeversicherung. Wir setzen damit ein Verfassungsgerichtsurteil um. In den vergangenen Tagen und Wochen haben wir viele Spekulationen über dieses Urteil
gehört. Die wenigsten Äußerungen, die ich gehört habe,
hatten aber etwas mit dem Urteil zu tun. Ich habe mich
gewundert, dass es über Nacht plötzlich 80 Millionen
Verfassungsexpertinnen und -experten gab und jeder
seine Interpretation des Urteils zum Besten gab.

Deswegen zitiere ich zunächst aus dem Inhalt des Urteils. Dort stehen zwei entscheidende Sätze:

Der Gesetzgeber verfügt über einen großen Spielraum bei der Ausgestaltung eines Art. 3 Abs. 1 in
Verbindung mit Art. 6 Abs. 1 GG entsprechenden
Beitragsrechts in der sozialen Pflegeversicherung.
Das Grundgesetz verpflichtet ihn lediglich dazu,
beitragspflichtige Versicherte mit einem oder mehreren Kindern gegenüber kinderlosen Mitgliedern
der sozialen Pflegeversicherung bei der Bemessung
der Beiträge relativ zu entlasten.

Der zweite Satz ist der Kern des Urteils. Wir haben mit
unserem Gesetzentwurf diesen Auftrag umgesetzt.

Zugleich erreichen wir ein zweites Ziel, das uns besonders wichtig war: Wir wollen garantieren, Herr Kollege Storm, dass sich die Einnahmesituation der sozialen Pflegeversicherung, die ja im Moment insgesamt
problematisch ist, verbessert.

Im Übrigen ist das keine neue Entwicklung: Schon
1995 haben die damals Regierenden bei der Einbringung
des Gesetzes zur sozialen Pflegeversicherung - Herr
Kollege, Sie erinnern sich, damals war Ihre Partei an der
Regierung beteiligt - darauf hingewiesen, dass es bei
Verschärfung des demographischen Problems schon in
zehn bis 15 Jahren zu Problemen bei den Einnahmen
kommen werde. Das war also schon 1995 bekannt.

Insofern leisten wir einen doppelten Beitrag: Wir setzen
das Verfassungsgerichtsurteil um und stabilisieren die
soziale Pflegeversicherung, um der Verunsicherung gerade älterer Menschen entgegenzuwirken. Ich glaube,
das ist ein richtiger Ansatz.

Wir haben deswegen ein anderes Konzept als die
Union verfolgt. Herr Kollege Storm, Sie müssen sich
schon daran messen lassen, was Vertreter Ihrer Partei
hier früher verkündet haben. Unserem Konzept liegt die
Auffassung zugrunde, dass Ältere nicht zusätzlich belastet werden sollen. Ich darf mit der Erlaubnis der Frau
Präsidentin einmal zitieren, was der Herr Seehofer am
30. Januar dieses Jahres an dieser Stelle gesagt hat:


… eines kann man nicht machen, nämlich Familien,
die in der Vergangenheit Kinder großgezogen haben
und deren Kinder aus dem Haus sind, jetzt einen höheren Pflegeversicherungsbeitrag zumuten …

Genau dies sieht aber Ihr Gesetzentwurf vor. Wir tun
dies nicht, weil wir die Erziehungsleistung auch älterer
Frauen respektieren.

Nach Ihrem Gesetzentwurf sollen ältere Eltern die
Entlastung der jüngeren Eltern finanzieren. Eltern finanzieren Eltern.

Das ganze Konzept funktioniert nach dem Prinzip: raus
aus der rechten Tasche, rein in die linke Tasche. Das,
was Sie durch die für alle geltende Erhöhung der Beiträge zur Pflegeversicherung um 0,1 Prozentpunkte einnehmen, geben Sie wieder aus

für die vorgesehenen 5 Euro pro Kind. Das heißt, es werden diejenigen, die erwachsene Kinder haben und bereits
eine Erziehungsleistung erbracht haben, nicht mehr ent-,
sondern belastet. Sie belasten auch die Generation der
Älteren. Das Ganze führt unterm Strich noch nicht einmal zu einer Konsolidierung der Pflegekasse, weil das,
was eingenommen wird, eins zu eins wieder ausgegeben
wird.

Damit verspielen Sie auch Reformoptionen für die
Zukunft. Es wird ja von niemandem bestritten, dass Reformbedarf in der Pflegeversicherung besteht. Diese
Aufgabe müssen wir angehen. Eine Reform kann aber
vernünftigerweise doch nur dann umgesetzt werden,
wenn das finanzielle Konzept einigermaßen klar ist. Mit
dem, was Sie jetzt vorhaben, erheischen Sie oberflächlich Lob von den Familienverbänden und von denen, die
eine Entlastung wünschen.

Sie sagen ihnen aber nicht die Wahrheit, dass nämlich
bei Umsetzung Ihres Konzeptes eine Chance für eine zukunftsfähige Reform der Pflegeversicherung verspielt
und sich die finanzielle Situation der Pflegekassen verschärfen wird. Insofern ist es, wie ich glaube, sehr wichtig, in einem Reformschritt beide Ziele zu erreichen:
Umsetzung des Verfassungsgerichtsurteils und finanzielle Konsolidierung der Pflegekassen. Das ist unser
Konzept.

Ich darf an dieser Stelle noch einmal darum bitten,
nicht zu behaupten, dies sei schon die Reform der Pflegeversicherung. Diese hat noch zu erfolgen.

Wir haben in dieser Richtung gehandelt. Die beiden betroffenen Ministerien haben jetzt vier Arbeitsgruppen
eingerichtet.

Die eine beschäftigt sich mit dem Thema Entbürokratisierung. Dieses Thema anzugehen wird der nächste
Schritt sein. In einem weiteren Schritt muss das Thema
der demenziell Erkrankten angegangen werden; auch
darüber sind wir uns einig.

Jetzt wird eingefordert, dass etwas getan werden
müsse. Aber, Herr Kolb, mit dem Konzept, das Sie vorgelegt haben, brauche ich mich gar nicht auseinander zu
setzen, denn das erfüllt noch nicht einmal die Mindestvoraussetzungen für die Umsetzung des Verfassungsgerichtsurteils. Sie wollen Eltern nur für die ersten drei
Jahre der Kindererziehung entlasten, und das auch noch
über Steuern, also zulasten der öffentlichen Kassen. Sie
sind aber noch nicht einmal so ehrlich, zu sagen, woher
das Geld eigentlich kommen soll.

So etwas kann man nicht als Reform verkaufen.

Deswegen sage ich noch einmal: Unser Konzept ist
das einzige, das Reformvorhaben, Verfassungsgerichtsurteil und finanzielle Konsolidierung verbindet, und deshalb ist es das einzige verantwortbare.

Schönen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Für die Krankenhäuser in Deutschland bricht eine neue
Zeit an. Künftig werden die Leistungen nicht mehr nach
den Liegezeiten der Patientinnen und Patienten abgerechnet. Die Vergütung richtet sich vielmehr nach Fallpauschalen, die eine leistungsorientierte Vergütung ermöglichen.

Wir haben das neue Vergütungssystem als lernendes
System geplant. Die ersten Erfahrungen im Zusammenhang mit der Umstellung spiegeln sich zwar im Budget
noch nicht wider, aber wir hatten von Anfang an vorgesehen - das ist zugunsten von Effizienzgewinnen im
Krankenhausbereich notwendig -, dass die Umstellung
des Systems in Etappen erfolgen muss.

Die Umsetzung unseres Vorhabens steht jetzt an. Für
die Krankenhäuser bedeutet das einen großen Umbruch.
Sie braucht ihre Zeit und muss mit der nötigen Sorgfalt
vollzogen werden. Gerade deshalb haben wir auf die
vonseiten der Krankenhausträger vorgebrachten Bedenken reagiert und in dem Entwurf eines Zweiten Fallpauschalenänderungsgesetzes vorgesehen, dass den
Krankenhäusern mehr Zeit für die Umstellung auf Fallpauschalen bleibt. Wir wollen die Übergangsphase um
ein Jahr verlängern.

Ein Teil der Krankenhäuser hat die Zeichen der Zeit
erkannt. Diese Krankenhäuser haben den Wandel bereits
vollzogen und machen positive Erfahrungen mit dem
neuen Vergütungssystem. Sie gehören zu den Gewinnern
der Reform. Ich möchte ihre Anstrengungen ausdrücklich loben und den vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, für die die Umstellung eine große Herausforderung
ist, meine Anerkennung aussprechen.

Für einen anderen Teil der Krankenhäuser ist die Umsetzung mit Schwierigkeiten verbunden. Dazu gehören
insbesondere solche Krankenhäuser, die Leistungen der
Maximalversorgung anbieten, also zum Beispiel Leistungen der Intensivmedizin bei Verbrennungen oder der
Onkologie, die mit besonders hohen Kosten verbunden
sind. Diese Krankenhäuser fordern eine längere Übergangsphase. Mit unserem Gesetzentwurf haben wir auf
ihre Sorgen reagiert. Und können das Gesetzgebungsverfahren heute abschließen.

Wie verhält sich aber die größte Oppositionsfraktion?
Sie verhält sich wie immer in den letzten Wochen in der
Gesundheitspolitik. Es gibt eine tiefe Kluft sowohl innerhalb der CDU/CSU-Bundestagsfraktion als auch zwischen der Unionsfraktion im Bundestag und den unionsgeführten Ländern. Während Sie einen Antrag
einbringen, der darauf abzielt, die ganze Umstellungsphase um ein Jahr zu verkürzen, fordern die unionsgeführten Länder eine Verlängerung dieser Phase.

Was gilt denn nun in Ihrer Gesundheitspolitik? Wir haben dagegen eine klare Richtung eingeschlagen und sind
gesprächsbereit. Wir haben mit den SPD-geführten Ländern mögliche Einigungslinien vorbesprochen.

Bei Ihnen geht es dagegen noch um die grundsätzliche Auseinandersetzung. Bis vor kurzem haben Sie Fallpauschalen vollständig abgelehnt. Ich bin sehr froh, dass
sich der Kollege Dr. Faust auch öffentlich für die Fallpauschalen stark gemacht hat, wie man lesen konnte. Ich
glaube, dass Sie in diesem Punkt einen ganz entscheidenden Lernfortschritt erzielt haben.

Wir fordern von Ihnen auf der einen Seite Klarheit in
den Positionen und auf der anderen Seite die Bereitschaft zur Einigung im Vermittlungsverfahren, das bereits angekündigt worden ist. Eines ist klar: Sollten wir
uns nicht einigen, dann wäre das in der Tat eine schwere
Last für die Krankenhäuser. Deswegen appelliere ich an
dieser Stelle noch einmal an alle: Seien Sie konsensbereit! Unsere Vorschläge liegen auf dem Tisch.

- Herr Kollege Zöller, da Sie im Moment mit dem Streit
in Ihrer eigenen Fraktion so beschäftigt sind, sehe ich Ihnen diesen Zuruf nach. Bei uns halten Konsense relativ
lange. Die jetzt gefundene Regelung betreffend den
Zahnersatz, die wir gegen Sie durchsetzen mussten, haben wir beispielsweise schon immer vertreten.

Ich möchte an dieser Stelle deutlich sagen: Wir glauben, dass die vorhandenen Bedenken mit dem Gesetzentwurf ein Stück weit entkräftet werden. Wir wissen,
dass eine Einigung mit den Ländern in den anstehenden
Verhandlungen relativ nahe ist.

Ich möchte aber auch sagen, wo ich noch Handlungsbedarf sehe. Wir müssen etwas zur Verbesserung der Situation der Kinderkrankenhäuser tun. Hier müssen wir
ebenfalls über Einigungsmöglichkeiten reden, genauso
wie bei den Kappungsgrenzen. Wir sind zwar gesprächsbereit. Aber wir werden das, was Sie in Ihrem Antrag
fordern, auf keinen Fall mittragen. Sie wollen die Universitätsklinika herausnehmen und im Prinzip alle anderen Krankenhäuser, die ebenfalls spezialisierte Leistungen anbieten, nicht berücksichtigen. Das würde zu neuer
Ungerechtigkeit führen. Das will niemand. Interessanterweise halten selbst die unionsgeführten Länder diese
Forderung nicht mehr aufrecht.

Sorgen Sie dafür, dass klar wird, wohin die Union in
der Gesundheitspolitik will, und zwar nicht nur beim
Thema Fallpauschalen, sondern auch beim Thema Kopfpauschale. Auch hier befinden Sie sich ja noch in der
Diskussion. Immer wenn der Begriff „Pauschale“ fällt,
gibt es Wirrwarr in Ihren Reihen. Sorgen Sie für Klarheit! Wir sind einigungsbereit.

 
Herr Präsident, zunächst einmal bitte ich um Entschuldigung. Ich komme aus einer noch andauernden
Sitzung des Fachausschusses.

- Selbstverständlich. Deshalb bin ich jetzt auch bei Ihnen und nicht im Fachausschuss.

Herr Kollege Scheuer, zu Ihrer Frage kann ich Ihnen
mitteilen, dass jährlich im Bundeshaushalt Mittel in
Höhe von 9,2 Millionen Euro für die Aidsprävention zur
Verfügung stehen.Der Titel umfasst insgesamt
10,7 Millionen Euro. Diese Mittel werden nur für die nationale Aidsaufklärung verwendet. Darüber hinaus kümmern wir uns auch auf internationaler Ebene weiterhin
intensiv um dieses Thema. Unser Zuschuss zu UNAIDS
liegt in diesem Jahr in der Größenordnung von
75 Millionen Euro.

Wir haben in Deutschland eine der niedrigsten HIVPrävalenzen in Westeuropa. Unter den Erwachsenen im
Alter von 15 bis 49 Jahren liegt die Prävalenz in
Deutschland bei 0,1 Prozent und damit auf gleichem
Niveau wie die Prävalenz in Finnland, Irland und Norwegen. In allen übrigen westeuropäischen Staaten liegt
die Prävalenz zwischen 0,2 und 0,5 Prozent. Insofern
kann ich an dieser Stelle festhalten, dass die Maßnahmen
gegriffen haben.

Insgesamt werden seit dem ersten Auftreten von HIV/
Aids von allen Bundesregierungen kontinuierlich sowohl Mittel für die Prävention auf nationaler Ebene als
auch international zur Verfügung gestellt. Eine jährlich
im Auftrag der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung von Forsa durchgeführte Befragung der Bevölkerung zeigt, dass nahezu 100 Prozent der Allgemeinbevölkerung das zum Schutz vor Aids notwendige
Basiswissen haben. Sie gibt aber auch Aufschluss darüber, welche Veränderungen bei der Nutzung von Informationsquellen, bei den Einstellungen und beim Verhalten im Hinblick auf HIV und Aids zu beobachten sind.
Die Erkenntnisse aus dieser Umfrage werden dafür genutzt, die Kampagne zu steuern und sie regelmäßig an
gesellschaftliche Veränderungen anzupassen.

Das Robert-Koch-Institut schätzt, dass sich jährlich
etwa 2 000 Menschen neu infizieren. Da aufgrund besserer Therapien gleichzeitig weniger HIV-Infizierte an
Aids erkranken oder sterben, erhöht sich die Zahl der mit
HIV lebenden Menschen. Im Jahr 2002 lebten hierzulande etwa 40 000 HIV-infizierte Menschen, 2003 waren
es etwa 43 000 Menschen.

Nach einer weitgehenden Konstanz ist seit 2003 die
Zahl neu diagnostizierter HIV-Infektionen leicht angestiegen. Ein Anstieg ließ sich insbesondere bei folgenden Gruppen verzeichnen: bei jungen Jugendlichen, bei
der Gruppe homosexueller Männer und bei der Gruppe
der Migrantinnen und Migranten. Den sehr sorglosen
Umgang mit diesem Thema in diesen Gruppen müssen
wir sehr ernst nehmen. Deswegen fokussieren wir die
Mittel, die wir für die Prävention einsetzen, passgenau
auf diese Gruppen.

 
Ich teile Ihre Auffassung darüber, dass eine gewisse
Sorglosigkeit um sich greift. Das hat auch etwas damit
zu tun, dass in den Medien immer öfter von HIV-Therapien und HIV-Impfstoffen berichtet wird und man damit
den Eindruck gewinnt - das merkt man, wenn man mit
Jugendlichen spricht -, Aids entwickele sich zu einer
Krankheit wie andere heilbare Krankheiten. Man geht
also davon aus, dass - im Gegensatz zur Situation Ende

der 80er-Jahre, als auf eine Infektion sehr rasch der Tod
folgte - durch die neuen Mittel und Therapien, die zur
Verfügung stehen, Aids zu einer chronischen Erkrankung geworden ist. Diese Entwicklung wird als Erklärung dafür herangezogen, dass eine gewisse Sorglosigkeit Einzug hält. Dieser Tendenz müssen wir
gegensteuern.

Wir müssen erstens kommunizieren, dass es auch für
die Verhinderung anderer Geschlechtserkrankungen
wichtig ist, sich zu schützen. Zurzeit steigt zum Beispiel
die Zahl der Syphiliserkrankungen wieder; das geht oftmals mit neuen HIV-Infektionen einher. Zweitens müssen wir den jungen Jugendlichen klar machen, dass das
Leben mit dieser chronischen Erkrankung nicht erstrebenswert ist, dass man sich dagegen einfach schützen
kann und dass keine Therapie besser sein kann als Prävention und Schutz. Drittens müssen wir insbesondere
die Kampagnen bezüglich bestimmter Risikogruppen,
zum Beispiel der Migrantinnen und Migranten, verstärken.

Wir versuchen, bei der Risikokommunikation auf
diese Punkte einzugehen. Dabei nutzen wir auch Angebote im Internet. Die BZgA berät sehr stark per Internet
und Telefon. Aber natürlich bleiben die klassischen Aufklärungsmaterialien genauso wie Kampagnen und Aufklärung an der Schule weiterhin der Kernbereich dessen,
was wir tun.

 
Sie fragen hier nach einem Statement in einer Broschüre der Deutschen Aids-Hilfe, das offenbar zu Missverständnissen in der öffentlichen Debatte beigetragen
hat. Ihre Kollegin Gitta Connemann hat bereits in der
Fragestunde vom 29. September dieses Jahres zu diesem
Sachverhalt eine Frage gestellt. Ich habe damals darauf
hingewiesen, dass in einer Fernsehberichterstattung, in
der diese Broschüre Thema war, Statements unkommentiert aus dem Zusammenhang gerissen wurden und der
Eindruck erweckt wurde, dass in Broschüren, die die
Deutsche Aids-Hilfe publiziert, zu riskanten Verhaltensweisen, zum Beispiel zu ungeschütztem Sex bei homosexuellen Männern, aufgerufen wird.

Ich darf Ihnen versichern, dass das nicht der Fall ist.
In der Broschüre werden Zitate von Betroffenen mit
Aufklärungsbotschaften kontrastiert. Wenn man nun die
Zitate der Betroffenen isoliert herausgreift, ergibt sich
natürlich ein schiefes Bild. Wir haben aber bereits ein
Gespräch mit der Deutschen Aids-Hilfe und der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung über diese Broschüre geführt. Gerade weil Teile dieser Broschüre
falsch verstanden werden könnten, haben wir dafür gesorgt, dass sie überarbeitet wird. Sie ist derzeit nicht
mehr im Umlauf.

 
Die Aufgabenverteilung bei diesem Thema hat sich,
nicht zuletzt aufgrund von Entscheidungen der früheren
Bundesregierung - Sie wissen, dass die ersten Aidskampagnen noch unter einer anderen Regierung gestartet
wurden -, grundsätzlich bewährt. Die Deutsche AidsHilfe bekommt von uns Zuschüsse und wendet sich an
Risikogruppen, zu denen sie unmittelbaren Zugang hat,
zum Beispiel durch eine offizielle Kampagne der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung. Diese Aufgabenverteilung halten wir im Prinzip für richtig. Aber
wir müssen bei dem, was mit unseren Mitteln gemacht
wird, sehr sorgfältig darauf achten, wie die Botschaften
lauten. Wir können allerdings nicht die Verantwortung
für jede Aussage jeder Organisation übernehmen, die
von uns beauftragt wird.

Ich halte die Broschüre - das habe ich ausdrücklich
gesagt - für wenig geeignet. Deswegen wird sie überarbeitet. Es ist wichtig, dass die Deutsche Aids-Hilfe weiß,
dass es um einen sensiblen Bereich geht, bei dem besondere Sorgfalt notwendig ist. Ich kann aber nicht einzelne
Aussagen kommentieren. Da müssten Sie sich unmittelbar an die Deutsche Aids-Hilfe wenden. Wir haben dafür
Sorge zu tragen, dass sich das, was mit Steuermitteln
finanziert wird, an die richtige Zielgruppe wendet. Deswegen wird die Broschüre nun überarbeitet und erst danach wieder zur Information dienen.


 
Herr Kollege, Sie beziehen sich auf Äußerungen Dritter. Ich habe vorhin gesagt, dass in der Diskussion über
diese Broschüre Zitate von Betroffenen neben Aussagen
zur fachlichen Aufklärung gestellt wurden, die dadurch
konterkariert wurden. Sie zitieren Äußerungen von Betroffenen, die ich nicht zu kommentieren habe. Die Aufklärungsbotschaft der Broschüre ist korrekt. Aber so,
wie die Broschüre gemacht ist, halte ich die unkommentierte Gegenüberstellung der Aussagen für problematisch. Aus diesem Grunde wird sie überarbeitet.

Sie fragen nach Maßnahmen, die schon längst veranlasst wurden. Ich bin gerne bereit, Ihnen - Sie sind ja ein
bei diesem Thema sehr engagierter Abgeordneter - die
Neuauflage der Broschüre vorher zukommen zu lassen.
Denn unser gemeinsames Interesse muss es sein, dass
die von uns in Auftrag gegebenen Aufklärungsbroschüren von allen mitgetragen werden.

Ich will noch einmal betonen: Eine Diskussion, die
sich auf einzelne Punkte bezieht, ist wenig hilfreich. Wir
brauchen Präventionskampagnen. Uns muss daran gelegen sein, dass sie sorgfältig erarbeitet werden und wirksam sind. Denn Aids ist nach wie vor unheilbar. Angesichts der Tatsache, dass die Zahlen leicht ansteigen, ist
es wichtig, dass wir mit unseren Aufklärungsanstrengungen nicht nachlassen.

Wir müssen alle Selbsthilfeorganisationen so weit wie
möglich mit einbeziehen. Wir haben dafür Sorge zu tragen, dass die Steuermittel effektiv ausgegeben werden.
Das tun wir.

 
Herr Kollege Kolb, Sie fragen nach der Höhe der
Zahlungsrückstände von Krankenkassen gegenüber
Krankenhäusern. Ich wiederhole die Aussage, die die
Ministerin bereits im Ausschuss gemacht hat: Uns liegen
derzeit keine exakten Zahlen über die Zahlungsrückstände von Krankenkassen gegenüber Krankenhäusern
vor.

Der Reuters-Nachricht, auf die Sie sich in Ihrer Frage
beziehen, liegt eine Studie des Deutschen Krankenhausinstituts zu Zahlungsverzögerungen und Zahlungsverweigerungen durch die gesetzlichen Kassen zugrunde.
Es handelt sich dabei nur um eine stichprobenartige Erhebung. Die Basis für die Hochrechnung waren
318 Krankenhäuser von insgesamt über 2 000 Krankenhäusern in Deutschland. Ob diese Hochrechnung insgesamt zutrifft, kann das Bundesministerium für Gesundheit und Soziale Sicherung nicht beurteilen.

Der entscheidende Punkt ist, dass die einzig exakte
Zahl die von den Krankenkassen zu verbuchenden Verpflichtungen gegenüber den hier angesprochenen Leistungserbringern ist. Wir haben Ihnen im Ausschuss
schon eine entsprechende Frage beantwortet. Die Verpflichtungen, die in den Bilanzen enthalten sind, sind
vom Jahr 2002 zum Jahr 2003 nur um 3,4 Prozent gestiegen. Die exorbitante Steigerung, die in der ReutersNachricht gemeldet wurde, kann von unserer Seite also
nicht bestätigt werden.

Ich will an dieser Stelle betonen - diese Unterscheidung muss man treffen -: Die Bilanz zum Jahresende
spiegelt die Situation des Gesamtjahres wider. Darüber,
wie sich die Zahlungsmoral unterjährig, also beispielsweise in jedem einzelnen Monat, entwickelt, liegen uns
keine Zahlen vor. Sie müssen uns auch nicht vorliegen;
denn wir haben kein staatliches Gesundheitswesen. Die
Partner der Selbstverwaltung handeln die Zahlungsmodalitäten untereinander aus.

Die Krankenkassen haben auf die Reuters-Nachricht
erwidert, dass Forderungen deswegen teilweise offen gestellt worden sind, weil noch Prüfungen vonseiten des
Medizinischen Dienstes laufen. Die Kassen wollen zunächst die Rechnungen auf Richtigkeit überprüfen, bevor sie sie vollständig begleichen.

Man muss also unterscheiden zwischen dem monatlichen Zahlungsgeschehen und der Bilanz zum Jahresende.

 
Es liegen uns keine Erkenntnisse dazu vor, dass es das
geben könnte. Wir sind vonseiten der Deutschen Krankenhausgesellschaft gebeten worden, hier tätig zu werden. Wir haben daher an die Spitzenverbände der Krankenkassen einen Brief geschrieben mit der Bitte, diese

Praxis noch einmal zu überprüfen. Dabei besteht möglicherweise eine gewisse Diskrepanz zwischen dem, was
die Spitzenverbände tun, und den einzelnen Krankenkassen vor Ort, die die Rechnungen zu begleichen haben.

Der VdAK hat in der besagten Reuters-Nachricht mit
folgendem Hinweis reagiert: Je besser die Krankenhäuser die Abrechnungen gestalten und umso weniger Fehler bei der Datenübermittlung passierten, desto zügiger
könnten die Kassen die Schulden begleichen. Pro Jahr
werden nach deren Angaben insgesamt 47 Milliarden
Euro an die Krankenhäuser überwiesen. Wenn Sie diesem Betrag die Summe von 2,3 Milliarden Euro an nicht
beglichenen Rechnungen gegenüberstellen - wenn diese
Hochrechnung denn stimmt; was wir nicht wissen -,
dann geht es um eine Größenordnung von 5 Prozent.
Dies relativiert die Frage, ob es sich hierbei um eine systematische Sparstrategie handelt.

Ausgehend von den Jahresbilanzen war die Auskunft,
die Ihnen im Fachausschuss gegeben wurde, zutreffend:
Wir sehen hier keine signifikanten Anstiege.

 
Herr Kollege Kolb, wenn es zunächst einmal zuträfe,
dass dies eine systematische Sparstrategie wäre, die
nicht durch Prüfbedarf und durch tatsächliche Probleme
bei der Abrechnung und der Datenübermittlung begründet ist, dann hätten Sie Recht. Wir können das aber im
Moment nicht beurteilen.

Ich will an dieser Stelle nur darauf hinweisen - denn
dies ist mir wichtig -, dass der Gesetzgeber eindeutige
Zahlungsfristen festgelegt hat, die auch einzuhalten sind.
Auf die Einhaltung dieser Fristen haben wir wiederholt
hingewiesen: Die Zahlungsfrist zur Begleichung von
Krankenhausrechnungen ist in der aufgrund des § 112
SGB V beschlossenen Rahmenempfehlung zwischen der
Deutschen Krankenhausgesellschaft und den Spitzenverbänden der Krankenkassen geregelt. Hiernach hat die
Krankenkasse die Rechnung innerhalb von 14 Tagen
nach Rechnungseingang zu begleichen. Erfolgt die Zahlung nicht innerhalb dieser Frist, kann das Krankenhaus
Verzugszinsen verlangen, ohne dass es einer Mahnung
bedarf. Hinzuweisen ist in diesem Zusammenhang auch
auf § 17 Abs. 1 Satz 3 der Bundespflegesatzverordnung
und auf § 11 Abs. 1 Satz 4 Krankenhausentgeltgesetz,
wonach die Pflegesatzvereinbarung auch Bestimmungen
enthalten muss, die eine zeitnahe Bezahlung des Entgelts
an das Krankenhaus gewährleisten.

Ich will hiermit die Krankenhausseite darin bestärken,
bei den Pflegesatzverhandlungen auch auf diese Punkte
Bezug zu nehmen und die vorhandenen Möglichkeiten
auszuschöpfen. Denn wenn Verzugszinsen anfallen,
sieht die Situation natürlich wieder anders aus.

 
Herr Kollege Bahr, der Dritte Bericht über die Entwicklung der Pflegeversicherung verdeutlicht, dass die
Pflegeversicherung in den annähernd zehn Jahren ihres
Bestehens ein unverzichtbarer Baustein zur Absicherung
sozialer Risiken ist. Derzeit erhalten monatlich rund
2 Millionen Menschen Leistungen aus der Pflegeversicherung. Die Abhängigkeit von der Sozialhilfe konnte
erheblich vermindert werden. Die jährlichen Aufwendungen der Sozialhilfe für die Hilfe zur Pflege sind um
rund 6 Milliarden Euro zurückgegangen. Im Zuge des
Auf- und Ausbaus der pflegerischen Infrastruktur sind
seit Einführung der Pflegeversicherung rund 250 000
Arbeitsplätze im Bereich der Pflege geschaffen worden.
Die Veränderungen durch die Pflegeversicherung werden durch die Pflegebedürftigen und ihre Angehörigen
ganz überwiegend positiv bewertet.

Wir müssen natürlich überlegen, wie wir die Leistungen der Pflegeversicherung in einer älter werdenden Gesellschaft mit einem Anstieg der Zahl der Pflegebedürftigen bei gleichzeitiger Verminderung der Zahl der
erwerbstätigen Beitragszahler aufrechterhalten können.
Diese Problematik, die in der Pflegeversicherung begründet ist, war im Übrigen schon bei Einführung der
Pflegeversicherung bekannt. Ich erinnere daran, dass bereits die damalige schwarz-gelbe Bundesregierung auf
das Problem der Demographie hingewiesen hat, auch
darauf, dass die Leistungen aus der Pflegeversicherung
nicht dynamisiert sind. Das heißt, bei ansteigenden Kosten kommt es bei gleichbleibenden Pflegesätzen zu einer
Entwertung der Leistung.

Sie wissen, dass das Finanzpolster in der Pflegeversicherung aus diesem Grunde immer stärker abschmilzt.
Um dem entgegenzusteuern, haben wir ein Gesetz beschlossen, das den Auftrag des Bundesverfassungsgerichts umsetzt, Mitglieder der Pflegeversicherung mit
Kindern beitragsmäßig anders zu behandeln als Mitglieder ohne Kinder. Gleichzeitig verbinden wir dies mit
Mehreinnahmen in einer Größenordnung von 700 Millionen Euro.

Wir müssen Veränderungen innerhalb der Pflegeversicherung durchführen und eine Verbesserung ihrer finanziellen Ausstattung erreichen. Dabei geht es um die
Fragen: Was können wir für Demenzkranke tun? Wie
können wir den ambulanten gegenüber dem stationären
Bereich stärken? Diese Fragen können nicht beantwortet
werden, wenn es uns nicht gelingt, auch die finanzielle
Basis der Pflegekassen zu konsolidieren.

Durch die finanzielle Konsolidierung und die Umsetzung des Urteils des Bundesverfassungsgerichts haben
wir einen ersten Schritt getan. Wir werden auch die
nächsten Schritte gehen. Allerdings wird ein gesellschaftlicher Dialog notwendig sein, um zu klären, welche Schritte wir vordringlich tun müssen und was die
Gesellschaft bereit ist, in die Pflege zu investieren.

 
Zunächst einmal haben wir durch die Maßnahmen,
die ich bereits angesprochen habe - die Umsetzung des
Urteils des Bundesverfassungsgerichts kombiniert mit
der finanziellen Konsolidierung -, eine Teilreform umgesetzt. Wir erwarten Anfang nächsten Jahres erste Ergebnisse, die daraufhin geprüft werden, ob bzw. wie sie
noch in dieser Legislaturperiode umgesetzt werden können.

An dieser Stelle darf ich daran erinnern, dass es einen
„Runden Tisch Pflege“ gibt, an dem sich sowohl das
Ministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
als auch unser Haus gemeinsam beteiligen. Eines der
Themen, die dort behandelt werden, ist die Entbürokratisierung der Pflege. Wir versuchen, durch den Abbau
bürokratischer Hemmnisse mehr Effizienz zu erreichen
und gleichzeitig die Pflege zu verbessern. Das ist ein
sehr dringendes Erfordernis.

Ich gehe davon aus, dass der gemeinsame runde Tisch
zu diesem Themenkomplex noch in diesem Jahr erste
Ergebnisse vorlegen wird, sodass wir dann in die Umsetzungsphase eintreten können. Im nächsten Jahr wird unser Haus einen gesellschaftspolitischen Dialog zum
Thema Pflege einleiten. Die Fragestellungen, die Sie angesprochen haben, werden zentrale Bestandteile dieses
Dialogs sein. Es wird dabei unter anderem um folgende
Fragen gehen: Was können wir im Bereich Demenz tun?
Wie können wir ambulante Pflegestrukturen stärken?

Ich betrachte dies als einen Prozess. Es wird sicherlich nie den einen großen Wurf geben. Wir brauchen
vielmehr eine gesellschaftliche Diskussion über das
Thema Pflege bzw. einen Umbau der Pflegeversicherung. Es muss ausgelotet werden, wie viel Eigenverantwortung wir den Menschen einerseits zumuten können
und was durch den Umbau der Pflegeversicherung andererseits gesamtgesellschaftlich geleistet werden muss.

 
Herr Kollege, es gibt Sachverständigengremien, die
wir zur Politikberatung langfristig in Anspruch nehmen
können. Das macht jede Fraktion, die Bundesregierung
und auch der Bundestag, zum Beispiel durch die Einrichtung von Enquete-Kommissionen. Es wäre schlimm,
wenn die Vorschläge, die dort erarbeitet werden, nicht in
die Diskussion einfließen. Es ist aber mit Sicherheit in
der Realität nicht zu erwarten, dass die Vorschläge eins
zu eins umgesetzt werden. Insofern erinnere ich in diesem Zusammenhang daran, dass die Rürup-Kommission
auch Vorschläge für eine grundlegende Reform der Umgestaltung und Finanzierung der Krankenversicherung
gemacht hat.

Die beiden Wege, die jetzt noch in der politischen Debatte sind - Kopfpauschale bzw. Prämienmodell versus
Bürgerversicherung -, sind ja im Bericht der RürupKommission aufgezeigt worden. Niemand ist davon ausgegangen, dass das, was dort langfristig zur Finanzierung der gesetzlichen Kassen angedacht worden ist,
noch in dieser Legislaturperiode eins zu eins umgesetzt
wird. Aber eine langfristige Orientierung zu geben ist,
wie ich glaube, das Ziel der Arbeit einer solchen Kommission. Deswegen ist sie wertvoll für uns. Wir müssen
die Vorschläge nun in einzelnen Schritten parlamentarisch voranbringen. Erste Schritte haben wir eingeleitet,
unter anderem mit unserem Konzept zur Umsetzung des
Urteils des Bundesverfassungsgerichts, das die finanzielle Basis der Pflegekassen nicht weiter schmälert.
Beim Unionsmodell wäre das der Fall gewesen. Nach
Ihrem Modell wäre die Finanzierung zulasten der Steuerzahler erfolgt. Ich glaube, nur wenn man finanziell ein
klares Konzept hat, kann man seriös über weitere Reformbaustellen diskutieren.

 
Herr Kollege Kolb, was ich an Ihrer Argumentation
nicht ganz ehrlich finde, ist Folgendes: Wir hatten drei
Konzepte. Niemand in diesem Haus hat ein umfassendes
Konzept zur Pflegeversicherung vorgelegt. Auch Ihr
Konzept zielt in erster Linie auf die Umsetzung des Urteils des Bundesverfassungsgerichts. Sie hätten die Entlastung von Eltern zulasten des Haushalts finanziert, das
heißt über Steuern, nach dem Prinzip „rechte Tasche,
linke Tasche“. Sie können hier mit Ihren Haushaltspolitikern nicht einerseits beklagen, dass der Haushalt nicht in
Ordnung ist und dass die Steuersituation schwierig ist,
und gleichzeitig sagen: Wir machen jetzt ein schönes


Konzept; zahlen soll es der Bundesfinanzminister - über
Steuern. Das halten wir für nicht verantwortbar. Deswegen haben wir ein vernünftiges Finanzierungskonzept
vorgelegt. Nur das ermöglicht es, über Umgestaltung
und weitergehende Strukturen zu reden. Ohne die Strukturveränderungen, die wir vorgenommen haben, könnten
wir nächstes Jahr nicht über Verbesserungen und Veränderungen der Pflegeversicherung diskutieren, sondern
wir müssten über ihre weitere Finanzierung reden. Das
verunsichert die Menschen, die Pflegeleistungen bekommen. Deswegen haben wir uns für ein klares Konzept
und gegen eine Verunsicherung der zu Pflegenden entschieden.

 
Herr Kollege Bahr, Sie haben mich sicherlich unabsichtlich missverstanden: Aufgrund unserer Vorschläge
gibt es kein Finanzproblem der Pflegekasse. Alle anderen Konzepte hätten zu solchen Risiken geführt. Deswegen will ich noch einmal sagen: Mit dem Gesetz zur Berücksichtigung der Kindererziehung im Beitragsrecht
der sozialen Pflegeversicherung, das zum 1. Januar 2005
in Kraft treten wird, ist eine Verbesserung der Einnahmesituation um 700 Millionen Euro verbunden.

Nur so ist sichergestellt, dass die Finanzreserven der
Pflegeversicherung bis ins Jahr 2008 reichen. Alle anderen Konzepte, die alternativ zur Diskussion standen - ich
denke an das Ihrer Fraktion, aber auch an das der
Unionsfraktion -, hätten zu weniger Einnahmen bzw. zu
einer Umfinanzierung zulasten des Bundeshaushaltes
geführt. Wir haben ein vernünftiges Konzept vorgelegt,
durch das Sicherheit für die zu Pflegenden erreicht und
ermöglicht wird, die nächsten Schritte in einem breit angelegten gesellschaftlichen Dialog zu diskutieren.

 
Ich hatte vorhin den zeitlichen Rahmen dargestellt
und möchte das wiederholen: Mit diesem Gesetzentwurf
haben wir Zeit bis 2008 gewonnen. Das heißt aber nicht,
dass wir in der Zwischenzeit nichts tun. Wir tun etwas.
Wir haben die beiden runden Tische eingerichtet und
werden als Nächstes - noch in dieser Legislaturperiode Vorschläge zur Entbürokratisierung vorlegen. Darüber
hinaus werden wir im nächsten Jahr den gesellschaftspolitischen Dialog darüber führen, was beim Umbau vordringlich ist.

Natürlich haben Sie Recht, dass jeder, der über Leistungsverbesserungen redet, auch die Redlichkeit haben
muss, zu sagen, wie er sie finanzieren will. Es gibt unterschiedliche Wege zur Finanzierung. Zur Wahrheit und
Klarheit gehört es, zu sagen, dass wir zusätzliche Leistungen nicht aus dem jetzt vorhandenen Topf finanzieren
können, wenn wir die Pflegeversicherung nicht umbauen
oder uns andere Gestaltungsräume erarbeiten. Deswegen

will dies gut überlegt sein. Diese Zeit nehmen wir uns im
nächsten Jahr.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Storm, Sie haben es mir sehr leicht gemacht.
Bildlich gesprochen haben Sie mir mit Ihren Ausführungen gleichsam den Ball auf den Elfmeterpunkt gelegt.
Das ist super.

Sie haben sich mit Ihren Behauptungen absolut lächerlich gemacht.

Sie haben hier erklärt, die Union stehe dafür, dass im
Prinzip für alle sozialen Sicherungssysteme Rückstellungen gebildet werden sollen. Sie haben hier erklärt,
man brauche diesen Aufwuchs wegen der Sicherheit.
Gleichzeitig nehmen Sie solche Ansätze aus all Ihren
Modellen wieder heraus.

Was gilt denn jetzt? In Ihrem jetzt neu konzipierten Prämienmodell fehlt dieser Ansatz, denn eine Kopfpauschale würde normalerweise 169 Euro kosten. In den
109 Euro ist eine Rückstellung nicht mehr enthalten.

Auch in Ihrem Konzept zur Pflegeversicherung, das Sie
als Alternative zu unserem Konzept vorgelegt haben,
wird die Bildung einer Rückstellung nicht angesprochen.
Auch Sie setzen, wie wir, nur das Verfassungsgerichtsurteil um.

- Wir reden ja über die in diesem Haus vorgelegten Konzepte.

Natürlich reden wir auch über das, was die Opposition
als „große Strukturreform“ vorlegt.

Ebenso reden wir über die von Ihnen formulierten Anträge; auch darüber wird beraten.


Interessant ist, dass Sie hier im Prinzip kneifen. Sie
kneifen doppelt:

Zum einen enthalten die Konzepte, die Sie jetzt im Deutschen Bundestag vorgelegt haben, keine Kapitaldeckung. Zum anderen haben Sie zu dem gemeinsam ausgehandelten Gesundheitskompromiss, mit dem wir
mühsam versucht haben, die sozialen Sicherungssysteme wieder ins Gleichgewicht zu bringen, einen Antrag
vorgelegt, der vieles infrage stellt und rückgängig macht.
Wie passt denn das zusammen? Sie können doch nicht
- nachdem Sie bei den Verhandlungen zunächst immer
mehr Privatisierungen und Zuzahlungen gefordert haben, was wir mühsam zurückgedrängt haben - erst mit
uns gemeinsam einen Konsens aushandeln und anschließend im Rahmen der Haushaltsberatungen einen Antrag
vorlegen, der vieles von dem Konsens rückgängig
macht. Wenn wir diesen Antrag ernst nehmen würden,
hätten wir deutliche Probleme bei den Beiträgen.

Insofern kann ich nur sagen, dass Sie hier nicht ganz
redlich argumentieren.

- Herr Kollege Storm, ich möchte den Gedanken im Zusammenhang vortragen, nachher erlaube ich die Zwischenfrage gerne. - Entweder sagen Sie, die sozialen Sicherungssysteme sind in Gefahr und es muss über neue
Konzepte geredet werden. Dann müssen Sie hier aber
auch einen Beitrag zur Konsolidierung liefern. Oder Sie
haben ein neues System; dann müssen Sie dazu auch stehen. Aber so, wie Sie es machen, sind Sie nicht ernst zu
nehmen.

Ich will Ihnen das, Herr Kollege Storm, anhand eines
anstehenden Parteitagsbeschlusses erläutern. Die CDU
will auf ihrem bevorstehenden Parteitag eine so genannte Kombirente einführen. Danach soll zum Beispiel jemand, der mit 60 in Rente geht, nebenher beitragsfrei berufstätig sein können. Wenn man das ernst
nehmen würde, bedeutete das, dass wieder Beiträge in
der Rentenkasse fehlen würden. Wie passt das mit Ihrer
Anklage zusammen? Sie haben uns doch gerade vorgehalten, dass die Rente auf Kante genäht sei. Das wissen
wir. Aber ich verstehe nicht, wie man in einer solchen
Situation auf einem Parteitag einen Vorschlag machen
kann, der die Finanzen der Rentenkasse zusätzlich gefährdet. Das ist unredlich, Herr Kollege Storm.

Man könnte jetzt fragen, warum wir uns mit bevorstehenden CDU-Parteitagen beschäftigen.

- Nein, Herr Kollege Kolb, ich erkläre es Ihnen. - Wir
wissen ja, wie das bei Parteitagen der Union ist: Die, die
anderer Meinung sind, dürfen bei der CSU nicht reden.
Insofern wird die Kritik praktisch von vorneherein ausgeschaltet. Man hat zwar Herrn Kollegen Merz in dieser
Haushaltswoche reden lassen, aber bei Herrn Kollegen
Seehofer hatte man nicht so viel Anstand; ihn habe ich
heute auf der Rednerliste vermisst. So viel Anstand hätte
man doch wenigstens aufbringen können, dass der langjährige stellvertretende Fraktionsvorsitzende die Chance
bekommt, in der Haushaltswoche zu reden.

Sie haben hier ein Stück weit nicht redlich argumentiert,
Herr Storm.

Zu der Frage, was wir bislang vorgelegt haben. Wir
haben eine Gesundheitsreform, von Ihnen mitgetragen,
vorgelegt. Diese Gesundheitsreform trägt die ersten
Früchte. Das räumen Sie in Ihrem Antrag selbst ein.

In Ihrem Vortext weisen Sie darauf hin, dass Sie erste
Erfolge sehen. Es wird gelobt, dass die Strukturen sich
verändert hätten.

Es wird gelobt, dass zum ersten Mal die Arzneimittelkosten zurückgehen. Es wird gelobt, dass sich die Beiträge nach unten statt nach oben bewegen. Außerdem
wird gelobt, was wir an Strukturveränderungen vorgenommen haben.

Im zweiten Teil des Antrags werden dann neue Forderungen gestellt, bei denen Sie der Redlichkeit halber hinzufügen müssten, was deren Umsetzung für die Beiträge
bedeuten würde. Aber auch hier kneifen Sie. Auch hier
argumentieren Sie nicht ehrlich.

Ich will ein Weiteres zu dem Thema Pflegeversicherungskonzept sagen, weil der Kollege Zöller das in seinem Wortbeitrag angesprochen hat. Wir wissen, dass die
Pflegeversicherung in ernste Schwierigkeiten kommt,
wenn wir nicht handeln. Aus diesem Grunde verknüpfen
wir in unserem Gesetz zur Pflegeversicherung zwei Aspekte: Wir setzen zum einen das Urteil des Bundesverfassungsgerichts um und wir sorgen zum anderen dafür,
dass die Pflegekasse wieder gefüllt wird. Damit beseitigen wir die Unsicherheit bei den Menschen, die auf
Pflege angewiesen sind. Darum geht es doch.

Ihr Konzept zur Pflegeversicherung beruht auf dem
Prinzip „linke Tasche, rechte Tasche“. Zunächst wird für
alle der Beitrag zur Pflegeversicherung erhöht. Damit
wird dann eine Prämie für diejenigen bezahlt, die Kinder
erziehen. Das nenne ich unsolidarisch.

 
Lieber Herr Kollege, es liegen drei Konzepte auf dem
Tisch. Ihr Konzept hat in den Anhörungen, die wir gemeinsam durchgeführt haben, nicht einmal das Attest
„verfassungskonform“ bekommen.

Sie wollen bei der Entlastung nämlich nur diejenigen berücksichtigen, die Kinder im Alter von bis zu 3 Jahren
haben.

Ihr Konzept ist außerdem unehrlich. Sie hätten die
Entlastung steuerfinanziert.

Sie werfen uns ständig vor, dass sich der Haushalt in einer Schieflage befinde. Andererseits fordern Sie, dass
wir die Steuern senken sollen. Was, bitte schön, gilt nun?
Sollen wir die Steuern erhöhen oder senken? Sie müssen
sich schon auf eine Linie einigen. Sie machen sich unglaubwürdig, wenn Sie immer beides fordern.

Ich will mich noch zu dem Punkt Gesundheitsprämie äußern, der von dem Kollegen Storm ausführlich dargelegt wurde. Mir ist der Begriff Kopfpauschale
lieber, denn er ist ehrlicher. Was ist Ihr Konzept?
Ich bin als Staatssekretärin nach wie vor gesetzlich krankenversichert. Ich zahle an die AOK Baden-Württemberg einen Beitrag von 544 Euro pro Monat.

- Ich spreche von dem gesamten Beitrag, also von dem
Arbeitnehmerbeitrag plus dem Arbeitgeberbeitrag.

Das sind zusammen 544 Euro. Davon zahle ich die
Hälfte.

Ich komme jetzt zu Ihrem Konzept. Danach würde ich
169 Euro zahlen.

- Moment. Das ist der Gesamtbeitrag. Ich zahle
109 Euro und der Arbeitgeber zahlt 60 Euro. - Warum
werden nach Ihrem Konzept die Bezieher hoher Einkommen entlastet, während die Bezieher niedriger Einkommen belastet werden?

Diese Antwort bleiben Sie uns schuldig.

Ich will an dieser Stelle sagen, dass nicht nur wir Ihr
Konzept kritisieren. Es gibt keinen einzigen Experten,
der Ihr Konzept unterstützt. Herr Oettinger - er ist der
neue Stern am sozialpolitischen Himmel der Union, weil
Sie keine anderen mehr haben; Ihr letzter Sozialpolitiker
musste von Bord gehen; das ist der Sachverhalt - sagte
laut „Handelsblatt“, dass das Konzept nicht so umgesetzt
werden würde und dass eine Lücke von 8 oder
16 Milliarden Euro klaffen würde. Herr Ramsauer hat
sich in der Presse dahin gehend geäußert, man müsse
sich keine Sorgen machen; denn so, wie das Konzept
aufgeschrieben sei, werde es nicht umgesetzt.

Sie kennen die ablehnenden Stimmen. Niemand bejaht Ihr Konzept. Schauen Sie einmal in die „Süddeutsche Zeitung“ von heute. In dem Kommentar von Herrn
Hoffmann wird ausführlich dargestellt, dass die Schweiz
mit der Kopfpauschale keine guten Erfahrungen gemacht hat.

Die Schweiz ist das einzige europäische Land, in dem
ein solches Konzept umgesetzt wurde. Dort gibt es massive Schwierigkeiten: Erstens wird die Pauschale auch in
diesem Jahr wieder - um mehr als 7 Prozent - erhöht,
weil die Ausgaben davonlaufen. Wir dagegen haben gemeinsam Maßnahmen gegen die steigende Ausgabenentwicklung auf den Weg gebracht.


Zweitens sind mittlerweile viele Haushalte auf Transfereinkommen angewiesen. Jeder zweite Rentnerhaushalt muss ein Zubrot vom Staat bekommen, damit die
Kopfpauschale gezahlt werden kann.

Die Schweiz steht drittens auch beim Wachstum und
der Beschäftigung nicht besser da als wir. Bei den
Wachstumszahlen liegt sie vielmehr unterhalb des europäischen Durchschnitts. Also stimmen auch die Verheißungen, dass die Einführung der Kopfpauschale automatisch zu mehr Wachstum und mehr Beschäftigung führt,
nicht.

Stellen Sie sich bitte der Realität und versprechen Sie
nicht irgendwelche theoretischen Konstrukte! Schauen
Sie sich vielmehr um: Dort, wo die Kopfpauschale Realität ist, führt sie zu dem, was der Kollege Seehofer zu
Recht beschrieben hat. Er sagt, sie sei unterfinanziert,
bürokratisch und unsolidarisch. In allen drei Punkten hat
er völlig Recht.

Ich will noch auf das Thema Standfestigkeit eingehen, Herr Kollege Storm. Ich finde es interessant, dass
bislang keiner Ihrer Redner zu dem Antrag gesprochen
hat, den Sie in der Haushaltswoche vorgelegt haben.

Deswegen will ich an dieser Stelle sagen: Wir lassen Ihnen nicht durchgehen, dass Sie den Bürgerinnen und
Bürgern auf der einen Seite in den Verhandlungen immer
mehr aufbürden wollten. Auf der anderen Seite darf es
jetzt, da wir das Ganze beschlossen haben, überall ein
bisschen weniger sein und es wird an dem beschlossenen
Konsens gerüttelt. Das ist aus meiner Sicht wenig standfest.

Wenn ich mir Ihre Sozialpolitik anschaue, dann stelle
ich Ähnliches fest, Herr Kollege Storm. Sie verschweigen ja, wie Ihre Konzepte wären. Was würden Sie in der
jetzigen Situation tun?

In einer Situation, in der die Rente auf Kante genäht ist,
verlangen Sie neue Leistungen, die nicht gegenfinanziert
sind. Nachdem es sehr mühsam war, einen gemeinsamen
Gesundheitskonsens auszuhandeln, drücken Sie sich
nun, indem Sie Anträge formulieren, um sich bei den
Leistungserbringern lieb Kind zu machen. Sie haben mit
Ihrem Konzept „rechte Tasche, linke Tasche“ nicht dazu
beigetragen, dass die Pflegeversicherung bis zum Jahr
2008 finanziell einigermaßen auf den Beinen stehen
kann.

Deswegen meine ich, die Sozialpolitik ist bei uns in
guten Händen. Wir würden eine solch unseriöse Politik
nicht betreiben.
Meine Ministerin ist zwar heute stimmlos; aber unser
Haus ist weder kopflos noch konzeptlos. Kopflosigkeit
und Konzeptlosigkeit gibt es vielmehr bei Ihnen.

 
Herr Kollege Bahr, bei der Einschätzung der Finanzentwicklung in der Pflegeversicherung besteht keine
Diskrepanz zwischen dem Sachverständigenrat und der
Bundesregierung. Der Sachverständigenrat bezieht seine
Aussage wahrscheinlich darauf, dass im Laufe des Jahres 2007 der Mittelbestand der Pflegeversicherung voraussichtlich 1,5 Monatsausgaben unterschreiten wird.
Bei dem Betriebsmittelsoll handelt es sich allerdings
nicht um eine Mindestreserve, die gesetzlich vorgeschrieben ist und die von den Pflegekassen zwingend
vorzuhalten ist, sondern um das Maximum an Betriebsmitteln, die bei der Pflegekasse verbleiben dürfen. Darüber hinausgehende Mittel müssen die Pflegekassen im
Finanzausgleichsverfahren an die Ausgleichsfonds abführen.

Der Finanzausgleich der Pflegeversicherung funktioniert auch noch bei einem geringeren Mittelbestand.
Dieser Mittelbestand wird in der aktuellen Finanzschätzung der Bundesregierung erst im Laufe des Jahres 2008
unterschritten. Daher bleibe ich bei meiner Aussage, dass
wir durch die zusätzlichen Einnahmen - die Beitragszahler ohne Kinder werden stärker belastet; damit setzen wir
ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts um - Zeit für
eine grundlegende Reform der Pflegeversicherung gewonnen haben. Mit diesen Einnahmen in einer Größenordnung, so die Prognose, von 700 Millionen Euro kann
das Defizit der Pflegekassen abgebaut werden. Das
schafft Finanzsicherheit für die Pflegebedürftigen und
auch für die Pflegedienstleister bis zum Jahr 2008.


 
Wir müssen zwischen der finanziellen und der strukturellen Situation der Pflegeversicherung unterscheiden.
Ich sehe den Hauptänderungsbedarf in der strukturellen
Situation der Pflegeversicherung. Denn in der jetzigen
Struktur der Pflegeversicherung ist beispielsweise der
Bereich der Demenzerkrankungen nicht ausreichend abgebildet. Wenn man hier strukturelle Veränderungen
will, dann muss man auch sagen, woher die Mittel kommen sollen. Bei der derzeit angespannten finanziellen
Lage der Pflegekassen haben wir im Augenblick keine
Möglichkeit, mehr Leistungen ohne eine Erhöhung der
Beiträge zu organisieren.

Deswegen war unser Ziel, in einer ersten Stufe die
Auflagen des Bundesverfassungsgerichts mit der finanziellen Konsolidierung der Pflegeversicherung zu verknüpfen, um dann in einem nächsten Schritt festzulegen,
was noch verändert werden muss.

Ich will an dieser Stelle sagen: Ich bin über den Beschluss der Ländersozialminister sehr froh. Die Arbeitsund Sozialministerkonferenz hat jüngst in Friedrichshafen bekräftigt, dass sie der Auffassung ist, dass ein Teil
der Leistungen aus der Pflegeversicherung selbst erwirtschaftet werden soll, wenn es bei der Pflegeversicherung
Reformen geben soll. Das ist ein wichtiger Aspekt für
gemeinsame weitere Gespräche.

Wir haben in einem ersten Schritt finanziell konsolidiert. Wir müssen in einem zweiten Schritt die Pflegeversicherung umgestalten und nachhaltig verändern. Im
Hinblick auf diese Nachhaltigkeit werden wir darüber
diskutieren müssen, was dieser Gesellschaft die Pflege
wert ist. Denn das hat natürlich Konsequenzen für die
Pflegeversicherungsbeiträge.

Aber Sie fragen jetzt nach dem dritten Schritt, bevor
der zweite getan ist. Einen ersten Umsetzungsschritt haben wir gemacht. Ich habe dazu auch an dieser Stelle
schon Antworten gegeben. Es gibt derzeit einen runden
Tisch gemeinsam mit dem Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend. Die Vorschläge zur
Entbürokratisierung und zur Umsetzung zum Beispiel
von moderneren Personalmanagementstrukturen werden die nächsten Schritte sein, die wir Ihnen vorstellen
werden. Wir werden zu gegebener Zeit die Gesetzgebungsverfahren hierzu einleiten.

 
Es geht dabei um die Prognosen. Die aktuellen Prognosen sehen zunächst einmal so aus, dass wir in diesem

Jahr mit einem Defizit in der Größenordnung von circa
910 bzw. 920 Millionen Euro rechnen. Wir haben prognostiziert, dass wir dann, wenn man die Einnahmesituation dieses Jahres zugrunde legt und man die Prognosen
der Bundesregierung zur wirtschaftlichen Entwicklung
heranzieht - wir müssen ja immer die aktuellen Wachstumsdaten zugrunde legen -, im Jahr 2005 mit einem
verringerten Defizit in der Größenordnung von 300 Millionen Euro rechnen müssen. Ohne die Einnahmen infolge des Kinder-Berücksichtigungsgesetzes läge das
Defizit bei knapp 1 Milliarde Euro. Wenn das so wäre,
dann würden wir hier nicht über Leistungsverbesserungen reden, sondern über die Frage: Wie können wir die
Pflegekassen so sanieren, dass sie überhaupt in der Lage
sind, ihre Aufgabe zu erfüllen? Wir sehen die Konsolidierung als ersten Beitrag an; erst danach kann man über
Strukturveränderungen reden.

Sie haben aber auch nach der weiteren Entwicklung
gefragt. Für das Jahr 2006 rechnen wir derzeit aufgrund
der Prognosen für die wirtschaftliche Entwicklung mit
einem Defizit von cica 550 Millionen Euro. In den Jahren 2007 und 2008 wird sich das Defizit auf circa
700 Millionen Euro belaufen. Leistungsverbesserungen
müssen also, wenn daran gedacht wird, im Rahmen der
Pflegeversicherung selbst erwirtschaftet werden.

Ich möchte dazu noch einen Hinweis geben: Sie wissen, dass das Thema „medizinische Behandlungspflege“
im Zusammenhang mit dem GKV-Modernisierungsgesetz auf das Jahr 2007 verschoben wurde. Das war Bestandteil des Konsenses. Wir haben heute im Fachausschuss darüber diskutiert. Natürlich ist es möglich,
Pflegeleistungen zu verbessern, indem die Finanzierung
der medizinischen Behandlungspflege von der GKV getragen wird. Im Jahr 2007 besteht dann die Möglichkeit,
mit diesen Verbesserungen auch Strukturveränderungen
vorzunehmen. Das ist aber noch nicht inhaltlich diskutiert worden. Dies müssen wir miteinander erörtern.
Dazu haben wir ausreichend Zeit.

 
Herr Kollege, es gibt derzeit unterschiedliche Konzepte für eine grundlegende Finanzreform der sozialen
Sicherungssysteme, die sowohl in diesem Hause als
auch an anderer Stelle diskutiert werden.

Es gibt unterschiedliche Positionen der Parteien bzw.
Fraktionen. Während die einen eine Privatisierung mit
Aufbau von Altersrückstellungen wollen, verfolgen die
anderen das Konzept der Kopfpauschale und Dritte das
Konzept der Bürgerversicherung, das eine Ausweitung
der Bemessungsgrundlage und damit eine Einnahmeverbesserung erlaubt. Dies ermöglicht es auch, eine strukturelle Veränderung vorzunehmen. Ob man alles gemeinsam umsetzt oder Schritt für Schritt vorgeht, muss
entschieden werden.

Wir haben unser Konzept vorgelegt. Wir wollen, wie
gesagt, als ersten Schritt die finanzielle Konsolidierung.
Als Nächstes gehen wir das Thema der Entbürokratisierung an, danach die Themen, die uns auf den Nägeln
brennen, zum Beispiel die Personalstruktur und ihre Bemessung, und dann strukturelle und finanzielle Veränderungen. An dieser Reihefolge wollen wir festhalten.

 
Zunächst einmal ging es bei dem Verfahren um die
Frage, ob ein Mitbegründer von Doc-Morris überhaupt
das Recht hat, Arzneimittel nach Deutschland zu liefern,
ob also die Standards in den Niederlanden gleichwertig
sind mit den deutschen. Man muss wissen, dass dieses
Urteil eine Vorgeschichte hat. Vonseiten der Kläger wurden die Klagegründe verändert. Am Anfang wurde generell bezweifelt, dass sie Arzneimittel liefern dürfen. Man
hat die Klage dann insoweit verändert, dass man sie nur
auf rezeptpflichtige Arzneimittel bezogen hat. Das heißt,
dieses nicht rechtskräftige Urteil macht, wenn ich die
Begründung des Urteils richtig gelesen habe, keine Aussagen über OTC-Produkte.

Man muss wissen, dass es dabei um sehr schwierige
Fragen geht, weil insbesondere Doc-Morris ausgeführt
hat, dass sie eine Präsenzapotheke seien und keine Internetapotheke. Das heißt, man muss abwägen: Ist diese
Beurteilung richtig und sind unsere Standards, die wir
für den Internethandel relativ hoch gesetzt haben, mit
den niederländischen Regelungen vereinbar? Gerade
weil wir das Urteil sehr genau analysieren wollen, um
herauszufinden, was es für uns bedeutet, habe ich darum
gebeten, dass die Fachabteilung dieses Urteil und insbesondere seine Begründung prüft. Man muss in der Tat
genau abwägen, ob die niederländische Gesetzesstruktur
sehr sorgfältig zugrunde gelegt wurde. Denn ein erster
Blick auf niederländische Regelungen würde uns eher zu
dem Eindruck kommen lassen, dass die niederländischen
Regelungen vergleichbar sind.

Deswegen müssen wir das Urteil betrachten und sorgfältig schauen, was gleichwertig und gleichrangig ist.
Das Ganze muss ja nicht buchstabengetreu übereinstimmen; es genügt, wenn die Sicherheitsstandards ähnlich
hoch sind. Das ist eine schwierige Abwägungsfrage!

Aber die Antwort steht von insgesamt vier Mitgliedstaaten noch aus. Ich kann Ihnen zusagen, dass wir das
Ergebnis in den nächsten Wochen vorlegen werden. Ich
habe allerdings auch darum gebeten, dass das Urteil und
die Konsequenzen genau geprüft werden.

 
Herr Spahn, Ihr Bedürfnis, an mich Fragen zu richten,
ist immer sehr ausgeprägt. Ich freue mich auf Nachfragen von Ihnen. Ich habe Ihnen die Liste für die nächsten
Wochen zugesagt.

Es ist nicht so, dass die Nichtveröffentlichung auf ein
politisches Kalkül zurückzuführen wäre; vielmehr ist es
so: Uns fehlen die Ergebnisse von vier Mitgliedsländern.
Darüber hinaus habe ich gebeten, dass man auch im
Lichte des ergangenen Urteils die Beurteilungen daraufhin prüft, um welche Abwägungsgründe es sich dabei
gehandelt hat. Das muss sorgfältig gemacht werden. Sie
bekommen von mir die Zusicherung, dass wir dies tun.

Ich will an dieser Stelle Folgendes hinzufügen: Die
Zulassung des Internethandels ist ja politisch sehr strittig
gewesen. Für mich ist interessant, dass es mittlerweile
einen regen innerdeutschen Internethandel gibt. Die
Befürchtungen, die von Teilen der Apothekerschaft geäußert wurden, werden also interessanterweise von anderen Teilen der Apothekerschaft nicht gesehen. Mittlerweile machen auch deutsche Apotheken sehr gute
Internetangebote, die besonders bei den OTC-Produkten
interessant sein können, weil wir für diese die Preise
ausdrücklich freigegeben haben.

 
Herr Präsident, ich möchte der Antwort auf die Frage
der Kollegin Lötzsch etwas vorausschicken. Sie fragen
ja nach der Versorgung von Landkreisen und Städten mit
Hausärzten und Fachärzten. In Bezug auf Ostdeutschland ist in der öffentlichen Diskussion sehr stark von
einer Unterversorgung die Rede. Wir haben natürlich
immer die rechtliche Situation zugrunde zu legen. Deswegen möchte ich am Anfang definieren: Was heißt im
Sinne unserer Bedarfsplanungsrichtlinie das Vorliegen
einer „Unterversorgung“?
Das Vorliegen einer Unterversorgung ist dann zu vermuten, wenn der Stand der hausärztlichen Versorgung
den bedarfsgerechten Versorgungsgrad um mehr als
25 Prozent und der Stand der fachärztlichen Versorgung
den bedarfsgerechten Versorgungsgrad um mehr als
50 Prozent unterschreitet. In den 395 Planungsbereichen
der hausärztlichen Versorgung ist der bedarfsgerechte
Versorgungsgrad in einem Fall, in Sachsen-Anhalt, um
mehr als 25 Prozent unterschritten. In der fachärztlichen
Versorgung ist der bedarfsgerechte Versorgungsgrad in
einigen Planungsbereichen in den Fachgebieten Radiologie und Anästhesie unterschritten. Allerdings bedeutet
das reine Unterschreiten der genannten Grenzen nicht
automatisch, dass gehandelt werden muss. Denn hierzu
ist zu prüfen, wie die Praxisstruktur tatsächlich aussieht,
ob es sich also um Einzelpraxen oder Gemeinschaftspraxen handelt und ob die Tätigkeitsfelder nicht auch von
Versorgungszentren, die direkt jenseits der Grenze eines
Planungsbereichs liegen, abgedeckt werden können.
Liegt eine solche Situation der Unterversorgung vor,
dann müssen die Kassenärztlichen Vereinigungen handeln.

Richtig ist an der Fragestellung, dass in Bezug auf die
hausärztliche Versorgung in Ostdeutschland in der Zukunft eine Unterversorgung droht. Zu diesem Schluss
kommt man, wenn man sich die Altersstruktur der Hausärzte dort ansieht. Deswegen ist es vernünftig, schon
jetzt zu überlegen, mit welchen Mitteln man dafür Sorge
tragen kann, dass es zu dieser Unterversorgung im hausärztlichen Bereich nicht kommt. Vor allem bezogen auf
die Hausärzte besteht eine sehr ungünstige Altersstruktur, da eine deutliche Dominanz der über 55-Jährigen besteht. Diese Dominanz ist im Vergleich mit den westdeutschen Bundesländern gravierend und lässt sich
deutlich feststellen.

Wir haben deswegen zu diesem Thema im Fachausschuss sowohl unterschiedliche Diskussionen geführt als
auch Anträge vonseiten der Bundesregierung behandelt,
die genau diesen Mangel, der sich in Zukunft noch verschärfen kann, zum Gegenstand hatten, und nach Möglichkeiten der Abhilfe gesucht.

In erster Linie ist es die Aufgabe der Kassenärztlichen
Vereinigungen, die Versorgung der Versicherten der gesetzlichen Krankenversicherung sicherzustellen. Aufgabe des Gesetzgebers ist es, die richtigen Rahmenbedingungen zu schaffen, damit die Kassenärztlichen
Vereinigungen dieser Aufgabe nachkommen können.
Das GKV-Modernisierungsgesetz sieht daher eine Reihe
von Maßnahmen vor, die dazu beitragen, dass lokale
Versorgungslücken geschlossen werden können.

Zu nennen ist hier die Möglichkeit, den Vertragsärzten Sicherstellungsprämien in Form von Zuschlägen
zum Honorar zu zahlen. Es können in den neuen Ländern pro Jahr bis zu 15 Millionen Euro zusätzlich zum
bisherigen Honorarvolumen gezahlt werden. Ich will an
dieser Stelle sagen, dass von dieser Möglichkeit in einigen ostdeutschen Ländern Gebrauch gemacht wird. Eine
weitere Maßnahme besteht darin, die Öffnung von Krankenhäusern in unterversorgten Regionen für die ambulante Versorgung vorzusehen. Eine weitere Verbesserung

der Versorgungssituation wird sich durch die Regelungen ergeben, die in den Jahren 2004 bis 2006 eine Erhöhung der Gesamtvergütung in den neuen Ländern um zusätzlich insgesamt 3,8 Prozent vorsehen.

Bezogen auf die Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung für die ambulante ärztliche Behandlung in
den neuen Ländern im Jahr 2002 entspricht dies einem
zusätzlichen Vergütungsvolumen in Höhe von rund
120 Millionen Euro für die Ärzte in den neuen Ländern.
Darüber hinaus beschäftigt sich aufgrund der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit und Soziale
Sicherung des Deutschen Bundestages vom 24. September 2003 eine Arbeitsgruppe des Bundes und der Länder
mit der Versorgungssituation speziell der ostdeutschen
Länder. Sie wird weitere Vorschläge zur Behebung der
Versorgungsdefizite vorlegen.

Sie sehen also, Frau Kollegin, dass ein Teil der Maßnahmen bereits umgesetzt ist; ein weiterer Teil wird in
engem Schulterschluss mit den betroffenen Ländern diskutiert. Darüber hinaus ist uns sehr wohl bewusst, dass
wir in Zukunft gerade in der hausärztlichen Versorgung
aufgrund der Altersstruktur in eine schwierige Situation
kommen können. Deswegen steuern wir schon jetzt gegen.

 
Frau Kollegin, wir haben in Deutschland kein staatliches Gesundheitssystem, sondern ein System, in dem die
Selbstverwaltung sehr viele Aufgaben übernimmt. Unter
anderem ist die Erfüllung des Sicherstellungsauftrages
Aufgabe der Kassenärztlichen Vereinigungen. Deswegen gibt es hier ein Zusammenwirken des Gesetzgebers,
der die gesetzlichen Rahmenbedingungen vorgibt, und
der Kassenärztlichen Vereinigungen, die Vorschläge unterbreiten müssen.

Ich habe Ihnen bereits geantwortet, dass es eine Arbeitsgruppe aus Vertretern von Bund und Ländern gibt,
die sich explizit mit dem Thema Unterversorgung befasst. In dieser Arbeitsgruppe werden weitere Möglichkeiten erörtert.

Zur Situation in Sachsen kann ich Ihnen sagen, dass
der Landesausschuss der Ärzte und Krankenkassen derzeit darüber berät, Ärzten über einen Zeitraum von drei
Jahren leistungsbezogene Sicherstellungszuschläge in
Höhe von insgesamt 100 000 bis 120 000 Euro zu zahlen. Die Finanzierung der Sicherstellungszuschläge soll
gemäß § 105 Abs. 4 Satz 4 SGB V jeweils zur Hälfte
durch die Kassenärztlichen Vereinigungen - der benötigte Betrag wird dem Gesamthonorar entnommen - und
durch die Kassen erfolgen. Es soll sich also um eine
hälftige Finanzierung handeln.

Daran sehen Sie, dass man versucht, den Sicherstellungsauftrag durch finanzielle Anreize zu erfüllen. Darüber hinausgehende Möglichkeiten wie beispielsweise
die Öffnung von Krankenhäusern habe ich bereits erwähnt. Auch die Medizinischen Versorgungszentren, die
wir im GKV-Modernisierungsgesetz ausgebaut haben,
sind eine Möglichkeit, um Versorgungsengpässen gegenzusteuern. Diese drei Möglichkeiten, die wir eingeführt
haben, werden von den Ländern genutzt.

 
Zunächst muss man das Gesamtszenario betrachten
und darüber diskutieren, wie die Versorgung mit ärztlichen Leistungen in Deutschland insgesamt zu bewerten
ist. Da die Unterversorgung ausschließlich in den ostdeutschen Ländern festzustellen ist, bin ich in meiner
Antwort auf Ihre Frage speziell auf dieses Thema eingegangen. In den westdeutschen Ländern hingegen gibt es
teilweise sogar Überversorgung. In Gebieten, in denen
bereits zu viele Fachärzte praktizieren, dürfen sich keine
mehr niederlassen. Angesichts dessen, dass es an manchen Orten zu viele und an anderen Orten zu wenige
Fachärzte gibt, muss es gelingen, innerhalb der Bundesrepublik Deutschland zu einem Ausgleich zu kommen.

Darüber hinaus muss man sehen, dass wir derzeit sehr
viele Ärzte ausbilden, dass aber nur ein Teil der ausgebildeten Ärzte in diesem Beruf verbleibt. Die Ergebnisse
von Analysen, warum das so ist, sind unterschiedlich.


Allerdings möchte ich in diesem Zusammenhang speziell auf die Situation der Frauen eingehen: Meiner
Kenntnis nach werden zwar sehr viele Ärztinnen ausgebildet; allerdings ist für sie die Frage der Berufsperspektive ein wichtiges Thema. Denn sie haben nur zwei
Optionen: Entweder müssen sie, wenn sie in einer Klinik
arbeiten, Wochenend- und Nachtdienste machen oder
sich niederlassen, womit allerdings ein erheblicher Finanzierungsbedarf und ein hohes Risiko verbunden sind.
Daher sind es insbesondere Frauen, die keine dieser beiden Perspektiven wählen, weil diese in aller Regel mit
Fragen der Familienplanung und der Kindererziehung
kollidieren.

Deshalb ist es unser Bestreben gewesen, den Arztberuf durch die Einrichtung Medizinischer Versorgungszentren, in denen man zum Beispiel eine Teilzeittätigkeit
aufnehmen kann, insbesondere für ausgebildete Ärztinnen interessant zu machen. Durch den Aufbau Medizinischer Versorgungszentren - auf dieses wichtige Thema
gehen Sie in Ihrer zweiten Frage ein - können wir Engpässen entgegentreten.

 
Frau Kollegin, der Bundesregierung sind keine konkreten Fälle bekannt, in denen die Zulassungsausschüsse
die Anträge auf Zulassung Medizinischer Versorgungszentren nur schleppend bearbeitet haben. Meine Antwort
auf Ihre Frage ist: Uns liegen keine Erkenntnisse darüber
vor, dass die Anträge schleppend bearbeitet werden.

Auch ist es nicht so, dass die Zulassung von Medizinischen Versorgungszentren verhindert würde. Nach
Auskunft der Kassenärztlichen Bundesvereinigung waren nach Abschluss des dritten Quartals 17 Medizinische
Versorgungszentren mit insgesamt 41 Ärzten zugelassen. Zum Abschluss des vierten Quartals sind diese Zahlen auf 70 Medizinische Versorgungszentren mit insgesamt 251 Ärzten gestiegen. Es hat also einer gewissen
Zeit bedurft, bis die Möglichkeit ergriffen wurde, dieses
neue Instrument, das im GKV-Modernisierungsgesetz
verankert worden war, zu nutzen.

Da Sie in Ihrer Frage so großen Wert auf diesen Punkt
gelegt haben, will ich an dieser Stelle sagen: Sie haben
dem GMG nicht zugestimmt. Dabei ist gerade dieses Instrument im Interesse der ärztlichen Versorgung in Ostdeutschland, es eignet sich besonders gut zur Abhilfe des
Mangels an Ärzten in Ostdeutschland. Sie sehen an dem
sprunghaften Anstieg an Zulassungen, dass diese mittlerweile kein Thema mehr sind.

 
Herr Kollege Schirmbeck, Sie fragen, ob es zutrifft,
dass der Anteil der jugendlichen Raucher nach der Tabaksteuererhöhung um mehr als 5 Prozent anstieg. Die
Antwort kann ich sehr kurz halten: nein. Gerade das Gegenteil ist der Fall. Ich weiß nicht, woher Sie diese Zahl
haben. Die Bundesregierung beauftragt die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung als oberste Bundesbehörde, alle drei Jahre eine Studie zur Drogenaffinität
von Jugendlichen durchzuführen, bei der immer dieselbe
Methode zum Einsatz kommt. Die Ergebnisse des Jahres
2004 zeigen: Es gibt zum ersten Mal seit zehn Jahren einen Rückgang bei der Zahl der jugendlichen Raucher. In
der Gruppe der 12- bis 17-Jährigen ist der Anteil der
Raucher nämlich von 28 Prozent auf 23 Prozent, also um
5 Prozentpunkte, zurückgegangen.

Wir führen dies auf ein Bündel von Maßnahmen zurück. Zum einen gibt es Preissignale. Jugendliche - das
wissen wir aus WHO-Studien - sind besonders preissensibel. Zum anderen wurden die Präventionsanstrengungen bei der Gruppe der Jugendlichen verstärkt. Ich erinnere daran, dass die BZgA unter dieser Bundesregierung
deutlich mehr für die Bekämpfung von legalen Suchtmitteln ausgibt. Insgesamt haben wir die Ansätze für
diesen Teil erhöht; wir selbst geben 1 Million Euro für
ein gezieltes Präventionsprogramm aus. Darüber hinaus
haben wir in einem Schreiben alle Bundesländer gebeten, das Thema „rauchfreie Schulen“ voranzubringen,
auch vor dem Hintergrund, möglichst viele öffentliche
Einrichtungen rauchfrei zu gestalten, weil der Vorbildcharakter dieser Einrichtungen für Jugendliche entscheidend ist.

Ich kann Ihnen also sagen: Der Anteil jugendlicher
Raucher geht deutlich zurück. Dabei hilft auch eine
Maßnahme wie die Erhöhung der Tabaksteuer.

 
Ich kenne die Veröffentlichungen; ich kenne den
Herrn nicht persönlich. Ich lese aber natürlich die Presse
genauso aufmerksam wie Sie. Wir haben es nachgeprüft:
Als Datengrundlage nutzt er den Mikrozensus von 2003.


Darin hat sich statistisch überhaupt nichts verändert. Daher weiß ich gar nicht, worauf er diese Angaben stützt.
Vor allen Dingen ist dieses Messinstrument überhaupt
nicht so genau wie das, was wir alle drei Jahre erheben.
Ich sage es noch einmal: Wir führen alle drei Jahre eine
Drogenaffinitätsstudie in derselben Altersgruppe und
mit derselben Methodik durch. Wenn man dieses Befragungsinstrument zugrunde legt, dann ist ganz klar nachweisbar, dass der Anteil der jugendlichen Raucher rückläufig ist. Das bestätigen im Übrigen unsere Kontakte
mit den Bundesländern: Unsere gemeinsamen Arbeitsgruppen bestätigen, dass das, was wir im Moment mit
der Initiative „Rauchfreie Schulen“ und mit Wettbewerben wie „Be smart - Don’t start“ oder „Klasse 2000“ auf
den Weg bringen, langsam Wirkung zeigt. Deswegen
darf der Gesetzgeber hier nicht nachlassen und sollte auf
dem eingeschlagenen Weg bleiben.

Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die Frage 40 der Kollegin Dr. Gesine Lötzsch wird

schriftlich beantwortet.

Ich rufe die Frage 41 der Kollegin Maria Michalk auf:
Wie hat sich der Umsatz der Zahntechniker in den Monaten Januar und Februar 2005 vor dem Hintergrund des Gesetzes zur Modernisierung der Gesetzlichen Krankenversicherung im Vergleich zum gleichen Zeitraum des Vorjahres
entwickelt?

 
Frau Kollegin Michalk, Sie fragen nach der Entwicklung des Umsatzes der Zahntechniker. Über die Entwicklung des Umsatzes der Zahntechniker in den Monaten Januar und Februar 2005 liegen der Bundesregierung
noch keine aussagekräftigen Daten vor. Erkenntnisse
über die Ausgabenentwicklung der gesetzlichen Krankenversicherung für Zahnersatz im ersten Quartal 2005
werden dem Bundesministerium für Gesundheit und Soziale Sicherung etwa im Juni dieses Jahres zur Verfügung stehen.

Wir kennen die öffentlichen Äußerungen des VDZI;
wir kennen auch die Befragungsergebnisse, die in der
Öffentlichkeit kommuniziert wurden. Nur, belastbare
Zahlen liegen noch nicht vor. Ich denke, man muss
berücksichtigen, dass mit den Festzuschüssen eine Umfinanzierung des Zahnersatzes begonnen wurde; damit
folgen wir einer neuen Philosophie. Valide Aussagen
können wir erst machen, wenn die Quartalszahlen vorliegen. Sobald uns diese Zahlen vorliegen, werden wir
sie im Fachausschuss - Sie sind ja Mitglied dort - besprechen.

 
Ich verstehe die Sorge der Zahntechniker, aber man
muss natürlich sehen, dass es im letzten Jahr erhebliche
Vorzieheffekte gab. Die Darstellung der Umfinanzierung
des Zahnersatzes in der öffentlichen Diskussion war teilweise irreführend; es wurde oftmals der Eindruck erweckt, der Zahnersatz würde in Zukunft gar nicht mehr
von der Krankenkasse bezahlt. Tatsache ist, dass wir nur
die Art der Finanzierung geändert haben: Bezuschusst
wird nicht mehr prozentual, sondern über einen Festbetrag.

Vor diesem Hintergrund ist die Nachfrage nach Zahnersatz letztes Jahr überproportional gestiegen. Wenn jetzt
von Umsatzeinbrüchen die Rede ist, muss man das also
hinterfragen: Wie hoch lag der normale Umsatz? Was ist
auf Vorzieheffekte zurückzuführen und was darauf, dass
die Patientinnen und Patienten durch die neue Struktur
verunsichert waren? Ob sich die Umsätze stabilisieren,
werden wir erst im Laufe dieses Jahres feststellen können.

Wir haben - um Ihre Frage umfassend zu beantworten -, weil uns bislang keine Zahlen vorliegen, mit den
Spitzenverbänden der Krankenkassen gesprochen, um
herauszufinden, ob es einen Beurteilungsstau oder Versorgungsengpässe gibt, ob Heil- und Kostenpläne liegen
geblieben sind und nicht bearbeitet wurden. Die Spitzenverbände der Krankenkassen sagen, dass es keinen
erheblichen Rückgang bei der Anzahl eingereichter
Heil- und Kostenpläne gegeben hat. Nach anfänglichen,
teilweise durch den Start bedingten Problemen, zum
Beispiel aufgrund fehlerhaft ausgefüllter Heil- und Kostenpläne, beträgt die durchschnittliche Bearbeitungsdauer von Genehmigungen nach Angaben der Spitzenverbände der Krankenkassen inzwischen wieder
zwischen vier und sechs Tage; sie liegt damit wieder genau auf dem Vorjahresniveau.

Ich verstehe also die Sorge des Berufsstandes der
Zahntechniker. Andere Indikatoren sprechen aber eine
andere Sprache. Ich glaube, man kann sich mit der Situation nur dann auseinander setzen, wenn erste valide Zahlen vorliegen.

 
Natürlich gehe ich nicht davon aus, liebe Frau Kollegin Michalk. Wir haben eher dazu beigetragen, eine Situation, die nicht mehr steuerbar war, weil nicht klar
war, was der Zahnersatz am Ende kostet, dadurch wieder
ins Lot zu bringen, dass die Versicherten - das haben wir
ihnen auch eindeutig gesagt - nur entsprechend ihrer
Leistungsfähigkeit für den Zahnersatz zahlen müssen.
Wir hielten es für nicht in Ordnung, wenn jemand mit einem geringen Einkommen für den Zahnersatz genauso
viel zahlen sollte wie jemand mit einem hohen Einkommen.

Diese „Mini-Kopfpauschale“ war zwischen den Fraktionen politisch mit Sicherheit umstritten. Am Ende hat
der Bundestag hier mit seiner Mehrheit entschieden, sodass es bei der der Leistungsfähigkeit des Einzelnen entsprechenden Finanzierung des Zahnersatzes bleibt. Ab
dem 1. Juli 2005 müssen die Patienten den Zahnersatz
alleine finanzieren. Das ist für viele mit Sicherheit nicht
einfach. In einer Zeit, in der wir hier über die schlechte
wirtschaftliche Situation debattieren, stellt das aber eine
deutliche Entlastung der Arbeitgeber um immerhin
4,5 Milliarden Euro dar. Daneben haben wir mit den
neuen Festzuschüssen auch für die Patientinnen und Patienten mehr Wahlfreiheit und Flexibilität in das System
gebracht, sodass die neue Struktur vertretbar ist.

 
Ja. Nach Auskunft der Kassenzahnärztlichen Bundesvereinigung kam das vertraglich vereinbarte Gutachterverfahren im Jahr 2003 in 265 800 Fällen zum Einsatz.

Bezogen auf die für eine Begutachtung infrage kommenden Fälle fand damit in rund 7 Prozent der Heil- und
Kostenpläne eine vertraglich vereinbarte Begutachtung
statt. Der Anteil der begutachteten Fälle betrug nach Angaben der Kassenzahnärztlichen Bundesvereinigung im
Jahr 2000 rund 4,7 Prozent, im Jahr 2001 5,3 Prozent
und im Jahr 2002 5,8 Prozent. Die Anzahl der durch einen vertraglich vereinbarten Gutachter begutachteten
Fälle hat sich seit dem Jahr 2000 somit von Jahr zu Jahr
etwas erhöht.

Die Bundesregierung kann die Gründe für die Entwicklung gegenwärtig nicht abschließend beurteilen.
Neben medizinischen Gründen könnten auch statistische
Effekte die Anzahl der erfassten Begutachtungen beeinflusst haben. Unabhängig davon ist es Aufgabe der zuständigen Krankenkassen, darüber zu entscheiden, in
welchen Einzelfällen eine Begutachtung zur Konkretisierung der Leistungspflicht erforderlich ist.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist eine gute Sache, dass wir heute hier anlässlich
einer Großen Anfrage der Opposition über das Thema
Organspende diskutieren; denn es ist in der Tat so: Organspende schenkt Leben. Das ist auch der Titel der Informationskampagne der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung, BZgA. Wer sich zur Organspende
bereit erklärt, gibt anderen Menschen die Chance auf
mehr Lebensqualität, manchmal sogar die Chance auf
ein zweites Leben. Deswegen sollte man dieses Thema
auch mit dem gebotenen Ernst behandeln, liebe Kollegin
Widmann-Mauz; da helfen einseitige Schuldzuweisungen nicht.

Sie wissen ja: Es war damals eine gemeinschaftliche
Aktion, das Transplantationsgesetz hier im Deutschen
Bundestag zu verabschieden.

Eine gemeinschaftliche Aktion war auch die Informationskampagne, die als Anschubhilfe ins Leben gerufen
worden ist. Die Organspende genießt in der Bevölkerung
hohe Akzeptanz. 80 Prozent der Bundesbürger bewerten sie positiv. Dennoch stehen zu wenig Spenderorgane
zur Verfügung. Wir wissen, dass im Wesentlichen drei
Punkte in Angriff genommen werden müssen, bei denen
genau geschaut werden muss, welche Ebene welche
Aufgabe hat.

Erstens. Wir haben 1997 das Transplantationsgesetz
in den Deutschen Bundestag eingebracht und auch gemeinsam verabschiedet. Es hat die Spende, die Entnahme und die Übertragung von Organen auf eine rechtlich sichere Grundlage gestellt. Entgegen mancher
Forderung brauchen wir keine Änderung der gesetzlichen Grundlagen; denn das Gesetz hat sich bewährt.

Das muss man einmal sagen und das war eine wichtige
Klarstellung. Zunächst musste an den Gesetzgeber die
Frage gerichtet werden, ob gesetzlicher Handlungsbedarf besteht. Das ist nicht der Fall. Das hat auch die
jüngste Expertenanhörung in der Enquete-Kommission
„Ethik und Recht der modernen Medizin“ bestätigt.

Zweitens. Die Stärkung der Spendebereitschaft ist
eine Gemeinschaftsaufgabe. Frau Kollegin WidmannMauz, Sie machen es sich da zu einfach. Die Verantwortlichkeiten ruhen auf mehreren Schultern.

Damals ist verabredet worden: Bund, Länder, Krankenhäuser und Ärzte haben hier ihre jeweilige Aufgabe zu
erledigen.

Dabei gibt es ganz deutliche Unterschiede und Defizite,
die wir auch benennen müssen.

Ich glaube, dass eines ganz wichtig ist: Wenn wir eine
Meldepflicht ins Gesetz schreiben, kann es nicht angehen, dass 40 Prozent der Krankenhäuser so tun, als gäbe
es diese Meldepflicht überhaupt nicht. Wer hat da die
Rechtsaufsicht? Das ist doch nicht der Bund. Die
Rechts- und Fachaufsicht liegt klar in der Zuständigkeit
der Länder. Deswegen will ich an dieser Stelle noch einmal sagen: Es hat keinen Sinn, wenn wir immer neue
Gesetze oder eine Verschärfung der Gesetze fordern,

solange das Problem bei der Durchsetzung dieser gesetzlichen Regelungen liegt. Für die Durchsetzung liegt die
Verantwortung bei den Ländern. Ich appelliere an dieser
Stelle, diese Verantwortung auch wahrzunehmen.

Wir brauchen drittens mehr Öffentlichkeit für dieses
Thema. Information und Aufklärung sind Voraussetzungen für eine höhere Bereitschaft zur Organspende.
Wir als Bundesregierung haben hier unsere Hausaufgaben gemacht. Seit 1998 wurden bei der Bundeszentrale
für gesundheitliche Aufklärung circa 6 Millionen Euro
zur Förderung der Bereitschaft zur Organspende ausgegeben. Die Tatsache, dass am Anfang einer Kampagne,
wenn sie erst ins Werk gesetzt wird, mehr Geld investiert
werden muss, als wenn die Kampagne bereits läuft, gegen die Bundesregierung zu wenden, ist nicht nur billig,
sondern führt auch in der Sache nicht weiter.

Das Angebot der BZgA reicht von Informationsbroschüren über Angebote im Internet bis hin zu einem gebührenfreien Informationstelefon, das zunehmend in
Anspruch genommen wird. Dieses Angebot wird gemeinsam von der BZgA und der Deutschen Stiftung Organtransplantation bereitgestellt. Demjenigen, der Rat
im persönlichen Gespräch sucht, stehen also qualifizierte
Expertinnen und Experten Rede und Antwort. Für Information und Aufklärung stehen auch in Zukunft ausreichend Gelder zur Verfügung, weil die Bundesregierung
dieses Thema ernst nimmt und auch gerade angesichts
des Tollwutfalles und der dadurch ausgelösten öffentlichen Debatte alles dafür tun will, dass die Spendenbereitschaft nicht zurückgeht.

Wir haben auf diesen Fall umgehend reagiert. Sie
wissen, dass wir im Ausschuss berichtet haben und dass
heute Nachmittag in unserem Hause ein Expertengespräch stattfindet. Es soll nochmals überprüft werden,
ob es hier Regelungslücken gab oder ob der Grund für
das Auftreten dieses Falles in mangelnder Zusammenarbeit und nicht ausreichender Information lag. Eine erste
Auswertung der Expertengespräche in Hannover hat ergeben, dass solche Fälle auch durch noch so große Anstrengungen des Gesetzgebers nicht zu verhindern sind.
Wir müssen uns also noch einmal zusammensetzen und
prüfen, ob die Vernetzung und Kommunikation nicht
noch verbessert werden kann.

Wir haben prompt reagiert und umfassend informiert.
Uns geht es darum, dass nicht ein Einzelfall so skandalisiert wird, dass die Bereitschaft zur Organspende zurückgeht. Es besteht eine gemeinsame Verantwortung,
alles zu tun, dass die Spendenbereitschaft wieder steigt.
Deswegen sollte man diesen Einzelfall nicht dazu benutzen, die Organspende zu diskreditieren. Dass dies nicht
geschieht, dafür tragen alle Fraktionen im Bundestag
eine gemeinsame Verantwortung.

Der wichtigste Punkt ist, diejenigen Schnittstellen,
die im Moment noch nicht ausreichend funktionieren, zu
benennen und diesbezüglich für Abhilfe zu sorgen. Ich
habe eben schon das Thema Meldepflicht der Ärzte angesprochen. Darüber hinaus ist es aber auch wichtig, die
Kooperation der jeweiligen Kliniken untereinander
neu zu organisieren. Die Berichterstattung in den Medien zeigte, dass die Kooperation zwischen den Kliniken
teilweise nicht richtig und ausreichend funktioniert. Beispielsweise sind Twinning-Projekte im europäischen
Ausland dadurch bedroht, dass alles zentral organisiert
wird. Wir müssen genau hinschauen, ob nicht sinnvolle
Initiativen durch eine falsch verstandene Zentralisierung
verhindert werden. Wir sind aufgefordert, dies gemeinsam zu tun.

 Frau Kollegin Klöckner, weil ich das für ein ernstes

Thema halte,

möchte ich die Dinge, die falsch sind, nicht stehen lassen. Ich habe vorhin bei der Kollegin Widmann-Mauz
nicht reagiert, weil ich es schade finde, dass sie den
Sachverhalt nicht kennt.

- Ich glaube, Ihr Zwischenruf ist dem Thema nicht ganz
angemessen. Ich bitte darum, im Zusammenhang vortragen zu dürfen.

Sie haben vorhin in Ihrer Rede irrtümlich erwähnt,
der Bund habe seine Aufsichtspflicht gegenüber der
Bundesärztekammer verletzt. Frau Kollegin WidmannMauz, Sie sind im Fachausschuss und müssten wissen,
dass die Bundesärztekammer eine privatrechtliche Arbeitsgemeinschaft in der Rechtsform eines nicht eingetragenen Vereins ist. Sie untersteht weder der Rechtsnoch der Fachaufsicht des Bundesgesundheits- und -sozialministeriums. Dort, wo Sie ein Versäumnis konstruieren, haben wir gar keine Einwirkungsmöglichkeit.

Unsere Einwirkungsmöglichkeit besteht nur in unserem Gaststatus, aufgrund dessen wir bitten und drängen,
die entsprechenden Richtlinien zu erlassen und hier konkreter zu werden. Aber konstruieren Sie keine Aufsichtspflicht, wo keine ist. Ich wollte Sie vorhin nicht korrigieren, weil es doch ein wenig peinlich ist, wenn man aus
dem Fachausschuss kommt und nicht weiß, dass wir
überhaupt keine Fach- und Rechtsaufsicht haben.

Frau Kollegin Klöckner, jetzt bitte ich Sie zuzuhören:
Wir haben vorhin ganz klar gesagt, dass es hier keine
einfachen Lösungen gibt. Das Entscheidende ist, die
Schnittstellen zu verbessern. Beim Thema Aufklärung
und Information ist der Bund gefordert. Die Länder sind
aber ebenfalls gefordert, genauso wie die Zusammenarbeit in den Kliniken. Die Hauptschwachstelle ist, dass
40 Prozent der Kliniken ihrer Meldepflicht nicht nachkommen;

das habe ich in meiner Rede auch gesagt.

Ich bitte Sie also herzlich, dieses Thema im Interesse
der Menschen, die auf Organe warten, angemessen zu
behandeln.

Deswegen meine ich, die Richtigstellung musste sein.

 
Frau Kollegin Pau, Sie fragen nach einem Vorgang,
der in den Medien seinen Niederschlag gefunden hat. Es
geht darum, ob personenbezogene Daten aus dem
Disease-Management-Programm im Ausland verarbeitet
wurden und welche Maßnahmen die Bundesregierung
ergriffen hat, um diesem Vorgehen aus datenschutzrechtlichen Gründen Einhalt zu gebieten.

Ich will der guten Ordnung halber sagen, dass schon
vorher zwei Kollegen, nämlich die Frau Kollegin
Dr. Lötzsch und der Herr Kollege Wolfgang Zöller, danach gefragt haben. Ich verweise in meiner Antwort deshalb auch auf die damals gegebenen Antworten.

Die Arbeitsgemeinschaften Disease-ManagementProgramm in Thüringen, Hessen, Schleswig-Holstein
und Mecklenburg-Vorpommern haben eine Firma in
Bamberg mit der Verarbeitung von DMP-Daten beauftragt. In diesen Verträgen ist eine Verarbeitung im Ausland ausdrücklich ausgeschlossen.

Die Firma soll ungeachtet der Bestimmungen in diesem Vertrag personenbezogene Daten an ihre Tochterfirma in Vietnam zur Verarbeitung übermittelt haben.
Demgegenüber verweist die Firma nach Angaben der
kassenseitigen Vertragspartner darauf, lediglich anonymisierte Daten an ihre Tochterfirma in Vietnam zur Optimierung der Beleglesesoftware zu Testzwecken übermittelt zu haben. Es sollen eidesstattliche Erklärungen der
Mitarbeiter der Tochterfirma in Vietnam vorliegen, dass

keine personenbezogenen Daten verarbeitet wurden. Die
Firma in Bamberg hat den Geschäftsführer entlassen.

Die betroffenen Arbeitsgemeinschaften DMP haben
unter Einschaltung der jeweils zuständigen Landesdatenschutzbeauftragten unverzüglich Ermittlungen eingeleitet. Eine unabhängige Prüfstelle, eine Geschäftsstelle des
TÜV Rheinland in Vietnam, wurde beauftragt zu prüfen,
wie die Verarbeitung der Datensätze durch die im Ausland ansässige Niederlassung des Dienstleisters erfolgte.
Nach den nun vorliegenden Gutachten des TÜV Rheinland vom 10. März 2005 konnten keinerlei Hinweise auf
DMP-Daten festgestellt werden. Ebenso konnten keine
DMP-Daten rekonstruiert werden.

Wir haben geprüft, an welcher Stelle die Bundesregierung handeln könnte, und sind zu dem Ergebnis gekommen, dass wir in dieser Frage nicht gefordert sind. Denn
die Kontrolle obliegt den Aufsichtsgremien der Länder.
Die aufsichtsrechtliche und datenschutzrechtliche Prüfung ist vonseiten der Landesbehörden eingeleitet worden. Es wurden sowohl die Landesdatenschutzbeauftragten als auch die jeweiligen Fachstellen eingeschaltet.

Die Bundesregierung besitzt in diesem Bereich keine
Zuständigkeit.

Im Gesetz haben wir sehr strenge Anforderungen,
was die Verarbeitung von DMP-Daten angeht, festgelegt. Der Datenschutzbeauftragte des Bundes hat daran
mitgewirkt. Insofern gibt es keine Fehler in der Gesetzgebung. Aber wie es immer ist: Niemand von uns kann
garantieren, dass Regelungen, die in Gesetzen oder in
Verträgen festgelegt wurden, im Einzelfall nicht unterlaufen werden. Verstöße sind lückenlos aufzuklären und
abzustellen. Dies ist im vorliegenden Fall erfolgt.

 
Es ist üblich, dass über Ausschreibungen Aufträge an
Drittfirmen in denjenigen Bereichen der Sozialversicherung vergeben werden, in denen die Behörden nicht über
entsprechende eigene Kompetenzen - wie zum Beispiel
im Bereich der Datenverarbeitung - verfügen. Dieses
Vorgehen ist nicht zu beanstanden. In dem vorliegenden
Vertrag wurde ausgeschlossen, dass die Daten ins Ausland übermittelt werden dürfen. Aber es ist rechtswidrig
gehandelt worden.

Insofern macht es Sinn, dass wir nicht jede einzelne
Kasse zwingen, eine sehr aufwendige Hard- und Software für die Verarbeitung großer Datensatzmengen im
Rahmen der DMP-Programme vorzuhalten. In diesem
Falle kann man sich vielmehr Fachfirmen bedienen, die
aufgrund ihrer Vertragstreue und Leistungsfähigkeit auszuwählen sind.

Der Vertrag ist entsprechend der Rechtslage abgeschlossen worden. Einer hat vertragswidrig gehandelt;
das können Sie nie ausschließen. Es macht nach wie vor
Sinn, dass wir uns für eine sparsame Verwaltung der
Mittel, die die versicherten Arbeitnehmer und Arbeitgeber aufbringen müssen, einsetzen. Deswegen können wir
nicht jeder kleinen Betriebskrankenkasse vorschreiben,
dass sie selbst große Datenverarbeitungskapazitäten vorhält. Das würde zu einer Erhöhung der Beiträge führen.
Das kann nicht in unserem Sinne sein.

 
Das ist eine Frage, die über den Einzelfall weit hinausreicht. Sie fragen ja, ob es generell zulässig ist, solche Aufträge an Dritte zu vergeben. Ich glaube, dass es
generell Sinn macht, an Dritte solche Aufträge zu vergeben. Man muss aber über Einzelverträge sicherstellen,
dass alle Auflagen des Datenschutzes eingehalten werden.

Das angesprochene Beispiel zeigt, dass erstens die
Aufsicht und zweitens die Landesdatenschutzbeauftragten tätig geworden sind, dass also die Kontrollmechanismen greifen. Sie können nie ausschließen, dass jemand
in irgendeinem Verwaltungsverfahren gegen Gesetze
verstößt. Der entscheidende Punkt ist: Gibt es Kontrollmechanismen und wird hinterher eine transparente


Aufklärung vorgelegt? In diesem Fall ist es so gewesen.
Deswegen spricht nichts dagegen, dass man sich Fachfirmen bedient; denn diese können eine solche Arbeit in
aller Regel kostengünstiger und leistungsfähiger erfüllen. Der entscheidende Punkt dabei ist: Alle datenschutzrechtlichen Auflagen müssen erfüllt werden und
man muss dafür sorgen, dass diese Firmen nur anonymisierte bzw. pseudonymisierte Daten erhalten. Genau das
ist, zumindest was unseren Fall hier angeht, im Rahmen
der DMP-Regelungen gewährleistet gewesen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Prävention und Gesundheitsförderung werden mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf in unserer Gesellschaft fest
verankert.

Über das Ziel herrscht Einigkeit. Doch wie so oft, wenn
es ums Geld geht und wenn es konkret wird, enden dann
die Gemeinsamkeiten.

In den Beratungen und Anhörungen zum Gesetzentwurf der Bundesregierung und der Fraktionen wurde immer wieder kritisiert, die geplante Stiftung Prävention
und Gesundheitsförderung sei zu bürokratisch.

Dieser Vorwurf - Herr Kollege Parr, wie könnte es anders sein: wenn man genau hinschaut und sich sachkundig macht, kommt man zu einem anderen Ergebnis - ist
falsch.

Die Stiftung wird nur einen kleinen Arbeitsstab, einen
hauptamtlichen Geschäftsführer und einen ehrenamtlichen Vorstand haben. Ihre Arbeit soll ausdrücklich auf
den vorhandenen Strukturen in den Ländern aufbauen.
Sie agiert mit klaren Vorgaben. Von einem Übermaß an
Bürokratie also keine Spur.

Der zweite Kritikpunkt war, der Entwurf sei nicht
verfassungsgemäß. Dieser Vorwurf, auch wenn er ständig wiederholt wird, wird dadurch nicht richtiger. Hier
hat ein Gutachten der beiden Verfassungsressorts - darüber bin ich sehr froh - für Sicherheit gesorgt. Klar ist,
dass die Zweckbindung der Beiträge der Versicherten
vollständig gewahrt wird. Die Sozialversicherungen haben in der Stiftung eine strukturelle Mehrheit und können deswegen eigenverantwortlich über ihre Mittel und
auch über ihre Präventionsziele selbst entscheiden. Das
ist von uns so gewollt, weil derjenige, der die Mittel aufbringt, auch über die Verwendung der Mittel entscheiden
muss.

Als Drittes wurde bemängelt, dass die Prävention
nicht allein Aufgabe der Sozialversicherungen sei. Dies
ist richtig; diese Auffassung teile ich. Aber ich bitte darum, zur Kenntnis zu nehmen, was vom Bund inzwischen alles an Präventionsmaßnahmen finanziert und gefördert wird. Das ist nicht wenig. Allein im Haushalt des
Bundesministeriums für Gesundheit und Soziale Sicherung wurden 2004 mehr als 40 Millionen Euro für Zwecke der Prävention im engeren Sinne ausgegeben, das
heißt für gesundheitliche Aufklärung, Präventionsprojekte, Präventionsforschung und für einzelne Modellvorhaben. Rechnet man die Aktivitäten anderer Ressorts
hinzu, dann verdoppelt sich diese Summe des Bundes,
also 80 Millionen Euro allein für die Prävention im engeren Sinne. Darin sind die Mittel der Länder und Kommunen noch gar nicht eingerechnet. Ich frage: Ist das
nichts? Warum wird darüber nicht öffentlich geredet?
Warum tun wir so, als seien dies ausschließlich Mittel
der Sozialversicherungen? In diese Bereiche fließen
nicht unerhebliche Mengen an Steuermitteln.

Ich denke, dass mit diesem Gesetz eine sinnvolle
Schnittstelle geschaffen wird. In diesem Gesetz - es erhöht die Urteilskraft, wenn man sich sachkundig macht ist das erste Mal die Aufgabenbeschreibung der BZgA
und ihre Abgrenzung von der neuen Stiftung gelungen.
Damit wird es zu Synergieeffekten kommen und Doppelarbeit wird vermieden. Das war überfällig. Das findet
sich in dem Gesetz wieder.

Es ist aber notwendig, zu sagen: Wir geben nicht nur
Geld aus, sondern wir wollen mit diesem Gesetz die Prävention als eigenständige vierte Säule im Gesundheitswesen verankern. Deshalb verändern wir die Strukturen.
Es wird zum Beispiel in Zukunft eine eigene Evaluierung und Berichterstattung beim Robert Koch-Institut
geben. Die Bundesministerien haben sich auf der letzten
Kabinettssitzung zu einer gemeinsamen Präventionsstrategie der Bundesregierung verständigt, in der dargelegt
wurde, welches Ministerium in Zukunft welche Aufgaben erfüllt. Das heißt, Prävention wird zu einem Querschnittsthema, das alle Ministerien umfasst. Dies ist
überfällig.

Wir zeigen auch deshalb Flagge, um gegenüber den
Sozialversicherungen deutlich zu machen, dass es nicht
allein ihre Aufgabe ist und wir uns nicht aus der Finanzierung zurückziehen. Wir bekennen uns im Gegenteil
klar zur Aufgabe der Prävention. Aber die Sozialversicherungen müssen dies auch tun. Ich habe wenig


Verständnis für die Diskussion, die in der Öffentlichkeit
stattfindet. Wenn man sich überlegt, dass die gesetzlichen Krankenversicherungen 140 Milliarden Euro für
die Bereiche kurative Medizin, Rehabilitation, Pflege
und alles, was damit verbunden ist, ausgeben und jetzt
diskutiert wird, ob die geforderten 180 Millionen Euro
eigentlich zu viel seien, dann muss man zu dem Schluss
kommen, dass die Debatte in eine völlig falsche Richtung geht.

Es ist überfällig, dass wir umsteuern und dass die
Mittel für die Prävention ausgeschöpft werden. Wenn
die Kassen das alleine getan hätten und es Synergien gegeben hätte, wäre es gut gewesen. Aber wir wissen doch
alle, dass die Mittel in der Vergangenheit nicht ausgeschöpft wurden. Wir wissen auch, dass dort, wo die Prävention besonders wichtig wäre, nämlich in den sozialen
Brennpunkten, bei Kindern und Jugendlichen, bei älteren Arbeitnehmern und älteren Menschen allgemein, die
Individualprävention gar nicht ankam. Sie wurde vielmehr überwiegend von Frauen zwischen 35 und 50 Jahren aus der Mittelschicht genutzt. Es ist gut so, dass die
mitmachen, aber das kann es doch nicht alleine sein. Die
Prävention muss dort angeboten werden, wo die Menschen die Prävention wirklich brauchen.

Ich glaube, dass wir aus diesem Grunde die Verantwortung der Sozialversicherungsträger einfordern müssen. Ich glaube auch, dass es richtig ist, mit einem ersten
wichtigen Schritt zu beginnen. Es ist aber wie immer in
der Bundesrepublik Deutschland: Alle sind sich über das
Ziel einig, aber dann kommt die ganze Reihe der Bedenkenträger, der Verhinderer und der Blockierer. Jeder
sagt, warum es so nicht geht, warum es jetzt nicht geht,
dass die Mittel zu hoch sind und dass das Ganze organisatorisch in eine falsche Richtung geht.

Ich will an der Stelle ausdrücklich sagen, dass diejenigen, die sich jetzt zu Wort melden, einbezogen waren,
und zwar sowohl die Sozialversicherungsträger als auch
die Länder. Es wäre sehr schön, wenn man bei dem einmal Verabredeten bliebe, auch wenn das im Moment
nicht in die politische Strategie passt. Ich hoffe sehr, dass
sich die Fachminister in dem Punkte durchsetzen und
nicht die Ministerpräsidenten, die im Moment nur eine
Blockadepolitik gegen diese Bundesregierung betreiben

und die Zustimmung zu den wirklich wichtigen Maßnahmen verweigern. Deswegen müssen wir die Einhaltung
des Verabredeten deutlich einfordern.

Für uns besteht der entscheidende Gewinn der Stiftung darin, dass wir endlich grundlegende Präventionsziele für die Bundesrepublik Deutschland haben werden.
Wir werden Dachkampagnen haben und wir werden
Qualitätsstandards entwickeln. Es soll nicht nur etwas
gemacht werden, sondern auch überprüft werden, ob die
Ziele erreicht werden. Wir werden auch dafür sorgen,
dass die vielen guten Projekte, die es bereits gibt, zu einem Ganzen zusammengefügt werden. Wir haben viele
einzelne Projekte, aber die haben wir nicht koordiniert,
sie sind nicht unter einem Dach und sie werden vor allem nicht systematisch evaluiert. Deswegen ist dies
überfällig.

Ein Blick über die Grenzen der Bundesrepublik
Deutschland zeigt, dass andere Länder mit der Stiftungsidee gut zurande kommen. Es gibt eine Stiftung in der
Schweiz und es gibt eine Stiftung für Prävention in
Österreich. Beide Länder machen mit dieser Organisationsform derzeit sehr gute Erfahrungen. Wir haben
diese Erfahrungen in der Gesetzgebung berücksichtigt.

Wenn man es mit der Prävention ernst meint, dann
muss jetzt gehandelt werden. Stellen Sie deswegen Ihre
Bedenken ein Stück weit zurück! Lassen Sie uns beginnen! Jeder weiß, dass wir uns mehr Mittel und mehr Institutionen wünschen, die mitmachen, ob das die privaten Versicherer oder andere öffentliche Einrichtungen
sind oder auch private Zustiftungen, die das Gesetz ausdrücklich ermöglicht. Der Startschuss für die Prävention
in einer älter werdenden Gesellschaft muss jetzt erfolgen. Deswegen bitte ich Sie darum, sich dieser wichtigen
Aufgabe nicht weiterhin zu verweigern.

Vielen Dank.

 
Zunächst einmal weiß ich nicht, auf welche Äußerung
Sie sich beziehen. Wir jedenfalls haben festgelegt, dass
es eine klinische Arzneimittelstudie mit einem offenen
Ausgang sein wird. Wir werden dann prüfen, ob die Abgabe von Heroin in klinischer Form in speziell ausgewiesenen Studienzentren unter hohen Sicherheitsauflagen dazu führt, dass die Zahl der Drogentodesfälle
zurückgeht und dass diejenigen, die behandelt werden,
eine größere Überlebenschance haben.

Ich glaube, wir sind uns alle darin einig, dass es angesichts von 120 000 Heroinabhängigen in Deutschland
oberstes Ziel sein muss, den Ausstieg aus der Sucht zu
ermöglichen, das Überleben zu sichern und alle Maßnahmen zu ergreifen, um den Gesundheitszustand zu
verbessern. Ich erinnere an die in der Vergangenheit erfolgte Ausbreitung übertragbarer Krankheiten wie HIV/
Aids durch gemeinsame Nadelbenutzung. Wir haben
viele Bausteine von Hilfen geschaffen. Einer dieser Bausteine ist das Modellprojekt zur kontrollierten heroingestützten Behandlung.

Auch der neue Leiter kommt vom Universitätsklinikum Hamburg-Eppendorf. Er ist ein ausgewiesener
Suchtforscher. Ich habe ausdrücklich darum gebeten,
dass sich die Studienleiter mit öffentlichen Aussagen zurückhalten, solange die Studie läuft. Wenn eine Studie
abgeschlossen ist, hat jeder Wissenschaftler das Recht,
die Ergebnisse zu bewerten. Ich gehe davon aus - Sie
werden in der Öffentlichkeit von dem neuen Leiter
nichts gehört haben, was gegenteiliger Art wäre -, dass
er sich an diese Verabredung hält.

Ich will an dieser Stelle sagen: Ob die Vorwürfe, die
in der Öffentlichkeit gegen Herrn Professor Kraus erhoben wurden, zutreffen oder nicht, ist nicht klar. Es handelte sich um anonyme Anschuldigungen. Wir beide
wissen: Wer im Rampenlicht steht, muss damit rechnen,
dass er anonymen Vorwürfen ausgesetzt ist. Ob die zutreffen oder nicht, muss dann seitens der Staatsanwaltschaft geklärt werden. Dieses Verfahren ist noch nicht
abgeschlossen. Insofern kann ich nur sagen: Ich bin sehr
froh, dass für die Bereiche, in denen wir eine Schnittstelle hatten, schon mit seiner Bewerbung der Studienleiterwechsel klar war. Dass die Studie völlig problemlos
weitergeführt wurde, sehen Sie daran, dass sie in der Öffentlichkeit seit dem 4. September 2003 nie ein Thema
war.

 
Sie haben gefragt, ob uns schon erste Ergebnisse vorliegen. Ich führe dazu aus: Die erste Phase der klinischen
Studie wurde prüfplangemäß Ende Dezember 2004 abgeschlossen. Es handelt sich dabei um eine klinische
Studie mit 1 000 Probanden. Ich möchte Ihnen erklären,
um welche Auswertungsdichte es dabei genau geht. Es
werden über 250 000 so genannte Case Report Forms erstellt. Es muss täglich über den Gesundheitszustand der
Probanden und über Strukturveränderungen berichtet
werden. Es muss geklärt werden, ob die Abgabe des
Stoffs oder der Beikonsum reduziert werden können und
ob die Leute bereit sind, in eine abstinenzorientierte
Therapie oder in Methadonprogramme zu wechseln.

Die 250 000 Files sind noch nicht ausgewertet. Deshalb kann ich Ihnen auch noch keine Zwischenergebnisse
präsentieren. Wir rechnen damit, dass die Zwischenergebnisse zwischen August und Oktober vorgelegt werden. Zunächst einmal werden sie mit den betroffenen
Städten diskutiert und anschließend der Öffentlichkeit
zugänglich gemacht.

 
Herr Kollege Spahn, da es sich um eine klinische Arzneimittelstudie handelt und ich weiß, dass das ein Thema
ist, das eine hohe öffentliche Aufmerksamkeit genießt,
möchte ich, dass damit sehr sorgfältig umgegangen wird.
Ich möchte auf jeden Fall vermeiden, dass es bei den betroffenen Städten zu Unsicherheit kommt. Natürlich gibt
es vorab die Kommunikation mit den Städten. Ich kenne
die Zwischenberichte aus Karlsruhe und Bonn. Beide
sprechen von einer hohen Haltequote, das heißt, niemand steigt vorher aus dem Modellprogramm aus; das
ist ein Erfolg. Daneben ist eine deutliche Verbesserung
des Gesundheitszustands der Gruppe zu verzeichnen.
Diese Schilderungen liegen uns vor, dabei handelt es
sich aber nicht um eine wissenschaftliche Auswertung
einer Arzneimittelstudie.

Diese positiven Zwischenmeldungen führen dazu,
dass man sich Gedanken über vorbereitende Maßnahmen macht, damit man auf jeden Fall auf der sicheren
Seite ist. Diese Maßnahmen werden getroffen, aber die
Entscheidung darüber, ob und, wenn ja, in welcher Form
es weitergehen wird, wird erst getroffen, wenn validierte
Ergebnisse vorliegen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Koalitionsfraktionen legen wie im Koalitionsvertrag vereinbart ein erstes Paket vor. Wir zeigen damit Handlungsfähigkeit und vor allen Dingen, dass wir es ernst
meinen mit dem, was wir im Koalitionsvertrag im Zusammenhang mit Gesundheitspolitik und Pflegepolitik
vereinbart haben. Ich glaube, dass dies überfällig ist,
dass wir reagieren mussten. Man muss sich nur einmal
die Ausgabenentwicklung der gesetzlichen Krankenversicherung anschauen.

In allen Bereichen haben wir deutliche Einsparungen.
Der einzige Bereich, der aus dem Rahmen fällt, sind die
Arzneimittelkosten. Hier hatten wir in den ersten drei
Quartalen ein Kostenplus von 19,1 Prozent. Hierfür
hatte die gemeinsame Selbstverwaltung von Kassenärztlicher Bundesvereinigung und den Spitzenverbänden der
gesetzlichen Krankenkassen ein Ausgabenplus von
8,1 Prozent angepeilt. Dieses Ziel haben sie deutlich verfehlt. Die Selbstverwaltung hat ihre Hausaufgaben hinsichtlich der Kontrolle also ganz klar nicht gemacht.

Deshalb ist es wichtig, dass der Gesetzgeber rasch und
entschieden handelt.

Heute behandeln wir ein Sparpaket in erster Lesung,
mit dem wir genau diesen Druck aus dem System nehmen wollen. Denn wir brauchen Beitragsstabilität und

wir brauchen verlässliche Rahmenbedingungen, um uns
- wie es im Koalitionsvertrag nachzulesen ist - im
Jahr 2006 in aller Ruhe auf eine große Finanzreform zu
verständigen.

Nun mussten wir heute lesen, dass einige AOKs die
Beitragssätze dennoch anheben wollen. Ich fordere von
dieser Stelle die Landesregierungen - bei denen die Aufsicht liegt - ganz deutlich auf, sich die Berechnungen
näher anzuschauen und ihre Aufsichtsfunktion hier ein
Stück weit wahrzunehmen.

Denn es kann nicht sein, dass uns eine andere Zahl gemeldet wird als diejenige, die praktisch Grundlage der
Beschlüsse ist.

Nur eine Zahl kann stimmen!

Wenn beispielsweise die AOK Hessen dem Schätzerkreis ein Plus von 90 Millionen Euro meldet, gleichzeitig aber eine Beitragssatzanhebung fordert, dann haben
doch die Versicherten - und um diese geht es doch - einen Anspruch darauf, zu wissen, worauf diese zurückzuführen ist. Uns hat man immer gesagt, man braucht ein
Arzneimittelpaket; dies würde von den Kassen begrüßt
und es würde zur Beitragsstabilität beitragen. Ich denke,
der Gesetzgeber ist hier deutlich in Vorleistung getreten,
er hat Wort gehalten. Ich erwarte das Gleiche jetzt auch
von der Kassenseite.

Denn nur so kommen wir miteinander weiter.

Was sind die Bestandteile des Pakets, das die Koalitionsfraktionen hier vorgelegt haben?

Erstens. Wir machen Schluss mit der unsäglichen Praxis der Naturalrabatte. Man konnte in einem großen
Wochenmagazin lesen, wie diese Praxis aussieht. Es ist
nicht in Ordnung, dass Geschäfte zulasten der gesetzlichen Kassen und zulasten der Beitragszahler gemacht
wurden. Die Verkäuferin trägt mit ihren Beiträgen quasi
dazu bei, dass ein Zusatzgeschäft gemacht wird - das
war so nie vorgesehen -, indem demjenigen, der zehn
Schachteln eines Medikaments bestellt, zwei Schachteln
umsonst gewährt werden und dass diese zulasten der
GKV abgerechnet werden. Diese Praxis stellen wir mit
den Maßnahmen dieses Paketes ab. Das ist überfällig.
Die Versicherten haben einen Anspruch auf Wahrheit
und Klarheit. Es gibt eine klare Regelung, es gibt klare
Strukturen. Diese gilt es einzuhalten.

Das Ganze wird von einem Preisstopp und der Absenkung der Preise bei Generika flankiert. Wir sind der Auffassung, dass wir auch in diesem Bereich Wirtschaftlichkeitspotenziale erschließen müssen.

Zweitens. Im Rahmen der Festbeträge wird künftig
strikter danach unterschieden, welche Produkte eine Innovation darstellen und welche Produkte diesen Kriterien nicht entsprechen.
Auch bei den Festbeträgen haben wir Wirtschaftlichkeitsreserven gehoben. Es war überfällig, dass wir stärker differenzieren, wo es um echte Innovationen für die
Patientinnen und Patienten geht und wo es darum geht,
Zusatzkosten einzusparen.

Drittens. Wir möchten - auch dieser Aspekt in diesem
Sparpaket ist mir sehr wichtig -, dass die Ärzte mehr
Verantwortung übernehmen und dass sie auf unserer
Seite stehen. Ich finde es etwas befremdlich, wenn wir
Äußerungen lesen müssen, dieses Paket sei ein „Geiz ist
geil“-Paket. Es wäre besser, wenn diejenigen Ärztevertreter, die so etwas sagen, erst einmal genauer hinsehen
würden.

Bislang war es so, dass diejenigen, die sich um ihre
Patientinnen und Patienten gekümmert haben, die sich
gut verhalten haben und Medikamente sparsam und wirtschaftlich verordnet haben, damit sie Raum haben, um
den Patienten, die es brauchen, wirklich Innovationen
zukommen zu lassen, im System nicht ausreichend gewürdigt und belohnt wurden. Damit machen wir Schluss.
Wir möchten, dass klar und wirtschaftlich verschrieben
wird. Wir möchten die individuelle Verantwortung der
Ärzte stärken.

In diesem Zusammenhang ist zu erwähnen, dass im
Rahmen dieses Paketes das erste Mal die Praxissoftware zertifiziert wird. Es war nicht in Ordnung - auch
das wurde aufgedeckt -, dass Pharmafirmen die Software subventionieren, damit ihre Produkte als Produkte
der ersten Wahl ausgewiesen werden, auch wenn sie es
vom therapeutischen Nutzen her gar nicht sind.

Das hier vorliegende Paket erfüllt meiner Meinung
nach drei Kriterien: Wir erhöhen zum Ersten die Transparenz im System; wir heben zum Zweiten die Effizienzreserven; wir gehen zum Dritten sparsamer und wirtschaftlicher mit den Beiträgen der Versicherten um. Ich
glaube, das ist ein mutiger und wichtiger Schritt nach
vorne. Die Fachpolitikerinnen und Fachpolitiker werden
bei ihren Beratungen mit Sicherheit noch zusätzlich den
einen oder anderen Aspekt aufspüren. Wir aber haben
Wort gehalten, so wie wir es im Koalitionsvertrag vereinbart haben.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Über den Beitrag der Kollegin Bender bin ich etwas verwundert. Denn, Kollegin Bender, Sie haben zunächst
ausgeführt, wofür Sie nicht sind und wogegen Sie Bedenken haben. Man muss der deutschen Öffentlichkeit
natürlich aber auch sagen, was wäre, wenn man dieses
Gesetz ablehnt. Wenn man dieses Gesetz ablehnt,

dann ist man dagegen, dass künftig manipulationsfreie
Praxissoftware benutzt wird.
Wir beenden nämlich ab einem bestimmten Stichtag die
schlimme Praxis - sie wurde durch den „Stern“ aufgedeckt -, dass Generikafirmen Praxissoftware sponsern
und dadurch verzerrt verschrieben wird. Damit machen
wir Schluss. Dazu haben Sie kein Wort gesagt.

Wer gegen dieses Gesetz ist, ist dagegen, dass Patienten und Patientinnen zukünftig keine Zuzahlungen mehr
leisten müssen, wenn sie sich Arzneimittel verschreiben
lassen, deren Preis um mindestens 30 Prozent niedriger
als der Festbetrag ist. Es ist das erste Mal, dass wir Patienten von der Zuzahlung freistellen und es den Kassen
ermöglichen, hierzu einen einheitlichen Vorschlag zu
machen.

Sind Sie also dagegen, dass die Patienten entlastet werden?

Wer gegen dieses Gesetz ist, der will nicht, dass die
unsägliche Praxis der Gewährung von Naturalrabatten an Apotheken aufgehoben wird, die sich momentan
in einer Größenordnung von circa 500 Millionen Euro
bewegen. Wer dagegen ist, will nach wie vor, dass dieses
Geld bei den Apotheken verbleibt und nicht den Krankenkassen zukommt, wo es eigentlich hingehört.

Diese drei Elemente haben Sie nicht ausreichend
gewürdigt. Aber darum geht es bei diesem Gesetzgebungsvorhaben auch. Wir sollten einmal gemeinsam
feststellen, dass diese Elemente Bestandteil früherer Diskussionen im Fachausschuss waren. Deswegen war klar,
dass sich diese Bereiche im Gesetz wiederfinden müssen. Wir sollten auch gemeinsam darüber reden.

Es stimmt, dass es unterschiedliche Auffassungen zu
den Festbeträgen und zur Bonus-Malus-Regelung gibt.
Man sollte aber bitte schön bei der Wahrheit bleiben.
Tatsache ist: Das Verordnungsverhalten der Ärztinnen
und Ärzte ist in der Bundesrepublik Deutschland sehr
unterschiedlich; die Kollegin Volkmer hat darauf hingewiesen. Am sparsamsten verordnen die Ärztinnen und
Ärzte in Bayern und Schleswig-Holstein, auf Platz drei
liegt Baden-Württemberg. In anderen Bundesländern
wird deutlich teurer verordnet.

Herr Kollege Bahr, es stimmt nicht, dass das nur ein
Thema zwischen Ost und West ist.

Schauen Sie sich die Statistik, die ich Ihnen zugestellt
habe, einmal genau an. Brandenburg ist hier unterdurchschnittlich. Es lohnt sich also, wenn eine gute Beratung
erfolgt und wenn die Selbstverwaltung den Ärzten gute
Informationen an die Hand gibt. Wenn alle Ärzte so verordnen würden wie die Ärzte in Schleswig-Holstein und
Bayern, hätten wir im Arzneimittelbereich 2 Milliarden
Euro gespart, und zwar ohne dass den Patientinnen und
Patienten Medikamente fehlen. Denn weder ist die Lebenserwartung in Schleswig-Holstein und Bayern geringer noch werden die Patienten dort nicht versorgt.

Auch das muss man der Öffentlichkeit einmal sagen.

Wir wollen hier ein Steuerungsinstrument, durch das
die ärztliche Verantwortung gestärkt wird. Wir haben
zwei Optionen. Die erste Option ist, dass es die Selbstverwaltung künftig in der Hand hat, die Medikamentenkosten selbst zu steuern. Wir stellen ihr dies frei.

Sie waren es doch, die immer gesagt haben, die Selbstverwaltung müsse gestärkt werden. Warum würdigen Sie
dann nicht, dass wir ihr jetzt die Möglichkeit geben, genau das zu tun? Nur wenn dies nicht greift, kommt es zur
gesetzlichen Bonus-Malus-Regelung.

Hier wird immer so getan, als komme der Bonus dem
Arzt individuell zugute. Das stimmt nicht. Ein Blick ins
Gesetz erleichtert die Wahrheitsfindung. Die Boni kommen den kassenärztlichen Vereinigungen zu und werden
von dort wieder verteilt, gerade um den Arzt gegenüber
dem Vorwurf in Schutz zu nehmen, er verhalte sich so,
um den Bonus einzustecken.

Wir haben doch reagiert. Man sollte draußen nichts anderes erzählen.

Nun stellt sich die Frage, wie man eine Medikamententherapie wirtschaftlich misst. Mit dem von uns gewählten Konzept haben wir auf ein WHO-Konzept zurückgegriffen. Dieses Konzept, Frau Kollegin Bender,
ist schon im GMG verankert; das haben Sie gemeinsam
mit uns verabschiedet. Es ist nichts Neues, keine neue
bürokratische Herausforderung.

Im GMG steht bereits, dass man die Wirtschaftlichkeit
aufgrund dieses Instruments ermitteln kann.

Weil auch auf den Bildschirmen in den Berliner U-Bahnen Unsinn verbreitet wird, will ich noch einmal auf das
Konzept eingehen: Es gängelt den Arzt weder bezüglich
der Anzahl der verordneten Pillen noch bezüglich der
Zahl seiner Patienten. Hier ist der Arzt nach wie vor frei.
Das Konzept regelt aber, dass der Arzt, wenn er sich für
einen Wirkstoff entschieden hat, in die Wirkstoffgruppe
schauen und dann das wirtschaftlichere Medikament
verordnen muss. Verantwortungsvolles wirtschaftliches
Handeln und Therapiefreiheit gehören unteilbar zusammen.

Verantwortliche Ärzte - das ist die Mehrheit - tun das
bereits. Deshalb müssen wir die Mehrheit der Ärzte bei
dem unterstützen, was sie bereits tun, müssen ihnen
mehr Informationen zur Verfügung stellen und uns öffentlich dagegen verwahren, dass mit unsachlichen und
unqualifizierten Äußerungen eine Kampagne gefahren
wird, die jeglicher Grundlage entbehrt.

Es wäre wichtig, liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass Sie sich an der Sachaufklärung beteiligen und nicht
weiterhin bewusst die Unwahrheit sagen. Ich wiederhole
noch einmal: Wir wollen eine Steuerung der Arzneimittelkosten. Hierbei wollen wir die Ärzte an unserer
Seite wissen. Wir möchten sie besser informieren und
wir möchten mehr Transparenz und Wirtschaftlichkeit
im Versorgungswesen.

Nicht gewürdigt wurde, dass zum ersten Mal - hier
bin ich den Koalitionsfraktionen sehr dankbar - die
Schnittstelle zwischen ambulanter und stationärer Versorgung in einem Gesetzentwurf angegangen wird. Die
niedergelassenen Ärzte warten seit Jahren darauf. Diese
sagen, dass die aus den Krankenhäusern entlassenen Patientinnen und Patienten oft mit der Verordnung eines
sehr teuren Medikaments zu ihnen kommen. Wir wollen,
dass hier zukünftig stärker zusammengearbeitet wird
und bei der Entlassmedikation die Wirtschaftlichkeit in
den Vordergrund gestellt wird.

Herr Kollege Bahr, dazu gibt es eine sehr interessante
Studie

von Ärzten in Lübeck. Ich stelle sie Ihnen gerne zur Verfügung.

Es wurden 400 Hausärzte bezüglich der Entlassmedikation befragt. 70 Prozent antworteten, dass der Arztkurzbrief bzw. der Arztbrief keine Informationen zu vergleichbaren Wirkstoffen enthalte. Vielmehr würden
teilweise außer dem Namen des Originalpräparats überhaupt keine Informationen gegeben. Wenn wir hier für
mehr Transparenz und Wirtschaftlichkeit bei der Veränderung dieser Schnittstelle sorgen,

tun wir das zum Wohle der Patientinnen und Patienten
und weil wir glauben, dass wir damit im System enthaltene Effizienzreserven erschließen können.

Wer wie Sie diese unverantwortliche Kampagne unterstützt, versündigt sich auch ein Stück weit an den
Patientinnen und Patienten

und sorgt dafür, dass nicht fair und sachlich über das
Thema Arzneimitteltherapie diskutiert wird.

Schönen Dank.
 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
Thema Gesundheit bewegt die Menschen. Gesunde
Menschen haben natürlich viele Wünsche. Kranke Menschen haben eigentlich nur einen Wunsch, nämlich den,
gesund zu werden. Deswegen ist klar, dass die Gesundheitspolitik ein Politikfeld ist, das die Menschen wie
kein zweites beschäftigt.

Insofern ist es eine gute Gelegenheit, heute zu den
Leitlinien der Gesundheitspolitik Stellung zu nehmen
und die Anträge der Oppositionsparteien im Deutschen
Bundestag zu würdigen. Es ist Ihr gutes Recht - das sage


ich zu den Kolleginnen und Kollegen von den Grünen -,
etwas einzufordern. Was Sie einfordern, wird aber eigentlich schon getan. Sie fordern uns nämlich auf, einen
Gesetzentwurf zum Thema „Strukturreformen in der Gesundheitspolitik“ vorzulegen. Vielleicht ist den Kolleginnen und Kollegen ja entgangen, dass genau dies im
Moment erarbeitet wird.

Dieser Aufforderung hätte es also gar nicht bedurft.
Denn es ist seit langem Beschlusslage, dass die große
Koalition einen Entwurf zur Reform des Gesundheitswesens vorlegen wird.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Die Aufgeregtheiten,
die aus Baden-Württemberg kamen und zu einer Verzögerung der Abarbeitung der Tagesordnung beigetragen
haben, habe ich als Badenerin nicht verursacht und nicht
zu verantworten.

Insofern ist klar, dass es etwas unruhig war.

- Die Stuttgarter wehren sich.

Es ist so, dass Union und SPD vor der Bundestagswahl sehr unterschiedliche Konzepte in der Gesundheitspolitik angekündigt hatten. Deswegen ist jetzt ein
schwieriger, aber notwendiger Reformprozess zu bewältigen. Diese Reform muss tragfähig sein und von beiden
Parteien und den Fraktionen, die die Regierung stellen,
verantwortet werden können. Ich denke, dass sowohl der
Zeitrahmen als auch die Fragestellungen, um die es geht,
klar waren.

Das, was Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von
Bündnis 90/Die Grünen, in Ihren Anträgen fordern, wird
längst gemacht. Es wird auf der einen Seite die Finanzierungskonzeption auf eine neue, tragfähige Basis gestellt.
Auf der anderen Seite wird klargezogen, dass eine nachhaltige Entwicklung in der Gesundheitspolitik erforderlich ist. Sie fordern ein, dass diese Reform sicherstellt,
dass künftig alle Bürgerinnen und Bürger versichert
sind. Genau das ist unser Ziel. Wir haben die Ziele der
Reformpolitik auch deutlich gemacht.
 
Frau Kollegin, Ihre Fachpolitikerinnen und Fachpolitiker wissen, dass die Ministerin wegen der Verzögerung
der Debatte und der Gesundheitsministerkonferenz in
Dessau nicht während der gesamten Debatte anwesend
sein kann.

Der Respekt vor dem Parlament gebietet es, dass man
dann, wenn man nicht während der gesamten Debatte
anwesend ist, auch nicht das Wort ergreift. Das hätten
Sie dann nämlich auch kritisiert.

Daran, dass sie trotzdem anwesend ist, sehen Sie, wie
wichtig uns dieses Thema ist. Sie kann jedoch nicht die
ganze Zeit bleiben und das ist Ihren Fachpolitikerinnen
und -politikern auch mitgeteilt worden.

So viel Fairness sollte man im Umgang miteinander haben.

Ich möchte noch einmal zu Ihren Anträgen kommen.
Sie haben erstens gefordert, dass in Zukunft jeder versichert sein soll. Dieses Erfordernis wird derzeit diskutiert
und die beiden Fraktionen sind sich auch einig geworden, dass ein Versicherungsschutz in Zukunft für alle
in Deutschland gelten soll.

Sie fordern zweitens, dass der Zugang zu medizinischer Versorgung künftig für alle gewährleistet sein
muss. Auch das ist erklärtes Ziel unserer Politik. Was
also soll Ihr Antrag zum jetzigen Zeitpunkt? Sie wissen,
dass ein Reformkonzept vorgelegt wird. Sie kennen die
Zeitpläne. Sie hatten auch sehr wohl im Fachausschuss
die Gelegenheit, sowohl die Finanzsituation als auch die

einzelnen Bearbeitungsschritte, die vorgetragen wurden,
zu diskutieren. Insofern bedarf es der Aufforderung in
Form Ihres Antrags nicht.

Dennoch gibt uns Ihr Antrag die Gelegenheit, über
die notwendigen Strukturreformen in der Gesundheitspolitik zu reden. Das tun wir sehr gerne, weil auch die
Öffentlichkeit ein Interesse daran hat, zu erfahren, welche Fragestellungen eigentlich erörtert werden. Ich erinnere insbesondere die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
die damals an der Regierung beteiligt war, daran, dass
wir das GMG aufgrund der Probleme damals gemeinsam
mit einer hohen Einsparquote verabredet haben.

Wir haben die Ausgabenseite angepackt und auch Strukturen verändert. Jeder weiß aber, dass Strukturveränderungen ein auf Dauer angelegter Prozess sind. Jeder
weiß auch, dass die nachhaltige Finanzierung zwischen den Parteien strittig war. Deswegen ist es richtig,
dass in einer gemeinsamen Runde ein tragfähiger dritter
Weg, ein Modell entwickelt wird, das auch für die große
Koalition tragfähig ist.

Welches sind die Elemente dieser tragfähigen Politik?
Zunächst einmal brauchen wir eine nachhaltige Finanzierungsstruktur. Das bedeutet, dass wir Beitragsstabilität brauchen. Wir brauchen aber auch zusätzliche Einnahmen im System. Es hat sich auch bis zur Opposition
herumgesprochen, dass derzeit über ein Fondsmodell
diskutiert wird. Die vorgetragenen Kritikpunkte sind
nicht sehr substanziell. Ein Fonds ist weder gut noch
schlecht. Er bietet aber die Chance, unterschiedliche
Finanzquellen zusammenzuführen und die Belastungen
gerechter zu verteilen. Darum geht es im Moment. Sie
werden sich gedulden müssen, bis die Eckpunkte der Reform vorgelegt werden.

Die Termine standen fest und das wussten Sie auch, Frau
Kollegin Künast.

Wir wollen das Gesundheitswesen konkurrenzfähiger
und wettbewerbsorientierter machen. Wir glauben, dass
mehr Transparenz und Wettbewerb dringend überfällig sind. Wir wollen darüber hinaus, dass die Strukturen
in den Institutionen klarer werden. Das ist überfällig.
Derzeit haben wir im Bereich der Selbstverwaltung nämlich eine intransparente Struktur. Das Aufbrechen der
Verkrustungen ist dringend notwendig, um voranzukommen. Wir brauchen natürlich eine modernere Selbstverwaltung, die den Herausforderungen gerecht wird.

Darüber hinaus brauchen wir spürbare strukturelle
Reformen. Wir wollen - das ist klar - den Patientinnen
und Patienten mehr Wahl- und Wechselmöglichkeiten
eröffnen. Auch das haben wir Ihnen in den Grundzügen
erläutert.

An den Konzepten der Opposition ist eines interessant: Im Fachausschuss konnte sich die Opposition gestern nicht auf ein gemeinsames Vorgehen einigen. Sie
waren sich, glaube ich, nur bei einem Tagesordnungspunkt einig, nämlich als es um das Verbot der Einfuhr
von Wildvögeln ging. Darüber hat die Opposition einheitlich abgestimmt. In der Gesundheitspolitik liegen
Ihre Auffassungen hingegen weit auseinander.

Von der einen Seite wird immer wieder das Thema Kostenerstattung aufgerufen und von der Seite der Linken
hört man außer einer allgemeinen Forderung nach der
Bürgerversicherung - Sie sagen noch nicht einmal, wie
Sie sie eigentlich ausgestalten wollen - sehr wenig.

Insofern können wir unsere Reformen sehr gelassen
vorantreiben und vorstellen. Wir haben Ihnen den Zeitplan mitgeteilt. Sie kennen ihn. Sie wissen auch, was die
Grundüberlegungen dieser Reformpolitik sind.

Wir haben Ihnen die Möglichkeit gegeben, sich zu beteiligen. Sie werden sich aber noch ein bisschen gedulden
müssen. Es ist das gute Recht der Opposition, hier Fragen zu stellen und Anträge vorzulegen. Es ist aber auch
das gute Recht der Regierung, ihren Zeitplan in aller
Ruhe und Gelassenheit zu fahren;

denn die Bürgerinnen und Bürger haben es verdient, dass
sie eine Gesundheitspolitik aus einem Guss vorfinden.

Schönen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben heute in Berlin die Situation, dass Ärzte und
Ärztefunktionäre hier demonstrieren und gleichzeitig
wir ein Gesetz beraten, das die Situation der ärztlichen
Versorgung in Deutschland deutlich verbessern wird.

Wir haben Vorschläge aufgegriffen, die schon lange
im Raum standen, und diese in das Gesetzgebungsverfahren eingebracht. Es ist leider so, dass im Bereich der
Gesundheitspolitik Streitfragen stärker wahrgenommen
werden als die Fragen, über die man sich einig ist. Wir
sind uns in diesem Haus darüber einig, dass das ärztliche
Berufsrecht entschlackt, verändert und an neue Herausforderungen angepasst werden muss. Wir sind uns in
diesem Haus auch darüber einig, dass es Sinn macht,
dass die ärztlichen Tätigkeitsfelder so neu gestaltet bzw.
verändert werden, dass zum Beispiel Ärzte auch als Angestellte beruflich tätig sein können, dass Ärzte Zweitpraxen eröffnen dürfen und dass mehr Flexibilität in das
System der Niederlassungen gebracht wird.

Wir haben heute in Deutschland keine generelle Unterversorgung mit ärztlichen Leistungen, sondern wir haben gleichzeitig Überversorgung und Unterversorgung.
So steht beispielsweise in Berlin ein Vertragsarzt für die
Behandlung von 531 Einwohnern zur Verfügung, in
Brandenburg dagegen muss ein Vertragsarzt 825 Patientinnen und Patienten betreuen. Konkret heißt das: Eine
Unterversorgung haben wir in den ostdeutschen Ländern
sowie in den ländlichen Gebieten, mittlerweile im Westen wie im Osten. Eine Überversorgung haben wir in fast
allen Universitätsstädten und in den Ballungszentren;
hier ist eine Maximalversorgung gegeben. Verantwortlich dafür ist zum einen das ärztliche Berufsrecht, das
flexible Lösungen eher verhindert hat, zum anderen
mangelt es aber auch an finanziellen Anreizen. Dieses
Problem werden wir nach Verabschiedung des Vertragsarztrechtsänderungsgesetzes sehr beherzt angehen.

Wir werden nun das ärztliche Berufsrecht deutlich
entschlacken. Wir wollen einen Internisten aus Schöneberg nicht zwingen, nach Rathenow umzuziehen.

Aber dieses Gesetz ermöglicht es ihm künftig, beispielsweise in Rathenow eine Zweitpraxis zu gründen. Es wird
dafür sorgen, dass künftig Kooperationen möglich werden, und es macht es für Ärzte leichter, andere Ärzte anzustellen.

Wir brauchen Berufsausübungsgemeinschaften zwischen allen zur vertragsärztlichen Versorgung zugelassenen Leistungserbringern. Dazu ist es Ärztinnen und Ärzten in Zukunft gestattet, auch über die bisherige
Altersgrenze hinaus in von Unterversorgung bedrohten
Regionen zu praktizieren.

In einem weiteren Schritt wird die Koalition die ärztliche Gebührenordnung reformieren. Danach wird es
künftig möglich sein, regionale Zu- und Abschläge zu
gewähren. Auch dies wird dazu beitragen, dass sich für
Ärztinnen und Ärzte in Zukunft die Niederlassung in
ländlichen Räumen wieder mehr lohnt.

Ein weiterer Aspekt ist mir besonders wichtig: Das
Gesetz beseitigt auch die bestehenden Einkommensunterschiede zwischen Ost und West, insbesondere in drei
Bereichen: bei den privatärztlichen und zahnärztlichen
Leistungen sowie bei freiberuflichen Hebammen.

Es trägt somit ein Stück zu einem einheitlichen Einkommensniveau in Deutschland bei und sorgt so für mehr
Gerechtigkeit. Angesichts der Herausforderungen der
Zukunft, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist es nämlich
notwendig, diese Unterschiede in der gesundheitlichen Versorgung zu beseitigen. Es kann nämlich, wenn
wir ein hohes Niveau bei der Versorgung haben wollen,
nicht angehen, dass wir solche sehr großen Unterschiede
weiterhin tolerieren.

Sie nicht zu tolerieren, ist, glaube ich, ein Stück Solidarität, aber auch ein Stück Qualität. Es wird dazu führen,
dass wir ärztliche Leistungen für diejenigen Menschen,
die sie brauchen, auf jeden Fall wieder zugänglich machen.

Mit diesem Gesetz gehen wir in die richtige Richtung.
Ich wünsche mir sehr, dass bei allem Dissens und trotz
aller Diskussionen auch zur Kenntnis genommen wird,
dass diese Koalition handelt. Sie hat es in Bezug auf das
Vertragsarztrecht bereits getan. Vielleicht wird auch einmal mehr über positive Aspekte im Gesundheitswesen
berichtet, auch wenn die Medien natürlich eher an der
Skandalisierung anderer Dinge interessiert sind. Lassen
Sie uns zu unserer eigentlichen Aufgabe zurückfinden:
Gesundheit für alle in der Bundesrepublik Deutschland.

 
Herr Kollege Nouripour, aus Sicht der Bundesregierung wurde das Modellprojekt erfolgreich durchgeführt.
Es hat sich gezeigt, dass die im Studiendesign aufgeführte Zielgruppe der Schwerstopiatabhängigen erreichbar und eine Diamorphinbehandlung wirksam durchführbar ist. Das zentrale Ergebnis des bundesdeutschen
Modellprojekts hinsichtlich beider Hauptzielkriterien ist
eine statistisch signifikante Überlegenheit der Diamorphin- gegenüber der Methadonbehandlung. Das erste
Zielkriterium war die Verbesserung des Gesundheitszustandes, das zweite Kriterium war der Rückgang des illegalen Drogenkonsums.

In der Gruppe der mit Diamorphin Behandelten zeigte
sich bei 80 Prozent der Probanden eine gesundheitliche
Verbesserung, in der Vergleichsgruppe der mit Methadon
Behandelten nur bei 74 Prozent. Ein Rückgang des illegalen Drogenkonsums trat in der Diamorphingruppe bei
69,1 Prozent der Probanden, in der Methadongruppe nur
bei 55,2 Prozent auf.

Auch wenn nur als Erfolg betrachtet wird, wenn die
Gesundheit der Patienten deutlich verbessert wurde und
sie zugleich ihren illegalen Heroinkonsum reduzierten,
ist die Diamorphinbehandlung der Methadontherapie
überlegen. Da die Unterschiede statistisch signifikant
sind, ist der wissenschaftliche Nachweis für eine größere
Wirksamkeit der Diamorphinbehandlung gegenüber der
Methadonsubstitution für diese spezifische Patientengruppe erbracht.

Die Diamorphinbehandlung ist bei den Patienten, die
vor der Teilnahme an der Studie nicht ausreichend von
der Methadonsubstitution profitierten, und bei den
Schwerstopiatabhängigen, die vom Drogenhilfesystem
zuvor überhaupt nicht erreicht wurden, gleichermaßen
wirksam.

 
Herr Kollege Nouripour, am 21. November 2006 ist
in einem Spitzengespräch der Koalitionsfraktionen entschieden worden, dass die Diamorphinbehandlung nicht
in die Regelversorgung aufzunehmen ist, weil zwischen
den beiden die Bundesregierung tragenden Fraktionen
keine Einigung zustande kam.

Nach den Regeln der großen Koalition kann ein Gesetzgebungsverfahren nur dann begonnen werden, wenn
beide Fraktionen mit dem Verfahren einverstanden sind.
Nach derzeitigem Stand wird die Arzneimittelstudie
- um eine solche handelt es sich nämlich - am
31. Dezember dieses Jahres beendet. Daher könnte nur
dann ohne Änderung der gesetzlichen Grundlage weitergemacht werden, wenn das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte, kurz: BfArM, entsprechende Anträge aus den Städten im öffentlichen
Interesse positiv bescheidet. Die Anträge aus den Städten müssten im Einzelfall begründet werden. Eine Begründung im Sinne des öffentlichen Interesses wäre,
dass dann die Probanden, die man jetzt im Hilfesystem
integriert hat, weiterbehandelt werden können. Deswegen gehen wir davon aus, dass das BfArM eine solche
Erlaubniserteilung im öffentlichen Interesse nur begrenzt für einen bestimmten Übergangszeitraum aussprechen kann.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die von der FDP beantragte Aktuelle Stunde trägt den
Titel „Die finanzielle Situation der Pflegeversicherung“.
Ich hätte mir wirklich gewünscht, dass Sie auch die wahren Zahlen zur finanziellen Situation der Pflegeversicherung genannt hätten, Herr Bahr.

Ich möchte sie an dieser Stelle noch einmal nennen, damit wir auch wissen, worüber wir reden: Aus der augenblicklichen Situation ergibt sich, dass wir bis Ende des
Jahres einen Überschuss in Höhe von circa 300 bis
400 Millionen Euro haben werden. Das ist auf drei Effekte zurückzuführen:

Erstens auf den Einmaleffekt, dass in diesem Jahr
13 statt zwölf Beiträge gezahlt wurden.

Zweitens auf das Anziehen der Konjunktur; diesen
Effekt sieht man ja zurzeit sehr deutlich. Das heißt, wir
haben über das ganze Jahr verteilt systematisch jeden
Monat einen Überschuss von über 1 Prozent in der Pflegeversicherung erzielt, weil endlich wieder die Zahl sozialversicherungspflichtiger Beschäftigungsverhältnisse
zunimmt.

Das ist doch ein positives Zeichen, dass die sozialen Sicherungssysteme ein Stück weit entlastet werden.

Der dritte Effekt, der zur positiven Situation in der
Pflegeversicherung beigetragen hat, liegt darin begründet, dass die Zahl der Pflegebedürftigen deutlich geringer als prognostiziert angestiegen ist. Mitte dieses Jahres
hatten wir nur rund 23 000 Pflegebedürftige mehr als ein
Jahr zuvor. Diese Zahl liegt niedriger als prognostiziert.
Deshalb sind die Ausgaben in diesem Jahr in den ersten
neun Monaten gegenüber dem Vorjahreszeitraum auch
nur um 1,2 Prozent angestiegen.

Die Aktuelle Stunde, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der FDP, wäre also gar nicht nötig gewesen,

denn eigentlich haben wir bis zum Jahresende eine gute
Situation.

- Herr Kollege Lanfermann, Gott sei Dank braucht dazu
die Bundesregierung Ihre Zwischenrufe nicht.

Wir haben uns bereits in der Koalitionsvereinbarung
darauf verständigt, eine Reform der Pflegeversicherung
vorzunehmen. Wir haben dabei auch die Steigerung der
Ausgaben und Leistungsverbesserungen erwähnt.

Die Kolleginnen und Kollegen haben es Ihnen in ihren Reden doch aufgezeigt: Wir wollen Verbesserungen
für Demenzkranke. Wir werden sie umsetzen.

Wir wollen eine Dynamisierung der Leistungen. Auch
diese werden wir umsetzen.

Wir wollen eine „Pflegezeit“ einführen. Hierzu haben
wir bereits die ersten Vorgespräche geführt und haben
uns darauf geeinigt, dass wir einen Rechtsanspruch auf
Pflegezeit einführen. Frau Kollegin Scharfenberg hat ja
Recht: Natürlich leisten vor allen Dingen die Frauen, die
Töchter und Schwiegertöchter, die häusliche Pflege. Um
diese zu stärken, ist die Einführung einer Pflegezeit
überfällig.

Auch das ist eine richtige Maßnahme, auf die sich die
Koalition schon in der Koalitionsvereinbarung verständigt hat.

Wir geben auch Antworten darauf, wie das Ganze finanziert werden soll. Auch das haben Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, nicht dargestellt. Wir wollen nämlich erstens eine Demografiereserve aufbauen
- das steht in der Koalitionsvereinbarung und wurde Ihnen von der Kollegin Widmann-Mauz noch einmal erläutert - und zweitens wollen wir, dass vonseiten der privaten Pflegeversicherung ein Ausgleich bezahlt wird.
Wir machen das nicht, um anderen etwas wegzunehmen,
sondern deshalb, weil das Pflegerisiko in den beiden
Systemen unterschiedlich verteilt ist, obwohl am Ende
genau die identischen Leistungen erbracht werden.

Wenn diese Feststellung im Prinzip stimmt, dann kommt
man nicht umhin, einen Ausgleich vorzunehmen. Es ist
aber ausdrücklich festgehalten worden, dass man nicht
an die Reserve, die aufgebaut wurde, herangeht. Deswegen ist es unredlich, wenn von Ihrer Seite immer wieder
die Unwahrheit gesagt wird.

Trotz der günstigen Finanzentwicklung, aufgrund der
der Beitragssatz bis 2008 für das derzeitige Leistungsspektrum ausreichen würde, haben wir gesagt, eine Pflegereform ist überfällig.

Deswegen werden wir sie im Zeitplan umsetzen. Es war
immer verabredet, dass die Pflegereform der Reform in
der Krankenversicherung folgt.

Das macht ja auch Sinn, weil wir uns mit vielen Schnittstellen bereits jetzt auseinander zu setzen haben.

Ich will Ihnen an dieser Stelle noch eines ins Stammbuch schreiben: Das GKV-Wettbewerbsstärkungsgesetz, das Sie so sehr bekämpfen,

enthält bereits ganz konkrete Verbesserungen zur Schnittstelle Pflege. Wenn Sie also eine Verbesserung der Pflege
wollen, liebe Kolleginnen und Kollegen der Opposition,
müssen Sie dem GKV-Wettbewerbsstärkungsgesetz eigentlich zustimmen.

Vorhin wurde so schön gesagt, wir sprächen gar nicht
über die Inhalte der Pflege, sondern nur über die Finanzierung. Hier geht es jetzt um die Inhalte.

Erstens. Wir haben ernst gemacht: Rehabilitation soll
vor Pflege gehen. Die geriatrische Reha wird eine
Pflichtleistung. Das bedeutet eine konkrete Verbesserung der Pflegesituation; das ist etwas, worauf die Pflegebedürftigen lange gewartet haben.

Wir haben zweitens - damit greifen wir eine langjährige Forderung aus der Pflegeszene auf - vorgesehen,
dass auch Pflegeeinrichtungen und Pflegekassen sich in
Zukunft an der integrierten Versorgung beteiligen können. Auch das bedeutet eine konkrete Verbesserung.

Drittens verbessern wir das Entlassmanagement nach
Krankenhausaufenthalten klar. Denn es ist doch ein Ärgernis, wenn das Krankenhaus nicht mit den pflegerischen Einrichtungen kooperiert und wir dadurch vielerorts Drehtüreffekte haben. Wir sorgen hier für eine
erneute Klarstellung und schaffen einen Rechtsanspruch.
Aber, Kolleginnen und Kollegen, da sind wir alle gefordert; das muss vor Ort auch umgesetzt werden.

Hier gibt es vieles, was im Moment im Argen liegt. Deshalb müssen wir einfordern, dass die Krankenhäuser sich
schon bei der Einweisung der Patientinnen und Patienten
darum kümmern, was nach der Entlassung mit ihnen geschieht, und ein vernünftiges Entlassmanagement organisieren.

Wir sollen viertens, dass - das wurde vorhin vom
Kollegen Seifert angesprochen - Wohngemeinschaften
und betreutes Wohnen in vielen Fällen dazu genutzt werden können, zum Beispiel eine Heimunterbringung zu
ersetzen. Bislang war es so, dass der Häuslichkeitsbegriff nicht in jedem Fall häusliche Krankenpflege und
andere Leistungen ermöglichte. Da machen wir jetzt
ernst und verändern den Häuslichkeitsbegriff so, dass in
Zukunft auch betreutes Wohnen häusliche Krankenpflege organisieren kann. Auch das ist eine Schnittstelle,
an der Handeln überfällig ist. Das finden Sie ebenfalls in
unserem aktuellen Gesetzentwurf.

Eine fünfte Verbesserung. Mit unserem Gesetzentwurf werden die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass
Heimbewohner mit einem besonders hohen behandlungspflegerischen Bedarf, zum Beispiel Wachkomapatienten, den Anspruch auf häusliche Krankenpflege im
Heim behalten. Auch das ist eine wichtige Schnittstellenverbesserung.

Der sechste Punkt bezieht sich auf eine alte Forderung der Hospizbewegung, nämlich dass Betäubungsmittel in Hospizen und Heimen weiterverwendet werden
können. Wir leisten uns in diesem Land bei Arzneimitteln und Medikamenten eine unglaubliche Verschwendung. Auch da nehmen wir jetzt Veränderungen an der
Schnittstelle vor, und zwar in der richtigen Reihenfolge.

Siebtens korrigieren wir die Rechtsprechung im Sinne
der schwerst geistig behinderten Heimbewohner. Ich
finde es, Kolleginnen und Kollegen, wirklich nicht in
Ordnung, dass das Bundessozialgericht in seinem Urteil
schwerst geistig behinderten Heimbewohnern, die nicht
mehr am Gemeinschaftsleben teilnehmen können, wie es
so schön formuliert ist, den Rollstuhl verweigert hat.

Dadurch sind Menschen zum Objekt der Pflege geworden. Es ist eigentlich schlimm, dass es nötig ist, das gesetzgeberisch klarzustellen. Wir tun das; denn für uns
sind Menschen kein Objekt der Pflege.

Sie sind nicht Betreute, sondern müssen auf gleicher Augenhöhe wahrgenommen werden.

Deswegen: ganz konkrete Leistungsverbesserungen
für die Pflege im aktuellen Gesetzentwurf, die klare finanzielle Prognose für dieses Jahr, dass wir mit einem
Plus zwischen 300 und 400 Millionen Euro abschließen,
und die Pflegereform im nächsten Jahr. Ich freue mich
auf Ihre konstruktiven Beiträge, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der FDP;

denn dazu hört man im Moment noch sehr wenig.

 
Frau Kollegin Bunge, Sie fragen nach der derzeitigen
Kenntnis über die Beitragssatzerhöhungen in der gesetzlichen Krankenversicherung. Dazu ist zu sagen, dass wir
eine umfassende Übersicht über die Beitragssatzveränderungen sämtlicher landes- und bundesunmittelbarer
Krankenkassen im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung zum 1. Januar 2007 noch nicht veröffentlichen
können, weil uns erst nach dem 1. Februar 2007 eine solche komplette Übersicht vorliegen wird. Ich bin gerne
bereit, Ihnen diese nach dem Februar schriftlich zukommen zu lassen. Ich kann Ihnen also nur den heutigen
Stand mitteilen.

Nach dem heutigen Stand - das ist uns durch das
Bundesversicherungsamt mitgeteilt worden - haben 90
der 138 Krankenkassen, die der Aufsicht des Bundesversicherungsamts unterstehen, eine Beitragssatzerhöhung
zum Anfang des Jahres 2007 beschlossen. Die exakte
Höhe des durchschnittlichen allgemeinen Beitragssatzes
ist erst Anfang Februar darstellbar, also dann, wenn die
Meldungen sämtlicher Krankenkassen über die Beitragssätze vorliegen. Das heißt, wir können jetzt nur eine Momentaufnahme abbilden.

 
Ich kann und will mich nicht dazu äußern, was Sie gehört haben. Lassen Sie uns doch einfach einmal die Fakten anschauen.

Sie wissen, dass das Bundesgesundheitsministerium
nur für die bundesunmittelbaren Kassen zuständig ist.
Regionale Kassen, also auch die AOKen, unterliegen der
Landesaufsicht. Wir können nicht überschauen, ob die
Landesaufsichten in jedem Fall ihr Prüfrecht ausüben
und ob dort jede Beitragssatzerhöhung notwendig ist.
Wenn uns von regionalen AOKen Beitragssatzerhöhungen von über 1 Prozent gemeldet werden, dann erstaunt
dies deshalb, weil die Durchschnittserhöhung der bundesunmittelbaren Kassen bei 0,5 Prozentpunkten liegt.
Es kann immer wieder sein, dass regionale Kassen eine
besondere Verschuldungssituation aufweisen, aber da
hierfür die Landesaufsicht zuständig ist, kann ich darüber nur spekulieren. Eine Übersicht über die tatsächlichen Beitragssatzerhöhungen liegt nach Ablauf des
Monats Februar vor. Ich bin bereit, Ihnen diese umfassende Übersicht zukommen zu lassen. Zurzeit gibt es nur
eine Momentaufnahme der bundesunmittelbaren Kassen, aber wir haben noch keine Gesamtübersicht über die
gesamten 251 gesetzlichen Krankenkassen der Bundesrepublik Deutschland.

 
Vielen Dank für das Vertrauen in meine prognostischen Fähigkeiten, Frau Kollegin Bunge. Es würde mich
überraschen, wenn ich über diese Fähigkeiten verfügen
würde, zumal die Kassen selbst erst im Herbst eines laufenden Jahres entscheiden, wie hoch der Beitragssatz im
kommenden Jahr sein wird. Dass ich in der Lage sein
soll, dies aus der Entfernung vorauszusagen, ehrt mich,
aber tatsächlich ist es für uns schwierig.

Wenden wir uns den drei Punkten zu, die wir beeinflussen können. Die derzeit vorgesehenen Beitragssatzerhöhungen sind zum Teil auf politische Rahmenbedingungen zurückzuführen. Die Mehrwertsteuererhöhung, aber
auch der im Vergleich zu früher geringere Bundeszuschuss verursachen eine Beitragssatzerhöhung in der
Größenordnung von 0,3 Prozentpunkten; sie erklären
aber keine Beitragssatzerhöhungen in einem größeren
Umfang. Diese gehen offenbar auf den tatsächlichen
Schuldenstand zurück, der bei den einzelnen Kassen unterschiedlich hoch ist. Das heißt, wir haben richtig daran
getan, im Zuge der Gesundheitsreform strikte Regelungen zu verabreden, um einen einheitlichen Verschuldungsbegriff und strenge Kontrollen einzuführen, und
die Kassen zu verpflichten, die Verschuldung innerhalb
von zwei Jahren abzubauen. Dies ist die entscheidende
Maßnahme, die greifen wird, damit es solche Beitragssprünge in Zukunft nicht mehr gibt.

Wir haben mit einer wichtigen Maßnahme dazu beigetragen, dass die Beitragssätze nicht mehr in einem
solchen Maße steigen. Wir wissen alle, dass die Beitragssatzerhöhungen auch ein Reflex auf Ausgabensteigerungen sind. Der medizinische Fortschritt und eine älter werdende Gesellschaft haben dazu beigetragen, dass
die Ausgaben für Gesundheitsleistungen in Deutschland
gestiegen sind. Hier ist keine Prognose möglich. Wir sehen vielmehr, dass es in den Leistungsbereichen Unterschiede gibt. Wir reagieren auf die vorhandenen Entwicklungen. Wie Sie wissen, haben wir mit dem Gesetz
zur Verbesserung der Wirtschaftlichkeit in der Arzneimittelversorgung auf den Kostenanstieg im Arzneimittelbereich reagiert. Es ist gut, dass jetzt die Wirksamkeit
dieses Gesetzes erkennbar wird. Denn wir haben derzeit
einen deutlich geringeren Anstieg bei den Arzneimittelkosten zu verzeichnen. Insofern liegt es auch bei uns als
Gesetzgeber, wie wir auf die Ausgabendynamik reagieren.

 
Frau Kollegin Enkelmann, mir ist diese Frage nicht
unangenehm. Ich bin jederzeit und überall auskunftsfähig und auskunftswillig. Sie selber wissen, dass schon
vor der großen Diskussion über die Gesundheitsreform
von vielen Seiten darauf aufmerksam gemacht wurde,
dass es zu Beitragssatzerhöhungen kommen wird, und
zwar allein aufgrund der Tatsache, dass der Steuerzuschuss zurückgeht und die Mehrwertsteuer angehoben
wird. Zudem gebe ich im Fachausschuss - das ist eine
ständige Übung; das können Sie nicht wissen, weil Sie
nicht Mitglied des Fachausschusses sind - jedes Vierteljahr Auskunft über die Situation, wie sie sich aktuell darstellt.

Wir haben beispielsweise umfassende Informationen
über den Schuldenstand der Krankenkassen angefordert.
Wir brauchen eine bundesweit vergleichbare Verschuldungsdefinition; das ist uns ein ernstes Anliegen. Es darf
nicht sein, dass Bund und Länder unterschiedliche Verschuldungsmesslatten anlegen und dass deswegen das
wahre Bild der Verschuldungssituation unklar bleibt.
Genau dem wollen wir mit unserer Gesundheitsreform
abhelfen.

 
Danke schön, Frau Präsidentin. - Die Bundesregierung begrüßt, dass sich die Gesundheitsminister der Länder auf einheitliche Regelungen zum Nichtraucherschutz
verständigt haben. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung enthält Regelungen zur Verbesserung des Arbeitsschutzes. Weitergehende Regelungen für den Gaststättenbereich konnten aus verfassungsrechtlichen Gründen
nicht getroffen werden. Die Kompetenz für den Arbeitsschutz erfasst ausschließlich Regelungen im Verhältnis
zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, nicht aber zum
Verhalten Selbstständiger oder Dritter. Gastbezogene
Regelungen des Nichtraucherschutzes fallen, soweit sie
zugleich dem Schutz der in der Gastronomie Beschäftigten dienen, unter das Gaststättenrecht, sodass hierfür allein die Länder gesetzgebungsbefugt sind.

Wie an der Diskussion der Gesundheitspolitikerinnen
und Gesundheitspolitiker dieses Hauses zu erkennen
war, gab es hierzu unterschiedliche Einschätzungen.
Letztendlich war man sich jedoch einig, dass der Arbeitsschutz im Prinzip nur eine Struktur hätte regeln
können, in der der Beschäftigte betroffen ist. Wenn eine
Gaststätte zum Beispiel in Familienbesitz ist und dort
nur Mitglieder der Familie arbeiten, aber keine Beschäftigungsverhältnisse im klassischen Sinne vorhanden
sind, hätten die Regelungen des Arbeitsschutzes nicht
gegolten.

Ein weiterer wichtiger Punkt war, dass man Scheinselbstständigkeit verhindern wollte, die dadurch hätte
entstehen können, dass über Umgehungstatbestände
selbstständige Beschäftigungsverhältnisse in Gaststätten
geschaffen und damit Arbeitsschutz und Nichtraucherschutz ausgehebelt worden wären.
Die entscheidende Stelle des Gesetzentwurfes, den
das Kabinett beschlossen hat, lautet wie folgt:

Soweit erforderlich, hat der Gesetzgeber ein allgemeines oder auf einzelne Bereiche der Arbeitsstätte
beschränktes Rauchverbot zu erlassen.

Das unterstützt die Vorhaben der Länder im Hinblick auf
das Gaststättenrecht und es stellt klar, dass das Rauchverbot erlassen werden kann.

Bereits nach der geltenden Rechtslage ist der Arbeitgeber verpflichtet, in der Arbeitsstätte Maßnahmen zum
Schutz der nichtrauchenden Beschäftigten zu ergreifen.
Der jetzt angefügte Satz bringt zum Ausdruck, dass insbesondere ein allgemeines Rauchverbot für den gesamten Betrieb oder ein auf einzelne Bereiche der Arbeitsstätte beschränktes Rauchverbot geeignete Maßnahmen
im Sinne der Arbeitsstättenverordnung sind.

Sie fragten, wie wir einschätzen, was Experten zu diesem Punkt gesagt haben. Die Deutsche Hauptstelle für
Suchtfragen, die Sie insbesondere zitieren, geht in ihrer
Stellungnahme davon aus, dass diese Arbeitsstättenverordnung nur aufzuheben sei. Dem schließt sich der Ärztliche Arbeitskreis Rauchen und Gesundheit an. Wir müssen allerdings sagen: Solange es keine landesrechtlichen
Regelungen gibt, stehen diesen Forderungen verfassungsrechtliche Hindernisse entgegen. Deshalb können
sie, um einen effektiven Nichtraucherschutz in Gaststätten zu garantieren - eine Forderung, die uns Gesundheitspolitikerinnen und Gesundheitspolitiker eint -,
nicht zum Zuge kommen.

 
Das ist richtig. Es ist ihm möglich, Rauchverbote zu
erlassen. Es gibt aber die Einschränkung mit dem Publikumsverkehr. Im Prinzip ist jetzt klargestellt, dass der
Arbeitgeber solche Rauchverbote überall erlassen kann.
Aber wie ich sagte: Das Ganze macht nur Sinn im Zusammenhang mit der Regelung im Gaststättenrecht, die
die Länder erlassen werden. Sie wissen ja, dass man sich
bei dem Treffen in Hannover geeinigt hat, dass die Länder in ihrem Verantwortungsbereich, dem Gaststättenrecht, Regelungen treffen wollen. Das unterstreicht noch
einmal, dass man in diesem Bereich Regelungen treffen
kann, und macht die Absicht des Gesetzgebers klarer.

Die Debatte, ob man über den Arbeitsschutz ein
Rauchverbot in Gaststätten erreichen kann, ob also der
Bund die entsprechende Kompetenz hat, ist von den GeParl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
sundheitspolitikern geführt worden, und dieser Weg ist
verfassungsrechtlich geprüft worden. Doch dem standen
die Bedenken entgegen, weil über den Arbeitsschutz nur
Arbeitplatzregelungen erlassen werden können, aber
keine allgemeinen Regelungen, die den Gast einschließen. Solche Regelungen würden insbesondere dort nicht
gelten, wo es keine klassischen Beschäftigungsverhältnisse gibt, also in eigentümergeführten Gaststätten. Einen solchen Flickenteppich - dass dort, wo der Eigentümer nicht in der Gaststätte steht, ein Rauchverbot über
den Arbeitsschutz gilt, aber dort, wo der Eigentümer in
der Gaststätte steht, keines gilt - hätte man sicher nicht
gewollt. Ich glaube, das wäre keine sinnvolle Regelung
gewesen.

 
Diesen Eindruck habe ich nicht, Frau Kollegin
Bender. Sie kennen wie ich die Diskussion über den
Nichtraucherschutz und wissen, dass sie schon lange
Jahre geführt wird. Sie wissen, der Nichtraucherschutz
ist mir ein persönliches Anliegen. Es war in allen Fraktionen und in allen Parlamenten in Deutschland nicht immer einfach - ich sage es einmal vorsichtig -, Mehrheiten für den Nichtraucherschutz zu organisieren. Deshalb
bin ich sehr froh, dass Bund und Länder jetzt gemeinsam
vorgehen: Der Bund hat einen Gesetzentwurf vorgelegt;
er regelt, was in seiner Kompetenz zu regeln ist. Hierbei
finde ich insbesondere die Heraufsetzung der Altersgrenze für die Abgabe von Tabakwaren von 16 auf
18 Jahre, die entsprechende Ergänzung dieser Regelung
im Arbeitsstättenrecht und die Regelungen für die Bundeseinrichtungen wichtig.

Die Länder haben sich verpflichtet, in ihrem Einflussbereich die Regelungen zu komplettieren. Das betrifft
Schulen und Kindergärten, aber auch Gaststätten und
Krankenhäuser. Insofern gibt es eine gemeinsame Stellungnahme, die beim Nichtrauchergipfel in Hannover
vereinbart wurde. Darin begrüßen die Länder ausdrücklich die Ergänzung der Regelung im Arbeitsstättenrecht,
die sie als Unterstützung betrachten, und machen deutlich, dass sie - weil sie die Zuständigkeit im Gaststättenrecht übertragen bekommen wollten - handeln müssen
und handeln werden.

 
Zunächst einmal finde ich es erfreulich, dass die Befürchtung vonseiten des Bundes, dass es zu einem Flickenteppich von Regelungen kommt, nicht eingetroffen
ist. Vielmehr wurde über die gemeinsame Stellungnahme mit 16 : 0 abgestimmt.

Zwei Länder, Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen, haben in einer Protokollnotiz - das ist ein deutlich
abgeschwächtes Instrument - festgehalten, dass sie sich
vorbehalten, zu prüfen, inwieweit einzelnen gastronomischen Betrieben ermöglicht wird, sich zu Rauchergaststätten zu erklären. Das ist ein Prüfauftrag; es bedeutet
kein Abweichen von der generellen Linie, dass auch in
Gaststätten der Nichtraucherschutz verstärkt werden
muss.

Ich halte es für wichtig, dass dieser Grundkonsens
von allen Bundesländern getragen wurde und dass alle
Bundesländer bereit waren, entsprechende Regelungen
zu schaffen. Ich glaube, dass in Zukunft die Akzeptanz
in der Bevölkerung dazu beitragen wird, dass einheitlichere Strukturen entstehen. Denn Umfragen zufolge
wünschen sich 70 Prozent der Bevölkerung klare Regelungen zum Nichtraucherschutz.

 
Herr Kollege Terpe, die grundsätzliche Neuerung der
Vorschrift besteht darin, dass nun grundsätzlich für alle
öffentlichen Verkehrsmittel die gleichen Mindeststandards für den Schutz vor Passivrauch gelten. Für Bereiche, in denen bereits auf freiwilliger Basis weitergehende Rauchverbote bestehen - zum Beispiel in
Passagierflugzeugen oder in Nahverkehrszügen -, bedeutet dies in der Praxis keine Änderung, sondern eine
gesetzliche Normierung.

In Teilen des öffentlichen Personennahverkehrs
kommt es zu Verbesserungen des gesetzlichen Nichtraucherschutzes. Hier sind insbesondere die Taxen zu nen8174

nen, die mit dieser Regelung erfasst werden, was bislang
nicht der Fall war.

Auch wenn die Deutsche Bahn beispielsweise weitergehende Regelungen geschaffen hatte, ist zu berücksichtigen, dass es in Deutschland neben der Deutschen Bahn
auch private Betreiber gibt. Mit der Vorschrift werden
einheitliche Mindeststandards geschaffen. Man darf weitergehen, aber nicht dahinter zurückfallen. Insofern bedeutet das eine deutliche Verbesserung bei allen Beförderungsmitteln. Wir sind sehr froh, dass uns das
Verkehrsministerium beim Schutz der Nichtraucher unterstützt hat.

 
Herr Kollege Beck, es handelt sich um einen gemeinschaftlichen Aktionsplan, der sowohl nationale als auch
internationale Aspekte beleuchtet. Bei den nationalen
Aspekten sind uns drei Punkte besonders wichtig.

Erstens. Wir müssen auch in Deutschland eine Trendumkehr schaffen. Wie Sie wissen, ist in den letzten Jahren die Zahl der Neuinfektionen in Deutschland wieder
gestiegen. Wir haben deshalb entschieden, bei unseren
künftigen Präventionsanstrengungen verstärkt neue Informationswege zu gehen. Wir planen zum Beispiel, das
Internet verstärkt für die Informationsvermittlung zu
nutzen. Wir wollen, dass die Haushaltsmittel für Prävention, die 2007 um 3 Millionen Euro erhöht wurden, verstetigt und 2009 weiter erhöht werden, sodass wir die
nationalen Maßnahmen fortschreiben können. Wir wollen zudem, dass die jährlich zur Verfügung stehenden
3,4 Millionen Euro, die die private Krankenversicherung
für mehrere Jahre beizutragen sich „committet“ hat, spezifisch für die breite Bevölkerungsansprache, die Kooperation mit den Aidshilfen und die Bekämpfung der
anderen sexuell übertragbaren Krankheiten genutzt werden; denn auch auf diesem Feld haben wir einen Anstieg
der Neuinfektionszahlen zu verzeichnen.

 
In Deutschland gibt es insgesamt circa 400 Kinder,
die durch Transmission des Virus während der Schwangerschaft ihrer Mütter von HIV/Aids betroffen sind. Ich
finde, das ist in diesem Zusammenhang mit das
Schlimmste. Wenn man rechtzeitig Bescheid weiß, wenn
man sich von medizinisch geschultem Fachpersonal
rechtzeitig testen und begleiten lässt, dann ist das Infektionsrisiko heutzutage vermeidbar. Die Zahlen in
Deutschland sind sehr gut. Bei uns gab es im letzten Jahr
etwa 20 neue Fälle dieser Art. Trotzdem ist jeder neue
Fall ein Fall zu viel.

Dieser Bereich ist natürlich einer der problematischsten. Man muss nämlich auf der einen Seite dafür Sorge
tragen, dass das Erziehungspersonal Bescheid weiß, wie
es sich in medizinisch kritischen Situationen - zum Beispiel, wenn sich das Kind verletzt - zu verhalten hat.
Auf der anderen Seite ist es wichtig, dass die von HIV/
Aids betroffenen Kinder nicht stigmatisiert werden. Wir
haben das zum Thema gemacht. Wir haben das auch mit
medizinischem Fachpersonal besprochen. Wenn Sie weitere Anregungen, Ideen oder Informationen haben, wie
man dort noch helfen kann, dann sind wir dafür dankbar.

Für uns ist wichtig, dass wir das Thema „Testung in
der Schwangerschaft“ propagieren und dass wir die Aufgabe der organisierten Begleitung, vor allen Dingen von
Risikopatientinnen, übernehmen, sodass eine Transmission während der Schwangerschaft ausgeschlossen werden kann.

Im europaweiten Vergleich ist die Übertragungsrate
sehr gering. Trotzdem müssen uns 20 neue Fälle pro Jahr
einfach unruhig machen; schließlich bedeutet jede Neuinfektion einen Anstieg der Anzahl der Betroffenen.

 
Frau Kollegin Lötzsch, es gibt keinen einfachen Zusammenhang von Ursache und Wirkung. Ich glaube vielmehr, dass es mehrere Gründe gibt.

Zum einen hat die heutige Generation nicht die Erfahrung gemacht, dass HIV/Aids eine tödlich verlaufende
Krankheit ist. Das heißt, das Risikoverhalten ändert sich.
Gerade Jugendliche werden im Umgang zum Teil sorgloser. Die BZgA führt etwa alle drei Jahre eine Umfrage
über das Schutzverhalten der Jugendlichen, insbesondere der jüngeren homosexuellen Männer, durch. Die
Antworten lassen zum Beispiel darauf schließen, dass
der Gebrauch von Kondomen rückläufig ist. Das ist ein
sicherer Indikator dafür, dass man den Eindruck hat,
diese Krankheit betreffe Afrika und habe mit uns hier
nichts zu tun. Zum anderen gibt es eine gewisse Sorglosigkeit - das hat auch mit den vielen Medienberichten zu
tun -, weil man glaubt, dass es bessere Medikamente
gibt. Deswegen muss man immer wieder sagen: Auch in
Deutschland sind seit Ausbruch dieser Krankheit fast
30 000 Menschen an ihr gestorben. Es ist eine Krankheit, die besser behandelbar ist, die chronifiziert wurde,
aber die trotzdem immer noch mit einem Risiko und mit
Todesfällen einhergeht. Deswegen ist Schutz die beste
Antwort. Deswegen versuchen wir auch, die Kampagne
der BZgA „mach’s mit“ neu aufzustellen: neue Motive,
neue Botschaften, neue Kooperationspartner.

Wir glauben auch, dass man ungewöhnliche Wege gehen muss. Wir haben deshalb zum Beispiel mit einer
Nichtregierungsorganisation, mit „Plan International“,
an deutschen Schulen ein Buch von Henning Mankell in
Theaterstücke umgesetzt. Das ist auch prämiert worden.
Dabei war für mich eigentlich das Eindrücklichste, dass
Jugendliche sagten: Bei uns in der Schule ist das bislang
kein Thema gewesen; ich habe auch nicht gedacht, dass
es ein Thema für uns hier in Deutschland ist.

Das heißt: Wir müssen die Aufklärungsarbeit neu justieren und uns da neu aufstellen.

Deswegen ist es auch richtig, die Mittel für die Prävention anzuheben und zu verstetigen, aber die Zielgruppen ein Stück weit zu verändern und insbesondere bei
Jugendlichen im Moment mehr zu machen, weil für
diese Gruppe eine neue Welle der Aufklärung notwendig
ist.

Das Thema HIV/Aids wird uns politisch die nächsten
Jahre leider begleiten.

 
Herr Kollege Beck, zu Ihrer ersten Frage: Sie haben
völlig recht: Es nützt nichts, dieselben Informationen,
die in den Faltblättern enthalten sind, ins Internet zu stellen und im Prinzip nichts weiter zu tun. - Wir denken natürlich an interaktive Möglichkeiten; das heißt, dass man
sich beraten lassen und Fragen stellen kann. Zugleich
soll mit dem Internetangebot versucht werden, szenenäher zu arbeiten. Die Nutzung des Internets für Verabredungen ist ja, wie Sie schon sagten, ein Thema, das uns
strukturell Schwierigkeiten macht. Deshalb wollen auch
wir das Internet stärker in unsere Arbeit als eine kommunikative und interaktive Plattform einbeziehen, die auch
die Möglichkeit zur Beratung bietet. Dieses Angebot befindet sich im Aufbau.

In Ihrer zweiten Frage haben Sie den Prüfauftrag angesprochen. Wir setzen den Prüfauftrag im Moment so
um, dass wir ein Forschungsprojekt laufen haben, zu
eruieren, welche Erfahrungen wir und andere europäische Länder mit Auflagen gemacht haben, um auf Basis
dieser Erkenntnisse einen Maßstab für Erfolge bzw.
Misserfolge an die Hand zu bekommen. Wenn die Ergebnisse vorliegen, werden wir über weitere Maßnahmen sprechen. Ich halte nichts davon, Maßnahmen anzukündigen, bevor man weiß, ob sie überhaupt nutzen.
Zugleich werden wir aber jede Maßnahme umsetzen, die
erwiesenermaßen etwas nutzt.

 
Herr Kollege Terpe, Ihre Frage berührt ein Thema,
das derzeit verstärkt von den Medien aufgegriffen wird,
nämlich dass immer mehr Jugendliche durch Rauschtrinken auffallen, dass die Zahl der Straftaten, die von Jugendlichen unter Alkoholeinfluss begangen werden, zunehmen und dass Flatrateangebote gemacht werden, die
sich speziell an Jugendliche wenden.

Wir als Gesundheitsministerium nehmen die Probleme, die der Alkoholkonsum von Jugendlichen bereitet, sehr ernst. Aus diesem Grunde wird im Aktionsplan
Drogen und Sucht der Bundesregierung und im Arbeitsprogramm des Drogen- und Suchtrats ganz klar ein
Schwerpunkt auf Prävention im Bereich Alkohol gelegt,
und es sind deutliche Ziele zur Reduzierung des Alkoholkonsums formuliert. Dabei setzt die Bundesregierung
in der Alkoholpolitik auf einen Policy-Mix von strukturellen und präventiven Maßnahmen. Dazu gehört unter
anderem, dass die Auflagen des Jugendschutzes deutlich
eingehalten werden. Sie wissen, dass das Bundesjugendministerium im Jahr 2005 eine Kampagne, die den Einzelhandel und die Hersteller einschloss, auf den Weg gebracht hat, damit die Jugendschutzbestimmungen
eingehalten werden. Wir wissen, dass das in vielen
Punkten immer noch nicht der Fall ist. Deswegen muss
man zunächst einmal bestehende Jugendschutzregelungen durchsetzen. Das ist die erste Aufgabe.

Darüber hinaus haben wir ein Modellprojekt „HaLT“
initiiert. Mit diesem Projekt werden Jugendlichen, die
mit Alkoholproblemen auffallen, Ausstiegsangebote gemacht. Außerdem werden Vereinbarungen, insbesondere
mit den Vereinen vor Ort, getroffen, um die Einhaltung
von Jugendschutzbestimmungen in der Region stärker
zu institutionalisieren.

Die Bundesregierung selbst hat auf rechtlicher Ebene
keine Möglichkeiten, gegen diese Flatrates vorzugehen.
Entscheidend ist, dass wir gerade Jugendliche entsprechend warnen und deutlich machen, wie viel genug ist
und in welchen Situationen nicht getrunken werden soll.
Da sind die Flatrateangebote kontraproduktiv.

 
Herr Kollege Terpe, es fällt nicht unter die Kompetenz des Bundes, auf das Angebot von Gastronomen einzuwirken. Diejenigen, die vor Ort Lizenzen erteilen, haben eine besondere Sorgfaltspflicht: Sie müssen genau
hinschauen, was im Einzelnen angeboten wird. Natürlich
kommt es auf die Ausgestaltung dieser Angebote an. Die
erste Maßnahme sollte sein, darauf zu achten, dass das
Jugendschutzgesetz eingehalten wird. Die zweite Maßnahme sollte sein, mit den Anbietern zu vereinbaren,
dass diejenigen Jugendlichen, die offensichtlich genug
getrunken haben, nicht noch zusätzlich „abgefüllt“ werden. Hierbei ist die Kommunikation in Kommunen und
Kreisen entscheidend. Es geht um die Fragen: Was wird
vor Ort gemacht? Wie wird mit den Menschen gesprochen? Was kann im Einzelnen getan werden?

Wie Sie aus der Diskussion über das Thema Nichtraucherschutz wissen, hat der Bundesgesetzgeber beim
Gaststättenrecht keine unmittelbare Kompetenz. Wir
können Hinweise geben, und wir können verstärkt Präventionsbotschaften senden. Das tun wir derzeit, weil
wir den Einsatz gegen den Alkoholmissbrauch für ein
wichtiges Feld in der Drogen- und Suchtpolitik halten.
Wir können darüber hinaus natürlich so etwas wie Modellprojekte initiieren und ihnen zum Durchbruch verhelfen.

Die Bundesregierung sieht die derzeitigen Entwicklungen kritisch. Ich habe eingangs darauf hingewiesen,
dass das Thema „Jugendliche und Alkohol“ derzeit unter
den Innenministern diskutiert wird; denn die Anzahl der
Straftaten unter Alkoholeinfluss nimmt einfach zu. Das
muss uns besorgt machen. Alle staatlichen Ebenen und
die Zivilgesellschaft sind zum Handeln aufgefordert. Es
nützt nichts, immer wieder eine Verschärfung der Gesetze zu fordern, wenn wir nicht in der Lage sind, die
vorhandenen Gesetze zu befolgen.

 
Herr Kollege Rohde, zu Ihrer Frage darf ich Ihnen
Folgendes sagen: Der für die Hilfsmittelversorgung federführende IKK-Bundesverband hat dem Bundesministerium für Gesundheit mitgeteilt, dass im Rahmen der
vorgenommenen Überprüfung der Festbeträge Nachweise weder über einen besonders hohen Dienstleistungsanteil bei der Versorgung hochgradig schwerhöriger Menschen noch über besondere Anforderungen an
die Hörgeräte erbracht werden konnten. Eine Erhöhung
der Festbeträge für diesen Personenkreis erfolgte deshalb nicht.

Sie wissen, dass nicht das Gesundheitsministerium
eine Änderung vornimmt; die Einschätzung muss immer
von Kassenseite erfolgen. Hierbei ist der IKK-Bundesverband federführend.

Die Festbeträge für Hilfsmittel sind so festzusetzen,
dass sie im Allgemeinen eine ausreichende, zweckmäßige und wirtschaftliche sowie in der Qualität gesicherte
Versorgung gewährleisten. Sie werden einmal im Jahr
überprüft und in geeigneten Zeitabständen an eine veränderte Marktlage angepasst.

Die Spitzenverbände der Krankenkassen haben die
Festbeträge für Hilfsmittel überprüft und am 23. Oktober
neu beschlossen. Die neuen Festbeträge sind seit
Januar 2007 in Kraft. Deswegen gehen wir davon aus,
dass zeitnah überprüft worden ist, ob der Festbetrag das
Marktgeschehen auch abbildet. Wir kommen zu dem Ergebnis, dass man hier derzeit keinen Nachsteuerungsbedarf vonseiten der Kassen sieht.

 
Es ist gar nicht zu bestreiten, was Sie schildern, Herr
Kollege, aber ich will an dieser Stelle noch einmal sagen: Man überlässt es den Praktikern aufseiten der Kassen, jeweils zu entscheiden, ob ein Festbetrag eine ausreichende Versorgung ermöglicht. Nach derzeitiger
Rechtslage kann die Kasse dann, wenn ein besonders intensiver Betreuungs- und Dienstleistungsteil enthalten
ist, schon jetzt einen erhöhten Betrag übernehmen.

Es gibt ein Urteil des Bundesverwaltungsgerichts
vom 17. Dezember 2002, in dem deutlich gemacht wird,
dass sich Versicherte nicht mit einer Teilkostenerstattung
zufrieden geben müssen. Vielmehr muss die Versorgung
mit ausreichenden, zweckmäßigen und in der Qualität
gesicherten Hilfsmitteln als Sachleistung gewährleistet
sein. Deswegen schließt die Festsetzung von Festbeträgen nicht aus, dass auf der Grundlage des Festbetrags
über die Versorgung mit bestimmten Hilfsmitteln auch
Vereinbarungen zu höheren Preisen getroffen werden
können. Aber die Notwendigkeit muss dann im Einzelfall nachgewiesen werden.

 
Herr Kollege, es ist zutreffend, dass die Bundesarbeitsgemeinschaft der Integrationsämter und Hauptfürsorgestellen erwägt, künftig das Thema der Finanzierung
von Hörgeräten aufzugreifen. Es ist nicht zutreffend,
dass von vornherein feststeht, dass kein Beitrag mehr zur
Finanzierung geleistet wird. Das Thema befindet sich
dort vielmehr im Moment in einer Diskussionsphase.
Hintergrund dieser Diskussion ist, dass berufstätige
schwerhörige Menschen die Finanzierung ihrer Hörgeräte durch die Festbeträge der gesetzlichen Krankenversicherung zunehmend als unzureichend empfinden und
deshalb quasi automatisch beim Integrationsamt eine
bessere Versorgung beantragen.

Vor diesem Hintergrund gibt es eine Diskussion darüber, wie die derzeitige Struktur in diesem Bereich aussieht und welches die Aufgaben der Integrationsämter
sind. Deswegen wird diese Struktur im Moment debattiert.

Es gibt aber noch keine abschließende Position
hierzu. Hierüber wird auf der nächsten Sitzung des Arbeitsausschusses Schwerbehindertenrecht am 27. März
2007 weiter beraten werden. Ich bin gern bereit, Ihnen
eine schriftliche Information zukommen zu lassen, wenn
die Beratungen zu einem Ergebnis geführt haben werden. Wir müssen akzeptieren, dass es derzeit einen Diskussionsprozess gibt. Ich kann Ihnen im Moment nicht
sagen, wie die Ergebnisse sein werden.

 
Zunächst einmal darf es natürlich keinen Zuständigkeitsstreit auf dem Rücken der Betroffenen geben. Wir
haben das SGB XI so gestaltet, dass man sich zunächst
darüber einigen muss, ob ein Anspruch besteht. Danach
kann man darüber streiten, wer diesen Anspruch zu befriedigen hat. Aber es darf nicht sein, dass die Kompetenzstreitigkeiten dazu führen, dass Menschen mit einer
schweren Hörbehinderung unversorgt bleiben.

Daher werden wir das Geschehen weiter beobachten.
Sie wissen, dass sich aufgrund der Veränderungen, die
die Gesundheitsreform mit sich gebracht hat, künftig
grundsätzlich nur noch Vertragspartner der Krankenkassen an der Versorgung beteiligen können. Wir haben hier
also eine Veränderung durch eine Vertragsgestaltung.
Deswegen wird es in Zukunft mit Sicherheit zu Vertrags8810

verhandlungen und auch zu Preisverhandlungen zwischen Anbietern und Krankenkassen kommen.

Ich gehe davon aus, dass hierdurch das Leistungsgeschehen transparenter werden wird und dass die Vertragsgestaltung auch dafür sorgen wird, dass die Menschen zu
den Festbeträgen, die festgesetzt werden, versorgt werden können.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
beraten einen Antrag der FDP-Fraktion, die wünscht,
dass die 700 Millionen Euro, die wir als Zusatzinitiative
zur Verfügung gestellt haben - wir und nicht Sie -, früher abgerufen werden können. Der Antrag hört sich zunächst einmal gut an, aber die Fragen sind doch erlaubt:
Wird dieses Geld tatsächlich benötigt? Wurden diese
Mittel in der Vergangenheit abgerufen? Und vor allen
Dingen: Ist das etwas, das die Krankenhäuser, die Probleme mit modernen Arbeitszeitmodellen haben, wirklich weiterbringt?

In der Anhörung mit Fachleuten, die wir zu diesem
Thema durchgeführt hatten, wurde gesagt, dass im Jahr
2006 für jedes Krankenhaus in Deutschland durchschnittlich 200 000 Euro für Personalmaßnahmen im
Zusammenhang mit der Einführung neuer Arbeitszeitmodelle zur Verfügung standen, diese Mittel aber überhaupt nicht ausgeschöpft wurden. Nur 79 Prozent dieser
Mittel wurden 2006 im Durchschnitt tatsächlich ausgeschöpft; im Jahr 2007 waren es durchschnittlich
83 Prozent. Das heißt, Sie beantragen, die Bereitstellung
dieser Mittel vorzuziehen - Sie tun also so, als sei Eile
vonnöten - und noch etwas draufzulegen, obwohl dies
bisher gar nicht nötig ist, weil die Mittel gar nicht ausgeschöpft wurden. Dabei müssten wir uns doch erst einmal
fragen: Warum werden zur Verfügung gestellte Mittel
nicht ausgeschöpft, und was können wir hier tun?

Schaut man genau hin, dann stellt man interessanterweise fest, dass es Bundesländer gibt, in denen die Mittel
zu 90 Prozent in Anspruch genommen werden - zum
Beispiel in Brandenburg, Bremen oder MecklenburgVorpommern -, dass es aber auch Länder gibt, in denen
die Inanspruchnahme unter 70 Prozent liegt - wie in
Berlin mit 49 Prozent oder in Hamburg mit 53 Prozent.
In der Anhörung teilte der Verband der AngestelltenKrankenkassen zudem mit, dass nach seinen Erkenntnissen nur 72 Prozent der Krankenhäuser mit bis zu
200 Betten die Mittel tatsächlich in Anspruch nehmen.

Wenn wir es mit diesem Vorgang ernst meinen und
den Krankenhäusern helfen wollen, moderne Arbeitszeitmodelle umzusetzen, dann müssen wir doch denjenigen helfen, die offensichtlich Schwierigkeiten haben, an
diese Mittel heranzukommen.

Deswegen geht der Antrag, zusätzliche Mittel vorzusehen, obwohl die, die schon vorhanden sind, gar nicht
ausgegeben werden, völlig ins Leere. Ihr Antrag springt
also zu kurz, er trifft die Falschen, und er löst die strukturellen Probleme, die wir in den Krankenhäusern haben,
nicht. Für uns ist der entscheidende Punkt, dass wir im


Dialog mit den Ländern - Sie wissen, dass diese für den
Bereich Krankenhäuser zuständig sind - dafür sorgen
wollen, dass gerade in den kleineren Krankenhäusern
diese Mittel noch stärker in Anspruch genommen werden. Hier können wir helfen, Strukturen zu erhalten.
Hier können wir helfen, indem wir darauf hinweisen,
dass diese Mittel vorhanden sind und fließen können.
Hier können wir wirklich etwas tun, um moderne Arbeitszeitmodelle umzusetzen.

Ihr Antrag springt wie immer zu kurz, er ist populistisch, und vor allen Dingen sagen Sie nicht, wie das Vorziehen des Finanzvolumens finanziert werden sollte. Die
Antwort auf diese Frage bleiben Sie uns wie immer
schuldig. Wir stehen dazu, dass den Krankenhäusern geholfen werden muss. Deswegen werden wir den kleinen
Krankenhäusern helfen, an die Mittel heranzukommen.
Es ist aber nicht notwendig, jetzt in Aktionismus zu verfallen, da ausreichend Mittel zur Verfügung stehen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute ist ein guter Tag für den Nichtraucherschutz in
Deutschland. Mit der heutigen zweiten und dritten Lesung des vorliegenden Gesetzes ist der Weg frei für
einen wirksamen Nichtraucherschutz in den Einrichtungen des Bundes. Niemand - ob Mitarbeiterin, Mitarbeiter oder Besucher - muss sich dort mehr den gefährlichen Schadstoffen aufgrund des Passivrauchens
aussetzen. Nach einer langen Diskussion ist dies, wie gesagt, ein guter Tag für den Nichtraucherschutz. Ich
möchte noch hinzufügen, dass wir uns durch die Teilnahme des SPD-Fraktionsvorsitzenden Peter Struck an
dieser Debatte besonders geehrt fühlen.

Die vorliegenden Regelungen gelten nicht nur für den
Bereich der Ministerien, sondern auch für über
500 Einrichtungen bis hin zur Bundesagentur für Arbeit.
Dazu gehören aber auch die Deutsche Welle und die
Stiftung Preußischer Kulturbesitz.

Auch das Personal und die Nutzer öffentlicher Verkehrsmittel sind nicht mehr den Schadstoffen ausgesetzt. Die Bahn wird in Zukunft komplett rauchfrei sein.
Dies ist ein großer Erfolg angesichts der Tatsache - das
können Vielreisende bestätigen -, dass man in der Vergangenheit am Wochenende häufig nur noch eine Sitzplatzreservierung für ein Raucherabteil ergattern konnte.

Tabakkonsum ist weltweit die zweithäufigste Todesursache. Die WHO hat dazu jüngst neue Zahlen vorgelegt. Wir wissen, dass in Deutschland rund 40 000 Todesfälle - verursacht durch Lungenkrebs - mittelbar
bzw. unmittelbar mit dem Rauchen zusammenhängen.
Aber auch das Problem Passivrauchen wurde über Jahre
gesundheitspolitisch unterschätzt. Die Schätzungen des
Deutschen Krebsforschungszentrums belegen, dass wir
fast 4 000 Todesfälle pro Jahr haben, die auf das Passivrauchen zurückzuführen sind. Ich will an dieser Stelle
betonen: Beim Thema Passivrauchen geht es nicht um
die Freiheit in der Lebensführung. Es geht vielmehr darum, dass man mit seinem Verhalten andere nicht schädigen darf.

Ich glaube, die wichtige Botschaft ist, dass vor allem
diejenigen von dem Gesetz profitieren, die schon lange
durch das Passivrauchen in ihrer Gesundheit beeinträchtigt wurden.

Ich bin sehr froh, dass die Fraktionen entschieden haben, dass für den Deutschen Bundestag - auch für die
Abgeordneten - genau das gelten soll, was für die Bundeseinrichtungen gilt. Damit zeigen wir als Abgeordnete, dass es keine Ausnahmen geben soll und dass uns
der Nichtraucherschutz überall gleich viel Wert ist.

Ein besonderer Dank gilt den anderen Verfassungsorganen Bundespräsident, Bundesrat und Bundesverfassungsgericht, die auf ihren ausdrücklichen Wunsch in
den Geltungsbereich des Gesetzes einbezogen werden.

Mit dem vorliegenden Gesetz wird außerdem der
Jugendschutz bei der Abgabe von Zigaretten weiter


verbessert, indem das Abgabealter auf 18 Jahre angehoben wird. Unsere Bemühungen, immer mehr Jugendliche vom Rauchen abzubringen, waren in den letzten
Jahren erfolgreich. Die Raucherquote unter den Jugendlichen ist von 28 Prozent auf 20 Prozent gesunken. Aber
leider liegt das Einstiegsalter immer noch bei 13 Jahren.
Das zeigt uns, dass wir noch mehr tun und die Präventionsanstrengungen verstärken müssen. Wir geben mit
diesem Gesetz die klare Botschaft, dass das Nichtrauchen in Deutschland der Normalfall ist und dass es uns
mit dem Jugendschutz ernst ist.

Für uns ist besonders wichtig, dass dieses Gesetz
noch unter der deutschen EU-Ratspräsidentschaft verabschiedet wird. Im europäischen Vergleich haben wir
bislang keine besondere Rolle gespielt. Ich bin froh, dass
wir endlich mit anderen europäischen Ländern wie Italien, Irland und Schweden auf gleicher Augenhöhe sind.
In diesen Ländern gibt es Nichtraucherschutzregelungen
schon seit 2004.

Ich appelliere an dieser Stelle an die Bundesländer
- sie sind jetzt an der Reihe, nachdem der Bund für seinen Bereich Regelungen vorgelegt hat -, nun das Gleiche für ihren Bereich zu tun. Es gibt hierzu eine Verabredung. Ich bin sehr froh, dass erste Bundesländer bereits
Gesetzentwürfe eingebracht haben oder diese in der Ressortabstimmung sind. Ich gehe davon aus, dass in der
Bundesrepublik Deutschland bis zum Ende dieses Jahres
ein hohes Schutzniveau verwirklicht sein wird und dass
wir mit anderen europäischen Ländern auf gleicher
Augenhöhe sein werden.

Am Ende möchte ich mich bei vielen Kolleginnen
und Kollegen aus der Mitte fast aller Fraktionen - bis
auf die FDP-Fraktion - sehr herzlich bedanken, die dieses Thema über lange Jahre begleitet

und mit fraktionsübergreifenden Initiativen und Anträgen wichtige Vorarbeiten geleistet haben. Ich glaube, es
ist am Schluss ein sehr gutes Gesetz geworden. Ein besonderer Dank gilt den Mitgliedern der Arbeitsgruppe
der beiden Koalitionsfraktionen und den Kollegen vom
Bundesverbraucherschutzministerium.

Herzlichen Dank.

 
Frau Kollegin Knoche, wir haben ausdrücklich darauf
hingewiesen, dass mit den Diamorphinmodellprojekten
das Thema „Diamorphin versus klassische Methadonbehandlung“ im Rahmen einer Arzneimittelstudie untersucht wird. Die Ergebnisse aus der Diamorphinbehandlung sind aus unserer Sicht signifikant besser gewesen.
Aus diesem Grund gibt es Bestrebungen, eine rechtliche
Grundlage für das Fortsetzen dieser Modellprojekte zu
schaffen. Da wir derzeit noch in Verhandlungen sind
- unter anderem gibt es Initiativen einiger Bundesländer
hierzu, wie man der Presse gestern entnehmen konnte und die Länder noch prüfen, prüfen wir rechtliche Möglichkeiten zur Fortsetzung der Behandlung. Wie ich dem
Kollegen Terpe gerade erläutert habe, haben wir aus diesem Grund die Finanzierungsvereinbarung bis Ende
September 2007 verlängert.

Wir gehen jetzt daran, eine rechtlich tragfähige Lösung zu erarbeiten. Unabhängig von rechtlichen Veränderungen ist es aber den Städten nach wie vor möglich,
Anträge auf Fortsetzung der Behandlung beim BfArM
zu stellen. Ich weiß, dass einige Städte bereits entsprechende Anträge gestellt haben und andere es planen,
meiner Kenntnis nach auch Karlsruhe.

 
Das waren zwei Fragen, die ich als zwei Zusatzfragen
werte. Andere Städte - das hatte ich gerade gesagt könnten dieses Antragsverfahren aufgreifen. Die Initiative muss von der Einrichtung ausgehen.

Die zweite Frage war, ob ein Individuum einen solchen Antrag stellen kann. Auch in diesem Fall müssten
dieselben qualitativen Voraussetzungen erfüllt sein. Es
kann nicht ein Einzelner sagen, er möchte ab sofort mit
Diamorphin versorgt werden, sondern man müsste dieselben Kriterien prüfen, die man auch in den Modellvorhaben geprüft hat. Dazu gehören folgende Punkte: Wird
Diamorphin - das macht den Stoff so problematisch - sicher verwahrt? Wie ist das Arrangement mit den anderen
Substitutionseinrichtungen vor Ort? Es handelt sich um
ein hochschwelliges Projekt, kein niedrigschwelliges.
Man muss die Gesundheitsvoraussetzungen erfüllen,
und es müssen zwei Therapien abgebrochen worden
sein. Ferner gehören zu den Voraussetzungen das Mindestalter, die Soziotherapie und das Casemanagement.

Es müssten alle Bedingungen erfüllt sein - die mit
sehr hohen Auflagen verbunden waren -, die auch die
am Modellversuch beteiligten Städte erfüllt haben. Es
darf also keine Abstriche bei der Sicherheit und der Qualität geben. Ansonsten hat jede Einrichtung, jede Stadt
und auch jeder Einzelne den Anspruch, dass sein bzw.
ihr Antrag geprüft wird. Aber die Prüfkriterien sind sehr
hoch, weil sie die Bedingungen des Modellversuchs als
Prüfinhalt voraussetzen.

 
Zunächst möchte ich sagen, dass wir in einem engen
Kontakt mit allen sieben Standorten des Modellvorhabens sind. Es finden regelmäßig Besprechungen und ein
Austausch über die Ergebnisse und über die Arbeiten
statt, die eine Fortsetzung ermöglichen. Sie wissen, dass
die Bundesregierung auf Wunsch der beteiligten Bundesländer eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe zur Erarbeitung von Eckpunkten für ein Gesetzesvorhaben eingesetzt hat. Das heißt, es wurde sehr wohl einiges
unternommen, um eine Fortsetzung zu ermöglichen.

Die Koalition diskutiert derzeit die Fortsetzung der
Modellvorhaben. Unabhängig davon hat insbesondere
die Stadt Frankfurt den Weg beschritten, die Antragstellung beim BfArM vorzunehmen: Sie war die erste Stadt,
die beim BfArM einen entsprechenden Antrag gestellt
hat. Im öffentlichen Interesse ist die Fortsetzung des
Modellvorhabens in Frankfurt sichergestellt.


Darüber hinaus ist mir bekannt, dass sich die Hansestadt Hamburg gestern dahin gehend geäußert hat, eine
Bundesratsinitiative starten zu wollen. Wir werden abzuwarten haben, ob diese Bundesratsinitiative von den anderen beteiligten Ländern unterstützt wird. Wir bieten im
Haus nach wie vor Gespräche an; außerdem führen wir
zurzeit Gespräche. Wir haben die Geltung der Finanzierungsstruktur nochmals verlängert, um Zeit für eine
rechtlich einwandfreie Lösung zu haben. Der Bundesregierung liegt daran, den Anforderungen an die Qualität
dieses Modellversuchs - ich verweise auf die Einschränkungen, die damit verbunden waren - auch in Zukunft
voll und ganz gerecht zu werden.

 
Die Befassung mit dem von der EU-Kommission vorgelegten Weißbuch für eine EU-Gesundheitsstrategie gibt
uns die Gelegenheit, einige ganz wesentliche Punkte anzusprechen. Es geht dabei um die Haltung Deutschlands
zu grundsätzlichen Weichenstellungen für die Gesundheitspolitik auf europäischer Ebene.

Diese Überlegungen haben die die Regierungskoalition tragenden Fraktionen gemeinsam im vorliegenden
Entschließungsantrag zusammengefasst. Aus Sicht der
Bundesregierung möchte ich den Entschließungsantrag
nachdrücklich unterstützen. Es ist überaus erfreulich,
dass Parlament und Regierung bei diesem Thema an einem Strang ziehen.

Wir sind uns einig, dass die Initiative der EU-Kommission für eine Gesundheitsstrategie grundsätzlich die
Chance beinhaltet, den Stellenwert und die Sichtbarkeit
der europäischen Gesundheitspolitik als zentralen Politikbereich zu erhöhen. Gleichwohl muss unmissverständlich klargemacht werden: Die Verantwortung der Mitgliedstaaten für die Gestaltung und Steuerung der
Gesundheitssysteme darf nicht von der Gesundheitsstrategie infrage gestellt werden. Die geltende Kompetenzabgrenzung zwischen den Mitgliedstaaten und der Kommission muss gewahrt bleiben.

Es wird bei der Umsetzung der Gesundheitsstrategie
darauf zu achten sein, dass die Zuständigkeiten auch
nicht durch den beabsichtigten Mechanismus zur strukturierten Zusammenarbeit verwischt werden. Hier gilt genauso wie in der Offenen Methode der Koordinierung,
dass wir insbesondere die Festlegung von quantifizierten
Zielen auf EU-Ebene nicht akzeptieren sollten.

Darüber hinaus wäre der Versuch, die historisch gewachsenen und hochkomplexen Gesundheitssysteme
über verallgemeinerte europäische Zielvorgaben zu steuern, sowieso zum Scheitern verurteilt. So einfach geht das
nicht.

Wir begrüßen hingegen ausdrücklich eine europäische
Koordinierung und Zusammenarbeit in den Bereichen, in
denen ein klarer Mehrwert zu erkennen ist oder sich Herausforderungen grenzüberschreitend stellen, zum Beispiel bei der Bekämpfung von Aids oder bei einem
gemeinsamen Vorgehen zur Förderung von gesunder Ernährung und mehr Bewegung. Hier können wir durch
eine verbesserte europäische Kooperation Vorteile für die
Bürgerinnen und Bürger realisieren.
Zu Protokoll gegebene Reden


 
Passen strikte Altersgrenzen, ab wann man nicht mehr
beruflich tätig sein darf, eigentlich noch in eine Gesellschaft des längeren Lebens? Wir meinen: Nein. Denn wir
brauchen aktive Ältere und ihren gesellschaftlichen Beitrag. Deshalb ist es auch folgerichtig, über die 68er-Regelung für Ärzte und Zahnärzte neu nachzudenken. Wir
werden Ihnen deshalb gemeinsam mit den Koalitionsfraktionen vorschlagen, diese Zwangsverrentungsgrenze aufzuheben. Es ist bereits zwischen den Koalitionspartnern
verabredet, dass ein Änderungsantrag zum Gesetz zur
Weiterentwicklung der Organisationsstrukturen in der
GKV eingebracht werden soll, der die Aufhebung der Altersgrenze sowohl für Vertragszahnärzte als auch für Vertragsärzte vorsieht. Der Antrag der FDP fordert deshalb
etwas, was bereits öffentlich zugesagt war. Aber immerhin gibt der Antrag die Möglichkeit, nochmals die wichtigsten Argumente auszutauschen.

Die Aufhebung der Altersgrenze für Vertragsärzte bedeutet für die Ärzte mehr Planungssicherheit und mehr
Freiheit bei der Organisation ihrer Nachfolge. Damit
wird einem wesentlichen Anliegen der Ärzte entsprochen,
selbstbestimmt über den Zeitpunkt ihrer Nachfolge zu entscheiden. Zugleich kann die Aufhebung der Altersgrenze
ein Beitrag zu mehr Versorgungssicherheit sein, wenn
Ärzte über die Altersgrenze von 68 Jahren hinaus tätig
bleiben, weil sie keinen Nachfolger finden. Zudem ist es
gut, wenn leistungsfähige Ärzte ihre Berufs- und Lebenserfahrung der Gesellschaft zugutekommen lassen, auch
über die Altersgrenze von 68 hinaus.

Von der starren Altersgrenze sind in vergangenen Gesetzgebungsvorhaben bereits Ausnahmen geregelt worden. Durch das im Januar des letzten Jahres in Kraft getretene Vertragsarztrechtrechtsänderungsgesetz wurde
eine Aufhebung der Altersgrenze für die Fälle geregelt, in
denen der jeweilige Landesausschuss eine eingetretene
oder drohende Unterversorgung festgestellt hat. Zuvor
galt bereits die Regelung, dass sich die Zulassung von
Ärzten und Zahnärzten, die zum Zeitpunkt der Vollendung
des 68. Lebensjahres weniger als 20 Jahre als Vertragsarzt
bzw. als Vertragszahnarzt tätig und vor dem 1. Januar
1993 zugelassen waren, bis zum Ablauf der 20-JahresFrist verlängert. Ehemaligen Vertragsärzten ist es zudem,
Zu Protokoll gegebene Reden

auch wenn sie über 68 Jahre alt sind, möglich, Vertretungen eines Vertragsarztes zu übernehmen. Schließlich ist es
Ärzten und Zahnärzten auch erlaubt, über das Alter von
68 Jahren hinaus Privatpatienten zu behandeln.

Hinzu kommt bei den Vertragszahnärzten die besondere Situation, dass diese seit Inkrafttreten des GKVWettbewerbsstärkungsgesetzes im April vergangenen
Jahres keinen Zulassungsbeschränkungen mehr unterliegen. Eines besonderen Schutzes jüngerer Ärzte - wie vom
Bundesverfassungsgericht und Bundessozialgericht unter anderem zur Rechtfertigung der Altersgrenzenregelung angenommen, bedarf es für sie daher nicht mehr.

Wir haben gute Erfahrungen mit den Ausnahmen gemacht, machen wir sie doch zur Regel.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir werden in diesem Jahr das letzte Mal über das
Thema Gesundheitsreform miteinander streiten. Noch
immer ist es so, dass die Oppositionsfraktionen nicht
ganz davon überzeugt sind, dass dieser Gesundheitsfonds eine gute Sache ist.

- Ihr Zwischenruf ist schade, Herr Kollege Bahr. Ich
glaube ja eigentlich an die Lernfähigkeit von Abgeordneten. Dass Sie aber schon am Anfang der Debatte sagen, Sie wollten nichts dazulernen, das trübt doch meine
Adventsstimmung erheblich.

- Herr Lanfermann, Sie sagen, Sie befänden sich in
Übereinstimmung mit vielen außerhalb und innerhalb
dieses Hauses. Angesichts dessen bitte ich Sie, die Sie ja
die Fahne so stark gegen diesen Fonds hochhalten, sich
doch einfach einmal umzudrehen. Hinter Ihrer Fahne

sind gar nicht mehr so viele versammelt. Die Hauptkritiker des Fonds sind doch schon umgeschwenkt.

Namhafte Ökonomieprofessoren beschäftigen sich in
ihren Analysen mit der Frage, welche guten Ergebnisse
dieser Gesundheitsfonds bringt. Ich darf Ihnen vielleicht
mit Erlaubnis der Präsidentin hierzu ein kleines Zitat
vortragen. Sie wissen, dass der Kollege Rebscher von
der DAK ein erklärter Kritiker des Gesundheitsfonds
war. Ich glaube, er ist in dieser Angelegenheit sogar im
Kanzleramt vorstellig geworden und hat dort vorgetragen, welche schlimmen Auswirkungen dieser habe.

Jetzt liest man in der neuesten Ausgabe des Mitgliedermagazins der DAK folgende Einlassung:

Der neue Gesundheitsfonds
Der Fonds kommt zum 1. Januar 2009 - und mit
ihm die größte Reform im deutschen Gesundheitswesen seit Jahrzehnten.

Sie bringt einen Einheitsbeitrag für alle Mitglieder
gesetzlicher Krankenkassen.

Erstmals kann man sich für eine ausgezeichnete
Kasse entscheiden, ohne für deren besondere Leistungen mehr zu zahlen. Bildlich gesprochen, gibt es
jetzt Gourmet-Plätzchen zum selben Preis wie Discounter-Kekse. Bei gleichem Beitrag kann sich jede
und jeder in Zukunft für bestmögliche Qualität entscheiden. Sicher, süße Backwaren sind kein gutes
Beispiel, wenn es um Gesundheit geht, aber ich
weiß, Sie greifen zu Qualität. Die DAK lässt sich
übrigens immer wieder von unabhängigen Institutionen testen. Da wissen Sie, was Sie haben. In diesem Sinne frohe Feiertage und ein gesundes neues
Jahr!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, so ändern sich die
Zeiten. So werden aus denjenigen, die einst erbittert gegen den Fonds gewettert haben, plötzlich über Nacht solche, die den Fonds ganz okay finden,

und zwar spätestens dann, wenn sie bemerkt haben, dass
das Grundziel des Fonds ist, diejenigen, die kranke Menschen versorgen, besser auszustatten. Das ist die Grundidee.

Das bedeutet, die großen Versorgerkassen profitieren
von dem Fonds. Denn wie war es bislang ohne Fonds?
Die Beitragssätze lagen zwischen rund 12 Prozent und
rund 17 Prozent. Aber diejenigen, die bei der einen
Kasse 12 Prozent, und diejenigen, die bei der anderen
Kasse 17 Prozent gezahlt haben, lagen im selben Krankenhaus, gingen zum selben Arzt und haben die gleichen
Medikamente erhalten. Der Unterschied in den Beitragssätzen war nur dadurch begründet, dass die eine Kasse
die Risiken junger, gesunder Menschen versichert hat,
während bei der anderen Kasse viele chronisch Kranke
und Ältere versichert waren. Was ist daran gerecht? Wir
wollen, dass kranke Menschen gut versorgt werden und
dass die Versorgerkassen dazu in die Lage versetzt werden. Das geschieht adäquat mit dem Gesundheitsfonds.

Noch nie - auch das muss hier gesagt werden - konnten gesetzliche Kassen so ruhig den Jahreswechsel abwarten wie diesmal.

Sie wissen ganz genau, welche Summen fließen werden
und dass der Bund die Einnahmerisiken ein Stück weit
abfedert. Auch das gehört zur Wahrheit: Wir stellen
nächstes Jahr 167 Milliarden Euro für die Versorgung
von kranken Menschen in der Bundesrepublik Deutschland zur Verfügung. Das sind 11 Milliarden Euro mehr
als in diesem Jahr. Dafür kann es doch auch eine gute
Versorgung geben. Wir tun mehr für den Bereich der
Krankenhäuser - auch das wird heute Abend noch ein
Thema sein -, wir geben mehr für den Bereich der niedergelassenen Ärztinnen und Ärzte aus,

und wir haben 11 Milliarden Euro mehr für die Versorgung im Topf.

Worüber wird hier also eigentlich noch gestritten?
Das Einnahmerisiko trägt im nächsten Jahr unterjährig
der Bund, und das in Zeiten der Wirtschaftskrise, wo die
Kassen in der Vergangenheit immer bangen mussten,
dass sie die Einnahmen nicht bekommen. Denn während
einer Wirtschaftskrise sinkt die Beschäftigung, und in
der Folge sinken die Einnahmen der sozialen Sicherungssysteme. Da der Bund jetzt das Einnahmerisiko
übernimmt, können die Kassen sehr ruhig in das neue
Jahr gehen.

In diesen Zusammenhang passt ein Zitat von Herrn
Hecken, der im Rheinischen Merkur treffend feststellt:
„Die Kranken gewinnen.“ Sie gewinnen durch den
Fonds. Sie gewinnen dadurch, dass ihre Krankenversicherung mehr Sicherheit für die Finanzierung der Krankheitslast hat, und sie gewinnen durch ein solidarisches
System, das durch Steuermittel und durch einen transparenten Risikostrukturausgleich in die Lage versetzt wird,
eine gute Versorgung zu gewährleisten.

Schönen Dank.

 
Der Anspruch von Versicherten der gesetzlichen Krankenversicherung auf Maßnahmen zur künstlichen Befruchtung ist durch das GKV-Modernisierungsgesetz mit
Wirkung vom 1. Januar 2004 zumutbar eingeschränkt
worden. Seitdem werden nur noch drei Versuche zur Herbeiführung einer Schwangerschaft von den Krankenkassen anteilig statt zuvor vier Versuche vollständig übernommen. Zugleich gelten Altersgrenzen zwischen 25 und
40 Lebensjahren für Frauen bzw. 50 Lebensjahren bei
Männern. Grund für die Beschränkung der Versuchszahl
und die Einführung einer oberen Altersgrenze war nicht
zuletzt, dass die Erfolgsaussichten der künstlichen Befruchtung nach dem dritten Versuch und mit zunehmendem Alter immer geringer werden.

Die Kostenübernahme durch die Krankenkassen beträgt nunmehr 50 Prozent, sodass die Versicherten mit einer Eigenbeteiligung von ebenfalls 50 Prozent an den
Kosten der künstlichen Befruchtung beteiligt werden.

Wie nach früher geltendem Recht übernehmen die
Krankenkassen die anteiligen Kosten einer künstlichen
Befruchtung nur, wenn gewährleistet ist, dass bestimmte
Voraussetzungen erfüllt sind:

Die Maßnahmen müssen nach ärztlicher Feststellung
erforderlich sein. Es muss nach ärztlicher Feststellung
hinreichende Aussicht bestehen, dass durch die Maßnahmen eine Schwangerschaft herbeigeführt wird. Es werden
grundsätzlich nur bis zu drei Maßnahmen durchgeführt.
Die Kostenübernahme gilt nur für Ehepaare und nur für
Maßnahmen mit Ei- und Samenzellen der Eheleute, also
im sogenannten homologen System.

In diesem Zusammenhang möchte ich in Erinnerung
rufen, dass die Vorschrift - § 27a SGB V - erst 1990 in
das SGB V eingefügt worden ist. Bei den umfangreichen
Vorarbeiten zu diesem Gesetz ist auch die Frage erörtert
worden, welche Formen der künstlichen Befruchtung in
die Leistungspflicht der Krankenkassen einbezogen werden sollen. Die Beschränkung des Leistungsanspruchs
auf Ehepaare gründet auf der im Grundgesetz verankerten Pflicht zur Förderung der Ehe und Familie. Erst im
Jahr 2007 hat das Bundesverfassungsgericht die Beschränkung der Leistung auf Ehegatten für verfassungsmäßig erklärt.

Das Gesundheitsmodernisierungsgesetz ist im breiten
Konsens vom Deutschen Bundestag verabschiedet worden. Die Notwendigkeit einer umfassenden Gesundheitsreform hat es erforderlich und möglich gemacht, auch
über eigene persönliche und parteipolitische Ansichten
hinweg Themenkomplexe anzugehen, die anderenfalls
möglicherweise nicht zur Disposition gestanden hätten.
Die Anspruchseinschränkung wurde seinerzeit für erforderlich gehalten, um die Ausgaben der GKV im Bereich
der versicherungsfremden Leistungen nicht ausufern zu
lassen.

Die Gründe, die im Jahr 2003 zu Einschränkungen des
Anspruchs führten, sind im Jahre 2009 nicht weniger gewichtig. Auch wenn eine Ausweitung des Anspruchs auf
künstliche Befruchtung manchem als familienpolitisch
sinnvoll erscheinen mag, ist doch eines klar: Die Verfolgung familienpolitischer Zielsetzungen ist nicht Aufgabe
der gesetzlichen Krankenversicherung. Wer also eine
volle Kostenübernahme für diese Leistung fordert, muss
auch einen Finanzierungsvorschlag machen. Und der
kann sich nicht darauf beschränken, mit dem Finger auf
die Krankenkassen zu weisen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Kollegin Scharfenberg, der Gesetzgeber hat entschieden, dass im Rahmen der Neuregelung der Qualitätsvorschriften des SGB XI die Transparenz als Ausdruck
der gemeinsamen Verantwortung von Pflegekassen und
Leistungserbringern auch dadurch hergestellt werden
soll, dass die Pflegequalität im Interesse all derjenigen,
die Pflegeleistungen für ihre Angehörigen oder für sich
selbst suchen, in Zukunft stärker kontrolliert wird. Wie
Sie wissen, gab es im ganzen letzten Jahr vielerorts
große Überschriften, die zum Thema hatten, dass Pflege
nicht sachgerecht durchgeführt wird, dass es im Bereich
der Pflege einzelne schwarze Schafe gibt. Unser Anliegen war, mit dem Pflege-Weiterentwicklungsgesetz endlich zu einer transparenten Struktur zu kommen. Wir haben gemeinschaftlich entschieden, dass Qualität einfach
dokumentierbar und messbar sein soll. Auch die CSU im
Bundestag und das Land Bayern haben dieser neuen
Qualitätsmessung in Pflegeheimen grundsätzlich zugestimmt.

Die Vertragsparteien in der Pflegeselbstverwaltung
haben sich auf dieser gesetzlichen Grundlage bemüht,
ein inhaltlich tragfähiges Verhandlungsergebnis zu erzielen. Die Selbstverwaltung hat nun ein Bewertungssystem vorgeschlagen, das die Kriterien der Pflegequalität
dokumentiert. Erstmals sind damit Transparenz und Vergleichbarkeit von Pflegequalität auf einer bundesweit
einheitlichen Grundlage möglich. Insofern halte ich das
Notensystem in der Pflege für einen deutlichen Fortschritt, vor allen Dingen für diejenigen, die mehr wissen
wollen als das, was in einer Hochglanzbroschüre steht,
die ihnen vorgelegt wird, die also erfahren wollen, wie
die Pflegequalität in der jeweiligen Einrichtung ist.

Die Bundesregierung betrachtet die Vereinbarungen
als wichtigen ersten Schritt. Wir haben die beteiligten
Gruppen immer in ihrer Forderung unterstützt, dass man
zu einem einfachen und transparenten System zurückfindet. Wir haben deshalb mit den an der Selbstverwaltung
Beteiligten gesprochen. Wir haben darum gebeten, dass
die Bewertungssystematik verdeutlicht wird. Durch die
optische Darstellung der einzelnen Noten sollte beispielsweise klar werden, dass eine schlechte Pflegequalität in einem Heim, für die es die Note Vier bekommt,
nicht durch eine gute Verpflegung, für die es die Note
Eins bekommt, ausgeglichen werden kann. Die Selbstverwaltung hat unsere Hinweise aufgegriffen: Die Note
Vier wird optisch deutlicher dargestellt; auch die Gewichtung ist klar. Zum Beispiel fließt die Qualität der
Pflege mit 52 Prozent in die Gesamtnote ein. Dem werden Ausstattungsmerkmale eines Heimes oder die dortige Verpflegung nachgeordnet.

Wir erhalten das, was die Selbstverwaltung vorgelegt
hat, für konsensfähig. Wir haben im Prozess Anregungen gegeben. In unserem System ist zunächst einmal die
Selbstverwaltung gefordert. Wir können dieses System
unterstützen und begleiten. Wir sind froh, dass unsere
Hinweise aufgegriffen wurden: Beurteilungen ab Note
Vier werden optisch deutlicher dargestellt; man macht
klar, wie die einzelnen Noten zu gewichten sind.

Wir wollen, dass dieses neue System möglichst bald
kommt, damit diejenigen, die eine Heimeinrichtung für
sich selbst oder für ihre Angehörigen suchen, wissen, ob
sie für ihr gutes Geld auch eine gute Qualität bekommen.
Ich glaube, auf eine solche Information haben die Menschen sehr lange gewartet. Deswegen kann ich die Kritik
aus Bayern sowohl am Vorhaben als auch an der Art der
Durchführung in keiner Weise verstehen. Meines Erachtens geht sie nach dem langen Diskussionsprozess zum
jetzigen Zeitpunkt in die falsche Richtung. Eigentlich
haben wir das gemeinsam beschlossen und auf den Weg
gebracht. Ich halte der Kollegin Haderthauer zugute,
dass sie neu in diesem Amt ist.


Das erklärt vielleicht, dass sie den langen Vorlauf nicht
kannte.

 
Ich möchte noch einmal hervorheben, dass wir bereits
in diesem Abstimmungsprozess sind. Uns hat die Selbstverwaltung Anfang dieser Woche eine überarbeitete Version vorgelegt, in der die Abwertungen deutlicher werden. Bislang war es so, dass eine Durchschnittsnote am
Ende auch gegeben wurde, wenn ein Bereich mangelhaft
war. Unseres Erachtens muss man aber deutlich machen:
Wenn in einem zentralen Bereich, in der Pflege beispielsweise, die Note „mangelhaft“ vergeben wird, dann
kann es nicht zu einer Gesamtnote kommen. Diese Anregungen sind aufgegriffen worden. Uns wurde, wie gesagt, schon am Dienstag eine überarbeitete Version vorgelegt.

Statt eine öffentliche Kritik zur Unzeit zu formulieren, hätte man besser mit konkreten und in der Sache
wichtigen Beiträgen an der Verbesserung des Systems
gearbeitet.

Wir sind froh darüber, dass unsere Ideen aufgegriffen
wurden. Ich darf an dieser Stelle noch einmal hervorheben: Es ist dadurch ein bundeseinheitliches System. Es
ist ein klares System. Jeder weiß, was Schulnoten bedeuten, was beispielsweise eine Eins oder eine Fünf bedeutet. Wir wollten etwas entwickeln, das für die Menschen
leicht nachvollziehbar ist.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich muss schon ein bisschen über die Einlassungen staunen, die vonseiten der FDP und vonseiten Herrn Spieths
für die Linke vorgetragen wurden. Wir haben doch über
Jahre hinweg darüber diskutiert, dass die Missbrauchsmöglichkeiten der jetzigen Karte enorm sind. Gerade im
Fachausschuss wurde immer wieder kritisiert, dass die
Datenunsicherheit der jetzigen Krankenversichertenkarte, die nicht spezifisch gesichert ist, groß ist

und dass wir aus diesem Grunde eine neue elektronische
Gesundheitskarte brauchen, die einen deutlichen Mehrwert hat. Darin waren wir uns einig.

Interessant ist doch, dass selbst die Dinge, die im
Fachausschuss klar waren - der Datenschutzbeauftragte
war doch bei uns -, von Ihnen überhaupt nicht mehr dargestellt werden. Ich zitiere Ihnen gerne aus dem jüngsten
Brief des Datenschutzbeauftragten an Frau Pfeiffer vom
Spitzenverband Bund der Krankenkassen, in dem er
schreibt:

Im Zusammenhang mit der Roll-out-Planung sind
in den letzten Wochen einige Fragen mit erheblicher datenschutzrechtlicher Brisanz diskutiert worden. Vor allem die Frage der Verbesserung des
Schutzniveaus der Versichertendaten durch die
elektronische Gesundheitskarte war Gegenstand
zahlreicher Schreiben. Dabei habe ich deutlich gemacht, dass mein Anliegen die schnellstmögliche


Beseitigung des technologisch begrenzten Schutzniveaus der derzeitigen Krankenversichertenkarte
ist. Ich sehe durch die Einführung der elektronischen Gesundheitskarte sowohl in diesem konkreten Fall als auch in anderen Fällen eine große
Chance, eine generelle Verbesserung des Datenschutzniveaus zu erreichen.

Das rückt die Dinge doch wieder zurecht.

Die neue Karte hat ein höheres Schutzniveau, und sie
löst die alte Karte mit einem niedrigeren Schutzniveau
ab. Was will die FDP? Sie will ein innovations- und fortschrittsfeindliches Moratorium. Sie springen von einem
fahrenden Zug ab, nur um sich Überschriften zu sichern.

Das kann von uns auf keinen Fall gutgeheißen werden.

Wenn man sich Ihren Antrag anschaut, dann muss man
Folgendes feststellen: Sie haben auf der einen Seite - - Herr Bahr, Sie können gerne eine Zwischenfrage stellen. Das verlängert meine Redezeit. Ich bin dazu bereit.

 
Herr Kollege Bahr, das, was Sie sagen, ist falsch. Erstens. Die AOK Rheinland ist nicht gegen die Ausgabe
der Versichertenkarte; sie möchte vielmehr weitere Prüfungen, was die Fragen der Onlinenutzung und des Rollouts angeht. Aber die Karten werden planmäßig ausgeteilt.

Zweitens. Die privaten Krankenversicherungen möchten gerne mitmachen, sie möchten aber eine klare Basis,
um auf dieser Grundlage ihre Entscheidung weiterhin
vertreten zu können.

Drittens. Wenn Sie sich die Geschichte der elektronischen Gesundheitskarte anschauen, dann stellen Sie fest,
dass wir immer dafür sorgen mussten, dass diese Innovation überhaupt voranging, und dass immer wieder einmal Sperrfeuer von Einzelnen kam, die sich vor der
Transparenz fürchten, die die neue Karte bietet. Das ist
der eigentliche Grund. Die Kreise, die das verhindern
wollen, bedienen Sie noch mit Ihrem Antrag.

Überhaupt nicht begreifen kann ich, dass Sie das
Thema PIN noch einmal problematisieren. Gerade die
PIN und der doppelte Schutz durch die beiden Zugangsschlüssel war der Grund, warum der Datenschutzbeauftragte von einem hohen Schutzniveau sprach. Jetzt problematisieren Sie die PIN, die sich eigentlich überall
bewährt hat. Ich kann Sie da nicht ganz verstehen. Was
wollen Sie denn nun: ein höheres oder ein niedrigeres
Schutzniveau?

Frau Kollegin Bender, Sie haben nach mir die Gelegenheit, uns den Gesinnungswandel der Grünen ausführlich zu erläutern.

Ich muss mich schon sehr wundern: Die einen sagen, wir
brauchen ein Moratorium, weil noch gar nicht klar ist, zu
wie vielen Anwendungen es wirklich kommt und ob es
sich rechnet, und Sie sagen jetzt, die Anwendungen sind
bei den Leistungserbringern freiwillig. Bei Freiwilligkeit
der Nutzung der Versichertendaten sind die Kosten des
technologischen Projektes überhaupt nicht effizient zu
berechnen. Was ist das für eine Haltung?

Schließlich haben Sie an der Einführung mitgewirkt.
Man staunt schon über die verschiedenen Roll-backs, die
wir bei der elektronischen Gesundheitskarte zu verzeichnen haben.

Ich bleibe dabei: Das ist ein wichtiges Projekt, das mit
Innovationen für Patientinnen und Patienten verbunden
ist. Wir können nicht zurück in die technologische Steinzeit, sondern wir müssen dahin kommen, dass der Patient und die Patientin letztlich darüber entscheiden, wie
ihre Daten verwendet werden. Sie müssen in die Lage
versetzt werden, zum Beispiel ihre elektronische Patientenakte einzusehen oder dafür zu sorgen, dass die Informationen zwischen den einzelnen Arztgruppen fließen.
Dieser Mehrwert für die Patientinnen und Patienten kann
einfach nicht hoch genug angesetzt werden.

 
Sehr geehrter Herr Kollege Ströbele, das gibt mir Gelegenheit, Ihnen noch einmal zu erläutern, dass seit 2004
ein Zugriffsverbot gesetzlich geregelt ist.

Dieses Verbot kann nicht umgangen werden. Wer illegalerweise auf Daten zugreift, macht sich strafbar. Weil es
sich um sensible Patientendaten handelt, haben wir das
im Gesetzgebungsverfahren mit einem hohen Sicherheitsniveau verankert. Ich bin Ihnen für die Frage wirklich sehr dankbar. Mit dieser Patientendatenstruktur haben wir ein hohes Schutzniveau sichergestellt. Man
braucht zwei Schlüssel, um an die Daten heranzukommen, nämlich vom Patienten und vom Leistungserbringer, der den elektronischen Heilberufsausweis hat. Mit
der PIN gibt es einen zusätzlichen Schutz. Wir haben im
Gesetzgebungsverfahren geregelt, dass die Daten nicht
für andere Zwecke an Dritte, weder an Arbeitgeber noch
an staatliche Stellen, weitergegeben werden dürfen. Damit haben wir sehr frühzeitig und in enger Kooperation
mit dem Bundesdatenschutzbeauftragten für ein hohes
Datensicherheitsniveau gesorgt.

 
Frau Kollegin Connemann, Sie fragen danach, ob die
Bundesregierung hierzu Erkenntnisse hat. Es ist zuerst
darzulegen, dass sich die Anerkennung von Orten als
Kurort nach den jeweils landesrechtlichen Bestimmungen richtet. Im Fall des Nordseeheilbads Borkum ist dies
die Verordnung über die staatliche Anerkennung von
Kur- und Erholungsorten vom 22. April 2005, die Sie im
Gesetzesblatt des Landes Niedersachsen nachlesen können. Dort ist dargelegt, dass eine Voraussetzung zur Anerkennung als Kurort ist, dass eine entsprechende Luftqualität vorgehalten wird, dass zur Überprüfung dieser
Luftqualität gegebenenfalls Gutachten angefordert werden können und dass dann, wenn die Kriterien nicht eingehalten werden, es zu einer Aberkennung des Prädikats
Kurort kommen kann.

In die Verfahren ist die Bundesregierung nicht eingebunden. Sie kann deswegen keine Aussagen zum Einzelfall treffen. Das ist eine rein landesrechtliche Bestimmung. Wenn man überlegt, dass dort Kuren und
Rehabilitationen vorgenommen werden sollen, dann ist
klar, dass eine der Voraussetzungen dafür ist, dass die
entsprechenden Einrichtungen vor Ort vorgehalten werden und auch die Umgebungsparameter stimmen. Die
Art und den Umfang aber legt das jeweilige Bundesland
fest.

 
Herr Kollege Kurth, ich darf Ihre Frage folgendermaßen beantworten: Mit seiner Entschließung vom
23. April 2009 nimmt das Europäische Parlament zu
dem von der Kommission vorgelegten Vorschlag für
eine Ratsempfehlung zu seltenen Krankheiten Stellung.
In dieser Stellungnahme finden sich neben unproblematischen Anregungen - darunter sind auch sehr viele wertvolle - auch die von Ihnen als Fragesteller zitierten Formulierungen in der Abänderung 15.

Ich teile ausdrücklich Ihre Besorgnis. Auch das Gesundheitsministerium hält diese Festlegungen für problematisch. Die Präimplantationsdiagnostik und die Embryonenselektion sind in Deutschland nach dem
Embryonenschutzgesetz verboten. Wir haben auch nicht
vor, eine andere Initiative zu ergreifen. Das Europäische
Parlament stellt seine Empfehlung in Abänderung 15
zwar unter den ausdrücklichen Vorbehalt der nationalen
Gesetzgebung. Dennoch hält es die Bundesregierung für
schädlich, dass Formulierungen gewählt werden, die den
Eindruck erwecken könnten, Embryonenselektion und
Eugenik seien akzeptable Konzepte. Wir glauben, dass
dies der falsche Weg ist und es in die falsche Richtung
zielt. Deshalb lehnt die Bundesregierung die
Abänderung 15 in ihrer jetzigen Fassung ab.
 
Die Empfehlung selbst soll voraussichtlich am
9. Juni 2009 im Ministerrat angenommen werden. Stellungnahmen des Europäischen Parlaments werden dann
üblicherweise nicht mehr diskutiert. Vielmehr wird zu
Beginn der Verhandlungen über den Empfehlungsentwurf auf der Ratsarbeitsebene dem EP Gelegenheit zur
Stellungnahme gegeben. Die Stellungnahme des Europäischen Parlaments, wie sie in der Entschließung vorliegt,
muss aber nicht zwingend im Text der Ratsempfehlung
berücksichtigt werden. Der Rat kann frei entscheiden,
wie er mit Änderungsvorschlägen des Europäischen Parlaments umgeht; er kann sie wörtlich, sinngemäß, teilweise oder gar nicht berücksichtigen.

Die Verhandlungen auf Ebene der Ratsarbeitsgruppe
sind inzwischen weitestgehend abgeschlossen. Bisher
hat sich keine Delegation für die Übernahme der
Abänderung 15 aus der Stellungnahme des Europäischen
Parlaments ausgesprochen. Dies ist auch nicht zu erwarten, da Mitgliedstaaten, die eine andere Ansicht als beispielsweise Deutschland zum Embryonenschutz haben,
wissen, dass die Annahme der Gesamtempfehlung gefährdet wäre, wenn Formulierungen in sie aufgenommen
würden, die Präimplantationsdiagnostik und Embryonenselektion als akzeptable Konzepte darstellen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
diskutieren heute über einen Antrag der Fraktion Die
Linke. Die Art der Debatte macht mich sehr zuversichtlich; denn das Haus ist sich weitgehend einig, dass die
Linke eine Parallelwelt aufbaut, indem sie zunächst ein
Zerrbild des Gesundheitswesens vorlegt, um dann mit
einer Wunschliste aus 50 Einzelforderungen, die mal
eben kurz vor den letzten vier Sitzungswochen vorgelegt
werden - daran sieht man die Seriosität dieser Arbeit -,
jedem etwas anzubieten. Die Freiberufler bekommen etwas angeboten. Die Kliniken bekommen etwas angeboten. Es werden im Zusammenhang mit der Pflegeversicherung neue Forderungen erhoben.

Herr Kollege Spieth, ich schätze Sie als einen Kollegen, der im Fachausschuss hoch sachkundig ist. Entweder Sie haben bewusst zugelassen, dass, mit Ihrer Person
verbunden, ein Antrag formuliert wird, der mit der Realität überhaupt nichts zu tun hat, oder Sie haben um eines
billigen Wahlkampfgags willen Ihre Reputation aufs
Spiel gesetzt; denn dieses Vademekum, diese Wunschliste
können Sie nicht wirklich ernst meinen.

Einige Kollegen haben schon auf offensichtliche Widersprüche in Ihrem Antrag hingewiesen. Da wird zum
Beispiel ein Forderungskatalog beim Thema Pflege aufgemacht. Da wird mal eben für demenziell Erkrankte
über das, was wir von der Koalition auf den Weg gebracht
haben - jetzt werden im Rahmen der Pflegeversicherung
Verbesserungen in einer Größenordnung von 2 Milliarden
Euro vorgenommen -, das Füllhorn der Wohltaten ausgeschüttet. Da wird der für demenziell Erkrankte vorgesehene Betrag mal eben von 2 000 Euro auf 6 000 Euro
pro Person angehoben.

Dies ist eine Verdreifachung. Dies führt zu einer Kostensteigerung von 6 Milliarden Euro.

Dann haben Sie eine sofortige Dynamisierung und
eine sofortige Erhöhung des Pflegegeldes vorgesehen.
Zudem wollen Sie für die persönliche Assistenz einen
Betrag in unbegrenzter Höhe sofort einführen.

Wenn man das, was Sie im Rahmen der Pflegeversicherung fordern, addiert, kommt man noch in dieser Legislaturperiode auf eine Summe von über 10 Milliarden
Euro. Das hat mit seriöser Politik nichts zu tun, weil Sie
die Antwort schuldig bleiben, wie Sie dies finanzieren
wollen.

Selbst wir, die wir eine Bürgerversicherung in der Pflege
wollen,

wissen ganz genau, dass diese nur ein Finanzierungsvolumen von vielleicht 2 Milliarden Euro zusätzlich erschließt.

Das heißt, Sie machen Ihre Forderungen durch das, was
Sie hier mal eben so formuliert haben, unglaubwürdig.

Die Kollegin Bender hat recht: Bei den Krankenhäusern besteht das gleiche Problem. Auf der einen Seite
sind Sie gegen MVZs an Kliniken; auf der anderen Seite
sollen sie für die Ambulanz geöffnet werden. Schon dies
ist in sich widersprüchlich. Dann entlassen Sie die Bundesländer aus ihrer Verantwortung für die Investitionen
und sagen: Bund und Länder sollen gemeinsam für
Krankenhausinvestitionen von 50 Milliarden Euro geradestehen. Na prima! Sie sagen natürlich wiederum nicht,
wie das Ganze finanziert werden soll.

Herr Kollege Spieth, ich kann an dieser Stelle nur sagen: Es besteht ein Unterschied zwischen Protestlinken
und Gestaltungslinken. Bei Ihnen reicht es aus, wenn
man einfach alles mal aufschreibt. Wir müssen es umsetzen. Deswegen würden wir so eine Wunschliste niemals
ohne eine Gegenfinanzierung präsentieren.

Ich möchte an dieser Stelle darauf hinweisen, dass Sie
meines Erachtens eine Struktur in Ihre Begründung bringen, die völlig an der Realität vorbeigeht. Kollege
Hennrich hat recht, wenn er sagt, Sie hätten die internationalen Studien nicht zur Kenntnis genommen. Da
wird gesagt, was alles schlecht sei; aber es wird ein Zerrbild gezeichnet, das mit der Wahrnehmung nichts zu tun
hat. Die OECD und die WHO haben Deutschland gelobt.
Frau Dr. Chan hat ja ebenso wie ein Mitglied Ihrer Fraktion an der diesbezüglichen Debatte teilgenommen. Sie
hat den universellen Zugang zu hochwertigen medizinischen Leistungen ausdrücklich gelobt. Sie hat uns auch
dafür gelobt, dass wir beispielsweise bei der Akutversorgung und den Notrettungssystemen sehr gut aufgestellt
sind. Sie hat viele Bereiche genannt, in denen Deutschland vorbildlich ist.

Man muss doch einmal sehen, was international Standard ist. Das alles aber wird von Ihnen im Prinzip ignoriert.

- Der Einwurf, dass es keine Wartezeiten gibt, ist prima.

- An Ihrer Stelle wäre ich hier einmal vorsichtig. Angesichts der Wartezeiten, die es früher in der DDR gab
- und nun fordern Sie wiederum eine Verstaatlichung
des Systems -, wäre ich ganz vorsichtig, die Wartezeiten, die es bei uns gibt, zu kritisieren.

Es gibt kein anderes europäisches Land, in dem die
Wartezeiten so kurz sind wie in der Bundesrepublik
Deutschland.

Umgekehrt gibt es eine Debatte: Patienten aus skandinavischen Staaten oder Großbritannien fragen bei uns stationäre Leistungen nach, weil sie in ihren Ländern in einer bestimmten Zeit nicht erbracht werden.

Erzählen Sie hier also doch nichts, was der Realität einfach nicht entspricht.

Ich möchte auch noch einmal darauf hinweisen, dass
Sie, Herr Kollege Spieth, als Sie in den vergangenen Jahren die Gelegenheit dazu hatten, daran mitzuwirken, dass
das System gerechter wird, ihre Mitwirkung verweigert
haben. Sie haben bei den Verbesserungen, zum Beispiel
im Rahmen des Pflege-Weiterentwicklungsgesetzes,
nicht mitgewirkt. Dort haben wir aber echte Verbesserungen erreicht. Wir haben Pflegestützpunkte eingeführt und
die Leistungen für Demenzerkrankte verbessert. Wo waren Sie denn da? Sie haben sich da doch in Fundamentalopposition begeben

und legen jetzt, kurz vor den Wahlen, noch einmal billig
nach.

Ich glaube, Ihr Antrag ist unseriös.

Sie zeigen damit, dass Sie eine große gesundheitspolitische Ahnungslosigkeit haben,

denn der Antrag wird der Debattenstruktur nicht gerecht.
Ich finde einfach, dass Sie damit auch unserer Debatte,
die wir im Fachausschuss geführt haben,

nicht gerecht werden; denn auf dem Niveau, auf dem Sie
stehen geblieben sind, bewegen wir uns im Prinzip
schon seit langem nicht mehr. Ich bedauere, dass so etwas eben einmal schnell hingeschrieben wurde, wohl
nach dem Motto: Wir schreiben das einmal auf, weil die
Ablehnung garantiert ist.

Vielen Dank.

 
Lassen Sie mich zu dem vorliegenden Antrag der Frak-
tion Die Linke eines feststellen: Die Bundesregierung hat
bedürftigen Selbstständigen bereits eine wichtige Hilfe
gegeben. Selbstständige, die nur ein geringes Einkommen
haben, zahlen 30 Prozent weniger Beiträge als im Nor-
malfall. Das haben wir mit der letzten Gesundheitsreform
realisiert. Allen Selbstständigen geringere Beitragszah-
lungen ermöglichen zu wollen, halte ich aber für zu weit
gegriffen. Nicht nur die Selbstständigen, sondern alle
Versicherten der gesetzlichen Krankenversicherung sind
daran interessiert, möglichst geringe Beiträge zur gesetz-
lichen Krankenversicherung zu zahlen. Ein verständli-
ches Anliegen. Beitrag und Leistung müssen jedoch
immer in einem angemessenen Verhältnis zueinanderste-
hen, die Krankenversicherung macht hier keine Aus-
nahme.

Besondere Mindestbeiträge für Selbstständige haben
schon deshalb einen Sinn, weil das Steuerrecht den
Selbstständigen, anders als Arbeitnehmern, eine gewisse
Gestaltbarkeit des Einkommens erlaubt. Diese steuer-
rechtlichen Möglichkeiten dürfen sich aber nicht in Form
ungerechtfertigt niedrigerer Beiträge auf die gesetzliche
Krankenversicherung auswirken. Zudem belasten Versi-
cherte, die keine oder nur geringe Beiträge zahlen, die
übrigen Beitragszahler der Solidargemeinschaft, da Bei-
tragsfreiheit oder geringe Beiträge immer von den übri-
gen Beitragszahlern mitfinanziert werden müssen. Das
kann nicht richtig sein.

Zum zweiten Punkt Ihres Antrags will ich betonen: Mit
der Gesundheitsreform haben auch Menschen mit gerin-
gerem Einkommen die Möglichkeit erhalten, in der PKV
versichert bleiben zu können; denn seit dem 1. Januar
2009 dürfen die Versicherungsunternehmen niemandem
mehr kündigen, der Beitragsrückstände aufweist. Sie
müssen zudem Notfallleistungen in jedem Fall bezahlen.
Und bei Hilfebedürftigen im Basistarif müssen die Versi-
cherer die Leistungen sogar in vollem Umfang gewähren.
Es kann also keine Rede davon sein, dass - wie Sie schrei-
ben - die Betroffenen keinen Krankenversicherungs-
schutz garantiert bekämen. Zu dem Problem, um das es
Ihnen konkret geht - die Beitragslücke, die nur bei Per-
sonen entstehen kann, die bereits ALG II beziehen und
privat versichert sind -, habe ich bereits im Gesundheits-
ausschuss Stellung genommen. Die Bundesregierung
prüft derzeit verschiedene Lösungsmöglichkeiten. Das
Ergebnis dieser Prüfung werden Sie abwarten müssen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich kenne alle sieben Standorte, an denen der Modellversuch Diamorphin durchgeführt wird. Ich war mehrfach
an diesen Standorten. Mich haben die positiven Ergebnisse dort überzeugt.

Herr Kollege Spahn, auch ich war am Anfang - der
Modellversuch trägt noch meine Unterschrift als Drogenbeauftragte - ausgesprochen skeptisch, ob bei diesem Modellversuch positive Ergebnisse erzielt werden.
Wir haben damals dafür gesorgt, dass dieser Modellversuch ergebnisoffen angelegt wird.

Es sollte eine Kontrollgruppe mit der gleichen psychosozialen Betreuung geben. Es sollte zum einen eine Methadongruppe und zum anderen eine Diamorphingruppe geben.

Wir - die sieben Standorte und die Bundesländer, die
das Ganze mitfinanziert haben und auch Antragsteller
sind; es soll jetzt endlich Rechtssicherheit geschaffen
werden - haben immer gemeinschaftlich verabredet:
Wenn die Ergebnisse positiv sind, wird diese Therapie
Teil der Regelversorgung.

Jetzt sind die Ergebnisse positiv; das darf man nicht
künstlich kleinreden. Damit wird man der Dramatik der
Situation gar nicht gerecht.

Wir diskutieren über das Ganze seit mittlerweile sieben Jahren. 2002 startete der Modellversuch; 2005 hatten wir erste Ergebnisse. Ab 2006 haben wir darüber diskutiert, wie es weitergeht.


Herr Kollege Spahn, jetzt möchte ich Sie mit einem
konkreten Fall konfrontieren: Es geht um die 26-jährige
Tanja R. aus Karlsruhe, die mit 12 Jahren anfing, Heroin
zu nehmen. Sie war schwer drogenabhängig. Zur Finanzierung der Sucht hat sie sich prostituiert. Mehrfach
wurde sie wegen Beschaffungskriminalität aufgegriffen.
Sie war in zwei Therapien, einmal in einer Methadontherapie und einmal in einer Abstinenztherapie. Beide Therapien wurden abgebrochen; nichts half. Sie ist immer
tiefer abgerutscht. Das ging bis hin zu lebensbedrohlichen Situationen; Schlimmeres konnte nur knapp abgewendet werden.

Sie ist zur Diamorphinbehandlung in Karlsruhe gekommen. Sie ist seither nicht mehr strafauffällig und
praktiziert auch keinen Beikonsum mehr. Wenn man sie
fragt, worin für sie der Unterschied zum vorherigen Leben besteht, dann antwortet sie: Ich fühle mich das erste
Mal wie ein vollwertiger Mensch.

Sie hat jetzt überhaupt erst einmal die Chance, ihr Leben
wieder in den Griff zu bekommen.

Jetzt geht es darum, dass man nach einer Modellphase
sagt: Jawohl, wir ergänzen unser gutes Angebot in der
Drogentherapie um ein weiteres Überlebenselement.
Nur derjenige, der überlebt, kann aussteigen. Wir bieten
hiermit eine weitere Überlebenshilfe an; denn diese Therapie hat sich bewährt.

Hier wird argumentiert: Das reicht noch nicht aus; wir
brauchen ein weiteres Modell. Wie lange sollen die betroffenen Städte und auch die Bundesländer eigentlich
noch in einer rechtlichen Unsicherheit gehalten werden?
Wie lange soll das Ganze eigentlich noch gehen?

Herr Kollege Spahn, Sie haben am Anfang gefordert,
den Modellversuch einzustellen; das war nicht ganz redlich. Danach gab es sehr viel Protest aus den Standortgemeinden,

und es gab sehr viele Diskussionen, auch mit den Bundesländern, die dieses Modellprojekt getragen haben. Ich
nenne nur der guten Ordnung halber noch einmal das
Abstimmungsergebnis im Bundesrat: Es gab 1 Gegenstimme, und zwar aus Bayern; es gab 2 Enthaltungen
- man konnte sich aus Gründen der Koalitionsdisziplin
nicht einigen - und 13 Jastimmen.

Das ist das Ergebnis. Das heißt, wir haben die Situation,
dass wir das gemeinschaftlich erreichen wollen. In den
Standortgemeinden gibt es eine große Mehrheit dafür,
und die Bundesländer wollen es auch. Deswegen ist es
unredlich, Herr Kollege Spahn, jetzt das Thema Koalitionsbruch zu diskutieren.

Ich bitte Sie herzlich - auch Sie, Herr Kollege Fraktionsvorsitzender -: Wir haben uns darauf geeinigt, dass es
Themen gibt, die jenseits der Fraktionsdisziplin zu diskutieren sind.

Weil es sich um ein ethisch sehr anspruchvolles Thema
handelt, haben wir dazu Gruppenanträge und -gesetzentwürfe vorgelegt.

Sie wurden in Ihrem Debattenbeitrag dieser ethischen
Dimension in keinem Punkt gerecht.

Ich appelliere an alle Kolleginnen und Kollegen im
Bundestag: Geben Sie den Weg frei! Versuchen Sie, mit
Ihrem Abstimmungsverhalten dazu beizutragen, dass für
die Standortgemeinden Klarheit herrscht und wir ein
weiteres Element der Überlebenshilfe installieren, das
sich bewährt hat.

Schönen Dank.

 
In der gesetzlichen Krankenversicherung hat jeder
Versicherte gleichen Anspruch auf notwendige medizinische Versorgung - hierzu gehört selbstverständlich auch
die palliativmedizinische Versorgung einschließlich
Schmerztherapie im ambulanten und stationären Bereich.

Die Verbesserung der Versorgung der Versicherten am
Lebensende ist der Bundesregierung ein großes Anliegen. Sterben möglichst schmerzfrei in Würde und zu
Hause - das ist der Wunsch vieler Menschen. Die Bundesregierung will diesem Wunsch Rechnung tragen. Daher haben wir in den vergangenen Jahren eine Reihe von
leistungsrechtlichen Verbesserungen insbesondere im
Recht der gesetzlichen Krankenversicherung geschaffen:

Wir haben vor zwei Jahren mit dem GKV-WSG den
Anspruch auf spezialisierte ambulante Palliativversorgung eingeführt.

Wir haben diesen Anspruch zum 1. April dieses Jahres
ausgeweitet auch auf Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und Behindertenhilfe und erst kürzlich in der
AMG-Novelle auch auf stationäre Hospize.

Wir haben - ebenfalls in der AMG-Novelle - die
Finanzierung der stationären Hospize und der ambulanten Hospizdienste deutlich verbessert.

Wir haben ambulante Hospizleistungen auch in Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe und der Eingliederungshilfe für behinderte Menschen ermöglicht.

Wir wollen mit dem Assistenzpflegebedarfsgesetz, das
demnächst vom Bundesrat beraten wird, die Palliativmedizin als Pflichtfach in die Approbationsordnung aufnehmen.

Die neue Leistung „spezialisierte ambulante Palliativversorgung“ ermöglicht eine palliativmedizi-
nische Versorgung schwerstkranker Sterbender bis zu-
letzt in ihrer vertrauten Umgebung. Dadurch verhindern
wir, dass diese Patientinnen und Patienten im Kranken-
haus versterben müssen, nur weil es im ambulanten Be-
reich an den nötigen Versorgungsvoraussetzungen man-
gelt. Wir haben ein flexibles Versorgungsangebot
geschaffen, das dem individuellen und jeweils aktuellen
Versorgungsbedarf Rechnung tragen kann.

Zwar hat es bei der Umsetzung des Anspruchs zu-
nächst Verzögerungen gegeben. Aber der politische
Druck der Bundesregierung und der Gesundheitspoliti-
ker aller Parteien hat Wirkung gezeigt: Die Krankenkas-
sen schließen in jüngster Zeit verstärkt entsprechende
Verträge ab oder entwickeln vorhandene Projekte weiter.

Wir haben unmissverständlich klargestellt, dass die
Leistung der SAPV jedem Versicherten in seiner vertrau-
ten Wohnform zusteht - und hierzu gehören selbstver-
ständlich zum Beispiel auch Einrichtungen der Kinder-
und Jugendhilfe oder der Eingliederungshilfe für behin-
derte Menschen. So verhindern wir qualitative Versor-
gungsunterschiede zwischen den verschiedenen Wohn-
formen.

Qualitative Versorgungsunterschiede darf es auch
nicht geben zwischen der Versorgung in der Häuslichkeit
und der in stationären Hospizen. Deshalb haben wir
kürzlich in der AMG-Novelle klargestellt, dass Versi-
cherte in stationären Hospizen einen Anspruch haben auf
die Teilleistung der erforderlichen ärztlichen Versorgung
Zu Protokoll gegebene Reden


im Rahmen der SAPV. Damit klären wir eine strittige
Frage, die seit Einführung der SAPV zwischen den Kran-
kenkassen und den Verbänden der Hospizbewegung be-
stand, zugunsten der Versicherten.

Verbesserung der Versorgung der Versicherten am Le-
bensende - das bedeutet auch, stationäre und ambulante
Hospize so gut wie möglich und so weit wie nötig zu un-
terstützen. Erfreulicherweise hat der Hospizgedanke in
Deutschland in den letzten Jahren zunehmend an Bedeu-
tung gewonnen. Es gibt eine wachsenden Anzahl sta-
tionärer Hospize und ambulanter Hospizdienste. Sie
begleiten Sterbende in ihrer letzten Lebensphase und er-
möglichen ihnen ein menschenwürdiges Leben bis zum
Tod.

Dies soll gerecht und transparent finanziert werden.
Dazu dienen die jüngst in der AMG-Novelle beschlosse-
nen Gesetzesänderungen. Sie beseitigen Fehlsteuerun-
gen, schaffen eine gleiche und gleichmäßige Förderung
und garantieren eine gerechte Verteilung der Mittel.

Wie sieht die neue Finanzierungsstruktur im Einzel-
nen aus?

Bei der Finanzierung der stationären Hospize in der
gesetzlichen Krankenversicherung stellen wir um auf
einen Zuschuss in Höhe von 90 Prozent der zuschussfähi-
gen Kosten bzw. 95 Prozent bei Kinderhospizen.
Gleichzeitig heben wir den von den Krankenkassen zu
leistenden Mindestzuschuss an von 6 auf 7 Prozent der
monatlichen Bezugsgröße. Dadurch tragen wir dazu bei,
dass die stationären Hospize künftig einen auskömmli-
chen Zuschuss erhalten, und schaffen den Eigenanteil
der Versicherten für den dortigen Aufenthalt ab.

Bei der Finanzierung der ambulanten Hospizdienste
in der gesetzlichen Krankenversicherung ersetzen wir
die bisher variablen Zuschussregelungen durch einen
festen Zuschuss zu den Personalkosten. Gleichzeitig
streichen wir die Festlegung einer Gesamtfördersumme.
Dadurch beenden wir die ungleiche Förderung in den
einzelnen Bundesländern und tragen dazu bei, dass glei-
che Leistungen auch gleich bezuschusst werden.

Neben diesen neuen Finanzierungsstrukturen schaffen
wir zudem die Voraussetzung dafür, dass ambulante Hos-
pizleistungen künftig auch in Einrichtungen der Kinder-
und Jugendhilfe und der Eingliederungshilfe für behin-
derte Menschen erbracht werden können. Damit haben
wir eine einheitliche Leistungsgewährung für alle Versi-
cherten sichergestellt.

Um die umfassende und kompetente Versorgung
Schwerstkranker und Sterbender zu gewährleisten, müs-
sen auch die Studentinnen und Studenten der Medizin auf
diese Anforderungen in ihrem späteren Berufsleben gut
vorbereitet werden. Derzeit sammeln Ärztinnen und
Ärzte erste palliativmedizinische Erfahrungen jedoch
überwiegend erst nach Abschluss des Medizinstudiums
als Assistenzärztinnen und -ärzte oder nach der Nieder-
lassung. In der studentischen Ausbildung sollen bisher
die Prüfungsaufgaben im schriftlichen Teil des Zweiten
Abschnitts der Ärztlichen Prüfung auch die „Behandlung
von Langzeitkranken, unheilbar Kranken und Sterben-
den, Schmerzbehandlung und Palliativmedizin“ berück-
sichtigen. Die Universitäten sind damit zwar gehalten,
auch Palliativmedizin in ihre Curricula aufzunehmen.
Sie sind jedoch frei, wie sie diese in das Curriculum inte-
grieren. So bestehen derzeit nur an fünf Universitäten
Lehrstühle für Palliativmedizin und an einer ein Lehr-
stuhl für Kinderpalliativmedizin. Mit dem Assistenzpfle-
gebedarfsgesetz der Koalitionsfraktionen haben wir nun
Palliativmedizin als Pflichtlehr- und Prüfungsfach im
Medizinstudium verankert. Dadurch werden die Univer-
sitäten verpflichtet, dieses Fach in einer bestimmten
Form in ihre Curricula aufzunehmen. Mittelbar wird da-
mit auch die Schaffung entsprechender Lehrstühle prä-
judiziert. Die Vermittlung der für die palliativmedizini-
sche Versorgung erforderlichen Kenntnisse wird auf
diese Weise in das Medizinstudium vorverlagert. Das
wird die Regelversorgung schwerkranker Menschen ver-
bessern.


