Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! So ehrenhaft es gerade für einen ehemaligen DDR-Bürger ist, an diesem Pult vor diesem Hohen Haus zu sprechen, so traurig ist für mich persönlich der Anlaß, dies heute tun zu müssen. In Hoyerswerda scheint die Gewalt zu eskalieren.
In meiner Heimatstadt, in meinem Heimatkreis gibt es Straßenschlachten zwischen Rechtsradikalen, Polizisten und Autonomen.
Ist deswegen Hoyerswerda eine rechtsradikale Stadt, wie der Herr Schreiner von der SPD das hier aussagen wollte?
Ich kann Ihnen, Herr Schreiner, bescheinigen: Mit Ihren Aussagen überholen Sie auf der linken Seite selbst noch die PDS.
Wollen wir doch die Polemik besser beiseite lassen. Ich wollte nur zeigen, daß wir es auch können.
Wollen wir doch die Polemik lieber beiseite lassen und vernünftig zunächst einmal nach den Ursachen forschen, um dann an der Beseitigung eventuell sogar zusammenzuarbeiten, meine Damen und Herren.
Die Saat für diese Gewalttätigkeiten ist nicht jetzt entsprungen, sondern bereits im real existierenden Sozialismus gelegt worden.
Verdeutlichen Sie sich doch bitte einmal mit mir die Lage, in der die Hoyerswerdaer jetzt sind. Wen hat

man denn dort am Wochenende angetroffen? Ich war da. Da waren zunächst Schaulustige. Sie waren angestachelt durch die Medien. Es waren ca. 500 Menschen, die in Hoyerswerda zusammenkamen und die genauso in jeder anderen deutschen Stadt auf Grund dieser Anlässe ebenfalls in dieser Anzahl zusammengekommen wären. Dann haben wir die sogenannten Rechtsradikalen - vierzig bis fünfzig Jugendliche,
die in auffälliger Kleidung und mit kahlgeschorenen Köpfen - nach ihren eigenen Aussagen - dort hingekommen sind, um - ich nehme einmal die Begriffe dieser Jugendlichen - Neger aufzuklatschen; so haben die Leute gesprochen.
Wer sind eigentlich diese Leute mit den kahlen Schädeln? Blicken Sie einmal in die Gesichter. Es sind z. T. noch kindliche Gesichter. Es sind 14-, 15- und 16jährige, die durch die Schule des Sozialismus gegangen sind und die bereits als Einjährige jeden Morgen um 6 Uhr in der Kinderkrippe abgegeben worden sind
und die natürlich auch einen sozialistischen Kindergarten ganztags mitgemacht haben.
- Ich weiß, das paßt nicht in Ihre Polemik. Aber man muß den Ursachen auf den Grund gehen.
- Meine Damen und Herren, wollen wir darüber sprechen oder nicht, oder wollen Sie, von der SPD, hier nur herumbrüllen, weil das besser in Ihr Konzept hereinpaßt?
Wer sind die Schaulustigen, die dort gestanden haben? Es sind Menschen, die nicht erst seit einem Jahr mit Ausländern zusammenwohnen.
Die Ausländer sind Menschen, die aus anderen Kulturen kommen, die andere Lebensideale haben und die, von mir aus, sogar andere Begriffe für Ordnung haben. Diese Menschen, diese Ausländer, dürfen im Moment nicht arbeiten. Infolgedessen haben sie einen völlig anderen Tagesrhythmus. In diesen Betonblökken, in denen die Menschen mit Ausländergruppen Tür an Tür zusammenwohnen, genügen kleinste Anlässe, um Unverständnis und Aggressivität zu erzeugen. Mit einem Kofferradio können Sie in diesen Blökken ein ganzes Haus beschallen. Wenn diese Leute eben nicht um 20 Uhr schlafen gehen und statt dessen etwas Musik hören, dann erzeugt das auf Dauer Aggressivität.
- Das ist gewiß nicht die einzige Ursache, das ist mir wohlbekannt. Dazu kommen alte Widersprüche, die bereits da waren, als beispielsweise Mosambikaner oder andere Ausländer gegenüber DDR-Bürgern privilegiert waren, weil sie eben einen Reisepaß hatten, mit dem sie jederzeit und zu jeder Stunde nach West-Berlin konnten und durch die Geschäfte des Reisens mehr verdient haben als mancher DDR-Bürger im ganzen Monat.
Hoyerswerda ist keine rechtsradikale Stadt. Die Mehrheit der Hoyerswerdaer ist sehr besonnen und hat sich ordentlich verhalten. Ich stelle mich bewußt vor die Bürger von Hoyerswerda.
Ich stelle mich bewußt vor die Kommunalvertreter. Frau Schmalz-Jacobsen, hier unterliegen Sie einem Irrtum der Medien. Diese Leute waren vor Ort. Ich war selber dabei. Sie haben das Mögliche getan.
Ich möchte ganz bewußt den einzelnen Polizisten danken, die trotz für sie widriger Umstände und unter nicht einfachen Bedingungen dort gearbeitet haben.
Welche Alternativen gibt es? Ich glaube, wir kommen an einer Grundgesetzänderung nicht vorbei.
Bevor wir uns darüber verständigen, ist es notwendig, die Praxis des Anerkennungsverfahrens für Asylanten zu beschleunigen und dann, wenn ein negativer Bescheid gegeben wurde, auch die rigorose Abschiebung vorzunehmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der letzte der drei Berichte der Enquete-Kommission „Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre" der 11. Wahlperiode zum Schutz der Erde war wohl einer der umfangreichsten Berichte, den eine Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages bisher vorgelegt hat. Trotzdem konnten nicht alle Aspekte des Treibhauseffekts und der damit verbundenen Klimaänderung berücksichtigt werden; zu umfassend und vielschichtig ist dieser ThemenbeUlrich Klinkert
reich. Insbesondere die Situation in den neuen Bundesländern konnte bei der Abfassung des Berichts nicht mehr ausreichend berücksichtigt werden.
Die sich für die nationale Strategie ergebenden Fragen sind für das vereinte Deutschland im einzelnen zu untersuchen und aufzuarbeiten. Vor allem im Hinblick auf die unsichere Datenlage ist eine aktuelle Bestandsaufnahme und deren Einbeziehung in die Gesamtkonzeption der Enquete-Kommission zur Reduzierung der CO2-Emission notwendig. Allerdings enthält der Bericht in einem Zusatzvotum der Koalitionsfraktionen bereits Gedanken zur Ausdehnung der Reduktionsstrategien auf das Gebiet der neuen Bundesländer. Darüber hinaus enthält das Votum den Versuch einer Abschätzung zur Entwicklung des Energieverbrauchs und der CO2-Emission in den neuen Bundesländern bis zum Jahre 2005.
Die Enquete-Kommission in der vorigen Wahlperiode hat der Energieeinsparung sowie dem Ausbau der Nutzung erneuerbarer Energien Priorität im nationalen Reduktionsplan eingeräumt. Diese Grundsätze sind prinzipiell auf das Gebiet der neuen Bundesländer übertragbar. Gerade im Bereich der Haushalte und Kleinverbraucher sind die Möglichkeiten, Energie zu sparen, noch längst nicht ausgeschöpft. Besondere Bedeutung kommt dabei dem Wärmeverbrauch in den Haushalten und in Gewerbe und Industrie zu.
Abgesehen von preislichen Maßnahmen kann der Energieverbrauch der Haushalte und Kleinverbraucher deutlich reduziert werden durch Installierung bisher weitgehend fehlender Wärmedämmung, durch bessere Regulierung der Heizung, insbesondere bei mit Fernwärme beheizten Wohnungen, durch verbesserte Wasseraufbereitung und durch den Einsatz energiesparender Haushaltsgeräte.
Welche Einsparmöglichkeiten hier noch bestehen, zeigt sich darin, daß ein Haushalt in der ehemaligen DDR zur Zeit noch immer drei- bis viermal mehr Energie als ein Haushalt in der Alt-Bundesrepublik verbraucht. Dies ist jedoch nicht auf fehlendes Umweltbewußtsein der Bürger in den neuen Bundesländern zurückzuführen, sondern auf die begrenzten Möglichkeiten und Stimulierungen, die die sozialistische Planwirtschaft diesen Bürgern eingeräumt hatte.
Wir müssen uns darüber im klaren sein, daß wir auch mit äußerst schwierigen Fragen, vor allem im Bereich der Kohlepolitik, konfrontiert werden. Zwar gehört die Energiepolitik nicht zum Aufgabenbereich der Enquete-Kommission, aber die Ergebnisse dieser Enquete-Kommission werden die Energiepolitik nachhaltig beeinflussen. So wird sich die Frage stellen, in welchem Ausmaß Steinkohlenbergbau und Braunkohlenbergbau im gesamten Bundesgebiet weiterbetrieben werden sollen.
Um die von der Enquete-Kommission geforderte Reduktion der CO2-Emission zum Jahre 2005 um mindestens 30 % erreichen zu können, wird es nötig sein, die Förderung der Kohle deutlich zu vermindern. Die neue Kommission wird um die umweltpolitische Beantwortung dieser Frage nicht herumkommen. Die
Antwort auf die Reduzierung der CO2-Emission kann aber natürlich nicht darin bestehen, daß die bisherige Förderung im alten Bundesgebiet beibehalten und in den neuen Ländern gegen Null gefahren wird.
Die Wirtschaft im geeinten Deutschland verfügt nur über begrenzte Ressourcen zur Finanzierung von Umweltschutzinvestitionen. Da wird es günstiger sein, diese Investitionen vor allem schwerpunktmäßig in den neuen Ländern einzusetzen, weil die direkten Auswirkungen auf die Umwelt auf Grund des desolaten Zustands der alten Anlagen in den neuen Bundesländern bei entsprechendem Einsatz von finanziellen Mitteln insgesamt für die Umwelt höher sein wird.
Bereits die dargestellten offenen Fragen, die einen Teilausschnitt des Aufgabengebietes darstellen, machen deutlich, wie notwendig die Einsetzung dieser Enquete-Kommission ist. Hinzu kommen die globalen Auswirkungen, die wir in unserem wiedervereinigten Deutschland nicht vergessen dürfen.
Die Bedeutung der mit dem Treibhauseffekt verbundenen Fragen verbietet es, das Thema wahltaktischem Kalkül zu unterwerfen und zum Spielball polemischer Auseinandersetzungen zu machen. Es ist daher der Enquete-Kommission zu wünschen, daß sie mit den in ihr vertretenen Fraktionen und Gruppen fruchtbar zusammenarbeitet, wie es bei der Enquete-Kommission in der vorigen Wahlperiode unter Leitung von Bernd Schmidbauer der Fall war, die damit nationale und internationale Anerkennung gefunden hat. Ein ermutigendes Zeichen hierfür sehe ich in der Tatsache, daß sich die SPD-Fraktion und Bündnis 90/ GRÜNE dem von den Koalitionsfraktionen eingebrachten Antrag auf Einsetzung dieser Kommission angeschlossen haben.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sie können mir glauben, daß ich aus eigener Erfahrung sehr genau weiß, was es für eine Region und die Menschen, die in dieser Region leben, bedeutet, wenn ein Großbetrieb oder gar ein ganzer Industriezweig zusammenbricht. In den Braunkohlegebieten in Mitteldeutschland und in der Lausitz herrschen Existenzangst und Verunsicherung. Seit der Wende ist die Braunkohlenförderung um ca. 100 Millionen t zurückgegangen. Was das Schlimmste dabei ist: Den Menschen kann im Moment keine Prognose gegeben werden. Niemand weiß, wie es weitergeht und wie lange er seinen Arbeitsplatz ganz konkret noch behalten wird.
Ich beneide die westdeutsche Steinkohlenindustrie und die darin Beschäftigten, aber ich mißgönne es Ihnen nicht, daß sie durch den im Parteienkonsens geschlossenen Jahrhundertvertrag eine auf Jahre, bis 1995, gesicherte Existenz haben.
Zirka 11 Milliarden DM pro Jahr werden aufgewandt, um die Förderung von 70 Millionen t Steinkohle zur Zeit zu stützen. Zur Erinnerung: 12 Milliarden DM fließen jährlich in den Aufschwung Ost. Aber

die Menschen, die von der Steinkohle leben, haben für die Fördergarantie bis 1995 das Wort ihrer frei gewählten Bundesregierung, und auf dieses Wort müssen sie sich verlassen können.
Ein Argument allerdings sticht in der Zwischenzeit nicht mehr, das damals für den Jahrhundertvertrag mit ausschlaggebend war, nämlich daß die Steinkohle alleiniger Energieträger zur nationalen Energieversorgung sein kann. Ein notwendiger Energiemix für die Zeit nach 1995 muß umgehend erarbeitet werden, weil er wichtige Zeichen für längerdauernde notwendige Investitionen auch im Osten setzen wird.
Es muß ein Kompromiß gefunden werden, der aus volkswirtschaftlichen und sozialen Gesichtspunkten alle Energieträger berücksichtigt und Raum für alternative Energien läßt. Die Industrie braucht Milliardeninvestitionen, um die Energieerzeugung in den neuen Bundesländern auf ein modernes ökologisches Niveau zu heben. Dafür ist ein verläßliches Energiekonzept möglichst aller Parteien notwendig, unter Berücksichtigung z. B. auch der vorgesehenen CO2-Reduzierung.
Es kann aber nicht sein, daß traditionsreiche Energieerzeuger und Kohleförderer wie die in den neuen Bundesländern nun auch auf diesem Gebiet vorrangig zu Konsumenten werden.
Als Politiker sind wir aufgefordert, Sorge zu tragen, daß den Menschen in den neuen Ländern in der Kohleförderung - aber nicht nur dort - eine Chance gegeben wird, nicht nur Konsumenten, also Nehmende, zu sein, sondern auch Produzenten, Gebende.
Am Beispiel der westdeutschen Steinkohle kann man vielleicht die Brisanz der Lage in den neuen Bundesländern im Zusammenhang mit der Kohle und Energie nachvollziehen. Es ist hier die Zahl von 5 000 abzubauenden Arbeitsplätzen in der westdeutschen Steinkohle pro Jahr genannt worden. In den neuen Bundesländern sind 5 000 abzubauende Arbeitsplätze mitunter eine Tagesspitzenmeldung.
Ein vernünftiger Konsens und diese Chance in den neuen Ländern könnte helfen, den Menschen ihre Würde zurückzugeben und den Leitsatz der friedlichen Revolution: Wir sind ein Volk! erlebbarer zu machen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der ursprüngliche Haushalt des BMU von 1,3 Milliarden DM wurde auf Grund des dringenden Handlungsbedarfes zur ökologischen Sanierung der neuen Bundesländer um jeweils 400 Mil2156 
lionen DM für 1991 und 1992 aufgestockt. Dabei haben diese Mittel lediglich auslösenden und lenkenden Charakter für weitere Investitionen mit wesentlich höheren Dimensionen auch im Umweltbereich. Wenn Herr Wagner hier den Anteil von 0,33 % am Gesamthaushalt minutiös ausrechnet, dann zeigt er damit, daß er sicherlich mit seinem Taschenrechner umgehen kann,
aber weniger die Rolle eines Ministeriums begreift; denn es ist nicht mehr die Rolle eines Ministeriums, wirtschaftslenkendes Organ zu sein. Das hatten wir im Sozialismus der DDR. Ich weiß allerdings nicht, wie dies im Saarland gehandhabt wird.
Vielleicht liegt es auch daran, daß so viele Finanzausgleichsmittel der Gesamtbundesrepublik ins Saarland flossen und weiterhin fließen.
Der Gipfel der Unsachlichkeit, glaube ich, war die Kritik daran, daß der Bundesumweltminister in ein ökologisches Krisengebiet gefahren ist, denn einerseits wurde kritisiert, daß Herr Töpfer dorthin fuhr,
andererseits wurde nichts darüber gesagt, daß beispielsweise auch SPD-Abgeordnete dorthin gefahren sind. Damit wir uns nicht mißverstehen: Wir als CDU/ CSU-Fraktion begrüßen beide Aktivitäten. Wir haben durch beide Aktivitäten sehr nützliche und sachliche Hinweise zum realen Zustand am Golf erhalten.
Herr Wagner, vielleicht darf ich auf noch einen Punkt zurückkommen: Ich gebe zu, daß es für einen Neubundesbürger, wie ich einer bin, schwierig ist, alle Feinheiten der Marktwirtschaft zu kennen und zu erkennen. Aber das Verwirrspiel, das Sie hier mit Zahlen, Gesetzen und Gesetzmäßigkeiten der Marktwirtschaft vorgeführt haben, grenzt doch an Unsachlichkeit; denn wenn Sie hier die vorgesehene Mischfinanzierung der 17 Milliarden DM für die ökologische Sanierung der neuen Bundesländer den 400 Millionen DM für Einzelprojekt- und Anschubfinanzierung gegenüberstellen, dann zeugt das, glaube ich, davon, daß Sie die Unterlagen zum Projekt der ökologischen Sanierung nicht einmal gelesen haben - das wenigstens sollte man erwarten - , denn die Finanzierungsquellen dieses Projekts sind sehr deutlich aufgezeigt.
Die Arbeitsgruppe Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit der CDU/CSU-Fraktion unternahm, um sich ein eigenes Bild vom ökologischen Zustand der neuen Bundesländer zu verschaffen, im vergangenen
Monat eine Exkursion nach Sachsen und nach Brandenburg. Ein wesentlicher Bestandteil dieser Reise war die Besichtigung von ehemaligen und noch aktiven sowjetischen Militäreinrichtungen. Deswegen begrüßen wir die Aussage der Bundesregierung, zunächst 70 Millionen DM für die Erkundung und Erf as-sung der Altlasten auf den Liegenschaften der sowjetischen Streitkräfte zur Verfügung zu stellen. Besonders begrüßenswert ist dabei die Tatsache, daß diese Aufträge im wesentlichen an ostdeutsche Firmen vergeben werden, weil dadurch auch arbeitsmarktpolitische Effekte erreicht werden.
Wir konnten uns auf dieser Exkursion davon überzeugen, daß die von der Bundesregierung installierten beschäftigungspolitischen Maßnahmen gerade auch für den Umweltbereich zunehmend aufgegriffen wurden. 10 000 Arbeitnehmer sind in der Zwischenzeit für die reine Umweltsanierung über Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen eingesetzt. Wenn man die heutige Meldung der Bundesanstalt für Arbeit nimmt, daß die Arbeitslosigkeit im Monat Mai nicht angestiegen ist, kann man das, glaube ich, als einen sehr wirkungsvollen Erfolg auch des Programms zur ökologischen Sanierung der neuen Bundesländer ansehen.
Im Lausitzer Braunkohlenrevier wurde uns ein ähnliches Modell vorgestellt, wie es Minister Töpfer hier für das mitteldeutsche Braunkohlenrevier beschrieben hat. Auch in der Lausitz können in den nächsten Wochen und Monaten 3 000 bis 4 000 Arbeitnehmer, die sonst überwiegend in die Arbeitslosigkeit geraten wären, über Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen zur ökologischen Sanierung eingesetzt werden. Alles das sind Maßnahmen, die im Haushalt des BMU natürlich nichts zu suchen haben, sondern die über andere Töpfe finanziert werden können.
Die wichtigsten Prioritäten, die jetzt gesetzt werden, können aus den positiven Erfahrungen des vergangenen Jahres resultieren, da die 500 Millionen DM Fördermittel, die zur Einzelprojektförderung eingesetzt wurden, dort Erfolge auf wirtschaftlichem und beschäftigungspolitischem Gebiet erzielt haben. In diesem Jahr soll diese Praxis fortgeführt werden und vorrangig bei Wasserversorgungs-, bei Abwasserentsorgungsanlagen, bei Deponiesicherungsanlagen sowie bei Maßnahmen zur Abwehr von Gesundheitsgefährdungen zur Anwendung kommen.
Lassen Sie mich hier noch auf den Einwurf von Frau Braband zurückkommen, daß die Müllawine der Wohlstandsgesellschaft jetzt auch auf die fünf neuen Länder überschwappt. Wir sind uns sicherlich darüber einig, daß das Überschwappen der Müllawine nicht erstrebenswert ist. Aber ich kann hier für die Bevölkerung der DDR feststellen, daß sie mit dem Vollzug der deutschen Einheit nicht warten wollte, bis das Müllproblem in der Bundesrepublik gelöst wurde.
Das ist jetzt ein gesamtdeutsches Problem, und wir werden es mit dieser CDU/CSU-Regierung in den nächsten Monaten lösen können.

Meine Damen und Herren, der Haushalt des Bundesministers für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit ist auf die an sich gesetzgeberisch lenkende Wirkung des BMU abgestimmt und wird das Programm „Aufschwung Ost" wesentlich nach vorn befördern.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich hoffe, Sie teilen meine Einschätzung, daß derzeit von den sowjetischen Schrottreaktoren eine größere Gefahr für Europa ausgeht als von den sowjetischen Atomwaffen. Der Brand in Tschernobyl hat ein neues Alarmsignal zur Beurteilung der atomaren Sicherheit gesetzt. Mehr als drei Stunden wütete im Kraftwerk Tschernobyl ein Großbrand - dies bei einem Kraftwerk, von dem man hätte annehmen können, daß nach den Ereignissen von 1986 nun endlich alle erdenklichen Maßnahmen zur Gewährleistung der Sicherheit getroffen sind.
Wie nahe Europa an einem erneuten Super-GAU war, läßt sich heute noch nicht abschätzen. Natürlich drängt sich die Frage nach einem sofortigen Abschalten von Tschernobyl auf. Aber es gibt in der Sowjetunion nicht nur e i n Tschernobyl. Die installierte Leistung der vergleichbaren Reaktoren mit der Bezeichnung RWMK beträgt 20 000 Megawatt in der Sowjetunion. Dazu kommen 36 000 Megawatt der Kraftwerkstypen, die in Greifswald oder auch Kosloduj anzutreffen sind.
Die Opposition ist schnell dabei, den osteuropäischen Staaten zu raten, diese Kraftwerke abzuschalten, und macht dafür teilweise sogar die Bundesregierung verantwortlich. Aber wir können nicht so tun, als ob diese Länder, in denen nun Gott sei Dank demokratische Regierungen - zumindest zum größten Teil - installiert sind, Kolonien Deutschlands wären, in denen wir bestimmen, wann das Licht auszugehen hat.
Im übrigen: Was haben Sie dem Abschalten entgegenzusetzen? Wir sind in Westeuropa nicht in der Lage, Strom in genügendem Ausmaß zur Verfügung zu stellen. Es soll natürlich auch kein Atomstrom sein, wie Sie, Herr Feige, eben durchblicken ließen. Es fehlt an Kraftwerkskapazitäten und auch an den erforderlichen Leitungen.
Was hat die Bundesregierung dem entgegenzusetzen? Die Bundesregierung bemüht sich, die osteuropäischen Länder dazu zu bewegen, über anerkannte Gutachter der IAEO eine schonungslose Sicherheitsanalyse aller ihrer Kraftwerke erstellen zu lassen. Auf der Basis dieser Ergebnisse muß eine Prioritätenliste erstellt werden, die eventuell auch zur Abschaltung
einzelner Kraftwerke führt, die aber auch Hilfe bei der Nachrüstung und der Sanierung aufzeigt. Wir brauchen ein Stillegungs- und Sanierungsprogramm für die Kernkraftwerke der osteuropäischen Länder, das mit in der Verantwortung aller Industrieländer der westlichen Welt zu stehen hat.
Das Wichtigste dabei sind aber Finanzierungsmodelle, um das zu erreichen, was bereits 1986 die Unionspolitiker Laufs, Schmidbauer und Fellner erklärten, nämlich daß der im Bundesgebiet erreichte Standard der Reaktorsicherheit international verbindlich zu machen ist.
Bundesumweltminister Töpfer fährt in wenigen Tagen in die Ukraine und wird dort über konkrete Maßnahmen beraten. Er veranlaßte ja bereits den IAEO-Bericht über die Sicherheit älterer Reaktoren.
Es ist insgesamt eine breitere europäische Sensibilität zu diesem Thema zu verzeichnen. Aber, ich glaube, alle diese Maßnahmen sind nicht ausreichend. Was wir brauchen, ist eine tatsächliche Perestroika der internationalen Reaktorsicherheit, die um so erfolgreicher sein kann, je mehr durch Demokratie und Marktwirtschaft in den osteuropäischen Ländern die Voraussetzungen für das Greifen westlicher Hilfe geschaffen werden.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Ihnen vorliegende Antrag der Koalitionsfraktionen zur Reaktorsicherheit in den Staaten Mittel- und Osteuropas regelt ein Spannungsfeld, das sich aus mehreren, den Staaten Osteuropas innewohnenden Widersprüchen ergibt. Der katastrophale Sicherheitsstandard der Kernkraftwerke in Mitteleuropa, der jeden Tag zu einem neuen Tschernobyl führen kann, gebietet normalerweise ein sofortiges Abschalten der meisten der Reaktoren. Dies würde allerdings zu einem Zusammenbruch der Energieversorgung und damit der Wirtschaft dieser Lander führen und eine vollständige Verelendung des Volkes nach sich ziehen.
Ohne ausreichende Energie ist der notwendige wirtschaftliche Aufschwung in diesen Ländern nicht machbar. Kraß formuliert, stehen die Regierungen dieser Länder vor der Entscheidung, das Volk entweder erfrieren zu lassen oder der weiteren Gefahr, die von den Reaktoren ausgeht, auszusetzen.
Die zur Nachrüstung oder zum Ersatz der gefährlichen Reaktoren erforderlichen Finanzmittel sind so hoch, daß sie derzeit von den betroffenen Ländern nicht annähernd aufgebracht werden können. Nebenbei bemerkt, würde der vollständige Ausstieg aus der Kernenergie in diesen Ländern und deren Ersatz durch Wärmekraftwerke, sofern das technisch überhaupt machbar ist, zu einem erheblichen Ansteigen der CO2-Konzentration in der Atmosphäre führen.
Der hier zu beratende Antrag enthält daher folgende Forderungen an die Bundesregierung:
Erstens ist es notwendig, sich zunächst einmal aktiv an der Entwicklung multilateraler Hilfsaktionen für die Staaten Mittel- und Osteuropas zu beteiligen und so weit wie möglich durch bilaterale Unterstützungsmaßnahmen zu flankieren. Dies gilt insbesondere für die Staaten der ehemaligen Sowjetunion.
Die zweite Forderung lautet, auf eine bessere Koordinierung und schnellere Realisierung von internationalen Unterstützungsprogrammen hinzuarbeiten und dabei die Beteiligung von internationalen Institutionen wie der EG, der Weltbank und der Europäischen Bank für Wiederaufbau anzustreben.
Als dritte Forderung haben wir formuliert, bei der Erarbeitung der Europäischen Energiecharta den Rahmen dafür zu schaffen, daß nicht nur die Versorgungssicherheit erhöht wird, sondern in gleichem Maße auch Umweltschutz und Anlagensicherheit verbessert werden.
Kernkraftwerke wurden in den ehemaligen RGW- Staaten seit 1950 errichtet. In der Zwischenzeit ergibt
sich folgender Stand der Versorgung dieser Staaten durch Kernenergie: in Bulgarien 35 %, in der ehemaligen Sowjetunion 23 %, in der CSFR 28 % und in Ungarn gar 50 %.
Bei fast allen diesen Kraftwerken sind Schutz- und Vorsorgemaßnahmen, die erst in ihrem Zusammenwirken eine ausreichende Sicherheit ergeben würden, durch Mängel und Defizite behaftet, Defizite vor allen Dingen bei der sicherheitstechnischen Auslegung von Systemen und Komponenten. Hier ist es so, daß kein Kernkraftwerk westdeutschem Sicherheitsstandard entsprechen würde. Es gibt Abweichungen vom auslegungsgemäßen Zustand. Die Dokumentation und Sicherheitsnachweise sind unvollständig. Die Qualitätssicherung ist unzulänglich. Defizite bei Wartung, Reparatur und Instandhaltung führen zu einer zusätzlichen Erhöhung des Risikos.
Gefährdungen für die Reaktorsicherheit ergeben sich aber nicht nur aus unzureichender Technik, sondern durchaus auch aus der im Moment nicht recht zu kalkulierenden politischen Entwicklung.
Dabei ist die Situation im Energiebereich dieser Staaten insgesamt gekennzeichnet durch eine geringe Effizienz beim Energieeinsatz und einen vergleichsweise hohen Energieverbrauch. Der durchschnittliche Osteuropäer verbraucht trotz eines wesentlich niedrigeren Lebensstandards etwa genauso viel Primärenergie wie der Westeuropäer, nämlich ca. 4,7 t Öläquivalent pro Einwohner. In Rußland ist der Einsatz von Energie in der Industrie, bezogen auf ein gleichwertiges Produkt, etwa viermal so hoch wie in den Ländern der alten Bundesrepublik. Die Energieintensität, d. h. der Primärenergieverbrauch pro Einheit Bruttosozialprodukt, in den Staaten Mittel- und Osteuropas ist etwa doppelt so hoch wie in den westlichen Staaten.
Schlechte Wirkungsgrade der Kraftwerke, ineffiziente industrielle Produktion und unzureichender Wärmeschutz an Gebäuden tun das Ihre zu dieser Bilanz.
Nachrüstungen für Atomreaktoren werden nur in den wenigsten Fällen für möglich gehalten, so daß neue Reaktoren gebaut werden müßten. Hierfür wäre ein Finanzbedarf von mindestens 100 Milliarden DM notwendig, im übrigen auch für den Neubau von Wärmekraftwerken, falls man diesen ins Auge fassen sollte.
Sofern Nachrüstung überhaupt möglich ist, ergibt sich dabei folgendes Bild. Ich nenne zunächst die RBMK-Reaktoren, von denen 20 allein in der Sowjetunion in Betrieb oder im Bau sind. Hier ist eine sofortige Stillegung der älteren Anlagen notwendig. Eine Sicherheitsbewertung der neueren Anlagen durch westliche Experten steht noch aus, jedoch kann schon jetzt abgeschätzt werden, daß sie, wie ich bereits erwähnte, nach westlichen Maßstäben insgesamt nicht genehmigungsfähig wären. Kosten für eine
Umrüstung liegen im Moment nicht vor und sollten von vornherein nicht ins Kalkül gezogen werden.
Dann gibt es die sogenannten WWER-Reaktoren, die in verschiedenen Generationen gebaut wurden. Die Reaktoren der ersten Generation werden mit einem Nachrüstbedarf von 80 Millionen DM pro Block für einen befristeten Weiterbetrieb von ca. fünf Jahren für möglich gehalten. Der Importbedarf für diese Nachrüstung betrüge ca. 30 Millionen DM pro Block. Bei der zweiten Generation wären umfangreiche Nachrüstmaßnahmen in einer Größenordnung von 300 Millionen DM pro Block erforderlich. Auch hier müßten Importe in einer Größenordnung von etwa 100 Millionen DM pro Block getätigt werden; so viel ist jedenfalls veranschlagt.
Die dritte Generation, die mit einer Leistung von 1 000 MW ausgelegt war, könnte in etwa auf westliches Sicherheitsniveau ertüchtigt werden. Allerdings betrügen die Kosten hier 200 Millionen DM pro Block; der Importanteil betrüge 60 Millionen DM.
Auch Nachrüstmaßnahmen würden zu einem erheblichen Mittel- und Devisenbedarf führen, der auf Grund der wirtschaftlichen und technischen Möglichkeiten von den betroffenen Ländern nicht aufgebracht werden kann. Ohne Berücksichtigung nationaler Leistungen, von Stillegungskosten sowie Stillstandszeiten usw. ergäbe sich ein Devisenbedarf für Importe von ca. 4 Milliarden DM, davon allein 2,7 Milliarden DM für in Betrieb befindliche und 1,4 Milliarden DM für im Bau befindliche Anlagen.
Ich habe diese Zahlen so ausführlich gebracht, um zu verdeutlichen, daß ein einzelnes westliches Land - beispielsweise die Bundesrepublik Deutschland - bei weitem überfordert wäre, hier allein in Verantwortung zu gehen.
Aber an die Bundesregierung ist die Bitte auszusprechen, in der westlichen Staatengemeinschaft die Sensibilität für die Probleme in Osteuropa zu schärfen. Die Hilfe für Osteuropa darf sich allerdings nicht auf die Kernenergie beschränken; denn in den Ländern, wo die akute Gefahr des Hungers besteht, wird man für die Probleme der Reaktorsicherheit wenig Sensibilität entwickeln.
Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Verlauf der heutigen Debatte hat, glaube ich, eindeutig gezeigt, daß sich alle Parteien darüber einig sind, daß ein Müllexport, besonders ein Sondermüllexport, in Länder der Dritten Welt und Osteuropas nicht zuzulassen ist.
Die Notwendigkeit der Verschärfung der Gesetze, deren Lücken heute noch den illegalen Müllexport begünstigen, ist, so denke ich, auch eine gemeinsame Meinung aller im Bundestag vertretenen Parteien. Die Novelle zum Abfallgesetz, Frau Hartenstein, wird hier Abhilfe schaffen.
Sie wird in dieser Legislaturperiode kommen.
Ich glaube, daß es im Moment immer noch zu billig ist, in der Bundesrepublik Deutschland erzeugten Sonderabfall zu deponieren.
Wir wollen durch das Abfallabgabengesetz Anreize schaffen, daß es sich lohnt, in die Müllvermeidung zu investieren. Die beste Lösung ist natürlich, Müll und Abfälle, besonders Sondermüll, erst gar nicht entstehen zu lassen. Trotzdem wird eine vollständige Vermeidung von Sonderabfällen nie gelingen. Deshalb müssen in jedem Land zunächst einmal Möglichkeiten der Verwertung und der Entsorgung geschaffen werden.
Die Kollegin Homburger hat darauf hingewiesen, daß es widersinnig, ja, geradezu schizophren ist, sich mit einer konsequenten Verweigerungshaltung jeglicher Inlandsentsorgung entgegenzustellen, gleichzeitig aber die berechtigte Anklage in der Richtung zu führen, daß die Menschen in der Dritten Welt durch den illegalen Müllexport gefährdet werden.
Frau Bock, Sie haben darauf hingewiesen, daß die Menschen in der Bundesrepublik Deutschland seit über zehn Jahren eine Wende in der Abfallpolitik verlangt haben. Sie haben aber ganz vergessen, gleichzeitig darauf hinzuweisen, daß die Bundesrepublik Deutschland nicht erst seit zehn Jahren existiert, sondern daß diese Wende durchaus auch vorher hätte eingeleitet werden können. Sie haben früher relativ wenig getan, um dies alles in die Wege zu leiten. Vor zehn Jahren hat eben auch eine Wende in der Umweltpolitik hin zum Positiven begonnen. Die Diskussionen sind deutlicher und faßbarer geworden, und sie haben zu dem Gesetzeswerk geführt, das wir heute haben und weiter vervollständigen werden.
Oftmals, meine Damen und Herren, treiben finanzielle Not und Unwissenheit die Länder der Dritten Welt dazu, verhängnisvolle Angebote an die Industrie der westlichen Welt zur Müllentsorgung zu machen. Die Annahme solcher Angebote muß europaweit und weltweit gesetzlich verhindert werden.
Es ist illusorisch anzunehmen, daß selbst dann, wenn es gelänge, ab sofort keinen Sondermüll mehr zu erzeugen, das Problem des Sondermülls in Deutschland vom Tisch wäre. Mein Kollege Professor Lieberoth hat darauf hingewiesen, daß in den neuen Bundesländern eine Sondermüll-Zeitbombe tickt. Mehr als 10 000 Deponien wären aus heutiger Sicht wilde Deponien.
Militärische Altlasten, vor allen Dingen der Sowjetunion, aber auch der NVA, sind aufzuarbeiten. Teerseen der Industrie und Wismuthalden sind nur einige Beispiele dafür, daß uns das Problem des Sondermülls bezüglich der Entsorgung noch mehrere Jahre beschäftigen wird. Deswegen brauchen wir entsprechende Entsorgungseinrichtungen. Ich möchte hinzufügen, daß auch in den alten Bundesländern bei Müllhalden immer wieder Überraschungen auftreten.
Im Wissen darum, daß die Deponien von heute, auch die modernsten Deponien, die Altlasten von morgen sind, muß die Deponierung von Abfällen, auch von Sonderabfällen, die Ausnahme bei der Behandlung von Abfällen werden. Die Deponierung muß an letzter Stelle der logischen Kette „ Vermeiden - Wiederverwerten - stoffliche Verwertung - thermische Verwertung" stehen. Erst dann kann eine Deponierung in Frage kommen.
Die Koalition hat sich zum Ziel gesetzt, innerhalb der 12. Legislaturperiode dieses Ziel zu verwirklichen. Das Abfallabgabengesetz, die Novelle zum Abfallgesetz, ein Bodenschutzgesetz sowie die Verordnungen über Verpackungen, Elektronikschrott
und die Verwertung von Altautos oder Druckereierzeugnissen sind die entsprechenden Schritte dazu.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Ostsee ist ein krankes Meer und in ihrer gesamten Lebenswelt gefährdet. Schon die natürlichen Gegebenheiten der Ostsee erfordern einen besonders schonenden Umgang mit ihr. Auf Grund seiner natürlichen Gegebenheiten befindet sich dieses Binnenmeer seit seiner Entstehung vor zwölf Jahrtausenden in einem labilen Zustand.
Meerengen und eine Folge von Schwellen und Becken auf dem flachen Meeresgrund behindern den Einstrom salzreichen Wassers aus dem Atlantik. Das Phänomen einer dichten Sprungschicht zwischen salzärmerem Oberflächenwasser und salzreicherem Tiefenwasser unterbindet den vertikalen Energie- und Stoffaustausch. In der Folge kommt es zu stagnierendem Tiefenwasser, das an Sauerstoff verarmt, und zur Bildung von Schwefelwasserstoff. Sauerstoffarme und gänzlich anaerobe Zonen am Boden nehmen heute bereits 100 000 km2, d. h. etwa ein Viertel der Gesamtfläche der Ostsee, ein. Abhilfe für einen wenn auch nur begrenzten Zeitraum schaffen die unregelmäßig erfolgenden natürlichen großen Salzwassereinbrüche. Der letzte dieser Salzwassereinbrüche liegt allerdings 16 Jahre zurück.
Die anthropogenen Belastungen wirken sich daher auf dieses labile Ökosystem besonders gravierend aus, und es bedarf größtmöglicher Anstrengungen, sie so weit wie möglich zu verringern.
Im Einzugsgebiet der Ostsee, das mit 1,7 Millionen km2 etwa viermal so groß ist wie ihre Oberfläche, leben 72 Millionen Menschen. Ihre teilweise stark umweltrelevanten Industrien und eine intensive
Landwirtschaft tragen wesentlich zur Verunreinigung des marinen Lebensraumes bei. Dadurch wird der natürliche Prozeß der Eutrophierung verstärkt, und zusätzlich erhöhen Problem- und Fremdstoffe die Gefährdung des von sich aus labilen Ökosystems der Ostsee.
Die für die fortschreitende Eutrophierung verantwortlichen Nährstoffeinträge stammen hauptsächlich aus kommunalen, industriellen und landwirtschaftlichen Quellen. Sie werden direkt durch Abwässer eingeleitet, aber auch über die Flüsse und den atmosphärischen Eintrag nitroser Gase.
Die Abwasserreinigung war und ist im Gebiet der ehemaligen Sowjetunion, in Polen, aber auch in den neuen Bundesländern immer noch unzureichend. Aber auch einzelne Zellstoffabriken in den skandinavischen Ländern gefährden das Wasser der Ostsee erheblich. So gelangen im Mittel jährlich 60 000 bis 70 000 t Phosphor und ca. 1 Million t Stickstoff in die Ostsee, und zwar je zur Hälfte aus Zuflüssen und über die Atmosphäre.
Neben den Nährstoffen gelangen aber auch zahlreiche Schadstoffe ins Meer, die schon in geringer Konzentration Meeresorganismen schädigen können, beispielsweise 200 000 t Chlorkohlenstoffverbindungen aus Papier- und Zellstoffwerken Finnlands und Schwedens. Diese Substanzen reichern sich in den Meeresorganismen an und sind nur schwer abbaubar.
Es geht weiterhin um 15 000 t Schwermetalle vor allem aus der Industrie Polens und der ehemaligen Sowjetunion. Obwohl die Konzentration der Schwermetalle in der zentralen Ostsee im Vergleich zum Atlantik kaum erhöht erscheint, gibt es regional, vor allem in den Mündungsgebieten der Flüsse, deutlich erhöhte Konzentrationen. Am stärksten sind die anthropogenen Belastungen am Ort der Einträge, in den Mündungsgebieten der Flüsse sowie in den Bodden und Haffs.
Die Zusammenarbeit der Ostseeanrainerstaaten in der Helsinki-Kommission zum Schutz der Ostsee hat bisher den richtigen Weg gewiesen. So sind bezüglich der in der Ostsee gemessenen Konzentrationen von PCB und der Bleibelastungen positive Veränderungen festzustellen. Insgesamt jedoch ist die dringend notwendige Trendwende noch nicht erreicht worden. Das Problem liegt dabei in den unterschiedlichen technischen und wirtschaftlichen Voraussetzungen der Ostseeanrainerstaaten und in der jeweils verschiedenen nationalen Prioritätensetzung im Hinblick auf den Umweltschutz im allgemeinen und auf den Schutz der Ostsee im besonderen.
1988 faßten die Anrainerstaaten auf Drängen der Bundesrepublik Deutschland ihren bisher weitreichendsten Beschluß: Der Schad- und Nährstoffeintrag soll bis 1995 um 50 % reduziert werden. Zentraler Punkt dieses Antrages ist die Verstärkung der internationalen Zusammenarbeit. Deshalb fordern wir mit dem Ihnen vorliegenden Antrag den frühestmöglichen Beitritt neuer unabhängiger Staaten an der Ostsee zur Helsinki-Konvention.
Bei der notwendigen Revision der Helsinki-Konvention sind folgende Ziele zu verfolgen: AusdehUlrich Klinkert
nung des Konventionsgebietes auf die Küstenregionen, also die Fjorde, Buchten und Bodden, und Verpflichtung zu Maßnahmen zur Reduzierung der Umweltbelastung im gesamten Einzugsgebiet der Ostsee, also auch im Hinterland. Wir fordern die Verankerung des Vorsorgeprinzips und die Verpflichtung zur Anwendung des Standes der Technik. Wir bestehen auf mehr Transparenz durch Austausch von Informationen zwischen den Regierungen und den Behörden, z. B. hinsichtlich der Gewässergüte, der Emissionen und der Einleitungserlaubnisse.
Vor jedem Bau großer Anlagen, die auf die Ostsee Auswirkungen hätten, sind Umweltverträglichkeitsprüfungen mit Beteiligungsrechten der betroffenen Anrainerstaaten durchzuführen. Wir fordern des weiteren ein Anhörungsrecht für die von der HelsinkiKommission als Beobachter zugelassenen Umweltverbände und regierungsunabhängigen Organisationen. Die Einbeziehung der Ziele des Naturschutzes, insbesondere zum Schutz natürlicher Überflutungsräume sowie zum Erhalt der Artenvielfalt, sollten ebenfalls Berücksichtigung finden.
Die Bundesrepublik hat zur Erfüllung dieser Ziele bereits nationale Maßnahmen in die Wege geleitet. Insbesondere der Verwirklichung des 1988 festgelegten Zehn-Punkte-Programms zum Schutz der Ostsee sowie der auf Emissionsreduzierung ausgerichteten Umweltgesetzgebung ist es zu verdanken, daß im Ostsee-Einzugsgebiet Schleswig-Holsteins bereits eine deutliche Senkung der Belastung erreicht wurde.
Das von der Bundesregierung entwickelte deutsche Ostseesanierungsprogramm enthält die notwendigen Maßnahmen, um insbesondere auch in den neuen Bundesländern eine drastische Reduzierung der Einträge von Nähr- und Schadstoffen zu erreichen, beispielsweise durch den Bau von 27 Kläranlagen, u. a. in Rostock, Schwerin, Stralsund, Wismar, Frankfurt und Görlitz.
Mit dem Ihnen vorliegenden Antrag fordern wir die Bundesregierung auf, über die bisher geleisteten Maßnahmen hinaus noch größere Anstrengungen zum Schutz der Ostsee zu unternehmen. Dazu gehören der baldige Erlaß einer Düngemittelanwendungsverordnung
zur Reduzierung der für die Eutrophierung der Ostsee mitverantwortlichen Nährstoffeinträge aus der Landwirtschaft, Maßnahmen zur Verminderung des Eintrags von Pflanzenschutzmitteln in Oberflächengewässer, z. B. durch das Gewässerrandstreifenprogramm, sowie ein verstärkter Einsatz moderner Pflanzenschutztechnik.
Für den Vollzug der Maßnahmen im Gewässerschutz sind in der Bundesrepublik Deutschland die Bundesländer zuständig. Deshalb der Appell an die
Bundesländer, die Umsetzung des Maßnahmenkatalogs aus dem Ostseesanierungsprogramm, vor allen Dingen im Hinblick auf die kommunalen Abwässer, mit Nachdruck zu betreiben.
Auf nationaler wie internationaler Ebene sind weiter folgende Maßnahmen der Bundesregierung zu unterstützen bzw. umzusetzen: ein zügiger Abschluß der Verhandlungen zur Bildung einer internationalen Oderschutzkommission, damit diese möglichst noch in diesem Jahr ihre Arbeit aufnehmen kann; Verringerung der Gefahren, die in den östlichen Ostseeanrainerstaaten von Kernkraftwerken oder Atomwaffen sowie von der Lagerung und Versenkung von radioaktiven Abfällen ausgehen.
Dazu ist die Einführung und Einhaltung strengster Sicherheitsmaßnahmen, wie z. B. die Untersuchung der nuklearen Anlagen und Abfälle in den einstigen militärischen Zonen und Stützpunkten der ehemaligen Sowjetunion entlang der Ostseeküste, notwendig. Dies bedarf der Beteiligung anerkannter internationaler Organisationen.
Nach der Überwindung der ideologischen Teilung Europas ist die Ostseesanierung für uns nicht nur eine Chance und eine Herausforderung, sondern sie ist eine Pflicht in Verantwortung gegenüber kommenden Generationen.
Danke.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrter Herr Kollege Schäfer, es spricht für die Qualität der Regierungserklärung des Bundeskanzlers, es spricht für die Richtigkeit der Umweltpolitik dieser Bundesregierung, wenn Sie, Herr Kollege Schäfer, außer an der Rhetorik
des Vortragenden an der Regierungserklärung absolut nichts anderes auszusetzen fanden.
Meine Damen und Herren, vor 20 Jahren haben sich 113 Länder in Stockholm zur UN-Konferenz für eine menschliche Umwelt getroffen. Es war die erste globale Diskussion über das Schicksal unseres Planeten. In wenigen Tagen werden in Rio de Janeiro an der Konferenz für Umwelt und Entwicklung über 160 Länder teilnehmen und versuchen, für das gesamte Spektrum der internationalen Umweltpolitik und der damit zusammenhängenden Bereiche der Entwicklungspolitik die Weichen neu zu stellen. Trotz aller Anstrengungen in den letzten zwei Jahrzehnten hat sich die Situation der Umwelt insgesamt verschlechtert. Der Verbrauch fossiler Brennstoffe, die Vernichtung der Wälder, die Ausbreitung der Wüsten, die Belastung von Boden, Luft und Gewässern mit Schadstoffen haben inzwischen weltweit ein Ausmaß erreicht, das eine zunehmende Bedrohung für unsere gesamte Erde darstellt.
Diese durch Menschen verursachte globale Bedrohung unserer natürlichen Lebensgrundlagen erfordert unverzüglich entschlossenes Handeln. National und international müssen neuartige Lösungsansätze und Handlungsstrategien gefunden werden. Hier sind besonders die Industrieländer gefordert, denn wir dürfen nicht die Augen davor verschließen, daß wir Bewohner der sogenannten modernen Industrieländer zur Zeit mehr Ressourcen, mehr Natur und mehr Umwelt verbrauchen, als uns zusteht. Wir Industrienationen leben teilweise ökonomisch und ökologisch auf Kosten der Dritten Welt und auf Kosten künftiger Generationen. Im Durchschnitt werden beispielsweise in Deutschland jährlich 13 Tonnen CO2 pro Person emittiert. Es ist eine bewiesene Tatsache, daß dieser Wert, würde er weltweit erreicht, zu einer globalen Klimakatastrophe führen würde.
Doch bereits jetzt hat der hohe Ausstoß von CO2 und anderen Treibhausgasen zu bedrohlichen Klimaveränderungen geführt. Bereits vor zwei Jahren ist die Bundesregierung der Empfehlung der Enquete-Kommission gefolgt und hat erste Maßnahmen zur Umsetzung ihrer CO2-Minderungspolitik beschlossen. Dabei kommt es darauf an, die CO2-Emissionen, bezogen auf das Jahr 1987, bis zum Jahr 2000 um 25 bis 30 % zu reduzieren.
Nationale Maßnahmen zur Reduzierung der Treibhausemissionen sind aber vor allem wegen ihres Beispielcharakters und ihres Zwangs zu technischen Innovationen notwendig. Hier hat Deutschland weltweit eine Vorreiterrolle übernommen, die sich, zumindest was die Verbindlichkeit beim FCKW-Ausstoß betrifft, in der Zwischenzeit als richtig und günstig auch für die deutsche Wirtschaft erwiesen hat.
Die weltweite Entwicklung zum vermehrten CO2- Ausstoß konnte bisher nicht gestoppt werden. Den internationalen Bemühungen zur CO2-Reduktion sowohl EG-weit als auch weltweit fehlt im Moment der Durchbruch. Wir stärken die Bundesregierung in ihren Bemühungen, eine EG-Übereinkunft zu erzieUlrich Klinkert
len, die wirtschaftliche Anreize schafft, weltweit in Energieerzeugungsanlagen mit hohen Wirkungsgraden zu investieren. Über bessere Wirkungsgrade und umweltfreundliche Energieträger ist es durchaus möglich, die weltweite Energieerzeugung deutlich zu erhöhen, ohne daß dadurch zwangsläufig mehr CO2 emittiert werden muß.
Die Bundesregierung hat deshalb unsere volle Unterstützung, die deutsche Vorreiterrolle verstärkt zu nutzen, um alle Industrieländer zu einem abgestimmten Verhalten zu bringen.
Intensive Anstrengungen von Staat, Gemeinden, Wirtschaft, Verbänden und Bürgern haben in den letzten 20 Jahren nach der ersten UN-Konferenz in Stockholm den Umweltschutz in Deutschland ein gutes Stück vorangebracht. Sie haben in den letzten Jahren zu einer Entkoppelung von Umweltbelastung und Wirtschaftswachstum geführt. Die Umweltbelastung ist in den alten Bundesländern bei deutlichem Wirtschaftswachstum in Teilbereichen spürbar zurückgegangen. Dies gilt insbesondere für die Reinhaltung der Luft und den Gewässerschutz. Dies hat den Industriestandort Deutschland insgesamt nach vorn gebracht.
In diesem Zusammenhang kann es nicht einleuchten, daß von einigen Wirtschaftlern und Politikern die Gefahr heraufbeschworen wird, daß der Standort Deutschland durch konsequente gesetzliche Vorgaben im Interesse der Umwelt für die Wirtschaft unattraktiv würde. Das Gegenteil ist der Fall. Es gibt keine Beispiele von Produktionsverlagerung aus Deutschland auf Grund von Umweltauflagen. Vielmehr sprechen andere Gründe für eine Kapitalflucht ins Ausland, beispielsweise die höchsten Löhne und Sozialabgaben bei gleichzeitig geringster Arbeitszeit, astronomisch hohe Bodenpreise, mittlerweile auch in Ostdeutschland, aber vor allem der Luxus der wohl weltweit längsten Genehmigungsverfahren, und zwar, was das Absurde dabei ist, sogar von Genehmigungsverfahren für Umweltschutzmaßnahmen.
Anspruchsvolle Umweltschutzanforderungen haben Deutschland ein umweltpolitisch hohes Ansehen und wegen der gleichbleibenden Qualität seiner Produkte und der Sicherheit seiner Produktionsanlagen international eine Spitzenposition verschafft. Unser fortschrittliches Umweltrecht hat andererseits dazu beigetragen, daß Deutschland auch hinsichtlich der Dauer der Genehmigungs und Zulassungsverfahren selbst bei umweltschutzerhöhenden Maßnahmen im weltweiten Vergleich an der Spitze liegt. Deshalb ist es zwingend erforderlich, möglichst umgehend Voraussetzungen für Verfahrensbeschleunigungen zu schaffen, die selbstverständlich die materiell-rechtlichen Anforderungen an Genehmigung und Zulassung nicht ändern dürfen und wie bisher die Beteiligung der Bürger sichern.
Aus ökologischen Gründen, insbesondere zur Sanierung der neuen Bundesländer, ist eine Verfahrensbeschleunigung dringend notwendig. Deutschland als eines der modernsten Industrieländer der Welt kann zeigen, daß Wirtschaftsentwicklung und Umweltschutz in sich keine Gegensätze sind.
Der Ihnen vorliegende Antrag „Durch globale Umwelt- und Entwicklungspartnerschaft die Schöpfung bewahren", der ja parteienübergreifend eingebracht wurde, schließt die Verantwortung der Industrieländer für die Wirtschaftsentwicklung der Dritten Welt ein.
Worum wird es in Rio gehen? Welche Ergebnisse können dort erreicht werden? Zunächst einmal wird es um die Zeichnung einer Klimakonvention als wohl eines der wichtigsten Ergebnisse dieser Konferenz gehen. Und hier, Herr Schäfer, kann man Ihnen keineswegs folgen, wenn Sie sagen, daß Rio substanzlos sein wird. Denn eine solche Konvention muß nun eben erst einmal gezeichnet werden, um dann von den Staaten später ratifiziert werden zu können.
Es wird um Übereinkommen zum Schutz der biologischen Vielfalt und um die Verabschiedung von Grundsätzen zur Erhaltung, umweltverträglicher Bewirtschaftung und Entwicklung der Wälder aller Klimazonen gehen.
Es wird bei der Verabschiedung des Aktionsprogramms „Agenda 21" zur Festlegung vernünftiger und praktikabler Maßnahmen kommen, die nationale Regierungen und internationale Organisationen für eine langfristige Entwicklung ergreifen können. Dabei geht es um die Integration des Umweltschutzes in alle Handlungs- und Politikbereiche, um eine Verbesserung von Bildung und Ausbildung und um die Schaffung angemessener umweltrechtlicher und institutioneller Rahmenbedingungen in allen Ländern.
Rio soll zum Erfolg für die Umwelt, auch über die Erstarkung der wirtschaftlichen Situation in den Entwicklungsländern, führen. Deshalb will die Konferenz ökonomische Zeichen setzen, insbesondere für die Länder der Dritten Welt. Denn Regierungen in den Entwicklungsländern, deren Wirtschafts- und Finanzlage so schlecht ist, daß der Hunger der Bevölkerung zum Alltag gehört, werden nicht einen Pfennig in Klimaschutz investieren können.
Als eines der sichtbaren Beispiele kann die Erhaltung des Tropenwaldes gelten. In den Ländern, in denen es buchstäblich um das nackte Überleben von heute geht, wird man sich um den Tropenwald von morgen nicht kümmern können. Der Tropenwald ist unser aller Klimaspender. Wir dürfen ihn daher nicht „verkonsumieren" , sondern müssen mehr als bisher zu seiner Erhaltung tun.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bundesrepublik Deutschland hat sich in den Jahren ihres Bestehens viel Luxus leisten können, der sie von anderen Ländern, auch von anderen Ländern Westeuropas, abhebt. Natürlich muß man sich bei manchem Luxusprodukt fragen, ob es notwendig, angebracht und vor allem bezahlbar ist. Die Frage ist, glaube ich, vor allem beim markantesten deutschen Luxusartikel

angebracht, den unvertretbar langen Zulassungs- und Genehmigungsverfahren.
Die deutsche Wirtschaft schafft es in Rekordzeit, Anlagen, ganze Fabriken oder Städte zu errichten, aber die deutsche Bürokratie - im Gegensatz dazu - ist Weltmeister, wenn es darum geht, die dafür notwendigen Zulassungen und Genehmigungen zu erteilen.
Oft wird behauptet, aus Umweltschutzgründen seien diese langen Verfahren notwendig. Aber gerade das Gegenteil ist der Fall: Wir produzieren mehr Umweltschmutz, weil wir Monate, oft Jahre brauchen, um Anlagen für den Umweltschutz genehmigt zu bekommen. Wenn man wirklich Beschleunigungseffekte erzielen will, ohne gleichzeitig die materiell-rechtlichen Anforderungen zu verändern, muß man eine gründliche Überarbeitung verschiedener Gesetzeswerke unter breiter parlamentarischer Beteiligung vornehmen. Insbesondere sind Änderungen im Immissionsschutzrecht und im Abfallrecht notwendig.
Nicht zuletzt sprechen auch wirtschaftliche Erwägungen für eine Beschleunigung der Genehmigungsverfahren. Gerade im Hinblick auf den Gemeinsamen Europäischen Markt 1993 kann ein durch schnellere Genehmigungsverfahren erreichter Wettbewerbsvorteil ausschlaggebend für die Standortwahl sein. Aus diesen Gründen muß es Ziel sein, eine konzentrierte Durchführung von Genehmigungsverfahren zu erreichen, ohne jedoch die materiell-rechtlichen Anforderungen an die Genehmigung zu verändern.
Nach einer Analyse des Bundesministers für Wirtschaft vom 15. September diesen Jahres verzögern bürokratische und langwierige Prüfungs- und Genehmigungsverfahren Investitionen und schrecken vor allem ausländische Investoren ab. Für den Bau etwa einer chemischen Anlage wird die Genehmigungsdauer in Belgien mit 13 Monaten, in Japan mit 20 Monaten und in Deutschland mit bis zu 70 Monaten angegeben.
Nur einige wenige Beispiele dazu: Ein bedeutendes deutsches Chemieunternehmen hat mit der Begründung überlange Genehmigungsverfahren seine gesamte Forschungs- und Entwicklungsarbeit in die USA verlagert. Bei einem anderen Chemieunternehmen kann eine fertiggestellte Neuanlage zur Gewinnung von Insulin wegen der fehlenden Betriebsgenehmigung jahrelang nicht betrieben werden. Als die Genehmigung dann kommt, ist diese Anlage nicht mehr wettbewerbsfähig, weil veraltet. In Ludwigshafen liegt beispielsweise die Herstellung des Krebsmittels TNF auf Eis, weil die Umwandlung des Gentechnikums in eine Produktionsanlage genehmigungsrechtlich nicht vorankommt.
Selbst bei umweltschutzerhöhenden Maßnahmen hat das bei uns gültige Planungs- und Umweltrecht dazu beigetragen, daß die Bundesrepublik bei der Dauer der Genehmigungsverfahren im internationalen Vergleich an der Spitze liegt. In Deutschland geht man für die Genehmigung dieser Anlage mit einer
Zeitspanne von 6 bis 22 Monaten aus. In Frankreich beispielsweise sind es 5 bis 7 Monate, in den Niederlanden 7 Monate, in Italien 3 bis 6 Monate, in den USA gar nur 2 bis 4 Monate. Dadurch kommen modernste Umwelttechniken oft erst mit erheblicher Verzögerung zum Einsatz.
Wir sind mittlerweile an einem Punkt angelangt, wo sich die umweltrechtlichen Genehmigungs- und Zulassungsverfahren als kontraproduktiv erweisen, indem sie ein Mehr an Umweltschutz verhindern.
Alle Erfahrungen zeigen, daß für die Firmen nicht der hohe Standard der deutschen Umweltschutzgesetzgebung abschreckend wirkt, sondern die Länge der Genehmigungsverfahren. Vorausschauende Unternehmen haben längst erkannt, daß es sich nicht lohnt, die Produktion wegen anspruchsvoller Umweltschutzanforderungen ins Ausland zu verlagern. Denn es ist nur eine Frage der Zeit, bis dort die gleichen Anforderungen gelten. Der EG-Binnenmarkt sowie das gestiegene Umweltbewußtsein in diesen Ländern sorgen dafür, daß auch dort stärkere Umweltschutzanforderungen gang und gäbe sein werden. Standorte mit schlechter Umweltqualität sind für moderne imagebewußte Unternehmen nicht attraktiv.
Hingegen ist die Länge der Genehmigungsverfahren von entscheidender unternehmerischer Bedeutung für den Kampf um die Märkte. Wettbewerbsvorsprünge lassen sich nur halten, wenn die wirtschaftliche Verwertung einer Innovation schnellstmöglich verwirklicht wird und die Umstrukturierung der Produktion rasch abgeschlossen werden kann. Wer jahrelang auf eine Genehmigung warten muß, hat keine Chance mehr auf den Weltmärkten.
Um es ganz klar zu sagen: Verkürzung der Genehmigungsverfahren bedeutet nicht den Abbau, sondern ein Mehr an Umweltschutz. Dies wird insbesondere am Beispiel der neuen Bundesländer deutlich, bei denen jede neue Anlage mit moderner, verbesserter Umwelttechnik zu einer Entlastung der Umwelt führt.
Die in dem von uns vorgelegten Antrag angesprochenen Maßnahmen, zu denen mein Kollege Paziorek noch detailliertere Ausführungen machen wird, sind nur ein erster Ansatz, gewissermaßen ein Sofortprogramm. Mit der Umsetzung dieser Maßnahmen ist das Thema für uns nicht erledigt. Wir sind fest entschlossen, alle Möglichkeiten zur Beschleunigung der Genehmigungs- und Zulassungsverfahren auszuschöpfen. Dies wird voraussetzen, daß auch in den Verwaltungen ein Umdenken einsetzt.
In der Vergangenheit wurde sowohl auf Länder- als auch auf Bundesebene eine Reihe von Ansätzen zur Beschleunigung der Verfahren entwickelt. Die einzelnen Ansätze lassen sich in zweierlei Hinsicht untergliedern: Zum einen können die Ansätze zeitlich eingeordnet werden - in Maßnahmen vor, bei und nach der Antragstellung -, zum anderen können die Ansätze danach unterteilt werden, an welcher Stelle sie Verfahrensverzögerungen vermeiden sollen - beim Antragsteller, bei der Genehmigungsbehörde oder im Rahmen der Beteiligung der durch das Vorhaben möglicherweise Betroffenen.
Versucht man, die Dauer der Genehmigungsverfahren ohne Änderung des materiell-rechtlichen Umweltstandards zu verkürzen, so gibt es vor diesem Hintergrund weitere Ansätze. Zum einen könnte man die personelle Kapazität der Genehmigungsbehörden erhöhen - dies stößt allerdings meist schnell auf gewisse Grenzen -, andererseits könnte auch verstärkt externer Sachverstand in die Verwaltungsentscheidung eingebunden werden.
Meine Damen und Herren, viele Fachleute, über Parteigrenzen hinweg, sind sich einig, daß eine Verfahrensbeschleunigung möglich und notwendig ist. Die Verfahrensbeschleunigung ist überlebensnotwendig für die Umwelt und die Wirtschaft in den neuen Bundesländern. Sie ist aber auch in hohem Maße zukunftsentscheidend für den Standort Deutschland insgesamt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir diskutieren heute über einen Antrag der SPD, der unter der Überschrift „Mehr Arbeit durch mehr Umweltschutz in den neuen Bundesländern" steht. Dieser Antrag, der übrigens anderthalb Jahre alt ist, liest sich wie ein Märchenbuch oder besser, wie eine Handlungsvorschrift nach dem Motto: Wie treibe ich den Staat in den finanziellen Ruin?
Als die SPD noch an der Regierung war, hat sie konsequent nach diesem Motto gehandelt, und sie ist letztendlich kläglich daran gescheitert.
- „Das wissen vor allem Sie! " habe ich jetzt als Zuruf von der PDS/Linke Liste bekommen. Ich bin dafür sehr dankbar. Liebe Kollegen, im Gegensatz zu Ihnen habe ich mich damals auch noch etwas außerhalb der DDR-Medien interessiert.
- Ja, gut, Sie gehörten ja zu den Privilegierten, die auch in den Westen fahren durften, aber offensichtlich haben Sie vieles nicht gesehen, oder Sie haben nicht weitergegeben, was Sie hier gesehen haben.
Die wichtigsten Schlagworte des Antrages der SPD, den der Umweltausschuß ja bereits abgelehnt hat, sind „Bereitstellung von mehr Haushaltsmitteln", „zusätzliche Bundesmittel", „finanzielle Zuschüsse" usw. Auch von der von mir geschätzten Kollegin Klemmer habe ich immer nur gehört: Geld, Geld, Geld.
Wörtliches Zitat von Frau Klemmer: Haushaltslage hin oder her; Ergänzung von mir: Geld muß her, immer mehr.
Frau Klemmer, diese Rechnung geht sicherlich nicht auf, auch wenn wir einer Meinung sind, daß sauberes Trinkwasser notwendig ist, daß sanierte

Flächen Voraussetzung für den industriellen Aufschwung sind.
Aber lassen Sie mich noch ein Wortspiel anbringen. Im Vergleich zu dem, was die DDR hinterlassen hat, kann man zu der jetzigen Situation durchaus sagen: Unmögliches wird sofort erledigt, Wunder dauern eben etwas länger.
Sie fragen weder nach dem Woher der Mittel und äußern dazu allenfalls irreale Vorstellungen, noch antworten Sie qualifiziert auf die Frage nach dem Wieviel. Der einzig konkrete Vorschlag, den Sie immer wieder vortragen, besteht darin, für den Verkehrswegebau vorgesehene Bundesmittel umzuschichten, beispielsweise zugunsten des ÖPNV.
- Der Rüstungshaushalt ist auch genannt worden, aber der ist ja bereits deutlich gekürzt worden.
- Meine Damen und Herren, vergleichen Sie doch bitte einmal die Verhältnisse vor der deutschen Einheit mit den jetzigen Verhältnissen, vergleichen Sie die Ausgaben im Westen Deutschlands mit denen im Osten Deutschlands,
vergleichen Sie die jeweiligen Truppenreduzierungen und bringen Sie das in einen spezifischen Zusammenhang; dann müssen Sie schon eine deutliche Kürzung akzeptieren.
Meine Damen und Herren von der SPD, wenn Sie vorschlagen, für den Verkehrswegebau vorgesehene Mittel zugunsten der Förderung öffentlicher Verkehrsmittel umzuschichten, dann kennen Sie offensichtlich nicht die Infrastruktur in den neuen Bundesländern. Würden Sie sie kennen, wollten Sie nicht verhindern, daß dort neue Straßen gebaut werden. Übrigens, wo sonst sollen die Fahrzeuge des ÖPNV fahren? Wenn Sie die Lage kennen und dies trotzdem fordern, dann ist es um so schlimmer. Dann kann ich nur schlußfolgern, daß Sie von der SPD aus den neuen Bundesländern eine grüne Kolonie machen wollen, in der SPD-Abgeordnete möglicherweise ihr Wochenende verbringen wollen.
 Frau Kollegin, in meinem Konzept steht genau dazu, daß dies einer der wenigen Punkte ist, in denen ich einer Meinung mit Ihnen bin.
Auch ich bin der Meinung, daß der Haushalt des Bundesumweltministers aufgestockt werden muß.
Ich danke für die Frage.
Ich habe zu dem, was Sie bezüglich des Straßenbaus im Osten vorhaben, ja bereits einiges ausgeführt. Das wird ergänzt durch Ihr prima Papier, das Sie vor anderthalb Jahren vorgelegt haben und in der die ach so neue Erfindung des „sanften Tourismus" gepriesen wird. Sie sind sicherlich nicht die ersten, die darauf gekommen sind. Der Antrag geht leider völlig an den Realitäten vorbei. Er ist zeitlich überholt und wird im Deutschen Bundestag wohl auch keine Zustimmung finden.
Gleichwohl ist diese Debatte ein willkommener Anlaß, über die Umweltsituation in den neuen Bundesländern und über beschäftigungswirksame Chancen der Umweltsanierung zu reden. Je mehr detaillierte Ergebnisse über die ökologische Situation der ehemaligen DDR vorliegen, desto deutlicher wird, daß die Schäden einer verantwortungslosen Planwirtschaft erst in einem geschichtlichen Zeitraum zu beseitigen sein werden.
Dies heißt nicht, davor zu resignieren und die Hände in den Schoß zu legen.
Mehr als 120 000 Menschen sind zur Zeit über ABM im Bereich der Umweltsanierung beschäftigt.
Zur Zeit sind innerhalb der Bundesregierung und der Koalitionsfraktionen Überlegungen im Gange, diese ABM in längerfristige Beschäftigungsprogramme umzuwandeln. Ich halte diese Überlegungen für richtig, wenn auch im Detail noch für diskussionswürdig, weil sie den Betroffenen, nämlich den Beschäftigten in ABM, den falschen Eindruck nehmen, daß es sich bei ABM um zweitklassige und vor allen Dingen zeitlich begrenzte Beschäftigungen handele.
Als Beispiel möchte ich die Sanierung der Braunkohlenreviere nennen, wovon mein Wahlkreis in der Lausitz stark betroffen ist. Zur Zeit sind Tausende von Arbeitnehmern über ABM mit der Sanierung von toten oder stillgelegten Bergwerken beschäftigt. Diese Maßnahmen sind zeitlich befristet und würden, wenn nichts geschähe, in den nächsten Monaten auslaufen, was für die Betroffenen, die dann wieder
arbeitslos wären, natürlich unverständlich ist, denn sie haben die Arbeit vor Augen.
Im Rahmen der Änderung des Arbeitsförderungsgesetzes sind deshalb neue Finanzierungsmodelle vorgesehen. Dies bedeutet nicht automatisch eine Kürzung der Beschäftigungsdauer, sondern sichert im Gegenteil - Staatssekretär Laufs hat es ausgeführt - eine Beschäftigung bis mindestens 1997. Im Fall des stillgelegten Braunkohlenbergbaus soll der Erlös der Treuhand aus der Privatisierung des aktiven Braunkohlenbergbaus zur Sanierung beigesteuert werden.
Strittig ist momentan noch die Aufteilung des verbleibenden Finanzbedarfs auf Länder und Bund. Wir appellieren sowohl an die Lander als auch an den Bund, aufeinander zuzugehen und Kompromisse zu finden. Wir sind es den 15 000 Menschen, die dadurch im Lausitzer und im mitteldeutschen Revier eine sinnvolle Zukunft finden können, schuldig.
Mit jedem Tag, um den sich die Sanierung verzögert, wird sie teurer, denn die Umweltzerstörung schreitet auch dann fort, wenn ein Bergbaubetrieb stillgelegt ist. Allein ein unkontrollierter Anstieg des durch den Braunkohlenbergbaus abgesenkten Grundwassers könnte irreparable Schäden hervorrufen. Hunderte Hektar Kippenflächen würden, wenn sie nicht bergtechnisch vor dem Ansteigen des Grundwassers bearbeitet werden, auf Dauer jeglicher Nutzung entzogen werden und müßten für immer gesperrt werden.
Andererseits hat sich durch das jahrzehntelange Heben von mehr als 1 Milliarde Kubikmeter Wasser pro Jahr ein neues Gleichgewicht im Wasserhaushalt eingestellt,
das durch die schlagartige Einstellung der Wasserförderung empfindlich gestört würde.
Es besteht z. B. die Gefahr des Austrocknens des Spreewaldes. Damit wiederum besteht die Gefahr, daß die Trinkwasserversorgung Berlins nicht mehr sichergestellt werden kann.
Deshalb ist ein weiteres Fördern von Wasser aus dem Braunkohlenrevier auf längere Zeit notwendig. Das muß natürlich irgendwie finanziert werden.
- Ich habe Ihnen doch gerade gesagt: Über das Arbeitsförderungsgesetz und über die Sanierungsgesellschaften kann ein Teil der 15 000 Menschen, die bis 1997 Arbeit finden, auch zur Förderung von Wasser, das die Austrocknung des Spreewaldes verhindert, was wiederum zur Sicherung der Trinkwasserversorgung Berlins beiträgt, eingesetzt werden.
Wirtschaft und Beschäftigung werden aber nicht nur über ABM gefördert. Vielmehr müssen mehr marktwirtschaftliche Instrumentarien im Bereich von Infrastrukturmaßnahmen eingesetzt werden.
- Es verwundert mich nicht, daß Sie, meine Damen und Herren von der SPD, angesichts marktwirtschaftlicher Instrumentarien unruhig werden oder lachen. Offensichtlich trifft das nicht Ihre politische Linie.
Allein im Bereich der Abwasserbehandlungsanlagen besteht zur Zeit beispielsweise im Freistaat Sachsen ein Finanzbedarf von 30 Milliarden DM. Übrigens sind 58 Kläranlagen entlang der Elbe bereits im Bau. Das sind mehr als in 40 Jahren DDR. Dem Finanzbedarf von 30 Milliarden DM steht aber nur ein Volumen von 300 Millionen DM pro Jahr im sächsischen Haushalt gegenüber. Deswegen müssen schleunigst die Voraussetzungen geschaffen werden, damit über Betreibermodelle vorhandenes privates Kapital zum Bau von Kläranlagen mobilisiert werden kann.
Ein ganz anderes Beispiel, wie für den Umweltschutz privates Kapital in nennenswerten Größenordnungen mobilisiert werden kann, ist der Emissionsschutz. Entsprechend dem Einigungsvertrag müssen die ostdeutschen Kraftwerke auf emissionsärmere Techniken umgerüstet werden. Dies hat zur Folge, daß in den nächsten fünf Jahren für den Neubau von drei Kraftwerken und die Umrüstung weiterer Kraftwerke mehr als 15 Milliarden DM privates Kapital ohne steuerliche Belastung zur Verfügung gestellt werden. Diese 15 Milliarden DM sind übrigens wesentlich mehr, als beispielsweise für die positiven Beispiele Autowerke Mosel und Eisenach zusammen benötigt werden.
Der Bundesumweltminister hat in den vergangenen zwei Jahren viele Projekte in den neuen Bundesländern gefördert. Mehr als 1,5 Milliarden DM wurden in 1 800 Umweltschutzprojekte investiert.
An dieser Stelle hätte ich meinen Hinwels auf den Bundeshaushalt gegeben, aber ich kann mir diesen Hinweis dank der Zwischenfrage jetzt sparen.
Die Förderung von Recyclinganlagen sowie die Umsetzung der Abfallnovelle bieten weitere Chancen für die industrielle Entwicklung im Osten Deutschlands.
Wir sind uns darüber einig, daß ein Mehr an Umweltschutz auch ein Mehr an Arbeitsplätzen bedeuten kann. Was wir aber brauchen, ist nicht ein Festhalten an vergilbten Wunschprojekten, sondern sind neue, zukunftsweisende marktwirtschaftliche Mechanismen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich die Diskussion an der Stelle weiterführen, an der Herr Joseph Fischer eben geendet hat, nämlich bei den illegalen Transporten, beim Schmuggel von radioaktivem Material.
- Wir waren ja heute bei sehr viel Förmlichkeiten; da wollte ich die förmliche Debatte auch beibehalten.
Es ist leider so, daß immer häufiger und in immer kürzeren Zeitabständen die Öffentlichkeit über eine bisher kaum bekannte Form dieser Kriminalität informiert wird. Dazu möchte ich einige wenige Beispiele nennen. Das bayerische Landeskriminalamt hat im März 1,2 Kilogramm angereichertes Uran im Schwarzmarktwert von 1,9 Millionen DM sichergestellt. Zwei Rußlanddeutsche wurden dabei verhaftet. In der Schweiz wurde ein Mann festgenommen, der wenige Gramm zwar wertlosen, aber dennoch stark gesundheitsschädigenden Materials transportierte und dabei vor allem seine eigene Gesundheit aufs Spiel gesetzt hatte. In Baden-Württemberg wurden 200 Gramm Cäsium in einem russisch beschrifteten Behälter gefunden. Die Vorfälle in Hessen hat Herr Fischer eben ausführlich kommentiert.
Diese Aufzählung ließe sich fortsetzen. Wenn die Meldungen von heute morgen stimmen, wurde eine große Menge radioaktiven Materials in Form von spaltbarem Uran 235 gefunden.
Herr Fischer hat gesagt, daß wir hier gemeinsam - Bundesregierung, Parlament und Landesregierungen - etwas Vernünftiges machen müssen. Ich
glaube, dies ist ganz deutlich zu unterstreichen. Es besteht dringender Handlungsbedarf; denn Gefahren und Risiken lauern in diesen rasant steigenden kriminellen Aktivitäten. Zunächst einmal besteht die Gefahr, daß völlig unbeteiligte Menschen durch oftmals unsachgerechten Transport und unsachgerechte Lagerung einer nicht sichtbaren, aber stark gesundheitsgefährdenden, ja oftmals tödlichen Gefahr ausgesetzt sind. Dies betrifft eben auch - wie erwähnt wurde - die Polizisten, die aufgerufen worden sind, dieses Material aufzuspüren.
Des weiteren ist nicht auszuschließen, daß radioaktives Material als Bedrohungs- und Erpressungspotential mißbraucht wird. Schließlich kann man nicht mit absoluter Sicherheit verneinen, daß dieses Material zur Herstellung von Kernwaffen unterschiedlichsten Kalibers - wo auch immer in der Welt - genutzt wird und mißbraucht wird.
Bei den bisherigen Funden stellte sich heraus, daß das radioaktive Material zumeist aus dem Territorium der ehemaligen Sowjetunion stammt. In einem Bericht der Bundesregierung vom April dieses Jahres wird festgestellt, daß in der GUS der Spaltstofffluß nur bedingt kontrollierbar ist. Das bestehende Niveau des physischen Schutzes ziviler kerntechnischer Anlagen ist unzureichend. Allein in Rußland sind 25 Kernkraftwerke in Betrieb. Zahlreiche weitere Anlagen bestehen zur Brennelementefertigung und -lagerung sowie zur Wiederaufarbeitung von Kernbrennstoffen. Die RBMK-Reaktoren des Typs Tschernobyl, über die ja heute schon mehrfach gesprochen wurde, verdanken ja ihre traurige Berühmtheit der Tatsache, daß sie so konstruiert wurden, daß aus dem laufenden Reaktorbetrieb Plutonium als spaltbares Material für Kernwaffen entnommen werden kann. Diese Anlagen sind, wie gesagt, unzureichend gesichert. Das für die Sicherheit zuständige Personal ist durch die katastrophale soziale Lage in der GUS demotiviert, und dies alles bei einem explosionsartigen Anstieg von Verbrechen und organisierter Kriminalität in der GUS.
Herr Kübler, wenn Sie aber hier so tun, als ob wir in Deutschland die Macht hätten oder als ob gar die Bundesregierung die Macht hätte, Kernkraftwerke abzuschalten, dann stellen Sie die Tatsachen völlig auf den Kopf. Wir haben mehrfach in diesem Plenum darüber gesprochen, daß dies nicht die Verantwortung der Bundesregierung ist. Wenn Sie dann indirekt sogar noch zu einem Boykott der Regierung der Ukraine für den Fall aufrufen, daß sie die Kernkraftwerke weiterbetreibt, dann bewegen Sie sich auf ein politisch gefährliches Glatteis; denn gerade dann wird die Regierung der Ukraine oder dann werden die Regierungen der anderen Staaten der GUS gezwungen sein, auf diese marode Technik zurückzugreifen und die RBMK-Reaktoren ohne die entsprechenden Sicherheiten weiterzubetreiben. Wir alle sind dafür, diese Reaktoren abzuschalten, aber wir können es der GUS nicht zwingend vorschreiben. Wir können nur ein bißchen zur Schadensbekämpfung beitragen und langfristig dafür sorgen, daß energiepolitisch ein Ausstieg aus dieser katastrophalen Technik möglich wird.
Die ehemalige Sowjetunion hat exzellent ausgebildete Spezialisten hervorgebracht. Auch sie leben heute am Rande des Existenzminimums. Nach westlichen Ansprüchen leben sie sogar weit darunter. Diese Wissenschaftler und Techniker wissen, daß sie in vergleichbaren Positionen im Westen zu den Spitzenverdienern zählen würden, während sie in der GUS umgerechnet mit 20 bis 50 DM pro Monat auskommen müssen. Es ist nicht auszudenken, was passieren würde, wenn sich diese Wissenschaftler von der kriminellen Energie einzelner anstecken ließen, so wie die Verkettung von ungünstigen Umständen und menschlichem Versagen zum Super-GAU in Tschernobyl geführt hat. Wer will unter den genannten Umständen ausschließen, daß ein Super-Klau von radioaktivem Material möglich ist?
Während die Gefahren aus dem zivilen Bereich noch annähernd definierbar sind, bringt der militärische Bereich meines Erachtens noch wesentlich größere, aber eben nicht überschaubare Sicherheitsrisiken mit sich. Nach Schätzungen westlicher Experten lagern in der GUS 25 000 bis 30 000 nukleare Sprengköpfe. Das entspricht 100 bis 150 t waffenfähigem Plutonium und 500 bis 1 000 t hochangereichertem Uran. Dem begrüßenswerten Abbau eines Großteils dieser Waffen steht die völlig ungeklärte weitere Verwendung waffenfähigen Kernmaterials gegenüber. Eine Überführung in den zivilen Kernbrennstoffkreislauf ist möglich; eine sichere Zwischenlagerung ist notwendig, aber auf Grund der derzeitigen wirtschaftlichen Situation der GUS finanziell nicht realisierbar.
Im übrigen ist das Fachwissen der GUS-Wissenschaftler in der GUS selbst sicher weitaus besser angebracht, beispielsweise bei der Entsorgung von Kernwaffen, als wenn es extremistischen Diktatoren gelänge, die Wissenschaftler für ihre Zwecke zu kaufen.
Die Verseuchung der Umgebung von Kernreaktoren wie beispielsweise in Tschernobyl ist sicher um ein vielfaches schlimmer als das, was uns in Thüringen und anderen Ländern durch die Wismut AG aufgebürdet wurde. Aber wenn die PDS hier heute so tut, als ob die Bundesregierung dafür verantwortlich sei, was die Wismut AG angerichtet hat,
dann muß man schon darauf verweisen, daß die verfehlte Umweltpolitik der SED dazu geführt hat, daß die Bundesregierung beispielsweise zur Sanierung der von der Wismut AG benötigten Flächen jährlich mehr als 1 Milliarde DM zur Verfügung stellen muß.
Diese verfehlte Politik kostet noch weitere Milliarden. Für die Sanierung der Braunkohlenreviere beispielsweise sind 1,5 Milliarden DM jährlich vorgesehen; darüber hinaus ist ein Betrag von 1 Milliarde DM für weitere Sanierungsmaßnahmen vorgesehen. Ich wollte dies nur sagen, um das Augenmerk darauf zu lenken, daß nicht nur in der GUS Sanierungsbedarf besteht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe am Anfang tatsächlich geglaubt, die SPD wolle mit der beantragten Aktuellen Stunde eine sachliche Debatte über die Sicherheit des angesprochenen Kernkraftwerks führen. Aber was Sie hier abgelassen haben, war ein reines Katastrophenszenario, das offensichtlich das Ziel hat, die Bevölkerung zu verunsichern.
Hier hat mich besonders der wenig qualifizierte Beitrag meines Kollegen Müller enttäuscht, dem entweder a priori der Wille zur Sachlichkeit fehlt oder der sich mangels anderer Aufgaben in bestimmten FernUlrich Klinkert
sehkanälen zu viele Horrorfilme ansieht und daraus seine Szenarien entwickelt, mit denen er hier mit den Ängsten der Menschen spielt.
Herr Müller, bevor Sie überhaupt versucht haben, einige sachliche Argumente auszuwählen, haben Sie bereits die Behauptung aufgestellt, daß der Umweltminister die Risiken der Atomindustrie herunterspiele, daß sie nicht zu verantworten seien, und dann sofort Ihr Ziel definiert. Ihr Ziel hieß: Ausstieg aus der Kernenergie, und Ihr Beitrag war dann nach der Melodie „Der Zweck heiligt die Mittel" aufgebaut.
Ich möchte bewußt übertreiben: Herr Müller, bei Ihnen könnte auch ein Riß in einer Fensterscheibe der Pförtnerbude eines KKW gegeben sein, Sie würden daraufhin die Abschaltung des Kraftwerkes und den Ausstieg aus der Atomenergie verlangen.
Die Risse in Brunsbüttel sind nicht im sicherheitsrelevanten Bereich dieses Kraftwerks. Selbst der Ausfall oder der Bruch der angesprochenen Leitungen hätte zu keiner Gefährdung, auch nicht bei Betrieb des Kraftwerks, geführt.
Herr Fischer hat wider besseres Wissen anderes behauptet und in Vertretung des schleswig-holsteinischen Umwelt- bzw. Energieministers wadenbeißerisch um sich geschlagen, um dann von einem Energiekonsens zu sprechen.
Herr Fischer, bei Ihnen wundert es mich nicht, daß Sie einem Energiekonsens von vornherein skeptisch gegenüberstehen. Bei Ihnen nimmt man eher an, Sie wollten auf ein rot-grünes Energiediktat hinaus. Aber was Sie hier angeführt haben, reicht dazu bei weitem nicht aus.
Es gab bereits 1991 - das ist hier heute mehrfach gesagt worden - im Kernkraftwerk Würgassen Risse in Wasserleitungen. Diese Risse führten dazu, daß es systematische Untersuchungen in anderen Kernkraftwerken gab, so z. B. in Brunsbüttel. In Brunsbüttel wurden diese Risse im November entdeckt, ein Vorgang der untersten Meldestufe, und als Normalmeldung über die Landesbehörde dem Umweltministehum mitgeteilt. Bis jetzt haben weder die Betreiber noch die Aufsichtsbehörde, also die SPD-Landesregierung, einen Anlaß gesehen, diese unterste Meldestufe zu ändern.
Der Vorwurf, daß all dies durch das Umweltministerium schleppend aufgeklärt werde, ist auch nicht haltbar, denn der Bundesumweltminister hat sofort die Reaktorsicherheitskommission eingeschaltet. Aber Herr Minister Jansen hat, wie wir hören mußten, die Meinung vertreten, daß es zu früh sei, diese Kommission tätig werden zu lassen, da er den Sachverhalt für sich selbst noch nicht genügend kannte. Es bedurfte sogar einer schriftlichen Intervention des Bundesumweltministers im Kieler Energieministerium, damit die Sachverständigen der Gesellschaft für Reaktorsicherheit tätig werden können. Erst hieraus wird sich ergeben, welcher Handlungsbedarf besteht: ob ein Austausch der Leitungen notwendig ist, ob Nachschweißarbeiten notwendig sind, ob eventuell ein anderes Material eingesetzt werden muß.
Ähnlich war es in Würgassen in Nordrhein-Westfalen. Auch dieses Kraftwerk ist mittlerweile wieder in Betrieb gegangen, und zwar auf Weisung, mit Billigung eines sozialdemokratischen Umweltministers und mit Einverständnis der Gutachter. Hier drängt sich die Frage auf, ob die SPD seinerzeit eine andere Einschätzung der heute nahezu gleichen Lage gehabt hat oder ob man heute eine sachliche Aufklärung vermeiden will oder ob man damals diese Meldung zurückgehalten hat, um sie bei einer passenden Gelegenheit in ein Katastrophenszenario umzuändern.
Die heutige Debatte hat auf jeden Fall gezeigt, daß es notwendig ist, die Bevölkerung aufzuklären, aber nicht mit den Methoden, die Sie hier vorgeführt haben. Die Debatte hätte dazu beitragen können, der Regierung von Schleswig-Holstein aufzuzeigen, daß sie mehr tun muß, um in ihren eigenen Kraftwerken Ordnung zu schaffen, und daß sie dabei den Bundesumweltminister nicht zu behindern hat.
Alles in allem ist es trotzdem ein normaler betrieblicher Vorgang, der schon heute zeigt, daß keine akute Gefährdung bestanden hat, daß aber Aussagen zum Material, zur Qualität, zur Technologie und zur Fertigung sicher an einigen Punkten neu gefaßt werden müssen. Selbstverständlich werden zur Zeit alle weiteren vergleichbaren Kraftwerke überprüft.
Insgesamt kann man festhalten: Die deutschen Kernkraftwerke - das haben die bisherigen Untersuchungen ergeben - haben zu Recht ihren Ruf als Kraftwerke mit hohem Sicherheitsstandard, sowohl auf der technischen Seite als auch auf der administrativen Seite.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich werde mich vor allem auf den Antrag der SPD „Übertragung der örtlichen Energieversorgungseinrichtungen an die ostdeutschen Kommunen" konzentrieren. Um es gleich vorwegzunehmen: Wir werden, wir können diesem Antrag nicht zustimmen. Das hat erstens juristische Gründe. Da existiert ein Rechtsstreit zwischen Parteien vor dem höchsten deutschen Gericht. In diesem schwebenden Verfahren hat dieses Gericht einen Vergleichsvorschlag unterbreitet. Da ist es nicht Aufgabe eines Parlaments oder einer Regierung, einem gerichtlichen Vergleichsvorschlag zuzustimmen oder nicht. Dies ist einzig und allein Aufgabe der streitenden Parteien. Ich hätte es verstanden, wenn Sie als SPD den klagenden Kommunen geraten hätten, die Klage erst gar nicht einzureichen, bzw. auf die Kommunen direkt zugegangen wären, um ihnen zu empfehlen, den Vergleichsvorschlag anzunehmen. - Ich komme später auf die wirtschaftlichen Auswirkungen zurück. - Doch die Meinung eines Dritten, in diesem Fall der Bundesregierung, ist hier juristisch nicht gefragt und überhaupt nicht zulässig.
Ich frage mich, wenn ich die unterschiedlichen SPD-Papiere lese, was die SPD überhaupt will. Sie schreiben in Ihrem Antrag, daß Sie die Investitionsblockade zur Sanierung der ostdeutschen Energieversorgung beseitigen wollen. Andererseits lese ich in einer SPD-Presseerklärung vom 25. Februar dieses Jahres:
- Manchmal schon; manchmal ist es interessant. Die SPD-Bundestagsfraktion hat die Klagen der ostdeutschen Kommunen immer unterstützt.
Aber, meine Damen und Herren, genau diese Klage ist im Moment die größte Investitionsblockade im Energiebereich der neuen Bundesländer.
Damit komme ich - zweitens - zu den wirtschaftlichen Gründen, den SPD-Antrag nicht zu unterstützen. Die Energieversorgung der neuen Bundesländer steht vor Investitionsentscheidungen, die die gesamte wirtschaftliche Situation in Ostdeutschland positiv beeinflussen könnten. Sie steht vor den größten privatwirtschaftlichen Investitionen im Osten, vor allem im Kraftwerksbereich, die insgesamt ein Investitionsvolumen von mehr als 40 Milliarden DM in einem Zeitraum von fünf bis zehn Jahren ausmachen könnten. Es gibt kein vergleichbares Investitionsprogramm auf einen so kurzen Zeitraum bezogen, weder in Ostnoch in Westdeutschland. Dies braucht natürlich eine hohe Sicherheit des Stromabsatzes über Jahrzehnte. Die Investoren brauchen nun einmal die Sicherheit, den in den Kraftwerken erzeugten Strom auch absetzen zu können.
Dabei geht es insbesondere darum, dem einheimischen, subventionsfreien Energieträger Braunkohle seinen Verstromungsanteil zu sichern, und zwar nicht nur wegen der Abhängigkeit von ausländischen Primärenergieträgern, in die Deutschland sonst geraten könnte. Von Cottbus bis Zittau sind mehr als 100 000 Arbeitsplätze direkt oder indirekt von der Braunkohlenförderung und -verstromung abhängig. Ähnliche Größenordnungen gibt es in Mitteldeutschland.
Es wundert mich, daß die SPD bei der Beurteilung gleicher Probleme in Ost und West unterschiedliche

Maßstäbe anlegt. In ihrem heute auch zur Diskussion stehenden Papier „Ein gemeinsamer europäischer Binnenmarkt braucht eine ökologisch verantwortbare Energieversorgung" - Sie haben immer sehr prosaische Titel - schreiben Sie - wie ich meine, richtig -:
Die Importabhängigkeit der Europäischen Gemeinschaft
- bezogen auf Energieerzeugung liegt bei über 50 Prozent und macht die europäische Wirtschaft von Öl- und Gasimporten extrem abhängig. Bei schwindenden eigenen Energievorräten wird diese Abhängigkeit, insbesondere von der Golfregion und den GUS-Staaten, steigen - mit erheblichen Risiken für die weitere wirtschaftliche Entwicklung.
Der Kollege Jung hat dies in seinen Ausführungen ebenfalls so dargelegt, geht dann aber genau den Weg weiter, der die Gefahr bestätigt und sie eigentlich noch verstärkt. Warum, so frage ich mich, sind Sie dann gegen den Stromvertrag, warum reden Sie den ostdeutschen Kommunen ein, das Glück jeder Kommune liege darin, in eigenen Stadtwerken selbst Strom zu erzeugen? Woraus soll denn in den Stadtwerken Strom erzeugt werden? Wenn Sie auch nur ein bißchen was von Energieerzeugung verstehen, werden Sie wissen, daß man in kleinen, dezentralen Kraftwerken preiswerten Strom nur aus 01 oder Gas erzeugen kann.
Das geht nun einmal zu Lasten des ausreichend vorhandenen einheimischen Energieträgers Braunkohle.
Ich komme auf Ihr Zitat zurück: „ ... macht die europäische Wirtschaft von 01- und Gasimporten extrem abhängig ... mit erheblichen Risiken für die weitere wirtschaftliche Entwicklung." - Wie so oft gilt von dem, was Sie im Westen predigen, dann im Osten genau das Gegenteil. Bedenklich erscheint mir nur, daß sich auch einige ostdeutsche SPD-Politiker dazu hergeben, mit diesen Thesen zu leben. Herr Bartsch, Sie müssen wissen, wofür Sie sprechen: entweder für die Menschen in unserer gemeinsamen Heimat, für den Erhalt ihrer Arbeitsplätze, oder für die sattsam bekannten SPD-Ideologien, die sich letztendlich auch in ganz erheblichem Maße auf die Energieerzeugung richten.
Um es ganz deutlich zu formulieren: Wir sind nicht gegen Stadtwerke, aber wir sind dagegen, daß der Begriff „Stadtwerke" dazu mißbraucht wird, im Osten Deutschlands die quasisozialistischen Experimente durchzuführen, an denen die SPD schon im Westen gescheitert ist.
Wie ist die Situation der Energieerzeugung in den neuen Bundesländern? Die Braunkohle war vor der Wende mit einer Förderhöhe von mehr als 300 Millionen t in allen Bereichen der absolut wichtigste Primärenergieträger. Dies führte zu einseitigen Abhängigkeiten, ökologischen Verwerfungen und in einigen Bereichen auch zu einem ökonomisch völlig unsinnigen Einsatz von Braunkohle. Sinnvoll dagegen ist der Einsatz von Braunkohle in Großkraftwerken, weil dort ohne Subventionen aus einheimischen Rohstoffen - von einheimischen Arbeitnehmern gefördert - mittels deutscher Spitzentechnologien Energie erzeugt werden kann.
Dieses Ziel, meine Damen und Herren von der SPD, stellen Sie in Frage, wenn Sie die ostdeutschen Kommunen in ihrer Klage gegen den Stromvertrag unterstützen. Sie können dies auch nicht mit dem Umweltschutz begründen; denn die neuen Kraftwerke, die gebaut werden, führen zu erheblichen Emissionsreduzierungen bei Staub, bei Stickoxiden, bei Schwefel. Was die CO2-Reduktion betrifft, so wird die Braunkohlenförderung in Ostdeutschland von ursprünglich mehr als 300 Millionen t auf ungefähr 100 Millionen t zurückgefahren werden. Dies ist mehr als eine Reduzierung um 25 %.
Ich appelliere aber auch, wie meine Kollegen Vorredner, an die Handvoll Kommunen - egal, welcher Partei der jeweilige Bürgermeister angehört -, die sich bisher nicht entschließen konnten, den vom Bundesverfassungsgericht vorgeschlagenen Vergleich zu akzeptieren: Seien Sie sich bitte Ihrer Verantwortung bewußt und bedenken Sie die Folgen, die Ihre Entscheidung für andere Bereiche der neuen Bundesländer bringen wird! Blockieren Sie nicht weiter den wirtschaftlichen Aufschwung ganzer Regionen! Tausende von Arbeitsplätzen können durch den Bau von neuen Braunkohlekraftwerken geschaffen werden. Zeigen Sie Solidarität auch einmal innerhalb der fünf neuen Bundesländer.
Diese Solidarität ist aber nicht nur von einigen kleinen Kommunen ist Ostdeutschland zu fordern. Ich erwarte sie in erster Linie von der Vier-MillionenStadt Berlin. Berlin wurde und wird in besonderer Weise unterstützt. Die Lausitz erwartet, daß Berlin seinen künftigen Strom nicht aus russischem Erdgas erzeugt oder aus Polen oder Skandinavien importiert, sondern aus den vor seinen Toren liegenden Braunkohlenkraftwerken der Lausitz.
Erste, hoffnungsvoll klingende Absichtserklärungen sollten in konkrete Verträge umgesetzt werden.
Die Energieerzeuger haben sich dazu bekannt, die Dominanz der Braunkohlenverstromung in den neuen Bundesländern zu sichern. Sie wollen dies in Kraftwerken mit höchsten Wirkungsgraden und geringstmöglichen Emissionen tun. Dafür soll vor allem in den Kraftwerksneubau und in die Nachrüstung investiert werden. Der Bundeskanzler selbst legte den Grundstein für die Rauchgasentschwefelungsanlage im Kraftwerk Jänschwalde. Damit sind 3 000 Megawatt Kapazität gesichert. Weitere 1 000 Megawatt werden in Boxberg im Kreis Weißwasser nachgerüstet.
Jetzt aber gibt es auch bei den Energieerzeugern ein Zögern und Zaudern, wie viele Kraftwerkskapazitäten als Ersatz für die alten, 1996 auslaufenden Dreckschleudern neu gebaut werden müssen. Vorausgesetzt, der Streit vor dem Bundesverfassungsgericht findet einen positiven Ausgang, so ist es nicht hinzunehmen, daß bereits zugesagte Investitionen um
Jahre verschoben werden. Auch hier ist Solidarität gefragt. Der Kraftwerksneubau ist ein kaum zu überbietender Konjunkturmotor. Wir brauchen diese Konjunktur ganz besonders jetzt.
Es ist auch schwer verständlich, daß Deutschland durch die Energieerzeugung immer noch als geteiltes Land angesehen wird. Warum, so frage ich mich, plant man an der Nordsee ein 3 000-Megawatt-Kraftwerk auf Basis von Importsteinkohle, während Tausende Arbeitnehmer in Ostdeutschland ihre Jobs verlieren?
Die wirkungsvollste Solidarität, die aus den alten für die neuen Bundesländer geleistet werden kann, ist der Bezug von Waren und Leistungen, und Strom gehört dazu. Die Bayern haben diesen Solidaritätswillen durch die Abnahme des Stromes eines neu zu bauenden Kraftwerkes im Leipziger Revier unter Beweis gestellt. Dies hilft mehr als die Zahlung von Hunderten Millionen DM Finanzausgleich.
Meine Damen und Herren, bei den Gesprächen um den Energiekonsens sollten diese Aspekte mit einfließen. Wir können in Deutschland - Ost wie West - auf der Basis einheimischer Rohstoffe wettbewerbsfähig Strom erzeugen. Dies muß unter marktwirtschaftlichen Bedingungen passieren. Der Standort Deutschland steht oder fällt mit einer sicheren und preiswerten Energieversorgung.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Havarien kann man nicht generell vermeiden; aber generell ist jede einzelne Havarie vermeidbar. - Dieser Satz trifft auch auf die Störungen der letzten Wochen in den Werken der Hoechst AG zu. Im wesentlichen haben technische
Mängel und menschliches Versagen zu den bekannten Vorfällen geführt.
Ein wichtiges Mittel, solche subjektiven Faktoren in den Firmen auszuschalten, ist meines Erachtens die permanente Sicherheitsüberprüfung und -überwachung unter Einbeziehung von unabhängigem, externem Sachverstand, z. B. durch den TÜV. Deshalb schlage ich vor, folgende Punkte durch den Gesetzoder Verordnungsgeber durchzusetzen.
Erstens. Chemieanlagen und weitere Produktionsanlagen, von denen eine Gefahr für die Menschen bzw. für die Umwelt ausgehen könnte, sind regelmäßig einer Sicherheitskontrolle durch externe Sachverständige zu unterziehen.
Zweitens. Dafür sind diese Anlagen in Gefährdungsstufen einzugruppieren.
Drittens. Entsprechend diesen Gefährdungsstufen ist festzulegen, ob und in welchen zeitlichen Abständen externe Überprüfungen durchzuführen sind.
Viertens. Es sind Anforderungen für die Zulassung von Sachverständigen zu erarbeiten.
Fünftens. Die Sachverständigen selbst sind im Fall einer Havarie mit zur Verantwortung zu ziehen, wenn ihnen Nachlässigkeiten nachgewiesen werden.
Ich weiß, daß diese Forderungen beim VCI und der IG Chemie auf wenig Gegenliebe stoßen, aber die Erfahrungen der letzten Wochen zwingen zu einem Umdenken.
War es eventuell eine Verkettung von unglücklichen Zufällen, die zu den Havarien geführt hat, so war es kein Zufall mehr, wie die Verantwortlichen der Chemie mit diesen Vorfällen umgegangen sind. Da wollte man zunächst vertuschen, indem nach dem Schadenseintritt in Griesheim am 22. Februar nicht unverzüglich, also nicht ohne schuldhaftes Säumen, die Behörden und die Sicherheitskräfte eingeschaltet wurden. Weiterhin wollte man verniedlichen, indem man die betroffene Bevölkerung mehr als 24 Stunden über die Gefährlichkeit der ausgetretenen Stoffe im unklaren ließ. Man wollte verhindern, daß Firmen einer strengeren - weil externen und unabhängigen - Kontrolle unterworfen werden.
Da nutzt es auch nichts, wenn honorige Chemiemanager mit Händen an der Hosennaht vor dem hessischen Umweltminister stehen und beteuern, daß dies alles nicht mehr vorkommen wird. Dort, wo Schadstoffe über den Betriebszaun eines Unternehmens treten können, ist es nicht mehr nur die Angelegenheit des Unternehmens selbst, wie mit Gefahrstoffen umgegangen wird.
Wir als Gesetzgeber dürfen uns nicht davon beirren lassen, ob Festlegungen zum Schutz der Bevölkerung vor den Auswirkungen von Havarien deren möglichen Verursachern passen oder nicht. Dabei muß der Kostenfaktor sekundär betrachtet werden. Er ist es sowieso, wenn es um die Gesundheit der Bevölkerung geht. Er ist es aber auch, wenn man bedenkt, daß weitere Vorkommnisse in diesem Ausmaß und in dieser Häufigkeit dem vielgepriesenen Wirtschaftsstandort Deutschland schwereren Schaden zufügen als zusätzliche Kosten für Sicherheitsüberprüfungen.

Dabei sind es zum Teil banale Dinge, die ganz einfach erkannt und beseitigt werden müssen. Sich lösende Schrauben, die die tragische Havarie im Werk Hoechst verursachten, kann man mit einfachen technischen Mitteln arretieren, und jeder ElektrikerAzubi im ersten Ausbildungsjahr weiß, daß man das nicht eingeschaltete Rührwerk in Griesheim mit einer Zwangsschaltung hätte kombinieren können.
Zusammenfassend möchte ich noch einmal betonen, daß sich die Chemieunternehmen der regelmäßigen Kontrolle durch externe Sachverständige öffnen sollten. Sie sollten diese Kontrolle auch im eigenen Interesse als Unterstützung ansehen und konstruktiv mit der Politik und den Behörden zusammenarbeiten.
Vielen Dank.
 Danke. - Dies ist ein Beweis dafür, daß weltweit die Verantwortung für die bedrohte Umwelt gewachsen ist und daß sowohl Industrie- als auch Entwicklungsländer zum Schutz des Klimas und der Umwelt vertrauensvoll zusammenarbeiten wollen.
Mit der heutigen ersten parlamentarischen Behandlung der beiden Vertragsgesetze wird der in Rio begonnene Prozeß, in globaler Partnerschaft gemeinsame Lebensgrundlagen zu schützen, durch das deutsche Parlament fortgeführt. Bereits 16 Staaten wie die USA, Kanada, Australien und China haben die Konvention zum Klimaschutz ratifiziert. 20 weitere Staaten haben das Verfahren dazu eingeleitet. Ähnliches gilt für die Konvention über die biologische Vielfalt.


Ulrich Klinken
Bei der Konferenz für Umwelt und Entwicklung in Rio stellte die Unterzeichnung des Rahmenübereinkommens der Vereinten Nationen über Klimaänderung das herausragende Ergebnis der Konferenz dar. Damit ist zum erstenmal der Schutz des globalen Klimas völkerrechtlich auf eine verbindliche Grundlage gestellt und der Grundstein für die weltweite Bekämpfung des Treibhauseffektes gelegt worden.
Wäre es aber nach_ der SPD gegangen, meine Damen und Herren, hätte die Bundesregierung gar nicht erst an der UN-Konferenz teilnehmen dürfen; denn wie erklärte 1992 in der erwähnten Bundestagssitzung im Reichstag in einer zu Protokoll gegebenen Rede der heutige umweltpolitische Sprecher der SPD, Kollege Müller, mit seinem feinem Gespür für Katastrophen - ich zitiere -:
Doch so beispiellos aufwendig, wie die Konferenz vorbereitet wird, so groß scheint auch das Fiasko zu werden. Die Rio-Konferenz droht zu einem Gipfel der Heuchelei und Verantwortungslosigkeit zu werden.
Soweit Originalton Müller.
Aber Heuchelei und Verantwortungslosigkeit, meine Damen und Herren, steckten auch in der Behauptung des damaligen umweltpolitischen Sprechers der SPD, Harald B. Schäfer, am 20. Mai 1992 vor dem Deutschen Bundestag. Er sagte:
Wenn UNCED scheitert - leider deuten alle Vorzeichen und alle vorbereitenden Verhandlungen darauf hin -, dann nicht wegen der Haltung der Entwicklungsländer, sondern vor allem wegen der Haltung der Industrieländer, auch der Bundesrepublik Deutschland.
Im Protokoll des Deutschen Bundestages ist an dieser Stelle „Beifall bei der SPD und der PDS/Linke Liste" verzeichnet.
Allen Katastrophenszenarien zum Trotz war es, international anerkannt, vor allem der deutsche Umweltminister Klaus Töpfer, der der Konferenz von Rio zum Durchbruch verholfen hat. Es wurden Übereinkommen erzielt, die für Generationen richtungsweisend sind und erstmals zu einer weltweiten ökologischen Partnerschaft führen werden.
Die Bundesrepublik hat bereits vor der Konferenz von Rio mit der Umsetzung ihrer Verpflichtungen begonnen. Der Beschluß, bis zum Jahr 2005 25 bis 30 % CO2 einzusparen, hat nach wie vor Gültigkeit und wird weiterverfolgt. Das Stromeinspeisungsgesetz, das Windenergieprogramm, das 1 000-DächerFotovoltaik-Programm, das Fernwärmeprogramm sind nur einige Beispiele von bereits Erreichtem. Weitere Maßnahmen wie die Wärmeschutz- oder die Wärmenutzungsverordnung werden folgen.
Der zunehmende Treibhauseffekt kann nur durch globale Strategien in internationaler Abstimmung eingedämmt werden. Nationale Maßnahmen zur Reduzierung des CO2-Ausstoßes, z. B. im Bereich der Energieeinsparung, sind aber wegen ihres positiven
Beispielcharakters und der Auslösung von Innovationen sinnvoll und notwendig.
Unterstreichen möchte ich aber auch, daß, wer im Zusammenhang mit dem Treibhauseffekt CO2 sagt, auch immer die anderen Klimagase mit meinen muß, damit am Ende nicht der Teufel mit Beelzebub ausgetrieben wird. Internationale Lösungen dazu sind ökologisch sinnvoll und ökonomisch notwendig. Die letzte EG-Ratstagung hat dazu entscheidende Schritte eingeleitet und die Entscheidung zur Ratifizierung der Klimakonvention angenommen.
Die fortschreitende Vernichtung der tropischen Regenwälder, meine Damen und Herren, ist wohl das traurigste und gleichzeitig eindrucksvollste Beispiel dafür, wie wir Menschen mit unseren eigenen Lebensgrundlagen umgehen. Dies gilt nicht nur für den klimapolitischen Aspekt, durch den Erhalt der Wälder den CO2-Gehalt zu senken, sondern vielmehr auch für eine weitere weltweite bedrohliche Entwicklung, den zunehmenden Rückgang der biologischen Vielfalt. Vor allem durch Roden, Versiegeln und Zerschneiden von Flächen werden die Lebensräume wildlebender Tiere und Pflanzen entwertet und zerstört. Der Verlust und die Beeinträchtigung von Arten und deren Lebensräumen führen aber nicht nur zu einer irreparablen Verarmung der Natur, sondern stellen immer mehr auch eine Bedrohung für das Überleben der Menschheit dar.
Unter diesem Aspekt ist die Frage von Entwicklungshilfe zur Erhaltung der Artenvielfalt und deren Lebensräumen nicht nur eine finanzielle Frage. Es ist eine Frage des Weltklimas, ja es ist eine Frage des Überlebens der Menschheit überhaupt.
Dies sei vor allem denen in Deutschland ins Stammbuch geschrieben, die versuchen, mit einer billigen Neidpolitik gegen Entwicklungshilfe Wählerpotential zu mobilisieren.
- Meine Damen und Herren von der SPD, Sie machen zwar viele Fehler; aber diesmal sind Sie nicht gemeint.
Die weltweite Klimakastastrophe, bedingt durch den Raubbau an der Natur durch die Ärmsten der Armen, wird immer wahrscheinlicher. Dagegen ist es unwahrscheinlich, daß die Bevölkerung der reichsten Länder der Erde durch einen höheren Einsatz für Entwicklungshilfe und Klimaschutz spürbar etwas von ihrem Wohlstand abgeben muß.
Die Konvention über die biologische Vielfalt kann ein wesentlicher Beitrag sein, eine dramatische Entwicklung zu stoppen und umzukehren.
Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen des Deutschen Bundestages, dafür zu sorgen, daß beide Gesetze möglichst schnell ratifiziert werden können.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir sind uns in diesem Haus sicherlich einig, daß jede Deponie von heute eine Altlast von morgen ist. Als Umweltpolitiker ist es für mich nicht entscheidend, welche finanziellen Bedingungen zu eine Errichtung und zu einer Vergabe zum Betreiben von Deponien geführt haben.
Deswegen halte ich persönlich den Aufhänger für diese Aktuelle Stunde für falsch. Es wäre allenfalls Gegenstand eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses, und danach, wenn konkrete Ergebnisse vorliegen, könnte man sich mit diesem Thema in einer Aktuellen Stunde befassen.
Ministerpräsident Seite hat den zuständigen Staatssekretär seines Umweltministeriums entlassen. Die Ministerin hat, obwohl für sie keinerlei rechtliche Mitverantwortung bestand, aus politischer Verantwortung für sich die Konsequenzen gezogen und hat ebenfalls ihren Rücktritt eingeleitet. Dies bedaure ich persönlich zutiefst, weil ich sie für eine der profiliertesten Politikerinnen und Politiker aus den neuen Bundesländern halte.
Bei der Großdeponie Schönberg handelt es sich um eine Deponie, die schon zu DDR-Zeiten auf geschlossen wurde. Die Dimension dieser einzigen Deponie in dieser Region ist ein Ergebnis einerseits des chronischen Devisenmangels der DDR und der Skrupellosigkeit, alles zu versilbern, andererseits resultiert sie aus der Verweigerungshaltung der umliegenden Länder und dem Sankt-Florians-Prinzip, nur nicht im eigenen Land Mülldeponien oder Verwertungsanlagen zu errichten.
SPD-Politiker beklagen hier heute mit tränenerstickter Stimme, welche furchtbaren Umweltschäden dem Land Mecklenburg-Vorpommern entstehen. Von diesen SPD-Kollegen höre ich aber kein Wort, wie sie ihre Länder einbeziehen wollen, um, falls dies notwendig ist, sich an der Beseitigung von Schäden in Mecklenburg-Vorpommern, die durch diese Deponie entstanden sein könnten, zu beteiligen.
Ich habe aus Hamburg und Schleswig-Holstein kein einziges konkretes Angebot dazu gehört, wissend, daß Hamburg zu den größten Nettolieferanten dieser Deponie gehört.
Überhaupt kommt die gespaltene Zunge der SPD hier heute ganz besonders klar zum Ausdruck. Einerseits müßte man, wenn man Ihnen aufmerksam zuhört, die Deponie Schönberg sofort schließen; andererseits verweigern Sie sich selbst logischen Alternativen, so der, den Müll aus den umliegenden SPD- regierten Ländern wegen fehlender Alternativen woanders zu verbringen.
Auch verweigern Sie sich einer sinnvollen Müllverwertung. Kollege Kampeter hat zu Recht auf die
Debatte von heute morgen hingewiesen, in der Sie eine äußerst unsachliche Kritik an Erfassung und Verwertung von Reststoffen
geübt haben, die entsprechend der Verpackungsverordnung durch das Duale System durchgeführt werden und die eben in einer Übergangszeit stecken.
Andererseits sind Sie in Ihren Ländern eifrig Verweigerer jeder thermischen Behandlung. Es wird langsam zu einem Sport von SPD-Politikern, ihren Wählern zu beweisen, wie sehr man gegen thermische Müllbehandlungsanlagen ist.
Die PDS hat diese Debatte beantragt,
wissend, daß diese Deponie als Ergebnis des Betreibens einer Deponie entstanden ist, in deren Folge ein Wirrwarr von Gutachten und Verträgen vom SED- Staat übernommen werden mußte, weil die DDR wie die Dritte Welt interessiert war, sogar Müll gegen Bares im Land aufzunehmen und zu deponieren.
- Ich meine, man sollte sich gerade an Ihrer Stelle nicht immer hinstellen nach dem Motto: Haltet den Dieb! Sie sollten sich schon einmal ab und zu eine sachliche Kritik gefallen lassen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Große Anfrage der SPD beginnt mit dem begrüßenswerten Satz: „Gesunde Kinder sind das köstlichste Gut eines Volkes." Dieser Satz stammt aus der Verfassung des Freistaates Bayern, und er ist - ebenso wie die
Anfrage insgesamt - zu begrüßen, auch wenn diese Anfrage einige Suggestivfragen enthält. Herr Schily, Sie haben mit Ihren Ausführungen ja bewiesen, daß es Ihnen auch um Suggestives geht, wenn Sie behaupten, Ursache dafür, daß Umwelteinflüsse zu Lasten der Kinder zu verzeichnen sind, sei die Tatsache, daß unsere Gesellschaft übertechnisiert und überchemisiert ist.
Uns sollte es weniger darum gehen zu überlegen, ob wir übertechnisiert sind, sondern mehr darum, wie wir in der modernen Gesellschaft mit den Ressourcen haushalten können, um negative Umwelteinflüsse zu Lasten der Menschen und speziell der Kinder zu vermeiden.
Überhaupt nicht anschließen kann ich mich den Ausführungen von Frau Wollenberger, dieser Aussteigermentalität, die ihren grünen Vorgängern hier im Parlament entspricht, die vielleicht auch deswegen diesem Parlament nicht mehr angehören. Im übrigen, Frau Wollenberger, sollten Sie mit den Ihnen über Ihr Mandat gegebenen Möglichkeiten vielleicht etwas verantwortungsbewußter umgehen und hier nicht auf Panikmache setzen. Frau Wollenberger, auch Panik macht krank.
Daran sollten Sie denken, wenn Sie von dieser Stelle aus der Öffentlichkeit panikmachende Äußerungen zur Kenntnis geben.
In Ihrer Anfrage versuchen Sie, ein ziemlich umfassendes Bild über Umwelteinflüsse und deren mögliche Auswirkungen auf die Gesundheit zu zeichnen. Diese Anfrage - das ist keine Kritik - kann natürlich nicht allumfassend sein. Auch ich möchte mich auf einige wenige Teilaspekte beschränken.
Die Anfrage verdeutlicht, daß Aussagen über einen möglichen Zusammenhang zwischen der Beeinträchtigung der Gesundheit der Kinder und dem Zustand der Umwelt vielfach auf Vermutungen basieren, weil der Nachweis einer unmittelbaren Schädigung durch Umweltfaktoren nur schwer möglich ist. Es besteht nach wie vor erheblicher Forschungsbedarf, um hier weitere Erkenntnisse zu gewinnen.
Lassen Sie mich ein Beispiel bringen. Es gab erwiesenermaßen in den letzten Jahren einen deutlichen Rückgang bei den Luftschadstoffen; gleichzeitig hat sich aber in den letzten sieben Jahren die Häufigkeit kindlicher Atemwegserkrankungen nicht verändert. Andererseits ist eine Zunahme der Zahl von Asthma-und allergischen Erkrankungen bei Kindern zu verzeichnen. Das kann man nicht automatisch mit wachsenden negativen Umwelteinflüssen erklären, sondern das ist eventuell auch ein Resultat wachsenden Gesundheitsbewußtseins und ein Resultat zunehmender medizinischer Möglichkeiten.
Der Staat ist nicht nur berufen, über Forschung, wissenschaftliche Erkenntnisse und gesundheitliche Betreuung Auswirkungen bzw. deren Ursachen zu beseitigen, sondern er hat auch einen erheblichen Aufklärungsbedarf bei der Bevölkerung zu decken.
Eine wesentliche Rolle bei der Gesundheit der Kinder spielen die Lebensgewohnheiten wie die Ernährung, aber auch das Passivrauchen, auf das an dieser Stelle vielfach hingewiesen worden ist. Ich behaupte, daß ein verqualmtes Wohnzimmer auf Dauer für die Gesundheit eines Kindes wesentlich schädlicher ist als die partielle Teilnahme am Straßenverkehr.
Wie stellt sich die Situation in Deutschland dar? Aus Untersuchungsergebnissen der Jahre 1986 und 1989 ist zu erkennen, daß es keinen Trend in Richtung einer generellen Zunahme der Krankheitshäufigkeit bei Kindern gibt.
Ich wies bereits darauf hin, daß andererseits die Häufigkeit bestimmter Erkrankungen zugenommen hat. Ob ein Zusammenhang mit Umweltbelastungen besteht oder nicht, kann in Deutschland zur Zeit nicht schlüssig bewiesen werden.
Andererseits bietet uns die Tschechische Republik den statistischen Beweis des Zusammenhangs zwischen Umweltbelastungen und Erkrankungen von Kindern.
Es wird oft behauptet, daß in Deutschland zuwenig getan wurde, um die Umweltbelastung zu reduzieren. Lassen Sie mich das an Hand von zwei Städten vergleichen. Die beiden Städte München und Prag liegen ungefähr 200 km voneinander entfernt. Während in München die SO2-Belastung im Jahre 1992 einen Höchstwert vom rund 150 µg/m3 Luft erreichte, lag der Maximalwert in Prag bei rund 1 500 µg/m3. Im Böhmischen waren es sogar über 2 000 µg/m3. Dies führte dazu, daß Kinder evakuiert werden mußten. Die Ergebnisse dort sind - statistisch nachweisbar -: eine geringere Lebenserwartung und eine wesentlich höhere Kindersterblichkeit.
Andererseits liegen in Deutschland Erkenntnisse darüber vor, daß die Zahl psychosomatischer Beeinträchtigungen bei Kindern zunimmt. Als Ursache hierfür sind nicht bewältigte Konfliktsituationen in Familie, Schule und Freizeit anzusehen.
Ein besseres umweltmedizinisches Wissen wird es ermöglichen, in vielen Teilbereichen sinnvolle Entscheidungen zu treffen.
Nach heutigen Erkenntnissen führen Umweltbelastungen in der Regel nicht zu typischen Umwelterkrankungen, sondern sie sind vielmehr als Risikofaktoren für unterschiedliche Erkrankungen im allgemeinmedizinischen Bereich anzusehen.
Eine flächendeckende Statistik zur Häufung beispielsweise von Atemnotserkrankungen liegt in der Bundesrepublik zur Zeit noch nicht vor. Aber es kann davon ausgegangen werden, daß gerade die Grenzregionen unseres Landes in besonderem Maße gefährdet sind. Denn dort, wo der Wald stirbt, besteht natürlich die Gefahr - und für mich die Gewißheit -, daß die Gesundheit der Kinder - beispielsweise durch das SO2 aus dem berühmten „schwarzen Dreieck" - in besonderer Weise beeinträchtigt ist.
Die Quote der Luftverunreinigungen durch Schwefeldioxid und Schwebstaub, die zur Reizung der

Atemwege führen, ist in den vergangenen Jahren in Deutschland deutlich zurückgegangen. Eine Zunahme von Atemwegserkrankungen von daher ist eher unwahrscheinlich. Der statistische Beweis liegt vor, daß in letzter Zeit eine konstante Rate dieser Atemwegserkrankungen erreicht wurde, während man normalerweise gerade in Deutschland davon ausgehen müßte, daß es zu einem deutlichen Rückgang gekommen wäre. Auch hier besteht weiterer Forschungsbedarf, um herauszufinden, wo die Ursachen dafür liegen.
Weitere Vorhaben der Bundesregierung bestehen darin, Erkenntnisse über die Auswirkung elektromagnetischer Strahlungen, über Elektrogeräte im Haushalt und beispielsweise über die Auswirkungen ionisierender Strahlung durch Computer zu sammeln.
Lassen sie mich an dieser Stelle sagen, daß ich die ionisierende Strahlung durch Computer für nicht so gravierend und für nicht so schädlich ansehe wie - gerade bei Kindern - die Auswirkungen im psychischen Bereich, die von Computern ausgehen können.
Es werden Möglichkeiten untersucht, auch den Verkehrslärm zu reduzieren. Aber die Lärmbelästigungen für Kinder und Jugendliche beschränken sich nicht nur auf den Verkehrslärm, sondern ein ganz besonderes Kapitel ist hier der Freizeitlärm. Hier gilt es auch wieder, helfend und aufklärend gegenüber Kindern und Jugendlichen zu wirken.
Herr Schily hat angemahnt, daß in letzter Zeit durch die Vorhaben der Bundesregierung wenig Raum für träumende und spielende Kinder geschaffen wurde. Dies, meine Damen und Herren, ist nicht nur davon abhängig, ob durch ein Wohngebiet mit 30 oder 50 Stundenkilometern gefahren wird, sondern diesen Raum zu schaffen ist in erster Linie Aufgabe der Eltern.
Wenn wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt ins Wochenende gehen, dann bin ich davon überzeugt, daß wir uns mit umweltgerechten Verkehrsmitteln zu unseren Wohnorten begeben werden.
Frau Wollenberger, Sie haben beklagt, welche großen Schäden im Gesundheitsbereich durch das immer größer werdende Ozonloch entstehen. Ich nehme an, daß Sie nicht das ozonzerstörende Verkehrsmittel Flugzeug benutzen werden, um nach Hause zu kommen.
Herr Lennartz, Sie haben sehr eindrucksvoll Ihren Spaziergang mit einem neunjährigen Kind geschildert, das aus Atemnot nicht mehr weitergehen konnte. Ich nehme an, daß Sie am Wochenende auf den Ihnen als Landrat zustehenden schweren Dienstwagen verzichten werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Parlamentarische Demokratie braucht Opposition. Eine der wichtigsten Aufgaben der Opposition ist es natürlich, die Regierung dort, wo sie Fehler gemacht hat, zu kritisieren. Aber nun wird die Opposition in diesem Haus ein Jahr vor den Wahlen langsam nervös.
Mangels eigener Gedankenentwicklung - was hat man außer Kandidatensuche von Ihnen schon groß gehört, meine Damen und Herren? - dreschen Sie undifferenziert auf alles ein, was von der Regierung kommt. In diesem Fall ist es die Verpackungsverordnung.
Schon der Titel dieser Aktuellen Stunde ,,Fehlentwicklungen bei der Verpackungsverordnung" zeigt, daß Sie entweder die Verpackungsverordnung gar nicht gelesen haben oder sie nicht verstanden haben oder sie nicht verstehen wollten oder - was noch viel schlimmer ist - die Praxis nicht kennen.
Ich behaupte: Es gibt keine Fehlentwicklung bei der Verpackungsverordnung;
denn alle Vorgaben, die diese Verpackungsverordnung gestellt hat, wurden bisher erfüllt. Dazu gehört das Erfassen von Kunststoffen beispielsweise. Dort ist die Quote übererfüllt worden, mit 400 000 t pro Jahr sogar deutlich übererfüllt worden. Dazu gehört auch das Recyceln. Wenn Sie die Verpackungsverordnung gelesen haben sollten, dann wüßten Sie, daß 30 % Recycling von Kunststoffverpackungen gefordert sind.
Diese 30 % wären 120 000 t im Jahr. Für mehr als 160 000 t sind Kapazitäten gebunden. 250 000 t werden in diesem Jahr aber auch machbar sein.
Die Verpackungsverordnung hat bereits in den ersten Monaten ihrer Existenz dazu geführt, daß dank des aktiven Mitwirkens der Bevölkerung wesentlich mehr Kunststoffabfälle erfaßt und aussortiert wurden, als sie es vorgeschrieben hatte. Es hat ein Umdenken bei der Bevölkerung eingesetzt. Aus unterschiedlichen Gründen aber sind die stofflichen Verwertungskapazitäten nicht gleichschnell entwickelt worden. Das liegt einmal daran, daß dies natürlich technisch aufwendiger ist, als Sortierkapazitäten zu schaffen. Zum anderen liegt das auch an der Verweigerungshaltung der Industrie. Trotzdem besteht der positive Effekt, daß jetzt massiver Druck auf die Industrie ausgeübt wird, um Verwertungsanlagen zu entwikkeln.
Die SPD tut hier allerdings so, als ob ohne die Verpackungsverordnung sämtliche Verpackungsabfälle ordentlich entsorgt werden könnten. Sie haben wohl vergessen, daß die Deponien voll sind, daß Müllverbrennungsanlagen dank Ihrer aktiven Kommunalpolitik nicht gebaut werden dürfen
und daß wir einen Entsorgungsnotstand in Deutschland haben. Viele Industriebereiche und die SPD behaupten, daß es gar keine Anlagen zum stofflichen Recyceln von Kunststoffen geben kann, weil sie zu aufwendig und. zu teuer wären. Aber hier sollte die SPD nicht länger auf die Industrie hereinfallen. So haben nämlich führende deutsche Industrieunternehmen beispielsweise bei den FCKW-Kühlschränken behauptet, daß es die ökologisch und ökonomisch vernünftig nicht nicht geben könnte. Heute werben alle deutschen Hersteller mit FCKW-freien Kühlschränken und wollen sich an diese früheren Äuße14206 
rungen nicht gern erinnern. Wie beim FCKW-freien Kühlschrank, so haben auch hier die neuen Bundesländer eine Vorreiterrolle übernommen.
- Danke. - Gerade in den neuen Bundesländern wurde eine ganze Reihe von Verwertungsanlagen entworfen und ist bereits in der Realisierungsphase, beispielsweise in Leuna für 200 000 t im Jahr; in meinem Wahlkreis bei „Schwarze Pumpe" werden Kapazitäten für 120 000 t geschaffen. 1993 werden in meinem Wahlkreis z. B. 20 000 t Altkunststoffe stofflich recycelt. Das bedeutet, daß 400 neue Arbeitsplätze geschaffen wurden und daß 300 Millionen DM investiert wurden.
All das wäre ohne die Verpackungsverordnung, ohne das DSD nicht möglich gewesen.
Wir in den neuen Bundesländern lassen uns durch die Blockadepolitik der SPD neue Wirtschaftsentwicklungen nicht kaputtmachen.
Schröder wollte das VW-Werk in Zwickau stoppen. Die Umweltpolitiker der SPD wollen Verwertungsanlagen für Altkunststoffe verhindern. Ich fordere die SPD-Abgeordneten, die das DSD und das Kunststoffrecyceln kaputtmachen wollen, auf: Kommen Sie in die neuen Bundesländer und erklären Sie den Ingenieuren und Arbeitern, die in Tag- und Nachtarbeit, beispielsweise bei mir in „Schwarze Pumpe", all das aufbauen, daß dies ökologisch und ökonomisch unsinnig sei.
Meine Damen und Herren, der Grüne Punkt und das DSD sind für Sie ein rotes Tuch. Aber sie sind das offensichtlich nur deshalb, weil die Verpackungsverordnung von einem christdemokratischen Minister entwickelt wurde.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wie in jedem Jahr versuchen wir auch in diesem Jahr in der Haushaltsdebatte der Opposition beizubringen, daß der Haushalt des Bundesumweltministers kein zentralstaatlicher Geldmittelverteilungstopf für alle Umweltprobleme dieses Landes ist. Herr Wagner, daß gerade Sie das noch nicht verstanden haben, erfüllt mich mit einer gewissen Sorge. Deswegen noch einmal ganz langsam speziell für Sie: Die Kosten für den Umweltschutz in Deutschland sind nach der Philosophie dieser Regierungskoalition verursachergerecht anzulasten. Sie sind nicht planwirtschaftlich staatlich einzutreiben und zu verwalten, sondern möglichst vor14976 
sorgend von dem aufzubringen, der sie verursacht hat.
Dies gesetzlich und administrativ zu regeln ist eine der Aufgaben des Bundesumweltministers. Insofern ist ein relativ geringer Haushalt de» Bundesumweltministers, verglichen z. B. mit dem Sozialhaushalt, als Beweis für den Erfolg einer vorsorgenden Umweltpolitik anzusehen.
Nicht der Bundesumweltminister muß das Geld für Umweltschutzmaßnahmen aufbringen, sondern der, dessen Anlagen ohne diese Maßnahmen Schäden für Mensch und Umwelt hervorrufen würden. Nicht der Bundesumweltminister muß das Geld für die Beseitigung von Umweltschäden aufbringen, sondern der, der sie verursacht hat.
Natürlich weiß ich, daß trotz aller Vorsorge immer noch Umweltsünden begangen werden und daß für viele Altlasten, vor allen in den neuen Bundesländern, heute kein Verursacher mehr gefunden werden kann.
Dafür gab es in der Tat in den ersten beiden Jahren der deutschen Einheit spezielle Titel im Haushalt des Bundesumweltministers. Wenn Sie das Fehlen dieser Haushaltsmittel heute wehklagend kritisieren, dann ist Ihnen sicherlich entgangen, daß ein Vielfaches dieser ehemaligen Mittel des Bundesumweltministers inzwischen in die Haushalte der Bundesländer eingestellt wurde. Beispielsweise ist der Haushalt des sächsischen Umweltministers nahezu genauso hoch wie der Haushalt des Bundesumweltministers. Dies war halt am Beginn der deutschen Einheit noch nicht so.
Eine Reihe weiterer Mittel in Milliardenhöhe werden jährlich aus dem Bundeshaushalt, aber eben nicht aus dem Haushalt des Bundesumweltministers, für die ökologische Sanierung der neuen Bundesländer transferiert - übrigens unter ausdrücklicher Billigung derer, die sie aufzubringen haben, nämlich der bundesdeutschen Steuerzahler. Ganz besonders die Steuerzahler West haben nach meiner Meinung großes Verständnis dafür, wenn mit ihren Geldern in den neuen Bundesländern Arbeit statt Arbeitslosigkeit finanziert wird, Sanierung statt Stillstand. Sie sollten lieber einmal diese Tatsache würdigen, als ewig an denen herumzunörgeln, die dies auf den Weg gebracht haben.
Frau Caspers-Merk, Sie haben Erfolge der Umweltpolitik in dieser Legislaturperiode gesucht. Dazu will ich Ihnen ein Beispiel bringen. Der Bundesfachausschuß Umwelt der CDU war in der vergangenen Woche zu Gast in dem Gebiet Deutschlands, das einmal ein Synonym für Umweltzerstörung war, nämlich in Bitterfeld. Dieses Gebiet ist heute nicht mehr wiederzuerkennen. Die Schadstoffwerte in Luft und Wasser gleichen sich bundesdeutschem Durchschnitt an, hunderte Hektar Boden wurden saniert.
Leider ist es wahr, daß ein erheblicher Anteil der Schadstoffreduzierung auf Betriebsschließungen zurückzuführen ist.
Wenn Herr Feige noch hier wäre, würde ich ihn fragen, ob er genau das kritisiert, wenn er von einer Deindustrialisierung in den neuen Bundesländern spricht, ob er meint, daß die Anlagen in Bitterfeld hätten weiterproduzieren sollen, ob sie mit ihren Emissionen weiterhin die Umwelt hätten schädigen sollen.
Tausende Arbeitnehmer haben zunächst ihren Job verloren. Wohl in keiner Industrieregion Deutschlands, meine Damen und Herren, sind jemals so viele Arbeitsplätze in so kurzer Zeit verlorengegangen. Aber gerade dieses Bitterfelder Gebiet hat seine Herausforderungen und seine Chancen erkannt und hat die Möglichkeiten, die über die Sanierung der Umwelt durch die Bundesregierung gegeben waren, genutzt.
Die Region Bitterfeld hat heute, meine Damen und Herren, eine Arbeitslosenrate, die um 6 bis 7 % unter der der durchschnittlichen Arbeitslosenrate in den neuen Bundesländern liegt. Dazu tragen im wesentlichen folgende Mittel bei: zunächst einmal rund 1,5 Milliarden DM jährlich für die Braunkohlensanierung in den neuen Bundesländern, insgesamt 2,3 Milliarden DM für die Sanierung von Chemiestandorten, und weitere 3,5 Milliarden DM für insgesamt 14 Großvorhaben. Dies gilt natürlich für die neue Bundesländer insgesamt, aber ein relativ erheblicher Anteil davon fließt verdient in die Region Bitterfeld.
Dafür wie für viele weitere Maßnahmen ist nicht eine Mark im Haushalt des Bundesumweltministers ausgewiesen.
Die ökologische Sanierung der neuen Bundesländer als nationales Umweltprogramm läuft auf vollen Touren. Sie von der Opposition werden es nicht schaffen, dies durch kleinkariertes Auseinanderpflükken des BMU-Haushaltes kaputtzureden.
Der Erfolg in Bitterfeld zeigt sich u. a. in der Tatsche, daß auf den bereits sanierten Flächen mehrere 100 Millionen DM Investitionen, z. B. in eine pharmazeutische Fabrik oder in eine Großkläranlage, in Realisierung sind. Aber auch für Kläranlagen insgesamt sind im Gegensatz zu den Jahren 1990 bis 1992 im Haushalt des BMU keine Mittel mehr vorgesehen außer für Pilotanlagen, weil der Aufbau einer modernen Infrastruktur, zu der nicht zuletzt Abwasserbehandlungsanlagen gehören, prinzipiell Landesaufgabe ist. Deswegen sind die dafür notwendigen Mittel in den Länderhaushalten einzustellen. Wenn die Länder dazu aus eigenem Finanzaufkommen nicht in der Lage sind - in den neuen Bundesländern wird dies noch lange Zeit so sein -, dann müssen Ausgleichsleistungen aus dem Bundeshaushalt erbracht werden. Aber schon der riesige Finanzbedarf für Wasser und Abwasser - Schätzungen gehen dort auf bis zu 200 Milliarden DM - ist allein aus der öffentlichen Hand kurz- und mittelfristig nicht zu realisieren.
Hier müssen endlich neue Wege gefunden werden, um ausreichend vorhandenes privates Kapital für diese Aufgaben zu mobilisieren. In die private Wirtschaft und in privates Management wird zudem die Hoffnung gesetzt, solche Bauvorhaben zügiger und effektiver zu managen. - Daß sich diese Aussage nicht nur auf Kläranlagen bezieht, zeigt die Tatsache - dies möchte ich hier am Rande einmal erwähnen dürfen -, daß wir fast ein Jahr nach der feierlichen Einweihung des neuen Plenarsaals noch immer im Wasserwerk sitzen.
In den letzten Wochen hat aber die deutsche Wirtschaft insgesamt nicht gerade dazu beigetragen, daß das Vertrauen in ihre Managementfähigkeit gestiegen ist.
- Wenn Sie vielleicht etwas weniger brüllen würden; wenn Sie eine Zwischenfrage haben, können Sie sich gerne an mich wenden. Es spricht sich nur schlecht gegen jemanden, der permanent brüllt. Danke. Sie hat in der Vergangenheit von der Politik und nicht zuletzt von der Umweltpolitik immer wieder verlangt, marktwirtschaftlichen Prinzipien Raum zu lassen. Sie wollte weniger ordnungsrechtliche Regularien und mehr Marktwirtschaft. Mit der Verpackungsverordnung hat sie dazu ein Angebot erhalten und hat dieses Angebot auch angenommen. Der Grüne Punkt und das DSD sind marktwirtschaftliche Instrumente, sind Erfindungen der Wirtschaft.
Daß das DSD zumindest beinahe finanziell gescheitert wäre, liegt nicht daran, daß der Gedanke der Verpackungsverordnung, nämlich die stoffliche Verwertung von Verpackungen, schlecht ist. Ursache war, daß simpelste kaufmännische Gesetze durch honorige Manager dilettantisch verletzt wurden. Diese Erfahrungen zeigen, daß die Verpackungsverordnung nicht in ihrem Grundgedanken korrigiert werden muß, sondern daß an den Stellen, an denen sie der Wirtschaft zuviel Spielraum gelassen hat, Korrekturbedarf besteht. Eine wichtige Erfahrung der Verpackungsverordnung - darin bin ich mit Ihnen, Frau Caspers-Merk, sicherlich einig - ist die, daß man sagen kann: Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser.
Aber solange uns die SPD ein einziges Wirrwarr von Alternativvorschlägen vorlegt - jedes SPD-regierte Land hat ja eine andere Einstellung zur Verpackungsverordnung -, werden wir insgesamt kaum etwas Konstruktives aus dem, was Sie entwickelt haben, machen können.
Frau Caspers-Merk, wenn Sie sich allein an der Farbe grün des Grünen Punktes stoßen, dann geht das eher in Richtung einer Ideologisierung, die insgesamt wenig hilfreich für eine Diskussion über die stoffliche Wiederverwertung von Verpackungen ist. Ihre politischen Vorstellungen reichen - zumindest bei dem, was ich bisher gehört habe - über den Ruf nach Verboten nicht hinaus. Meinen Sie wirklich, daß auch nur eine Tonne weniger Abfall ins Ausland exportiert werden würde, wenn es das DSD, wenn es die Verpackungsverordnung nicht geben würde?
Frau Enkelmann, Ihr Ruf nach dem guten alten DDR-SERO, so verständlich er aus Ihrer Sicht vielleicht sein mag, läßt sich nur so erklären, daß wir in einer Zeit leben, wo die Mark nicht mehr nur 20 Pf wert ist, und dadurch, daß die DDR mit ihrer chronischen Devisenknappheit und Rohstoffknappheit jeden Preis gezahlt hat, um das auszugleichen, was sie auf den internationalen Märkten nicht erwirtschaften konnte. Wir können es uns nicht mehr leisten, für jede leere Weinflasche einen Betrag zu zahlen, der ein Vielfaches des Wertes der Flasche ist.
Wenn Sie, meine Damen und Herren von der Opposition fordern, die Verpackungsordnung müßte insgesamt geändert werden, dann haben Sie nicht erkannt, daß gerade durch diese Verordnung von Umweltminister Klaus Töpfer die größte ökologische Wende im Verhalten der Konsumenten seit Bestehen der Bundesrepublik herbeigeführt würde. Mehr als 500 000 t Verpackungen wurden eingespart. Kaum eine Verpackung von heute hat noch die Ausmaße wie vor der Verpackungsverordnung. Eine 90 %ige Beteiligung der Bevölkerung zeigt, daß die Idee der Kreislaufwirtschaft bei Verpackungen genau ins Schwarze getroffen hat. Wir werden diese Idee mit dem Kreislaufwirtschaftsgesetz, dem wichtigsten umweltpolitischen Vorhaben in dieser Legislaturperiode, konsequent fortsetzen.
Auch die Verpackungsverordnung und das Kreislaufwirtschaftsgesetz erfordern keine Haushaltsmittel, im Gegenteil. Sie entlasten die entsorgungspflichtigen Körperschaften und legen die Kosten gerecht auf die um, die sie verursachen, nämlich Erzeuger, Handel und Verbraucher. Nicht mehr künftige Generationen bezahlen unseren heutigen Wohlstand, indem wir ihnen ausgeplünderte Rohstofflager und dafür volle Mülldeponien zurücklassen.
Ziel christdemokratischer Umweltpolitik ist es, aus der Wegwerfgesellschaft in eine verantwortungsbewußte Kreislaufwirtschaft zu kommen. Dies muß natürlich heutigen ökonomischen Gegebenheiten angepaßt sein. Aber viele Beispiele gerade aus den neuen Bundesländern zeigen, daß sich Behauptungen der etablierten Industrie zum Trotz neue lohnenswerte Wirtschaftsfelder eröffnen.
Ein weiteres Kapitel aktiver, aber haushaltsneutraler Umweltpolitik ist die ökologische Bahnreform, die Anfang kommenden Jahres begonnen wird. Mit maßvollen Benzinpreiserhöhungen und nicht mit den Horrorzahlen reißerischer Medien wird die Bahn entschuldet und damit die Voraussetzung für ein wettbe14978 
werbsfähiges, ökologisches und attraktives Verkehrsmittel geschaffen.
Ich weiß, daß nicht überall bei den Menschen unseres Landes die Akzeptanz für die Benzinpreiserhöhung aus ökologischen Gründen gegeben ist. Ganz besonders trifft dies auf die Bürger der neuen Bundesländer zu, weil sie sich zu Recht fragen, warum sie im Jahr 4 der deutschen Einheit immer noch 5 bis 8 Pf mehr für den Liter Benzin bezahlen müssen. Diese Frage drängt sich schon deshalb auf, weil man vermutet, daß hier marktbeherrschende Positionen ausgenutzt werden.
Die Antworten der Mineralölindustrie sind oft der Bau der vielen neuen Tankstellen und die weiten Transportwege für Tanklastzüge. Aber ich frage mich, ob die Tankstellen im Osten unbedingt schneller refinanziert werden müssen als die im Westen und ob eine Fahrt in den neuen Bundesländern mit einem Tanklastzug wirklich um die 2 000 DM mehr kostet als anderswo. Warum baut die Mineralölindustrie, wenn es denn so sein sollte, nicht endlich die entsprechenden Raffinerien und Lager im Osten? Oder kann sie mit dieser Situation besser leben, als wenn sie endlich handelte? Ich fordere die Mineralölwirtschaft auch aus ökologischen Gründen auf, endlich vergleichbare Verhältnisse in Ost und West zu schaffen.
Aber auch die SPD soll endlich sagen, was sie will. Verteuerung von Energie ist ein Schlagwort, das sehr oft und sehr gern von Umweltpolitikern der SPD kommt. Das klingt ökologisch, aber damit werden Sie in der SPD selbst nicht richtig ernstgenommen; denn noch niemand hat aus Ihrer Partei verbindliche Zahlen genannt und gesagt, in welche Richtung dies gehen soll. Dies sollten Sie der Ehrlichkeit halber vor dem nächsten Wahlkampf endlich einmal auf den Tisch legen.
Ein großer Teil der Haushaltsmittel kommt dem Umweltschutz zugute, ohne daß diese Mittel im Haushalt des BMU auftauchen. Insgesamt sind dies im Jahre 1994 9 Milliarden DM. So laufen die vielfältigen Forderungen im Rahmen des CO2-Minderungsprogramms der Bundesregierung über die Haushalte der Fachressorts. Diese Forderungen gibt es natürlich nicht nur für die neuen Bundesländer, sondern sie werden auch in den alten Bundesländern konsequent fortgesetzt.
Herr Wagner, wenn Sie die Frage stellen, warum die vielen Maßnahmen, die Sie hier erwähnt haben, nichts mit CO2-Minderung zu tun haben, muß man Ihnen das sicherlich zum einen ganz simpel technisch erklären. Zum anderen müssen Sie schon davon ausgehen, daß in der Bundesrepublik, zumindest unter dieser Regierung, keine Dauersubventionstatbestände geschaffen werden.
Jedermann kann sich anhand des nationalen Klimaschutzberichts des Umweltministers davon überzeugen, daß das CO2-Minderungssprogramm der Bundesregierung konsequent umgesetzt wird. Wir halten das Ziel von 25 bis 30 % CO2-Emissionsreduzierung bis zum Jahr 2005 nach wie vor für erreichbar.
Wenn auch der bereits zu verzeichnende deutliche CO2-Rückgang von 1987 bis 1992 um 14,5 % vor allem auf die neuen Bundesländer zurückgeht, ist im laufenden Jahr 1993 bereits mit einem Absinken des CO2Ausstoßes auch in den alten Bundesländern zu rechnen. Die Entkoppelung von Wirtschaftswachstum und CO2-Ausstoß ist erreicht, der nächste Schritt ist der entgegengesetzte Trend.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich unterstützte das, was der Kollege Baum zu den Haushaltsmitteln für die Erhöhung der Sicherheit in osteuropäischen Kraftwerken sowjetischer Bauart gesagt hat. Das sind Investitionen, die der Umwelt, die uns allen zugute kommen. Wenn wir die Möglichkeit haben, hier unterstützend einzugreifen, sollten wir es eher auf diese Art und Weise tun als mit Belehrungen über sofortiges Abschalten, weil dies den Menschen in den osteuropäischen Ländern nicht hilft, da es sie in eine immer größere Verelendung treiben würde.
Meine Damen und Herren, die Koalition kann und will Umweltpolitik nicht gegen die Wirtschaft machen, auch wenn sie mitunter die Wirtschaft zu ihrem Glück zwingen muß. Viele Attribute des Standortes Deutschland, seine Standortvorteile sind durch eine vorsorgende Umweltpolitik entstanden, haben Milliarden Investitionen gebracht und tausende Arbeitsplätze geschaffen. Abwasserbehandlungsanlagen, Rauchgasreinigung und der Pkw-Katalysator sind nur einige Beispiele dafür.
Das Marktvolumen für Umweltschutzgüter wird in Deutschland auf zur Zeit 40 Milliarden DM geschätzt, in der EG auf über 200 Milliarden. Deutschland hat einen Anteil von 21 % am Welthandel mit Umweltschutzgütern. Klaus Töpfer wies darauf hin, daß rund 700 000 Arbeitsplätze in Deutschland direkt oder indirekt vom Umweltschutz abhängen.
Die Exportnation Deutschland ist auf die Fortführung erfolgreicher Umweltpolitik angewiesen. Durch das Kreislaufwirtschaftsgesetz, durch verbindliche Vorgaben zum Bodenschutz, durch weitere Beschlüsse zur Beschleunigung von Zulassungs- und Genehmigungsverfahren vor allem für umweltverbessernde Maßnahmen und durch vieles andere mehr wird die Attraktivität des Standortes Deutschland mit der Umweltpolitik dieser Koalition weiter verbessert.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Bartsch, ich bin Ihnen für Ihre Rede, die Sie hier eben gehalten haben, sehr dankbar. Ich kann fast jedes Wort, das Sie gesagt haben, unterstreichen. Mich wundert allerdings, daß Sie aus unserer Fraktion mehr Beifall bekommen haben als aus Ihrer eigenen Fraktion. Dies soll aber keine Wertung sein.
In der Tat, die neuen Bundesländer sind in der Lage, mit Braunkohlenförderung und Braunkohlenverstromung einen Beitrag für die gesamtdeutsche Energiebereitstellung zu leisten. Mehr noch: Sie können und wollen auch einen Beitrag zur Stabilisierung des Wirschaftsstandortes Deutschland insgesamt leisten - und dies im Gegensatz zu den alten Bundesländern, das sage ich völlig wertfrei, wo Energieerzeugung subventioniert ist.
Herr Klose, wenn Sie in Anbetracht der Tatsache, daß der Wirtschaftsminister das Wort „Subventionsabbau" in den Mund nimmt, hier vor Aufregung fast auf den Tisch springen, dann frage ich mich: Wo ist Ihr Engagement für die ostdeutschen Arbeitslosen?
Ich merke, daß Sie sich dort wesentlich kühler zurückziehen und daß es Sie wesentlich weniger vom Sessel reißt. Dies zeigt mir einmal mehr das gespaltene Verhältnis der SPD-Führung zur deutschen Einheit.
Wenn es schon so ist, meine Damen und Herren, daß die Energieerzeugung im Osten Deutschlands subventionsfrei erfolgen kann, dann frage ich mich natürlich, warum unbedingt ins Ausland geschaut werden muß, um vielleicht noch billigere Energieträger zu bekommen - und das sowohl von Energieerzeugungsunternehmen als auch von den Ländern. Diese müssen sich dann die Frage stellen lassen, wo sie die Energiegroschen der Verbraucher investieren und in Arbeitsplätze umwandeln wollen: in Deutschland oder im Ausland - und das in Anbetracht von steigenden Arbeitslosenzahlen in Ost wie in West.
Meine Damen und Herren, nicht zuletzt durch ökologische Auflagen werden im Osten Deutschlands Investitionen in zweistelliger Milliardenhöhe für den Neubau von Kraftwerken losgetreten. Voraussetzung dafür ist, daß die historisch gewachsenen Strukturen der Energieerzeugung in den neuen Bundesländern beibehalten werden; das ist nun einmal die großtechnische Verstromung von Braunkohle. Dies ist nur bei Durchsetzung des Stromvertrages möglich, den Sie, meine Damen und Herren von der SPD, noch immer bekämpfen.
- Meine Damen und Herren, ich darf Sie an Einzelheiten erinnern, als Sie auch in diesem Haus den Stromvertrag als das große Unglück Deutschlands hingestellt haben. Das haben Sie offensichtlich vergessen. Seit vor dem Bundesverfassungsgericht eine Einheit hergestellt wurde, sind Sie auf einmal zumindest global und offiziell dafür. Insofern ist natürlich Ihr Papier „Sicherung der Zukunft der ostdeutschen Braunkohle" in sich ein bißchen heuchlerisch.
Der Stromvertrag berücksichtigt diese traditionellen Strukturen. Er hat im Vorgriff auf die Privatisierung dazu geführt, daß Milliardeninvestitionen bereits jetzt getätigt werden.
Einige kurze Beispiele: Bei dem Unternehmen „Schwarze Pumpe" wird in wenigen Tagen die Grundsteinlegung für ein 4 Milliarden DM teures Kraftwerk erfolgen. Dies schafft allein auf der Baustelle für fünf Jahre 2 500 Arbeitsplätze. Der Bundeskanzler hat im vergangenen Oktober in Jünschwalde den Grundstein für ein ebenfalls 4 Milliarden DM teures Objekt zur Nachrüstung dieses Kraftwerkes gelegt. In Boxberg läuft bereits die Nachrüstung um
1 000 MW in einer Größenordnung von 1,5 Milliarden DM. Dort auf der Baustelle befinden sich 1 000 Arbeitskräfte. Hoffentlich wird im Frühjahr der Neubau des Kraftwerkes Boxberg mit zweimal 800 MW beginnen. Aber die Frage, ob der Umfang einmal oder zweimal 800 MW beträgt, ist noch offen.
In Ihrem Positionspapier vermisse ich eine Aussage zu etwas, das sehr wohl von uns gefordert wird, nämlich die Stromlieferung von Ost- nach Westdeutschland. Herr Klose, ich wünsche mir auch hier von Ihnen einen Appell an die westdeutschen Lander dahin gehend, daß sie Strom aus Ostdeutschland importieren. Das vermisse ich bei Ihnen.
Außer Bayern sind die westdeutschen Länder bisher nicht bereit, dies zu tun. Ich möchte mich im Namen Tausender von Arbeitnehmern, die im Rahmen des 800-MW-Blocks in Lippendorf, der für Bayern Strom liefert, beschäftigt sind, dafür bei der Bayerischen Staatsregierung bedanken.
Statt dessen gibt es Überlegungen, Stromleitungen nach Norwegen zu legen. Es gibt Überlegungen, ein Steinkohlekraftwerk an der Nordsee zu errichten.
Meine Damen und Herren, ostdeutsche Braunkohle will nicht die westdeutsche Steinkohle ausspielen. Es wird eine Nachfolgeabgabe zum Kohlepfennig geben müssen. Diese Nachfolgeabgabe wird in ganz Deutschland erhoben werden müssen.
Ich glaube aber, daß daran zwei Bedingungen zu knüpfen sind. Damit nicht die arbeitslosen Bergleute der Lausitz die Zeche der Zechen Westdeutschlands bezahlen müssen, ist die erste Bedingung eine Kostenminderung bei der Steinkohle. Es kann nicht mehr nach dem Motto weitergehen „Koste es, was es wolle, wir zahlen alles". Der Steinkohlebergbau muß sich von sich aus zu einer drastischen Reduzierung seiner Kosten bereit erklären. Vielleicht muß er auch ein wenig von der SPD dazu mit aufgefordert werden. Im übrigen schlagen wir nicht vor, den Steinkohlebergbau der Treuhand zu unterstellen. Wir haben da so einige Erfahrungen.
Zweitens muß in dieser Nachfolgeabgabe zum Kohlepfennig ein Anteil für die Altlasten des stillgelegten Braunkohlebergbaus Ostdeutschlands enthalten sein.
- Ich habe nicht gesagt, daß der Antrag in allen Punkten falsch ist. Ich habe auch gesagt, daß ich jedes Wort von Herrn Bartsch unterstreichen kann. -15 000 Menschen haben im Moment einen Arbeitsplatz in der Braunkohlesanierung in den neuen Bundesländern. Diese Arbeitsplätze sind allerdings nur bis 1997 garantiert. Hier muß es eine Folgeregelung geben.
Meine Damen und Herren, ich möchte an dieser Stelle - was Sie vielleicht wundern wird - ein Wort der Anerkennung sagen, und zwar gegenüber der IGBE, die bekannterweise sehr stark sozialdemokratisch besetzt ist. Aber das, was die IGBE in den neuen Bundesländern macht, ist eine konstruktive und sachliche Politik. Sie erhebt zwar deutliche Forderungen - das ist ja Sache einer Gewerkschaft -, aber verfällt nicht in eine billige Polemik unter Ausnutzung der sozialen Lage.
Ich glaube, daß die Vorleistungen getätigt sind, die für den Aufbau der Energiewirtschaft Ostdeutschlands notwendig waren. Der Stromstreit ist beigelegt. Wir wollen jetzt Investitionen sehen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es mutet schon etwas seltsam an, wenn ausgerechnet die PDS hier heute eine Aktuelle Stunde zur Braunkohlenpolitik beantragt und dann auch noch sagt: Wir müssen endlich einmal über Braunkohle reden. Herr Kollege Bartsch hat darauf hingewiesen, daß wir im Deutschen Bundestag schon mindestens viermal über das Thema Braunkohle gesprochen haben. Der Kollege Feige hat zu Recht darauf hingewiesen - und das ist das einzig Richtige in Ihrer Rede gewesen, Herr Kollege Feige -, daß in vier Tagen Wahlen in Brandenburg sind. Mir ist klar, daß die PDS offensichtlich auf diese Art und Weise Stimmen fangen will.
- Aber Frau Enkelmann, Sie sollten wenigstens konsequent sein. Wenn Sie sich schon für die Braunkohle einsetzen, können Sie nicht im gleichen Atemzug wegbaggern und Horno in Frage stellen. Sie müssen sich irgendwann einmal zu etwas bekennen und eine klare Linie vorgeben.
Schon aus Ihrem Titel der Aktuellen Stunde geht hervor, daß es Ihnen hier nicht um Sachpolitik geht, sondern um Polemik; denn es geht nicht darum, in Ostdeutschland Braunkohlenreviere zu schließen und in Westdeutschland neue zu eröffnen. Es geht vielmehr darum, irgendwann um 2005 in Westdeutschland einen Tagebau, nämlich Garzweiler I, durch einen anderen Tagebau, nämlich Garzweiler II, zu ersetzen, und dies bei gleichbleibender Förderung.
Es wird Ihnen nicht gelingen, ostdeutsche und westdeutsche Reviere gegeneinander auszuspielen. Dies ist ökonomisch und ökologisch unsinnig und würde einen Keil in die deutsche Einheit treiben. Dies werden Sie mit uns nicht machen können.
Im übrigen glaube ich, daß Sie sich rein fachlich nicht ordentlich auf das, was Sie heute gesagt haben, vorbereitet haben. Es war nämlich viel fachlicher Unsinn dabei. Ich war nur etwas gehandicapt und konnte nicht alles mitschreiben; einige Zwischenrufe habe ich ja gemacht. Sie sollten sich vielleicht auch einmal mit den Braunkohleunternehmen, von mir aus mit der IGBE in Verbindung setzen.
Die würden Ihnen einiges an Aufklärung geben. Sie können bei den Subventionen nicht die Steinkohle mit der Braunkohle vergleichen. Die Braunkohle legt ausdrücklich Wert darauf, als subventionsfreier einheimischer Energieträger anerkannt zu werden.
Im übrigen war es die PDS - sie nannte sich damals noch SED -, die die damalige DDR in eine einseitige absolute Abhängigkeit von einem einzigen Energieträger geführt hat.
Dies führte dazu, daß mehr als 300 Millionen t Rohbraunkohle in der ehemaligen DDR gefördert wurden. Daß diese Förderhöhe nicht beibehalten werden konnte, lag eindeutig auf der Hand. Oder wollen Sie heute noch von der Lausitz bis nach meinetwegen Rostock Rohbraunkohle fahren, um sie dann dort in irgendwelchen ineffektiven Heizwerken zu verbrennen? Übrigens besteht Rohbraunkohle aus fast 60 % Wasser. Dies bedeutet dann, Wasser von der Lausitz nach Rostock zu transportieren. Auch das sollten Sie einmal in Ihre großen strategischen, ökologischen Überlegungen, die Sie hier vorgetragen haben, einbeziehen.
Wenn Sie die Haltung der Bundesregierung zur Braunkohlenförderung wissen wollen, können Sie auch in unser Fraktionspapier blicken. Dort werden Sie sehen, daß wir uns dafür ausgesprochen haben, in den neuen Bundesländern rund 100 Millionen t Rohbraunkohle dauerhaft zu fördern. Dies soll in erster Linie durch die Nachrüstung von acht 500-MWBlöcken und den Neubau von sechs 800-MW-Blöcken passieren. Dies wird dann immer noch zu einer deutlichen Reduzierung - auf 100 Millionen t - führen, leider auch zu einem drastischen Personalabbau in der Braunkohlenindustrie.
Allerdings konnte ein Großteil der abzubauenden Stellen in andere Bereiche verlagert werden. Viele Arbeitnehmer sind in Umschulungen gegangen. Einige konnten Regelungen des Vorruhestandes und des Altersübergangsgeldes nutzen. 15 000 ehemalige Bergarbeiter sind in Sanierungsgesellschaften aufgefangen worden. Wir haben hierzu heute bereits einiges gehört. Es ist eine Regelung in Arbeit - sie wird in den nächsten Tagen sicherlich festgeklopft werden -, daß die Finanzierung weit über 1994 hinaus gesichert wird. Wir werden den Stock von 15 000 sogar auf 17 000 Arbeitsplätze im kommenden Jahr erhöhen können.
Meine Damen und Herren, trotzdem macht mir die Zukunft der Braunkohle noch einige Sorgen und Kopfschmerzen. Es ist mit dem Bau des Kraftwerks Schwarze Pumpe bereits begonnen worden. In den fünf Jahren des Baus dieses Kraftwerkes werden rund 2500 Arbeitnehmer einen sicheren Arbeitsplatz haben. Danach wird dieses Kraftwerk jährlich mehrere Millionen t Rohbraunkohle verstromen, so daß auch Tausende von Arbeitsplätzen in der Braunkohlenförderung gesichert sind.
Was allerdings noch nicht gesichert ist, ist der Zeitpunkt und das Ob des Neubaus der anderen geplanten Kraftwerksblöcke. Dies wird nicht zuletzt davon abhängen, ob die Kommunen auf den ihnen zustehenden Anteil von 30 % Eigenstromerzeugung aus einem Energieträger, der nicht-einheimische Wertschöpfung darstellt - in dem Fall Gas -, bestehen wollen.
Aus diesem Grund fordere ich alle ostdeutschen Kommunen von dieser Stelle aus auf, ihre Entscheidung aus Solidarität für die Bergleute im mitteldeutschen Braunkohlerevier und in der Lausitz zu überdenken und sich für die Sicherung von Arbeitsplätzen einzusetzen. Herr Bartsch, daß das Land Brandenburg dies in Potsdam nicht geschafft hat, ist nur ein Hinweis darauf, daß es schwierig, wenn nicht gar unmöglich ist, sowohl für die Landes- als auch für die Bundesregierung, in Entscheidungen der Kommune dreinzureden.
Ein gleicher Aufruf gilt den westdeutschen Bundesländern, die sich vielleicht noch nicht wie bisher Bayern dazu entschlossen haben, Strom aus den neuen Bundesländern zu beziehen. Dies ist die effektivste Art und Weise von Solidarität, weil die Solidarität des Bezugs von Waren und Dienstleistungen aus den neuen Bundesländern keinen Pfennig zusätzlich kostet.
Vielen Dank.
 Frau Kollegin Ganseforth, zunächst einmal geht die Bundesregierung davon aus, daß sich Ihre Frage auf die Richtlinie des Rates über die Altölbeseitigung vom 16. Juni 1975, geändert durch die Richtlinie des Rates vom 22. Dezember 1986, bezieht. Bei der von Ihnen erwähnten Richtlinie 90/313/EWG handelt es sich um die Richtlinie des Rates über den freien Zugang von Informationen über die Umwelt.
Die 1986 geänderte Altölrichtlinie, deren Bezeichnung 75/439/EWG ist, ist in nationales Recht umgesetzt worden. Allerdings erfolgte die Umsetzung nicht in einer speziellen Verordnung. Es wurden vielmehr verschiedene Rechtsnormen herangezogen. Im wesentlichen waren dies das Abfallgesetz vom 27. August 1986, die Abfallbestimmungs-Verordnung vom 3. April 1990, die Abfall- und Reststoffüberwachungsverordnung vom 3. April 1990 und die Altölverordnung vom 27. Oktober 1987. Darüber hinaus waren berührt das Wasserhaushaltsgesetz, das Chemikaliengesetz mit der PCB-, PCT- und VC-Verbotsverordnung, das Bundes-Immissionsschutzgesetz mit der 1., 4., 13. und 17. BImSchV sowie die TA Luft.
 Frau Kollegin Ganseforth, zunächst einmal geht die EG-Verordnung auch beim Vorrang der stofflichen Verwertung davon aus, daß diese gefordert wird - so wörtlich -, sofern keine technischen, wirtschaftlichen und organisatorischen Sachzwänge entgegenstehen.
Sie haben jetzt eine ganze Reihe von Einzelheiten des Kreislaufwirtschaftsgesetzes genannt, die allerdings in der Bearbeitung dieses Gesetzes teilweise schon Veränderungen erfahren haben. So stimmt also nicht mehr, daß der Heizwert von Rohbraunkohle herangezogen wird, sondern der in der Zwischenzeit von den Koalitionsfraktionen angedachte Heizwert liegt wesentlich über dem von Rohbraunkohle.
Zum anderen ist im Kreislaufwirtschaftsgesetz keine Bevorzugung der thermischen Verwertung vorgesehen, sondern allenfalls die Möglichkeit auch der thermischen Behandlung. Insgesamt geht das Kreislaufwirtschaftsgesetz aber davon aus, daß eine bevorzugte stoffliche Verwertung anzustreben ist. Dies soll auch dadurch zum Ausdruck kommen, daß z. B. der Begriff „Sekundärrohstoff" eingeführt werden soll, der dann beinhaltet, daß eine solche Verwertung auch ökologisch sinnvoll ist.
Hier, glaube ich, haben auch die Oppositionsparteien Möglichkeiten, konstruktiv an der Ausgestaltung dieses Gesetzes mitzuwirken. Wir haben ja heute damit begonnen, und ich hoffe, daß diese Konstruktivität in der weiteren Beratung noch zum Ausdruck kommen wird.
 Frau Kollegin, die als PCB-Ersatzstoffe verwendbaren Stoffe Ugilec 121 - auch Ugilec 21 genannt - und Ugilec 141 sind in der Bundesrepublik Deutschland wie folgt geregelt:
Nach der Chemikalien-Verbotsverordnung vom 14. Oktober 1993 und der Gefahrstoffverordnung vom 26. Oktober 1993 ist das Herstellen, Inverkehrbringen und Verwenden des Stoffes Ugilec 121 verboten. Ugilec 121 wurde bereits vor diesem Termin nicht mehr hergestellt.
Ab 18. Juni 1994 ist nach den Vorschriften der oben genannten Verordnungen das Herstellen, Inverkehrbringen und Verwenden des als PCB-Ersatzstoff eingesetzten Stoffes Ugilec 141 verboten. Das Verwendungsverbot gilt bis zum 31. Dezember 1996 nicht für Anlagen, die sich am 18. Juni 1994 bereits in Betrieb befanden.
Nach der Gefahrstoffverordnung ist der Stoff als „gefährlich für die Umwelt" einzustufen. Bei der Pyrolyse von Ugilec 141 können polychlorierte Dibenzofurane entstehen. Bei Ugilec 141 und Ugilec 121 ist entgegen Ihrer Fragestellung allerdings kein Chloratom durch Fluor bzw. Brom ersetzt.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es wird Sie nicht wundern, daß die Bundesregierung dem vorliegenden SPD-Antrag in seinen beiden Elementen nicht zustimmen kann. Dies betrifft sowohl die beantragte Feststellung des Deutschen Bundestages als auch die Aufforderung zu den vier genannten Aktionen der Bundesregierung.
Die vom Europäischen Parlament artikulierten Sicherheitsbedenken gegen die THORP-Wiederaufbereitungsanlage, die der Deutsche Bundestag antragsgemäß aufgreifen soll, sind sachlich nicht gerechtfertigt, denn die bei THORP angewendeten Strahlenschutzgrundsätze stehen voll im Einklang mit den Empfehlungen der internationalen Strahlenschutzkommission und mit den Strahlenschutz- und Sicherheitsstandards von EURATOM. Mein Kollege Dr. von Geldern wies bereits darauf hin, daß die von THORP ausgehenden Kontaminationen in keiner Weise und zu keinem Zeitpunkt zu einer Gefährdung von Wasser, Boden und Luft führen können.
Daraufhin sind zwischenzeitlich in Großbritannien die erforderlichen Genehmigungen erteilt worden. Nicht allein die Tatsache der Ableitung flüssiger und gasförmiger Stoffe ist maßgeblich, sondern die davon ausgehenden möglichen Beeinträchtigungen für Mensch und Umwelt. Entgegen der Behauptung, es werde nicht die bestmögliche Technologie zur Verhinderung dieser Ableitung angewandt, haben die britischen Behörden aber gerade darauf besonderes Augenmerk gelegt und haben dies auch durch entsprechende Kontrollen und Verfügungen durchgesetzt.
Nachweislich unzutreffend ist die Behauptung eines unvertretbaren Risikos der sogenannten Plutoniumwirtschaft. Hier haben wir eine der Ihren entgegengesetzte Meinung. Die langjährigen Erfahrungen von Deutschland besagen aus unserer Sicht genau das Gegenteil.
Herr Kubatschka, die meines Erachtens diskriminierenden Bemerkungen zu Großbritannien hat Dr. von Geldern ja zum Teil schon aufgegriffen. Sie dokumentieren da natürlich die Ausstiegshaltung der SPD, die, wenn sie in Deutschland selbst es nicht erreichen kann, dann über diese Hintertür - Wenn sie in Deutschland selbst nicht dazu führt, daß der Ausstieg aus der friedlichen Nutzung der Kernenergie damit erreicht werden kann, wollen Sie das über die Hintertür erreichen, indem Sie in Ländern außerhalb Deutschlands eine solche Aufarbeitung torpedieren.
Fehl geht auch die Behauptung der risikoreichen Großtechnologie der Plutoniumwirtschaft generell. Die europäischen Staaten entscheiden für sich, was sie in ihrem Land für vertretbar halten. Dies ist keine Angelegenheit, die wir ihnen vorschreiben können.
Die im Zusammenhang mit den Forderungen des Beschlußantrags aufgestellte Behauptung, durch den Betrieb von THORP würden sich die radioaktiven Ableitungen um 1 000 % erhöhen, ist in zahlenmäßiger Hinsicht falsch und auch irreführend, denn die durch THORP bedingt zusätzliche Strahlenexposition

in der Umgebung liegt im Schwankungsbereich der natürlichen Strahlenexposition. Und selbst durch die Emission ist das, was in Sellafield und Umgebung gemessen werden kann, durchaus unter dem, was andernorts an natürlicher Strahlenexposition auftritt.
Auch das Verlangen nach Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung ist nichts, was außerhalb von Großbritannien entschieden werden kann. Und Ihre Frage zur Leukämie: Sie wissen ganz genau, daß dies statistisch nicht erwiesen ist, denn solche Leukämiefälle, wie sie in Sellafield festgestellt wurden, treten auch an anderen Orten auf, wo nachweislich überhaupt keine strahlenmäßige Belastung der Bevölkerung zu verzeichnen ist.
Die Forderung nach Unterbindung der Kernbrennstofftransporte nach Sellafield widerspricht EG-Recht und wäre darüber hinaus auch nach deutschem Recht rechtswidrig; denn die nach § 4 des Atomgesetzes erforderlichen Beförderungsgenehmigungen müssen erteilt werden, wenn die dort genannten Voraussetzungen vorliegen. Das Atomgesetz räumt hier keinen Ermessensspielraum ein.
Meine Damen und Herren, ich fasse zusammen: Der Antrag auf Drucksache 12/5165 sollte abgelehnt werden, weil die dort angeführten Feststellungen ein unzutreffendes Bild der tatsächlichen Gegebenheiten vermitteln und weil die Bundesregierung aus tatsächlichen und rechtlichen Gründen nicht in der Lage wäre, die an sie gerichteten Forderungen zu erfüllen.
Im übrigen glaube ich wie mein Kollege von Geldern, daß wir darüber im Ausschuß noch einige interessante Detailberatungen führen können.
Vielen Dank.
 Die Bundesregierung hat in der Vergangenheit bereits eine Vielzahl von Fragen zum Thema Deponie Schönberg, jetzt Ihlenberg, sowie zu Abfallverbringungen in die damalige DDR beantwortet. Aus diesen Antworten geht u. a. hervor, daß die Bundesregierung die zuständigen Bundesländer stets frühzeitig im Rahmen ihrer verfassungsmäßigen Möglichkeiten bei der Beurteilung der Entsorgungsanlagen in der ehemaligen DDR unterstützte. Sie hat jedoch auch wiederholt auf die Grenzen ihrer verfassungsmäßigen Zuständigkeiten hingewiesen.
Die Bundesregierung hat zu keiner Zeit die von der ehemaligen DDR im Jahre 1988 zur Verfügung gestellten Dokumente über die hydrogeologische Situation im Umfeld der Deponie Schönberg bewertet und daraus abgeleitete Aussagen über die Rechtmäßigkeit des Deponiebetriebes sowie die Zulässigkeit der Abfalltransporte nach Schönberg gemacht.
Der Bundesumweltminister war nur insoweit indirekt an der Aktion zur Abklärung möglicher Gefahrenpotentiale in bezug auf das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland beteiligt, als er sich bereits frühzeitig darum bemüht hat, von der ehemaligen DDR relevante Umweltdaten in dem fachlich erforderlichen Umfange zu erhalten. Die DDR hat diesem Anliegen entsprochen und dem BMU-Vertreter anläßlich eines Expertengespräches am 5. Juli 1988 eine fachliche Stellungnahme zur hydrogeologischen Situation im Umfeld der Deponie Schönberg übergeben.
Die darin enthaltenen hydrogeologischen Angaben wurden zunächst einmal von der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe in ein reines Faktenpapier ohne Bewertung übertragen. Auf der Grundlage dieses Faktenberichts hat dann eine speziell hierfür einberufene Ad-hoc-Arbeitsgruppe, die Länderarbeitsgemeinschaft Abfall, eine Bewertung nach § 13 Abs. 1 des Abfallgesetzes bezüglich einer möglichen Gefährdung des Wohles der Allgemeinheit im Geltungsbereich des Abfallgesetzes durch den Betrieb der Deponie Schönberg vorgenommen. Die Laga-Arbeitsgruppe kam in ihrer mit Datum vom 28. Dezember 1988 vom Vorsitzenden verteilten bewertenden Stellungnahme zu dem in Ihrer Anfrage festgestellten Ergebnis.
Vor diesem Hintergrund gibt es für den BMU keine aus der bisherigen Beteiligung begründete sachliche Zuständigkeit für eine Überprüfung der in der Anfrage angenommenen Manipulation der DDR-Dokumentation. Insbesondere fehlt der Bundesregierung für eine maßgebliche Beurteilung der Rechtmäßigkeit des Deponiebetriebes die verfassungsmäßige Zuständigkeit.
Nach Errichtung des Umweltressorts des Landes Mecklenburg-Vorpommern Ende 1990 liegt dort auch die Zuständigkeit für die Deponie Schönberg. Das Land Mecklenburg-Vorpommern hat unter Bezug auf die aufgeworfenen Fragen zur Sicherheit der Deponie Schönberg seine ausschließliche Zuständigkeit gegenüber dem BMU ausdrücklich unterstrichen. Soweit zu Ihrer ersten Frage.
Ihre zweite Frage beantworte ich wie folgt: Wie aus der eben gegebenen Antwort deutlich hervorgeht, bestand für eine Verwendung des dort angesprochenen Gutachtens durch die Bundesregierung weder ein sachlicher Bedarf noch die erforderliche Zuständigkeit. Eine Amtspflichtsverletzung bei der Verwendung des Gutachtens durch die Bundesregierung war somit nicht möglich und das Ergreifen finanzwirtschaftlicher Maßnahmen zur Abdeckung eventueller Schadenersatzansprüche nicht erforderlich.
 Frau Kollegin Klemmer, die Bundesregierung wird weiterhin gemeinsam mit den westlichen Partnern nicht nur auf die Regierung der Ukraine, sondern auch auf die Regierungen Rußlands und Litauens einwirken, daß alle RBMK-Reaktoren zum frühestmöglichen Zeitpunkt abgeschaltet werden.
Die Bundesregierung hält weiterhin ein solidarisches internationales Vorgehen, wie es von der G 7 beim Weltwirtschaftsgipfel 1992 in München beschlossen wurde und von der G 24 in Angriff genommen wurde, für notwendig und zweckmäßig. Ich erinnere Sie an die 200. Sitzung des Deutschen Bundestages am 10. Dezember 1993, in der ein entsprechender Entschließungsentwurf des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit angenommen wurde.
Die Bundesregierung wird sich, wie bisher, auch weiterhin zusammen mit den westlichen Partnern für die energiepolitische Zusammenarbeit mit den Staaten Mittel- und Osteuropas einsetzen, um einseitige Abhängigkeiten von der Kernenergie abzubauen. Unbeschadet der Forderung nach Abschalten der Reaktorblöcke in Tschernobyl ist und bleibt dies letztendlich eine souveräne Entscheidung des ukrainischen Parlaments und der ukrainischen Regierung. Eine Einschätzung des Zeitpunkts der Abschaltung der beiden RBMK-Reaktoren in Tschernobyl ist der Bundesregierung daher derzeit nicht möglich.
 Herr Kollege, die Bundesregierung hat bereits in ihrer Antwort auf der Bundestagsdrucksache 12/7101 vom 15. März 1994 auf die Kleine Anfrage des Abgeordneten Dr. Klaus-Dieter Feige und der Gruppe BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN dargelegt, daß es sich nach Würdigung aller Informationen bei den Lieferungen der Pflanzenschutzmittel aus ehemaliger DDR-Produktion nach Albanien durch die Firma Schmidt-Cretan um eine legale Ausfuhr von generell exportfähigen Pflanzenschutzmitteln gehandelt hat. Für legal exportierte Wirtschaftsgüter, die im Importland z. B. durch Überlagerung zu Abfall werden, besteht seitens der Bundesrepublik Deutschland keine Rücknahmepflicht.
Albanien fordert von der Bundesrepublik, 460 t aus Deutschland stammende Pflanzenschutzmittel zurückzuführen. Insgesamt lagern nach Schätzungen in Albanien ca. 3 700 t Pflanzenschutzmittel. Letztendlich gaben humanitäre Gründe den Ausschlag dafür, daß das BMU entschieden hat, die überlagerten Pflanzenschutzmittel zurückzuholen. Die Rückholaktion wird zur Zeit vorbereitet.
 Ziel der Tschernobyl-Sonderkonferenz der IAEO am 21. und 22. April 1994 in Wien war es, über die Ergebnisse der IAEO-Mission vom 7. bis 18. März dieses Jahres zu berichten und diese mit Vertretern der Ukraine und Rußlands sowie westlicher Staaten zu erörtern.
Die Diskussion hat die besorgniserregende Situation am Standort Tschernobyl bestätigt. Zugleich haben die Vertreter der ukrainischen Regierung erklärt, daß aus ihrer Sicht die Energieversorgungslage der Ukraine ein Abschalten der Blöcke 1 und 3 derzeit nicht erlaube und gegebenenfalls auch Block 2, der seit dem Turbinenbrand im Oktober 1991 stillsteht, wieder in Betrieb genommen werden müsse.
Die Ergebnisse der Konferenz werden in den laufenden Prozeß der G-7-Verhandlungen für den Wirtschaftsgipfel in Neapel einfließen, um dort zu einer gemeinsamen Meinungsbildung zu kommen.
Die Bundesregierung sieht sich durch die Ergebnisse der Sonderkonferenz in ihrer Auffassung bestätigt, daß die Blöcke 1 und 3 schnellstmöglich abgeschaltet werden müßten und eine Wiederinbetriebnahme von Block 2 vermieden werden müsse.
Sie wird diesen Standpunkt in den internationalen Gremien, die sich mit dieser Frage beschäftigen, vertreten.
Die Sonderkonferenz hat zugleich auch die problematische Situation des verunglückten Reaktors Block 4, des sogenannten Sarkophags, bestätigt. Nach Auffassung der Bundesregierung ist es dringend erforderlich, ein tragfähiges Konzept für die Sanierung des Sarkophags zu entwickeln. Dabei wird es darauf ankommen, schrittweise Lösungsansätze gemeinsam mit den zuständigen ukrainischen Behörden zu entwickeln. Die Bundesregierung wird die ukrainischen Behörden sowohl bilateral als auch im Rahmen des TACIS-Programms der Europäischen Union unterstützen.
 Die von Ihnen zitierten Pressebehauptungen treffen bezüglich der Schutzeigenschaften der Behälter und bezüglich eventueller Evakuierungen nicht zu.
Auf dem Streckenabschnitt Perl-Apach - Grenzübergang zwischen den französischen Staatsbahnen und der Deutschen Bahn AG - bis Rangierbahnhof Trier-Ehrang finden im Jahr ca. 40 Schienentransporte mit radioaktiven Stoffen, z. B. bestrahlte Brennelemente, Uranhexafluorid, statt.
Auf diesem Streckenabschnitt werden keine unbestrahlten Brennelemente mit Schienenfahrzeugen befördert. Für den Transport von radioaktiven Stoffen mit entsprechend hohem Aktivitätsinventar dürfen nur unfallsichere Transportbehälter verwendet werden, sogenannte Typ-B-Behälter, die einem Zusammenstoß mit größerer Geschwindigkeit als 50 km/h und den bei Transportunfällen zu erwartenden Brandbelastungen einschließlich des genannten Feuers standhalten können.

Dies gilt auch für die Beförderung von mit Uran-235 angereichertem Uranhexafluorid. Für Transporte von Uranhexafluorid mit natürlicher Isotopenzusammensetzung ist die Verwendung von Typ-B-Behältern nicht notwendig, weil auf Grund des geringen radiologischen Gefährdungspotentials keine signifikante radiologische Gefährdung des Transportpersonals bzw. der Umgebungsbevölkerung bei einem Unfall zu befürchten ist.
Es ist nicht zu erwarten, daß bei einem Transportunglück im Stadtbereich von Trier Evakuierungen erforderlich wären.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Leben der Menschen im Alpenraum war schon immer eng mit der Natur verbunden: mit all den Vorzügen der Natur in diesem Raum, aber auch mit ihren Gefahren, die durch Hochwasser, Bergrutsche oder Lawinen bestehen.
Besonders in der zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts hat der Mensch mit seinen Eingriffen in die Natur dazu beigetragen, daß das Gefährdungspotential erhöht wurde. Immer häufiger traten und treten Bergrutsche auf, führten Schlammströme zu notwendigen Evakuierungen der Bevölkerung. Aber auch die alpine Fauna und Flora ist gefährdet: zum einen durch inneralpine Luftschadstoffe, zum anderen durch importierte Luftschadstoffe, aber auch durch den Massentourismus mit seinen gravierenden Auswirkungen, insbesondere auf sensible Regionen. Überbeanspruchung des Bodens, Flächenversiegelung, die Verkehrserhöhung und der Rückgang des Alpenwaldbestandes sind nur einige der Ergebnisse.
Nicht zuletzt deshalb hat Klaus Töpfer 1989 zur Ersten Internationalen Alpenkonferenz der Umweltminister nach Berchtesgaden eingeladen. Dort wurde der Beschluß zur Ausarbeitung eines Übereinkommens zum Schutz der Alpen gefaßt.
Herr Kollege Kubatschka, ich glaube, Sie haben das mit der Vorreiterrolle gemeint, die Sie erwähnt haben. Hier ist Klaus Töpfer zu Recht eine Vorreiterrolle zu bescheinigen.
Ich glaube, es bedarf keiner besonderen Aufforderung an ihn, einen hohen Umweltstandard durchzusetzen. Die Bundesregierung legt natürlich - Bezug nehmend auf Ihren Antrag - besonderen Wert auf die fachliche Begleitung des Umweltausschusses. Frau Homburger hat darauf hingewiesen, daß es dem Ausschuß jederzeit freisteht, sich vom Minister im Ausschuß berichten zu lassen.
Die Ihnen nun vorliegende Alpenkonvention bekräftigt die Absicht der Alpenländer, den Schutz und den Erhalt der Alpen als einen der größten zusammenhängenden Naturräume Europas auf eine völkerrechtliche Grundlage zu stellen.
Die Alpenkonvention - auch das ist bereits erwähnt worden - wird drei Monate nach der Hinterlegung der dritten Ratifikationsurkunde in Kraft treten. Wir sind hier im deutschen Parlament dabei, diese

Ratifikationsurkunde durch unseren Beschluß vorzubereiten und damit das baldige Inkrafttreten der Alpenkonvention zu sichern.
Die Alpenkonvention ist, wie wir wissen, eine Rahmenkonvention. Die Verwirklichung ihrer vordringlichen Aufgaben wird über Durchführungsprotokolle geschehen. Das ist vielleicht etwas, was möglicherweise nicht so bekannt ist. Diese Durchführungsprotokolle sind ratifizierungspflichtig. Schon deshalb werden sie natürlich in den nationalen Parlamenten behandelt. Die Aufforderung in Ihrem Antrag, diese Protokolle dann dem Parlament vorzulegen, ist dadurch eine Selbstverständlichkeit geworden.
Die Maßnahmen sind sehr breit angelegt. Neben den ökologisch begründeten Maßnahmen zur Luftreinhaltung, zum Wasserhaushalt, zum Boden- und Naturschutz, zum Abfall, zum Verkehr und zur Energie gibt es auch alpenspezifische sozioökonomische Aspekte zu berücksichtigen.
- Kaufen Sie sich ein Fremdwörterbuch. Da können Sie das nachlesen.
Die Raumplanung, die Berglandwirtschaft, die Bergwaldwirtschaft und der Tourismus sowie die kulturelle Eigenständigkeit der ansässigen Bevölkerung sind zu berücksichtigen und nach Möglichkeit zu erhalten.
Mit der Ausarbeitung der Protokolle wurde sofort nach Zeichnung der Alpenkonvention auf der Zweiten Internationalen Alpenkonferenz 1991 in Salzburg begonnen. Erstmals, meine sehr verehrten Damen und Herren, wurde ein ganzzeitliches, sektorübergreifendes Konzept unter Beachtung des Vorsorge-, Verursacher- und Kooperationsprinzips zum Schutz einer ganzen Region sowie ihrer nachhaltigen Entwicklung verabschiedet. Ich glaube, daß dieses Konzept beispielgebend für weitere sein könnte, und freue mich, daß wir in diesem Parlament dazu, wie ich den Eindruck habe, durchweg eine einheitliche Meinung entwickeln konnten.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach der Rede von Herrn Krause kann man eigentlich nur hoffen, daß dem künftigen Bundestag keine radikalen Parteien mehr angehören werden.
Meine Damen und Herren, es ist ein legitimes Mittel jeder Opposition, durch parlamentarische Anträge die Regierung auf vermeintliche oder tatsächliche Fehler
aufmerksam zu machen und, wenn vorhanden, eigene Ideen einzubringen. Aber solche Anträge wie der heute zur Abstimmung stehende SPD-Antrag: „ökologische Modernisierung statt Arbeitslosigkeit", die nur davon leben, daß sie fein säuberlich die laufenden Aktivitäten der Bundesregierung abschreiben und eventuell noch mit etwas illusionistischem Wunschdenken garnieren, zeigen, daß a) entweder die Regierungsarbeit nicht besser gemacht werden kann oder b) die Opposition einfallslos ist oder c) beides, a und b, zusammentrifft.
Die Umweltpolitik der Bundesregierung in den neuen Bundesländern hatte von Anfang an klar umrissene Ziele. Dazu gehörte erstens, die Emissionen zu reduzieren und damit die Umweltverschmutzung einzuschränken, zweitens, die Altlasten zu beseitigen, drittens, eine Infrastruktur aufzubauen, des weiteren, die vorhandene Industrie, soweit das noch machbar war, ökologisch nachzurüsten und - als Wichtigstes - durch Umweltschutz neue Arbeitsplätze zu schaffen.
Zu dem traurigen Erbe von der SED, bei der angeblich der Mensch immer im Mittelpunkt des Handelns stand, gehört, daß nur 3 % der Wasserläufe und 1 % der stehenden Gewässer ökologisch intakt waren, daß nur 36 % der Einwohner an eine biologische Kläranlage angeschlossen waren - im Westen sind es 90 % -, daß 60 bis 70 % aller Abwasserkanäle erhebliche Schäden aufweisen, daß auf Grund fehlender Rückhalteeinrichtungen jährlich 5 bis 6 Millionen t Schwefeldioxid und 2,2 Millionen t Staub ausgestoßen wurden, daß die Wirkungsgrade ostdeutscher Kraftwerke um 10 % niedriger lagen als die der westdeutschen, daß von 11 000 Hausmülldeponien nur 120 den Status einer geordneten Deponie hatten - und so weiter, und so weiter.
Die SED ist nicht nur mit der Umwelt verantwortungslos umgegangen, sondern auch mit der Wirtschaft. Sie hat eine auf Jahre, teilweise Jahrzehnte veraltete Industrie hinterlassen.
Da Herr Gysi heute hier - er ist leider nicht mehr da - den Vergleich mit Osteuropa anstrebt und dies als möglichen Weg für die DDR-Wirtschaft aufgezeigt hat, hätte ich ihn gerne gefragt, ob er am 1. Juli 1990 als Zahlungsmittel der DDR lieber den Rubel als die D-Mark eingeführt hätte.
Eine der ersten Aufgaben der Bundesregierung nach der Einheit Deutschlands war die ökologische Sanierung zum einen durch die Altlastenbeseitigung, zum anderen durch die Schaffung von Infrastruktur als Voraussetzung für neue, moderne Industriezweige, gleichzeitig aber auch als eine der Möglichkeiten für sinnvolle Beschäftigung von motivierten und qualifizierten Menschen.
Die von der Bundesregierung ins Leben gerufene und maßgeblich finanzierte Altlastenbeseitigung ist bereits Finanzierung von Arbeit statt Arbeitslosigkeit. 17 000 Menschen in der Braunkohlensanierung, 15 000 in der Chemiesanierung, 12 000 bei Stahl und Elektro, weitere 1 000 in der Wismut haben dazu geführt, daß Bund und Länder insgesamt mehr als 30 Milliarden DM in einem Zeitraum von ca. fünf
Jahren für die ökologische Altlastensanierung zur Verfügung stellen. Diese gewaltige Finanzleistung, meine Damen und Herren, ist ein Ausdruck von Solidarität der westdeutschen Steuerzahler auch für das, was in den neuen Bundesländern passiert. Für diese einmalige historische Leistung gebührt ihnen ausdrücklicher Dank.
Die Altlastenbeseitigung ist nicht die einzige Voraussetzung, eine moderne Wirtschaft aufzubauen. Mindestens genauso wichtig ist die Schaffung von Infrastruktur. Schienen, Straßen, Telefon sind einige davon. Aber auch die Wasserver- und die Abwasserentsorgung müssen in kürzester Zeit aus dem Boden gestampft werden. Rund 200 Milliarden DM werden in zehn Jahren erforderlich sein, um Menschen und Natur intakte Wasserläufe und infrastrukturelle Voraussetzungen zur Verfügung zu stellen. Das ist ein Ergebnis dessen, daß die SED dafür gesorgt hatte, daß die nunmehrigen neuen Bundesländer ökologisch hinter dem Mond gelebt haben.
Diese gewaltige Aufgabe wird ohne das Beschreiten auch im Westen bisher unbekannter Wege nicht zu lösen sein. Notwendig ist hier vor allem die Mobilisierung privaten Kapitals, damit darauf basierend unkonventionelle und kostensparende Ideen entwikkelt werden können.
Die Kommunen der neuen Bundesländer dürfen einige Fehler westdeutscher Kommunen nicht wiederholen, daß beispielsweise die Verwaltungsgebäude der Kläranlagen nach dem Rathaus einer Kommune unbedingt zu den protzigsten Gebäuden gehören müssen.
Neben Kläranlagen werden weitere Anlagen, z. B. Müllverbrennungs- und Recyclinganlagen, aufgebaut werden müssen. All dies schafft bereits in der Phase des Baus Arbeitsplätze. Ich möchte an Tausende Arbeitsplätze erinnern, die beim Aufbau von ökologisch besseren Braunkohlenkraftwerken entstehen.
Das hier angesprochene Wachstum von 6 % bis 8 % jährlich ist ein Zeichen von Optimismus in den neuen Bundesländern.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Einrichtung der Enquete-Kommission „Schutz des Menschen und der Umwelt" war ein wichtiger Schritt auf dem Weg zu einem medienübergreifenden Umweltschutz. Ich finde es beachtlich, daß mit viel Fleiß und Engagement der mitarbeitenden Abgeordneten, aber auch der Mitarbeiter und der Sachverständigen nach dem Zwischenbericht vom Oktober des vergangenen Jahres nun ein weiterführender Abschlußbericht vorgelegt werden konnte. Dafür gebührt, glaube ich, allen ein ausdrücklicher
Dank. Dank gebührt auch dafür, daß dies ein Konsensbericht ist.
Die Arbeit der Kommission ist für den Bundesumweltminister wichtig, was nicht zuletzt dadurch zum Ausdruck kommt, daß eine Projektgruppe seines Hauses und auch des Umweltbundesamtes diese Arbeit begleiten. Es war unser Interesse, Anregungen für eine langfristig angelegte Umweltpolitik zu erhalten. Wir werden den Bericht genau prüfen und Schlußfolgerungen für gegebenenfalls weiteres politisches Handeln daraus ziehen.
Kollege Feige, wenn Sie sich der Arbeit dieser Enquete-Kommission nicht verweigert hätten, dann hätten Sie vielleicht Ihre Große Anfrage nicht starten müssen und hätten einiges, was Sie heute an Details meinten ausführen zu müssen, eventuell nicht zu sagen brauchen. Aber Sie haben ja anklingen lassen, worum es Ihnen geht. Ihnen geht es um ein paar mehr Sitze, als Sie im Moment innehaben. So werte ich vieles von dem, was Sie gesagt haben, auch ein bißchen vor dem Hintergrund, daß in vier Wochen Bundestagswahl ist.
Die Chemikaliensicherheitspolitik der Bundesregierung ist durchaus nicht so zu bewerten, wie Kollege Feige dies versucht hat darzustellen. Vielmehr möchte ich auf die Erfolge, die in dieser Legislaturperiode erreicht wurden, verweisen. Nach der 1. Novelle zum Chemikaliengesetz 1990 ist vor kurzem die 2. Novelle verabschiedet worden und in Kraft getreten. Durch Erlaß der Chemikalien-Verbotsverordnung und die entsprechende Umgestaltung der Gefahrstoffverordnung Ende letzten Jahres sind die Verbote und Beschränkungen übersichtlich zusammengefaßt und inhaltlich ergänzt worden.
In diesem Jahr haben wir mit einer 1. Änderungsverordnung die weltweit umfassendsten und schärfsten Dioxingrenzwerte eingeführt. Angesichts der durch den Berichtsentwurf der US-Behörde EPA aufbrechenden Diskussion kann selbstbewußt festgestellt werden, daß Deutschland mit seinen Dioxinregelungen für Müllverbrennungsanlagen, der Dioxinregelung in der Klärschlammverordnung und der genannten Chemikalien-Verbotsverordnung weltweit die schärfsten Maßnahmen gegen Dioxine ergriffen hat.
 Herr Kollege Feige, ich habe eben versucht, Ihnen dieses ganz komplizierte Regelwerk zu erläutern und aufzuzeigen, wo solche einschneidenden Maßnahmen bereits greifen. Wenn Sie mich hätten weitersprechen lassen, dann wären wir darauf zu sprechen gekommen, daß viele weitere Maßnahmen geplant sind. Ich will an dieser Stelle aber auch ausdrücklich sagen, daß die jetzt durchgeführten Messungen bereits ergeben haben, daß die Dioxinbelastung in Deutschland seit 1989 um ein Drittel zurückgegangen ist. Wir werden weitere Maßnahmen ergreifen, um die Dioxinbelastung auch künftig zu verringern.
Meine Damen und Herren, des weiteren kann ich mit Genugtuung feststellen, daß unsere Pentachlorphenolverbotsverordnung, die weit über die in der EU geltenden Vorschriften hinausgeht, nun von der EUKommission in einem zweiten Anlauf als sachlich gerechtfertigt bestätigt wurde und in Kraft bleibt, was ein weiterer Erfolg für die deutsche Umweltpolitik ist.
Die Enquete-Kommission hat bei ihrer Einrichtung im Februar 1992 den Auftrag erhalten, Bewertungskriterien und Perspektiven für umweltverträgliche Stoffkreisläufe in der Industriegesellschaft zu entwikkeln. Sie hat aus meiner Sicht folgerichtig das Prinzip der dauerhaften Entwicklung, das spätestens seit der UNCED-Konferenz 1992 in Rio unumstritten ist, als obersten Grundsatz für das Wirtschaften festgelegt. Sie hat die Internalisierung der Umweltkosten als wichtiges Instrument für ein nachhaltiges Wirtschaften angesehen, so daß grundsätzlich der Verursacher die durch ihn verursachten Schäden zu beseitigen hat.
Die Kommission ist weiter zu dem Schluß gekommen, daß neben dem ökologischen Aspekt auch der wirtschaftliche und soziale Aspekt gleichwertig in Betracht gezogen werden muß. Diese Fragen werden auch international, vor allen Dingen bei der UNCED, diskutiert.
Die Parallelität des gedanklichen Ansatzes beider Gremien zeigt sich bei diesen Themen. Ich halte es für wichtig, daß Deutschland durch eine Einrichtung wie diese Enquete-Kommission, die von ihrer Struktur, aber auch von ihrer personellen Zusammensetzung her die besten Voraussetzungen dafür mitbringt, die Initiativen ergreift, um Fragen des Umgangs mit Chemikalien und mit knappen Ressourcen konzeptionell zu überdenken und weiterzuentwickeln.
Die Kommission hat weitere übergeordnete Themen aufgegriffen, z. B. die Fragen, wie nachwachsende und nicht erneuerbare Ressourcen genutzt werden dürfen und wie Senken belastet werden dürfen. Sie hat hier einen bisher wenig beachteten Aspekt in die Diskussion eingeführt: Das Zeitmaß anthropogener Einträge bzw. Eingriffe muß in ausgewogenem Verhältnis zum Zeitmaß des Reaktionsvermögens der Umwelt stehen. Daß diese Gedankenansätze logisch zum Prinzip der Kreislaufwirtschaft führen, wie sie vom Bundesumweltminister in einer ganzen Reihe von Maßnahmen wie dem Kreislaufwirtschaftsgesetz, der Rücknahmeverordnung usw. auf den Weg gebracht worden ist, möchte ich nur am Rande erwähnen.
Konsequenterweise mündet die Argumentation der Enquete-Kommission in den Gedanken eines Stoffstrommanagements ein. Dieser Idee gehört die Zukunft.
Die Kommission hat sich neben diesen übergeordneten Fragen auch mit einzelnen Problemfeldern wie der Chlorchemie befaßt. Gerade die Chlorchemie war eine Zeitlang regelrecht ein Reizthema in der Öffentlichkeit. Vom notwendigen Ausstieg aus der Chlorchemie war die Rede. Ich begrüße, daß sich die Enquete-Kommission dieses Themas mit dem Ziel angenommen hat, sachliche Lösungsansätze aufzuzeigen, und dabei auch zu einem Ergebnis gekommen ist, wie die Chlorchemie in die Kreislaufwirtschaft eingebunden werden kann.
Daß dies sowohl im werkstofflichen als auch im rohstofflichen Bereich geschehen kann, deckt sich mit unseren Vorstellungen von Kreislaufwirtschaft. Jeder

einzelne Stoff, jedes einzelne Verfahren, jeder Anwendungsbereich eines Produktionsverbundes ist daraufhin abzuklopfen, wo die ganz konkreten Probleme auch in der Chlorchemie liegen. Die Aussage „Chlorchemie ist schlecht" ist genauso falsch wie die Behauptung „Chlorchemie ist auf jeden Fall umweltfreundlich, weil energiesparend".
Meine Damen und Herren, die Arbeit der Enquete-Kommission hat gerade bei der Behandlung des Reizthemas Chlorchemie ganz deutlich zu einer Dialogbereitschaft in Problemfragen der Chemie auf allen Seiten beigetragen. Von seiten der Industrie wird die Notwendigkeit der Prüfung in Einzelfällen anerkannt. Sie hat die Anhörung der Enquete-Kommission zur Chlorchemie durch Informationen und Daten hervorragend begleitet.
Andererseits läßt sich bei den Umweltverbänden inzwischen ebenfalls eine rationale Bereitschaft zum Dialog über alle Fragen der Chlorchemie, auch über die des oft massiv angegriffenen PVC, erkennen. Die Forderung nach dem Ausstieg aus der Chlorchemie ist dem Gedanken einer Konversion der Chlorchemie gewichen. Wenn hierunter die Einzelfallprüfung verstanden wird, dann sind wir, glaube ich, auf einem guten Weg zur Konsensbildung.
Die Enquete-Kommission, die diese Dialogbereitschaft mit ihrer Arbeit gefördert hat, hat dazu entscheidend beigetragen. Ich beglückwünsche die Kommission zu ihrem Erfolg. Sie sollte diese wichtige Arbeit in der nächsten Legislaturperiode fortsetzen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Klimaschutz ist nicht zuletzt durch die Arbeit der Enquete-Kommission zu einer Schwerpunktaufgabe der Umweltpolitik geworden. Nachhaltige Erfolge werden sich allerdings erst dann einstellen, wenn Klimaschutzpolitik zunehmend auch in andere Politikbereiche Einzug hält. Dabei handelt es sich um die Energiepolitik, um die Verkehrspolitik, aber auch um die Land- und Forstwirtschaft. Herr Kollege Susset hat zu Recht auf die berechtigten Chancen hingewiesen, die gerade bei einer konstruktiven Arbeit mit der Landbevölkerung bestehen. Unsere Bauern sind sehr wohl in der Lage, ihren Beitrag zum Klimaschutz zu leisten. Sie leisten ihn bereits. Ich glaube, wir als Umweltpolitiker sollten gemeinsam mit ihnen überlegen, welche Chancen bestehen, dort noch Weiteres für den Klimaschutz, für die Senkung des CO2Ausstoßes zu erreichen.
Die Enquete-Kommission „Schutz der Erdatmosphäre", die unter der souveränen Leitung von Klaus Lippold steht, hat zur Lösung des Klimaproblems einen breiten Ansatz gewählt, eine umfangreiche Arbeit geleistet und die international anerkannte Arbeit ihrer Vorgängerin erfolgreich fortgesetzt. Die heute im Vordergrund stehenden Berichte zum Verkehrssektor und zum Bereich Landwirtschaft und Wälder spiegeln dies genauso wider wie die bisher vorliegenden umfangreichen Dokumentationen der Enquete-Kommission.
Ich bin der festen Überzeugung, daß die in diesen Berichten enthaltenen vielfältigen Empfehlungen einen notwendigen und wesentlichen Beitrag zur Erreichung des Klimaschutzziels leisten, das die Bundesregierung für das Jahr 2005 in Übereinstimmung mit der Enquete-Kommission vorgegeben hat.


Ich möchte an dieser Stelle Klaus Lippold und allen Kolleginnen und Kollegen, die in dieser EnqueteKommission mitgearbeitet haben, herzlich danken.
Ich weiß, daß Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, einige Sitzungswochen mehr hier in Bonn verbracht haben als der Durchschnitt der Parlamentarier unseres Hauses. Dieser Dank erstreckt sich natürlich auch auf alle Sachverständigen und alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Das von der Bundesregierung beschlossene Programm zur Minderung der CO2-Emissionen bezieht auch die Reduktion anderer Treibhausgase ein. Rechnet man diese in CO2-Äquivalenzwerte um, so bedeutet das nationale Klimaschutzziel eine Minderung aller Treibhausgasemissionen in Deutschland urn rund 50 % des CO2-Äquivalents bis zum Jahre 2005.
Zur Entwicklung der energiebedingten CO2-Emissionen von 1987 bis 1993 ist festzuhalten, daß diese pro Kopf in den alten Bundesländern von 11,7 t auf 11,1 t zurückgegangen sind und in den neuen Bundesländern sogar eine Reduktion von 20,7 t auf 11,3 t erreicht wurde.
Der Rückgang der CO2-Emissionen um rund 15 % in Deutschland ist allerdings in erster Linie auf eine Reduktion in den neuen Bundesländern um 50 zurückzuführen. Wesentliche Ursachen dieses Rückgangs in den neuen Bundesländern sind die wirtschaftlichen Umstrukturierungsprozesse, der Rückgang der Bevölkerung um 6 %, eine teilweise Verlagerung von Produktionskapazitäten in die alten Bundesländer, die natürlich aus regionalpolitischer Sicht nicht unbedingt zu begrüßen ist, aber auch eine zunehmende Verbesserung der Energieeffizienz in den neuen Bundesländern und der Rückgang des Verbrauchs von CO2-intensiven Energieträgern, wie beispielsweise der Braunkohle, vor allen Dingen im Heizungsbereich. Insgesamt ist ja der Verbrauch von Braunkohle in den neuen Bundesländern von 1987 bis 1993 mehr als halbiert worden.
Eine Vielzahl von Maßnahmen für die neuen Bundesländer ist umgesetzt und eingeleitet worden, um den Umstrukturierungsprozeß in allen Sektoren konsequent und nachhaltig voranzubringen. Es handelt sich dabei nicht - wie häufig in völliger Unkenntnis der Tatsachen behauptet wird - um einen Mitnahmeeffekt, sondern um eine außerordentlich aktive Unterstützung der neuen Bundesländer. Die Erneuerung von Heizungen, Wärmedämmung, Wohnraummodernisierung überhaupt oder der Bau der weltweit größten und modernsten Braunkohlekraftwerke wären ohne diese Unterstützung nicht möglich gewesen.
Mit dem anspruchsvollen nationalen CO2-Minderungsziel hat Deutschland innerhalb der Europäischen Union eine „Lokomotivfunktion" übernommen. Ich sehe die besondere Aufgabe Deutschlands während der derzeitigen Präsidentschaft in der EU darin, die gesamte Klimaschutzstrategie EU-weit fortzuentwickeln. Die bisher von den einzelnen Mitgliedsstaaten auf europäischer Ebene ergriffenen Maßnahmen reichen noch nicht aus, um die nationalen Ziele und damit das gemeinschaftliche CO2-Stabilisierungsziel bis zum Jahre 2000 zu erreichen. Darüber hinaus müssen bereits jetzt die Weichen dafür gestellt werden, nach dem Jahr 2000 die Emissionen insgesamt zu senken.
Über die bisher bereits verabschiedeten Maßnahmen hinaus sind neue Instrumente zu beschließen. Dazu zählt insbesondere die intensiv beratene Richtlinie für eine CO2-Energiesteuer und die geplante Richtlinie zur Begrenzung der CO2-Emissionen bei Pkw, um bis zum Jahr 2005 das Ziel, nämlich einen Durchschnittsverbrauch von 5 1 pro 100 km, zu erreichen.
 Frau Ganseforth, ich möchte an dieser Stelle auf das zurückkommen, was Sie gesagt haben, und Sie zunächst einmal darauf hinweisen, daß es in Deutschland natürlich schon in Serie gebaute Autos gibt, die weniger als 5 1 pro 100 km verbrauchen.
Ich möchte einen Satz von Ihnen zitieren, der mich sehr nachdenklich gemacht hat. Sie haben gesagt: Experten einzubeziehen - Sie haben auf die Experten der Enquete-Kommission verwiesen - sei legitim, aber nicht hilfreich. Ich habe die Befürchtung, daß dies in der SPD eine sehr weit verbreitete Meinung ist. Ich glaube, Sie sollten auch Ihrem Parteivorsitzenden einmal solche Experten vorstellen. Dann würde er nämlich nicht auf die Idee kommen, Geschenke aus Steuergeldern in Zigmillionenhöhe denen zu machen, die das längst realisiert haben, was er sich vorstellt. Ich meine das 5-Liter-Auto, wenn es mehr als 50 000mal gebaut wurde.
Auch bezüglich der internationalen Klimaschutzstrategie hat die deutsche Initiative wesentlich dazu beigetragen, daß die Klimarahmenkonvention ausgehandelt worden ist. Sie ist am 21. März 1994 in Kraft getreten, nachdem 50 Staaten ratifiziert hatten. Bis heute haben bereits 92 Staaten und die EU ratifiziert.
Zur Fortsetzung des Rio-Prozesses möchte ich an dieser Stelle nicht unerwähnt lassen, daß Deutschland zur ersten Vertragsstaatenkonferenz nach Berlin eingeladen hat. Unser Ziel ist es, daß sich die Industriestaaten dazu verpflichten, ihre Emissionen bis zum Jahre 2000 auf der Basis von 1990 mindestens zu stabilisieren und danach weiter zu vermindern.
Ferner wissen Sie, daß sich Bundesumweltminister Töpfer als Vorsitzender der UN-Kommission nachhaltig für die Umsetzung der Rio-Ergebnisse im gesamten Themenspektrum einsetzt; dies gilt ganz besonders für die Erarbeitung einer Waldkonvention.
Als weiteren wichtigen Schritt bei der Umsetzung der Rio-Ergebnisse ist die „Nukleare Sicherheitskon21670 

vention" zu werten. Ich freue mich, daß diese Konvention am gestrigen Tag in Wien von Deutschland und 30 weiteren Staaten gezeichnet worden ist. Deutschland wird diese Konvention schnell ratifizieren, um zu ihrem raschen Inkrafttreten beizutragen.
Zusätzlich müssen wir aber auch dafür werben, daß andere Staaten unserem Schritt folgen; denn nur so kann völkerrechtlich verbindlich die Angleichung der Sicherheitsanforderungen und damit die Verbesserung der Sicherheit der Kernenergienutzung weltweit erreicht werden. Die Kernkraftnutzung ist nur verantwortbar, wenn wir einen hohen Sicherheitsstandard garantieren können.
Deutschland beschreitet konsequent den Weg zu einer nachhaltigen Entwicklung - „sustainable development" -, die den wirtschaftlichen und sozialen Wohlstand mit der Erhaltung von Umwelt und Natur in Einklang bringt. Belegt wird dies durch den Bericht „Umwelt 1994 - Politik für eine nachhaltige, umweltgerechte Entwicklung", der vom Bundeskabinett bereits verabschiedet wurde und Ihnen in Kürze als Bundestagsdrucksache vorgelegt wird.
Er knüpft an den ersten Umweltbericht von 1990 an und gibt eine Übersicht über die umweltpolitischen Maßnahmen der 12. Legislaturperiode. Darüber hinaus macht er deutlich, welche mittelfristigen Strategien die Bundesregierung in der Umweltpolitik verfolgt. Er zeigt, daß die Umweltpolitik in Deutschland durch Verläßlichkeit und Kontinuität auch dauerhaft zur Sicherung des Wirtschaftsstandortes Deutschland und der Lebensqualität seiner Bewohner beigetragen hat, und ist in Übereinstimmung mit den wichtigsten Ergebnissen der Enquete-Kommission zu sehen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und


Herren! Die Bundesrepublik Deutschland entwickelt sich dank der konstruktiven Umweltpolitik des Bundesumweltministers und der Koalitionsfraktionen von einer Wegwerfgesellschaft hin zu einer Gesellschaft der Kreislaufwirtschaft. Was mit der Verpackungsverordnung begann, wurde mit dem Kreislaufwirtschaftsgesetz logisch und umfassend fortgesetzt. Natürlich sind auch Erfahrungen mit der Verpackungsverordnung in das Kreislaufwirtschaftsgesetz eingeflossen. Neue Stoffströme haben neue Wirtschaftszweige eröffnet, und weitere dieser Wirtschaftszweige werden folgen.
Um nur einige Erfahrungen mit der Verpackungsverordnung zu nennen, möchte ich dort beginnen, wo die Opposition immer am meisten meint Versäumnisse nachweisen zu müssen, nämlich bei der Vermeidung. Erstmals ist durch die Verpackungsverordnung realistisch eine Vermeidung von Reststoffen von Abfällen gelungen, nämlich genau 1 Million t pro Jahr. Von 12,8 Millionen auf 11,8 Millionen t sank das Verpackungsaufkommen in den letzten Jahren.
Die Mehrwegquote ist nicht etwa gesunken, wie vor der Verabschiedung der Verpackungsverordnung unterstellt wurde, sondern bei Getränkeverpackungen von 72 % auf 74 % gestiegen.
Besonders wichtig ist, daß Verwertungskapazitäten für Kunststoffverpackungen entstanden sind. 1990 waren es noch ganze 20 000 t, die verwertet werden konnten, 1993 bereits 280 000 t, davon allerdings zwei Drittel noch im Ausland, 1994 werden es 400 000 t sein, und nur noch die Hälfte wird im Ausland zertifiziert verwertet werden müssen. Die Industrie hat sich darauf eingestellt. Altkunststoffe sind bereits heute ein begehrter Rohstoff auf dem deutschen Markt.
Wie richtig die Verpackungsverordnung hier die Weichen gestellt hat, beweist u. a. niemand anders als die Umweltministerin von Rheinland-Pfalz, Frau Martiny, die Ihnen keine Unbekannte und Ihnen gegenüber sicherlich auch nicht konträr eingestellt sein dürfte. Sie ließ sich bei der Grundsteinlegung für ein Werk der BASF in Ludwigshafen feiern, das zukünftig 200 000 t Kunststoffe jährlich über das Verfahren der Hydrierung rohstofflich verwerten soll. Ich möchte das aufgreifen, was Kollege Kampeter gesagt hat. Sie können nicht auf der einen Seite massiv kritisieren, was durch den Umweltminister in die Wege geleitet wurde, und sich auf der anderen Seite bei den Ergebnissen feiern lassen.
Gleichwohl gilt es, die Verpackungsverordnung weiter zu optimieren, z. B., um mehr Sicherheit für Investitionen in rohstoffliche Verfahren zu schaffen - Frau Martiny wird uns hier dankbar sein -, aber auch, um eine Mindestquote für die werkstoffliche Verwertung festzulegen. Hier wird das eintreten, Frau Caspers-Merk, was Sie vermißt haben, nämlich die Sicherung für kleine und mittelständische Unternehmen, von denen es Dutzende gibt, die gerade in den letzten Tagen und Wochen auf diesem Markt entstanden sind. Es wird auch Beschränkungen des DSD auf das Einsammeln von Verkaufsverpackungen bei privaten Haushalten geben, um den von Ihnen so beklagten Monopoltendenzen zu begegnen.
Die im Antrag der SPD enthaltenen Forderungen überzeugen uns dagegen nicht. Die Forderung, einer Monopolisierung u. a. durch mehr Beteiligungsrechte der Kommunen entgegenzuwirken, ist nicht nachvollziehbar. Mit der Verpackungsverordnung ist gerade auch beabsichtigt, das bei der öffentlichen Hand liegende Monopol der Abfallentsorgung zu lösen und mehr Wettbewerb zu schaffen. Wer die Diskussion über Monopolisierungstendenzen verfolgt, erkennt, daß die Rechtsstellung der Kommunen bei der Verpackungsverordnung von vielen als Ursache der kritisierten Konzentrationsentwicklung bezeichnet wird. Die Interessen der entsorgungspflichtigen Körperschaften, kommunale Investitionen in Erfassungsund Verwertungssysteme nicht wirtschaftlich zu entwerten, haben wir selbstverständlich als gerechtfertigt angesehen. Deshalb wurde das Erfordernis der Abstimmung dualer Systeme mit den Kommunen in die Verpackungsverordnung aufgenommen. Für weitergehende Beteiligungsrechte der Kommunen besteht dagegen keinerlei Anlaß. Insbesondere ist es eine Fehlvorstellung, zu glauben, durch entsprechende Regelungen könne mehr Wettbewerb geschaffen werden. Dies wollen wir vielmehr dadurch fördern, daß künftig Leistungen für Erfassung, Sortierung und Verwertung von Trägern dualer Systeme öffentlich ausgeschrieben werden, auch wenn dies schon einmal gang und gäbe gewesen sein soll.
Auch die Forderung eines generellen Verbots für, wie Sie schreiben, unangemessene und ökologisch bedenkliche Verpackungen und für Einwegverpakkungen, wo es eingeführte oder mögliche Mehrwegsysteme gib t, entsprechen keiner sachgerechten Abwägung. Zunächst einmal verfügen wir heute noch nicht über die für solche Entscheidungen notwendigen spezifischen Umweltverträglichkeitsstudien für einzelne Verpackungen.
Erst auf der Grundlage einer umfassenden Bewertung wissenschaftlich anerkannter Ökobilanzen kann hierüber geurteilt werden. Dann ist immer noch die Verhältnismäßigkeit von Verboten zur Vermeidung von Verpackungsabfällen mehr als fraglich.
Wie Sie sehen, sind wir also in einigen grundlegenden Bewertungen der Verpackungsverordnung und im Hinblick auf die Novellierungsbedürftigkeit unterschiedlicher Meinung. Um aber auch zu erkennen zu geben, daß es nicht durchweg nur Dissens gibt, weise ich auf den im Dezember 1993 vorgelegten Entwurf einer Verordnung über die Kennzeichnung von Verpackungen hin. In diesem Entwurf sind Ihre Forderungen nach obligatorischer Kennzeichnung von Verpakkungsmaterialien unter Angabe von Entsorgungskosten enthalten. Ich hoffe, daß sich, ausgehend von diesem Konsens, eine einvernehmliche Verständigung über andere Regelungen für eine Novellierung der Verpackungsverordnung herstellen lassen wird.
Die Verpackungsverordnung und das Kreislaufwirtschaftsgesetz schonen Ressourcen und entlasten die Natur und nachfolgende Generationen. Dies alles ist natürlich nicht zum Nulltarif zu haben; aber neu entstehende Wirtschaftszweige und die internationale

Vorreiterrolle, die Deutschland auch auf diesem umweltpolitischen Gebiet übernimmt, stärken insgesamt den Wirtschaftsstandort Deutschland.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der vorliegende Bericht der Bundesregierung umfaßt die zweite und dritte Novelle des Abwasserabgabengesetzes, die am 1. Januar 1989 und am 1. Januar 1991 in Kraft getreten sind. Diese Novellen hatten vor allen Dingen zwei Ziele: zum ersten die Erhöhung der Anreizwirkungen der Abwasserabgabe für eine stärkere Förderung des Baus und der Erweiterung von Abwasserbehandlungsanlagen und damit insgesamt eine Verminderung von Schadstoffeinträgen und zum zweiten eine Verringerung des Verwaltungsaufwandes durch eine Vereinfachung des Gesetzesvollzuges zu erreichen.
In der zweiten Novelle wurde u. a. eine Abgabepflicht für eine Reihe gefährlicher Stoffe eingeführt, z. B. für organische Halogenverbindungen oder Schwermetalle wie Chrom, Nickel, Blei und Kupfer. Darüber hinaus war beabsichtigt, eine enge Verzahnung von Abgabenrecht und Wasserrecht zu erreichen.


Uns allen sind noch die Bilder des Sommers 1988 in Erinnerung, als es ein massenhaftes Algenwachstum und das dramatische Robbensterben in der Nordsee gab. Leider ist diese Erinnerung nicht mehr bei allen vorhanden. Dies führte 1988 zu der dritten Novelle des Abwasserabgabengesetzes, die dann die Nährstoffe Phosphor und Stickstoff in die Abgabepflicht mit einbezog. Damit war ein Anreiz für Investitionen in die Nährstoffelimination geschaffen.
Weitere Anreize dieser dritten Novelle bestanden darin, daß man einerseits die Abgabensätze erhöhte, aber andererseits die Verrechnung der Abgabe mit Gewässerschutzinvestitionen vorsah.
Die zweite und die dritte Novelle insgesamt haben zu einer Verminderung von Schadstoffeinträgen und zu einer Vereinfachung des Vollzugs geführt. Die erweiterte Verrechnungsmöglichkeit hat mit dazu beigetragen, daß in den letzten Jahren gigantische Investitionen in Abwasserbehandlungsanlagen in der Bundesrepublik Deutschland getätigt werden konnten. Sie bewegen sich allein in den alten Bundesländern jährlich zwischen 6 und 8 Milliarden DM, und dies bei einem Aufkommen der Abgabe, das zwischen 300 und 400 Millionen DM schwankt. Die Abwasserabgabe hat sich insgesamt bewährt. Sie ist mit den Mindestanforderungen nach § 7 a des Wasserhaushaltsgesetzes ein international anerkanntes Markenzeichen erfolgreicher deutscher Umweltpolitik.
Die Belastung in der Nordsee ist deutlich zurückgegangen; aber sie ist noch immer zu hoch. Deswegen werden weitere Schutzmaßnahmen notwendig bleiben. Die Abwasserabgabe muß, weil mit einer ökologischen Wirkung verbunden, als ökonomisches Lenkungsinstrument erhalten bleiben. Sie ist im übrigen die einzige wirkliche Umweltabgabe in Deutschland.
Die politischen Diskussionen um den Wirtschaftsstandort Deutschland und die steigenden Kosten bei der Abwasserentsorgung haben dazu geführt, daß die vierte Novelle zum Abwasserabgabengesetz im Sommer 1994 verabschiedet wurde.
Ziel dieser Novelle war, die Investitionsbereitschaft der Abwassereinleiter zu erhöhen. Ich weiß: Den Kritikern ist diese Novelle zu schnell gekommen und auch zu weit gegangen, aber sie war von der ausdrücklichen Mehrheit der Bundesländer gewünscht und gefordert.
Insbesondere in den neuen Bundesländern waren die erheblichen Kosten der Abwasserbeseitigung den Bürgern kaum noch zumutbar. Aber - das erwähne ich ausdrücklich - die Abwasserabgabe bewegt sich bei ca. 6 % der Gesamtkosten und ist damit durchaus nicht als Hauptursache der hohen Gebühren anzusehen.
Aber auch nicht die hohen Einleitungsstandards, sondern vielmehr eine ganze Reihe von Ursachen in Ost und West sind für die Kostenbelastung heranzuziehen, so u. a. die überzogene Projektierung, die mitunter daran liegt, daß die Projektierungshonorare sich am Investitionspreis messen. Ursachen sind auch darin zu suchen, daß einzelne Kommunen mit den Abwassergebühren eine verdeckte Kommunalfinanzierung betreiben und daß in einzelnen Kommunen
eine mangelnde Bereitschaft festzustellen ist, über Innovationen in Technik und Management nachzudenken.
Der Bundeskanzler und die Ministerpräsidenten der Länder haben den Auftrag zur Bekämpfung der Gebührenentwicklung ausgelöst. Die vierte Novelle war eine erste Reaktion dazu. Sie hat eine Begrenzung der Abgabenhöhe gebracht, gleichzeitig jedoch auch eine Erweiterung der Verrechnungsmöglichkeiten unter Wahrung des hohen Standards der Abwasserreinigung.
Gestatten Sie mir einige Gedanken zur Perspektive des Abwasserabgabengesetzes. Es ist klar, daß die Erfahrungen des Vollzugs zur Weiterentwicklung des Gesetzes führen werden und führen müssen. Mit der vierten Novelle hat der Deutsche Bundestag eine erneute Überarbeitung des Abwasserabgabengesetzes ins Auge gefaßt. Er hat die Bundesregierung beauftragt zu prüfen, ob die Abgabe nach gemessenen, tatsächlichen Werten erhoben werden kann. Dazu sind in der Folgezeit eine Vielzahl von technischen und juristischen Fragen zu klären.
Ich begrüße diesen Novellierungsauftrag, denn er gibt die Gelegenheit, über das Konzept der Abgabe im ganzen nachzudenken und es den Erfordernissen einer „Wasserwirtschaft 2000" anzupassen.
Wir haben aber auch das Ziel, keinen weiteren Anstieg der Steuer- und Abgabenlast von Bürgern und Betrieben zuzulassen. Und: Wir wollen eine weitere Verminderung des bisher noch zu hohen bürokratischen Aufwandes erreichen.
Die nächste Novelle wird eine gründliche Vorbereitung erforderlich machen, da sie sehr umfassend sein wird und im Zusammenhang mit der Novellierung des Wasserhaushaltsrechts insgesamt zu sehen ist.
Die Bundesregierung wird mit den Bundesländern auch die aus dem Bericht resultierenden Konsequenzen - einschließlich der Anregung der Indirekteinleiterabgabe - aufgreifen, diese Anregungen prüfen und dem Gesetzgeber dazu entsprechende Vorschläge zuleiten. Der Gewässerschutz bleibt eine zentrale Aufgabe der Umweltpolitik der Bundesregierung.
Lassen Sie mich nun noch kurz auf den Endbericht des Büros für Technikfolgenabschätzung „Gewässerschutz und Wasserversorgung" eingehen. Dieser umfangreiche Bericht ist äußerst detailliert und enthält wertvolle Informationen und Anregungen. Ich möchte den Autoren dieses Berichtes ausdrücklichen Dank für die Mühe aussprechen, die sie sich mit diesem Bericht gegeben haben.
Er wurde über mehrere Jahre erarbeitet. Die Erkenntnisse dieses Berichtes sind bereits während der Erarbeitung in politische Handlungen und Entscheidungen eingeflossen. Persönlich halte ich den Teilbericht 5 für besonders wertvoll, in dem es um Grundwasserdefizite durch den Braunkohletagebau in den neuen Bundesländern geht. Der Bericht hat

hier den Beweis erbracht, daß die Jahrzehnte der extremen Wasserhebung durch den Braunkohlebergbau mit über einer Milliarde Kubikmeter Wasser pro Jahr in den neuen Bundesländern ein nun künstliches Gleichgewicht des Wasserhaushaltes und des Naturhaushaltes geschaffen haben. Der Bericht weist darauf hin, daß eine plötzliche Änderung dieses Gleichgewichts auch zu ökologischen Schäden führen kann. Ich glaube, dieser Bericht wird in Fachkreisen in Zukunft wesentlich mehr Beachtung finden, als die mir im Moment zur Verfügung stehende knappe Zeit es erlaubt.
Vielen Dank.
 Frau Kollegin Caspers-Merk, über den Wahrheitsgehalt der von Ihnen getroffenen Aussage, der wohl ein Artikel in der Zeitung „Die Zeit" zugrunde liegt, liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse vor. Die in dem Artikel als Datenermittler genannte Gesellschaft für Konsumforschung, GfK, Nürnberg, ermittelt als Unterauftragnehmer der Gesellschaft für Verpackungsmarktforschung, GVM, Wiesbaden, auch Daten für die Veröffentlichung der Mehrweganteile im „Bundesanzeiger". Die von der GfK ermittelten Zahlen betreffen jedoch nur die über den Handel abgesetzten Verpackungen, so daß diese Angaben nicht mit den im Bundesanzeiger veröffentlichten Daten vergleichbar sind.
Auf Grund von Zahlen, die der Bundesregierung im Vorgriff auf die Beauftragung zur Ermittlung der Mehrwegzahlen für 1994 von der GfK zur Verfügung gestellt worden sind, ist davon auszugehen, daß der von Ihnen genannte Anstieg des Dosenbieranteils in Bayern für das gesamte Jahr 1994 etwa 40 % beträgt. Da jedoch der Dosenbieranteil in Bayern ohnehin sehr gering ist, macht der absolute Anstieg lediglich 2,4 Prozentpunkte aus. Bundesweit ist nach den Zahlen der GfK von einem Anstieg des Dosenbieranteils im Handel um etwa 1,6 Prozentpunkte auszugehen.
Auf Grund des immer noch relativ niedrigen Dosenbieranteils sieht die Bundesregierung hier keine Gefahr für die Mehrwegsysteme bei Bier. Sie wird die Entwicklung in diesem Bereich jedoch auch weiterhin sorgfältig beobachten.
Zu Ihrer zweiten Frage: Es trifft zu, daß der Anteil von Dosenbier im Jahre 1993 12,6 % betragen hat. Dies geht aus einer von der Bundesregierung in Auftrag gegebenen Studie der GVM hervor. Ergebnis dieser Studie ist jedoch auch, daß der Anstieg des Dosenbieranteils nicht zu Lasten der MehrwegsyParl. Staatssekretär Ulrich Klinkert
sterne, sondern zu Lasten der Einweg-Glasflasche erfolgt ist. Der Mehrweganteil bei Bier ist sogar von 82,16 % im Jahre 1991 auf 82,25 % im Jahre 1993 leicht gestiegen. Man könnte bei der unterstellten Streubreite der Angaben auch sagen: Dieser Anteil ist konstant geblieben.
Die Bundesregierung geht deshalb auch davon aus, daß die Mehrwegschutzquote in der Verpakkungsverordnung zunächst einmal ausreicht, um die Mehrweganteile zumindest auf dem Stand von 1991, dem Jahr des Inkrafttretens der Verpackungsverordnung, zu halten. Die für das Jahr 1993 vorliegenden Mehrwegzahlen unterstreichen diese Auffassung. So stieg der Mehrweganteil für alle Getränke in der Bundesrepublik von 71,7 % in 1991 auf 73,6 % in 1993.
 Ich unterstelle meinerseits, Frau Caspers-Merk, daß es sich nicht um Ihre Bierdosen handelt, weil ich davon ausgehe, daß Sie die Glasflasche bevorzugen.
Frau Caspers-Merk, die Bundesregierung teilt Ihre Sorge angesichts der Diskussionen - ich glaube, mehr ist es im Moment noch nicht -, die gegenwärtig im Mineralwasserbereich geführt werden. Wir sehen die Bemühungen, dort andere Wege einzuschlagen. Vor allen Dingen teilen wir die Sorge bei dem PET-Einwegsystem. Die Bundesregierung sieht bei diesem System im Moment keine ökologischen Vorteile. Sie befürchtet im Gegenteil ökologische Nachteile, vor allen Dingen was den Mehraufwand beim Transport, aber auch den möglicherweise zusätzlich erforderlichen Energieeinsatz betrifft.
Im übrigen glauben wir aber, daß die Gefahr in diesem Bereich nicht mehr allzu akut ist, da sich der Hauptträger dieser Gedanken in der Zwischenzeit zurückgezogen hat.
Zur zweiten Frage: Die Mehrwegverordnung, Frau Caspers-Merk, wird, wenn sie kommt, nur dann verabschiedet werden, wenn sie auf eine wissenschaftliche Grundlage gestellt werden kann. Wir haben - das wissen Sie - umfangreiche Studien in Auftrag gegeben. Die ersten Ergebnisse dieser Studien, vor allen Dingen eine Datenzusammenfassung, die verschiedene Mehrwegsysteme betrifft, liegen seit dem Herbst des vergangenen Jahres auf dem Tisch. Sie wissen, daß es sich insgesamt um neun sehr umfangreiche Ordner handelt. Diese werden zur Zeit vom Umweltbundesamt ausgewertet.
Das Umweltbundesamt beabsichtigt, im Frühjahr hierzu wissenschaftliche Ergebnisse zu veröffentlichen. Auf der Grundlage dieser Veröffentlichung wird dann über eine mögliche Mehrwegverordnung nachgedacht.
 Frau Kollegin Altmann, entsprechend der von der Bundesregierung eingeleiteten Weiterentwicklung der Abfallwirtschaft zu einer modernen Kreislaufwirtschaft sehen die Vorgaben der Technischen Anleitung Siedlungsabfall im wesentlichen vor, daß nicht vermeidbare Abfälle möglichst zu verwerten sind, daß nur der danach verbleibende Restabfall abgelagert werden darf und daß die Ablagerung in reaktionsträger, also inerter, Form erfolgen muß.
Mit dem Vorrang der Verwertung vor der Beseitigung wird die Menge der zu beseitigenden Restabfälle beträchtlich reduziert, so daß entsprechend geringere Deponie- und Müllverbrennungskapazitäten erforderlich werden. Insoweit wird einer Zunahme von überhöhten Müllverbrennungskapazitäten entgegengewirkt.

Zur Vermeidung zukünftiger, aufwendig zu sanierender Altlasten fordert die Technische Anleitung Siedlungsabfall zudem eine Vorbehandlung von nicht weiter verwertbaren Restabfällen, um sie deponiefähig zu machen. Hierfür ist der Einsatz thermischer Verfahren notwendig.
Das umweltverträgliche Konzept der Technischen Anleitung Siedlungsabfall dient somit neben der Verbesserung der Entsorgungssicherheit in besonderer Weise dem Schutz der Umwelt und dem Wohl der Allgemeinheit. Die Umsetzung dieses Konzeptes erfordert bei vielen Kommunen Investitionen für die häufig noch fehlenden Anlagen zur umweltfreundlichen Abfallentsorgung. Erhöhte Anstrengungen im Umweltschutzbereich tragen allerdings vielfach auch zu steigenden Abfallgebühren bei.
Die Bundesregierung bemüht sich in Zusammenarbeit mit den Ländern und kommunalen Spitzenverbänden um Lösungen, die einem weiteren Anstieg der Entsorgungsgebühren entgegenwirken. Beispielhaft sei auf den Maßnahmenkatalog zur Dämpfung der Abwasser- und Abfallgebühren hingewiesen, der 18 Punkte umfaßt und gemeinsam mit den kommunalen Spitzenverbänden im Juni 1994 verabschiedet wurde.
 Herr Peräsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Aus Zeitgründen muß ich meinen Vortrag etwas straffen. Das kann ich aber auch, denn in dieser im wesentlichen einvernehmlichen Debatte - das ist in Fragen der Wirtschaft und der Ökologie in diesem Hause nicht immer der Fall - ist ja bereits zum Ausdruck gebracht worden, daß wir einen an sich ungeheuerlichen Vorgang behandeln müssen: Ein Gesetz, das einvernehmlich von allen Fraktionen des Deutschen Bundestages verabschiedet wurde, wird von einigen Menschen, von einigen Unternehmen dieses Landes einfach nicht beachtet.
Einzelne Energieversorgungsunternehmen verstoßen offen und, wie ich meine, provozierend gegen Geist und Buchstaben eines geltenden Gesetzes.
Meine Damen und Herren, stellen Sie sich vor, dieses Beispiel würde Schule machen. Man könnte mit der Berufung auf eine vielleicht mögliche Verfassungswidrigkeit als Steuerzahler seine Steuerschuld mindern; ein Autofahrer könnte das Ampelrot als Eingriff in seine persönliche Freiheit betrachten,
und unsere Kinder und Jugendlichen könnten die
Schulpflicht als Bevormundung ansehen. So kurios
dies klingen mag, ich halte das für durchaus verParl. Staatssekretär Ulrich Klinkert
gleichbar. Besonders delikat ist es, da es sich bei den Energieversorgungsunternehmen um Unternehmen handelt, an denen die öffentliche Hand erheblich beteiligt ist.
Die gesetzlich festgelegte Mindestvergütung für Windstrom nicht zu zahlen ist ein klarer Verstoß gegen die Buchstaben des Gesetzes. Es ist, wie die Energieversorgungsunternehmen selbst formulieren, die „sanfteste Form" des Rechtsbruchs. Für mich gibt es dabei keine sanften Formen.
Damit nicht genug: Einige - wirklich nur einige - Energieversorgungsunternehmen unterlaufen das Gesetz, indem sie mögliche Kreditgeber verunsichern. Dies empfinde ich persönlich als sittenwidrig, weil es gegen den Geist des Gesetzes gerichtet ist,
genauso wie ich den ausstiegsorientierten Vollzug des Atomgesetzes als sittenwidrig empfinde.
Wer für sich Unterstützung für den gesetzestreuen Vollzug des Atomgesetzes verlangt, sollte selber bei anderen Gesetzen ebenfalls keinen ausstiegsorientierten Vollzug praktizieren.
Ich möchte und kann dem Bundesverfassungsgericht nicht in der Bewertung vorgreifen. Aber ich sage: Die Bundesregierung ist von der Verfassungsmäßigkeit des Stromeinspeisungsgesetzes überzeugt. Möglicherweise wird der neu eingefügte § 20 a des Grundgesetzes, der den Schutz der Umwelt beinhaltet, diese Beurteilung auch noch erleichtern.
Im übrigen, glaube ich, sollten die Enrgieversorgungsunternehmen diesen Bogen nicht überspannen und auch in ihrem eigenen Interesse ihre Position nicht mißbrauchen; denn der Bundestag ist ja nicht nur gesetz-, sondern auch verfassunggebendes Organ.
In Deutschland führt kein Weg an der Nutzung regenerativer und alternativer Energien vorbei. Die bisherigen Prozentzahlen sind uns allen noch zu wenig. Darin sind wir uns sicherlich einig. Wir wissen, daß hier in den nächsten Jahren keine Wunder zu erwarten sein werden und daß wir noch lange Zeit, über Jahre und Jahrzehnte, Strom aus Wärmekraftwerken und aus Kernkraftwerken werden beziehen müssen. Daß uns aber das Stromeinspeisungsgesetz auf einen richtigen Weg führt, zeigt die Tatsache, daß bis Ende vergangenen Jahres mehr als 2 600 Anlagen mit einer Gesamtkapazität von weit über 600 MW errichtet waren, und das bei insgesamt sinkenden Investitionskosten von um oder mehr als 50 %.
Die Bundesregierung hat sich aus Sorge um den Klimaschutz und aus Verantwortung für künftige Generationen zu einer 25 %igen CO2-Reduktion bis zum Jahre 2005 bekannt. Dankenswerterweise hat die deutsche Wirtschaft dies durch eine freiwillige Selbstverpflichtung unterstützt. Aber am Verhalten zum Stromeinspeisungsgesetz wird man ablesen können, wie ernst es die deutsche Wirtschaft damit meint.
Die Bundesregierung ist in bezug auf die Ausgestaltung des Stromeinspeisungsgesetzes gesprächsbereit, in jeder Richtung. Sie akzeptiert, daß es Härteregelungen gibt, die man ausbauen kann, vielleicht auch ausbauen muß. Aber die Bundesregierung wird sich nicht erpressen lassen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als Frau Umweltministerin Merkel am 26. April dieses Jahres das Gesetz in der ersten Lesung dem Deutschen Bundestag vorstellte, mußte man schon ein großer Optimist sein, um vorauszusagen, daß dieses Gesetz dem Bundestag bereits zwei Monate später in zweiter und dritter Lesung zur Abstimmung vorgelegt werden kann.
Deswegen möchte ich allen daran Beteiligten zunächst einmal herzlich danken: den Abgeordneten von Koalition, aber auch Opposition und nicht zuletzt an dieser Stelle auch einmal den fleißigen und kreativen Mitarbeitern des Bundesumweltministeriums, die dieses Gesetz maßgeblich formuliert haben.
Vor allen Dingen möchte ich denen danken, die am Kompromiß beteiligt waren, nämlich den Umweltverbänden, den Gewerkschaften, den freien Berufen, den Ländern, die sich hoffentlich im Bundesrat daran erinnern werden, und natürlich auch der Wirtschaft.
Ich werte es insgesamt als ein gutes Zeichen, daß der Gesetzentwurf den Umweltausschuß und den Wirtschaftsausschuß des Deutschen Bundestages nahezu einstimmig passieren konnte. Dieses Gesetz wird der Vereinfachung dienen und wird, wenn es sich bewährt hat, auch zu Deregulierungen führen. Daß es dazu in der Lage ist, kommt schon durch eine reine Äußerlichkeit zum Ausdruck. Aus einem zweizeiligen zungenbrecherischen Titel ist nämlich die nun recht einfache und eingängige Formulierung „Umweltauditgesetz" im Zuge der Verhandlungen entwickelt worden.
 Bei der SPD scheint eine recht gemütliche Versammlung im Gange zu sein, was aber in Anbetracht dessen, daß Sie dem Gesetz zustimmen, nicht weiter verwerflich ist.
Meine Damen und Herren, mit dem Umweltauditgesetz gehen wir neue Wege im Umweltschutz. Das Gesetz ist ja Voraussetzung für die Umsetzung der EU-Umweltauditverordnung, die vor allen Dingen auf Freiwilligkeit setzt. Statt neuer ordnungsrechtlicher Ge- und Verbote setzen wir mit diesem Gesetz auf freiwillige betriebliche Eigenkontrolle, die auf Dauer - dessen bin ich mir sicher - zur Verbesserung des Umweltschutzes über das ordnungsrechtlich gebotene Maß hinausführen kann.
Die von den Unternehmen durchgeführten Umweltbetriebsprüfungen werden von externen, unabhängigen, privaten Umweltgutachtern verifiziert. Der Staat beschränkt sich dabei auf seine Aufsichtspflicht, faktisch auf die „Kontrolle der Kontrolleure".
Insgesamt führt das für die Betriebe, die sich an diesem Verfahren beteiligen, zur Verleihung eines EU-einheitlichen Gütesiegels, das wiederum Wettbewerbs- und Kostenvorteile bringen kann und auf jeden Fall zu einer Imageverbesserung der beteiligten Unternehmen führt.
Der freiwillige Charakter der EU-Umweltauditverordnung erfordert eine wirtschaftsnahe und pluralistische Umsetzungskonzeption. Der Gesetzentwurf setzt dieses Konzept konsequent um, z. B. dadurch, daß für die Zulassung und die Beaufsichtigung von Umweltgutachtern und Gutachterorganisationen eine privatrechtliche Organisation zuständig ist, die von den Spitzenverbänden der Wirtschaft und vom Bundesverband freier Berufe getragen wird.
Im Vorfeld wurde einvernehmlich die Deutsche Akkreditierungs- und Zulassungsgesellschaft für Umweltgutachter mbH, kurz DAU, gegründet. Diese wird infolge des Gesetzes durch eine Rechtsverordnung bundesweit mit ihren Aufgaben beauftragt werden.
Zur Gewährleistung der Neutralität der DAU und um das Vertrauen in die Qualifikation der Gutachter zu stärken, wird ein Umweltgutachterausschuß gebildet. Dessen Aufgabe ist es, Richtlinien für Zulassungs- und Aufsichtsverfahren zu entwickeln, die dann wiederum für die Zulassungsstelle verbindlich sind. Dazu sind die direkt betroffenen Gruppen in diesem Gremium vertreten. Dies sind die Unternehmen, die Gutachter selbst, der Bund und die Länder, die Gewerkschaften und natürlich auch die Umweltverbände.
Hierdurch werden die Fachkenntnis aller Beteiligten mobilisiert und die Aussagekraft der Entscheidungen des Gremiums erhöht. Der Staat wird nur noch die Aufsicht über das System ausüben.
Der Kern des Gesetzes zur Durchsetzung der EUUmweltauditverordnung besteht in der Zulassung von und in der Aufsicht über unabhängige, zuverlässige und fachkundige Umweltgutachter und Umweltgutachterorganisationen. Nur qualifizierte Umweltgutachter sind fähig, die umfangreichen Prüfungen nach der EU-Umweltauditverordnung vorzunehmen.

Ich sagte, daß mit diesem Gesetz völlig neue Wege gegangen werden. Die Zulassung zu einem Beruf wird durch eine private, beliehene Organisation erteilt. Dies ist ein Novum im deutschen Recht.
Hinzu kommt die Rolle des Umweltgutachterausschusses, der nicht nur ein Sachverständigengremium mit beratender Stimme ist, sondern eine Institution mit Normsetzungsbefugnissen. Deshalb ist der Umweltgutachterausschuß pluralistisch besetzt, und der Staat hat nur eine von fünf sogenannten Bänken in diesem Ausschuß. Seine Aufgabe ist es, Richtlinien für die Zulassungsstelle zu erarbeiten. Diese Richtlinien haben rechtlich den Charakter von allgemeinen Verwaltungsvorschriften. Ohne diese gesetzliche Ermächtigung wäre dies Aufgabe der Bundesregierung.
Meine Damen und Herren, mit diesem Gesetz ist ein erheblicher Vertrauensvorschuß für die Wirtschaft und die betroffenen Kreise verbunden. Der Erfolg des Gesetzes hängt wesentlich davon ab, daß die private Zulassungsstelle und der Umweltgutachterausschuß sachkompetent, unabhängig und verantwortungsbewußt arbeiten.
Hinzu kommt die Registrierung geprüfter Standorte, die durch die Industrie- und Handelskammern und die Handwerkskammern vorgenommen wird. Nur wenn man der DAU, dem Umweltgutachterausschuß, den Industrie- und Handelskammern und den Handwerkskammern später attestieren wird, daß eine gute Arbeit geleistet wurde, ist die Akzeptanz des Umweltaudit in der Öffentlichkeit zu erreichen.
Das Experiment, das mit der gewählten Organisationsstruktur verbunden ist, ist nicht bereits mit der Verkündung dieses Gesetzes als gelungen zu bezeichnen. Vielmehr beginnt erst dann die Bewährungsphase, die nur mit einer gemeinsamen und andauernden Anstrengung aller Beteiligten erfolgreich bestanden werden kann. Die Ausgangssituation für ein Gelingen dieses gemeinsamen Anliegens ist meines Erachtens gut: Die breite Zustimmung, die der Gesetzentwurf erfährt, werte ich als ein Zeichen dafür, daß dem Umweltaudit als neuartigem Instrument zur Verbesserung des betrieblichen Umweltschutzes in der Öffentlichkeit große Erwartungen und Hoffnungen entgegengebracht werden.
Daher sollten wir auch energisch Bestrebungen vorbeugen, das Instrument des Ökoaudit zu einer Art Gewerbeaufsicht auszubauen. Genau dazu würde es führen, wenn man, wie vom Bundesrat und von der SPD-Fraktion gefordert, den privaten Umweltgutachter der Bindungswirkung von Verwaltungsvorschriften unterwerfen würde. Zwar gehört es ohne Zweifel zu den Pflichten des Umweltgutachters, stichprobenweise zu überprüfen, ob ein Unternehmen alle relevanten Rechtsvorschriften einhält. Bei der Auslegung von Rechtsvorschriften muß der Umweltgutachter die Verwaltungsvorschriften von Bund und Ländern ebenso berücksichtigen wie die Rechtsprechung und natürlich die juristische Fachliteratur. Rechtsverbindlich sind Verwaltungsvorschriften aber nur intern für Behörden, nicht für den Bürger, also auch nicht für den Umweltgutachter.
Der Vorschlag von Bundesrat und SPD hätte zur Folge, daß bei einer Abweichung von Verwaltungsvorschriften die Tätigkeit des Umweltgutachters untersagt oder gar seine Zulassung widerrufen und ein Bußgeld verhängt werden könnte. Damit erhielten Verwaltungsvorschriften sozusagen auf kaltem Wege den Charakter von Rechtsverordnungen. Dies wäre im Hinblick auf Art. 12 des Grundgesetzes verfassungsrechtlich bedenklich. Politisch würde die Annahme dieses Vorschlages der Akzeptanz des Umweltaudit bei den Unternehmen schweren Schaden zufügen.
Meine Damen und Herren, die Akzeptanz des Umweltauditsystems ist ein Prüfstein dafür, ob in Zukunft marktwirtschaftliche Instrumente zur Verbesserung des Umweltschutzes eine Chance haben werden. Frau Merkel sagte bei der ersten Lesung, es liege natürlich auch im Interesse der Länder, daß die Übergangsphase bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes möglichst kurz ist. Die Übergangsphase begann, wie wir wissen, am 13. April. Nun hat es der Bundesrat in der Hand, diesem Gesetz zu einem schnellen Durchbruch zu verhelfen.
Ich bin zuversichtlich, daß der Bundesrat in seiner Sitzung im Juli diesem Gesetz seine Zustimmung nicht versagen wird. Denn er hat in seiner Stellungnahme von Anfang Juni bereits das Konzept akzeptiert und teilweise begrüßt. Eine Verweigerung der Zustimmung bedeutete eine Lähmung des Umweltschutzes und des Wirtschaftsstandorts Deutschland, weil Chancen vertan, mindestens zeitlich ausgesetzt würden.
Das Gesetz legt für einen neuen Beruf, den Beruf des Umweltgutachters, ein hohes Qualifikationsniveau fest. Zusammen mit einer wirtschaftsnahen Organisationsstruktur ist es Voraussetzung für eine nachhaltige Verbesserung des betrieblichen Umweltschutzes. Es bietet zusätzlich die Option, Genehmigungsverfahren künftig weiter zu vereinfachen, ohne dabei den materiellen Umweltschutz zu verwässern oder auf eine Öffentlichkeitsbeteiligung zu verzichten.
Herzlichen Dank.
 Frau Kollegin Hustedt, dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit wurde avisiert, daß das Umweltbundesamt eine aktuelle Ausarbeitung zu Garzweiler II erstellt habe. Nach unseren Vorabinformationen über den Inhalt teilt die Bundesregierung die darin dargelegten Auffassungen, insbesondere im Hinblick auf die Klimaschutzziele, nicht.
Dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit ist allerdings bekannt, daß mit der Erschließung des Braunkohlentagebaus Garzweiler II beabsichtigt ist, die westdeutsche Braunkohleförderung über mehrere Jahrzehnte in etwa auf dem derzeitigen Niveau weiter zu betreiben. Dabei ist vorgesehen, daß die Nutzung der Braunkohle wie auch die Nutzung anderer Energieträger im Hinblick auf die CO2-Minderung zu optimieren ist, z. B. durch höhere Wirkungsgrade der Kraftwerke. Dieses Thema wird in verschiedenen Publikationen dargestellt, u. a. im Schlußbericht der Enquete-Kommission „Schutz der Erdatmosphäre" des Deutschen Bundestages vom 31. Oktober 1994.
Die Bundesregierung hat am 29. September 1994 bei ihrem vierten Beschluß zum CO2-Minderungsprogramm noch einmal betont, daß sie derzeit als wichtigste Ansatzpunkte zur Minderung der CO2- Emissionen den rationellen und sparsamen Einsatz von Energie auf allen Ebenen der Energieversorgung und -nutzung sowie die Substitution von Brennstoffen mit dem Ziel der Verminderung von CO2-Emissionen sowie der Emissionen von anderen Treibhausgasen sieht. Nach Auffassung der Bundesregierung sind Fortschritte beim rationellen und sparsamen Energieeinsatz notwendige Voraussetzungen für die nachhaltige Minderung der Treibhausgase. Die Bundesregierung hat dabei auch ausgeführt, daß sie der Auffassung ist, daß die deutsche Steinkohle und Braunkohle auch künftig einen Beitrag zu einer sicheren Energieversorgung leisten sollen.
Die Bundesregierung hat zur Erreichung ihres CO2-Minderungsziels keine untergliederten Teilziele beschlossen, weder für die einzelnen Bundesländer noch für die verschiedenen Energieträger. Die Erreichung des Gesamtziels hängt von der Umsetzung
des gesamten Maßnahmenbündels und dem gesamten Energieträgermix ab.. Die Bundesregierung hat sich dabei spezifisch nicht zur Frage der Erschließung von Garzweiler II geäußert, zumal das Genehmigungsverfahren in die Kompetenz des Landes Nordrhein-Westfalen fällt.
 Frau Hustedt, abgesehen davon, daß Sie unser gemeinsames Minderungsziel zeitlich etwas zusammengedrängt haben, muß ich Ihre Frage mit Nein beantworten. Ich habe ausgeführt, daß wir bei der Verminderung der CO2-Emissionen zwei wichtige grundsätzliche Wege gehen, nämlich zum einen den Weg der Energieeinsparung durch verschiedenste Maßnahmen und zum anderen den Weg der rationellen Energieerzeugung.
Die Energieeinsparung wird zunächst einmal zu einem geringeren Energieverbrauch bzw. zu keinem weiteren Ansteigen des Energieverbrauchs führen.
Die rationelle Energieerzeugung wird zu einer Verringerung des spezifischen Energieträgereinsatzes führen. Davon sind aber alle Energieträger gleichmäßig betroffen.
Es ist eine völlig falsche Schlußfolgerung zu glauben, daß mit dem Erschließen des Tagebaus Garzweiler II nun dafür in Ostdeutschland Kapazitäten stillgelegt werden müßten oder die Steinkohle direkt betroffen wäre, wie umgekehrt auch der Schluß nicht zutreffend ist, daß der Verzicht auf Garzweiler II die Sicherung der ostdeutschen Braunkohle bedeuten würde.
Zusammenfassend: Das gleichmäßige Einsparen von Energie und die gleichmäßige Substitution bzw. der rationelle Energieträgereinsatz werden dazu führen, daß alle Energieträger in etwa gleichmäßig von diesen Einspareffekten, die wir ja gemeinsam wollen, betroffen sein werden.
 Herr Kollege Schily, das in München sichergestellte Plutonium unterliegt als Beweismittel ausschließlich der Anordnungsbefugnis des für das laufende Strafverfahren zuständigen Gerichts. Nach Aussage der Staatsanwaltschaft muß das sichergestellte Material für etwaige im Verlauf des Verfahrens erforderliche weitere Analysen im vollen Umfang und unverändert verfügbar bleiben, bis das Urteil rechtskräftig ist.
In Kenntnis dieser Sachlage wurde im Memorandum vom 22. August 1994 zwischen dem Staatsminister beim Bundeskanzler, Schmidbauer, und dem Direktor des Föderalen Sicherheitsdienstes Rußlands, Stepaschin, im Auftrag der Regierungschefs beider Staaten vereinbart, daß gemeinsame Analysen von sichergestelltem Material zur Bestimmung der Verwendung und der Herkunft des Materials in einem Labor des Staates erfolgen, in dem sich das Material befindet.
Herr Direktor Stepaschin ist mit Schreiben des Herrn Staatsministers Schmidbauer vom 15. September 1994 über das weitere Vorgehen bei gemeinsamen Analysen unterrichtet und gebeten worden, Terminvorschläge für diese Analysen sowie Namen geeigneter russischer Experten zu übermitteln. Die Einladung an die russische Seite wurde außerdem beim Besuch einer russischen Delegation unter Leitung von General Stepaschin am 19. September 1994 in Bonn mündlich erörtert. Eine offizielle Antwort der russischen Seite steht aber noch aus. Die deutsche Seite hatte sich bereit erklärt, die Aufenthaltskosten für die Dauer der gemeinsamen Analysen zu übernehmen. Die Einladung wurde mit Schreiben von Staatsminister Schmidbauer vom 22. Juni 1995 an General Stepaschin bekräftigt.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Donau ist mit ihrer Gesamtlange von 2 857 km nach der Wolga der zweitgrößte europäische Strom. Sie entwässert eine Gesamtfläche von 817 000 qkm und verbindet vom Zusammenfluß ihrer Quellflüsse im Südwesten Deutschlands bis zur Mündung ins Schwarze Meer viele europäische Länder, Völker und Kulturen. Zwölf Staaten liegen im Einzugsgebiet der Donau.
Die Donau ist Verkehrsweg, sie ist Trinkwasserspender, aber sie ist leider auch Abwassersammler, der das Schwarze Meer zu einer Kläranlage degradiert.
- Möglicherweise. - Vor allem in den Ländern, meine sehr verehrten Damen und Herren, in denen Anti-Umweltpolitik kommunistischer Regime vorherrschend war, wurde die Donau mit Schadstoffen aller Art befrachtet. Zum Glück hat die Demokratisierung in diesen Ländern auch ein Umdenken auf ökologischem Gebiet mit sich gebracht, so auch das gemeinsame Bekenntnis zur Verantwortung vor der Schöpfung, zu deren sicherlich attraktivsten Ergebnissen die Donau zählt.
Das Donauschutzübereinkommen, das Ihnen zur Ratifizierung vorgelegt wird, ist Ausdruck des nunmehr gemeinsamen Willens, die kranke Donau zu heilen. Es ermöglicht die internationale Zusammenarbeit zur Sanierung der Donau und hat auch eine wichtige außenpolitische Dimension: Die Reformländer an der Donau arbeiten mit Staaten der Europäischen Union eng zusammen, weil europäisches Umweltrecht bei der Zusammenarbeit zum Schutz der Donau angewandt wird.
In Deutschland und Österreich wurden in den letzten Jahrzehnten riesige Investitionen zur Schadstoffminderung bei der Einleitung in die Donau bewerkstelligt. Allein im deutschen Einzugsgebiet wurden mehr als 30 Milliarden DM ausgegeben, um über 3 000 kommunale Kläranlagen errichten zu können. Weiterhin wurden industrielle Kläranlagen errichtet und eine ganze Reihe von Maßnahmen zur Verringerung von Nährstoffeinträgen durchgesetzt. Die Donau verläßt im Ergebnis dieser Bemühungen Deutschland mit der Gewässergüteklasse II.
Ich werte es insgesamt als ein sehr ermunterndes Zeichen, daß die Ratifizierungsverfahren in der Zwischenzeit in allen Vertragsstaaten des Donauschutzübereinkommens angelaufen sind. Die Tschechische Republik und Rumänien haben dieses Ratifizierungsverfahren bereits abgeschlossen. Aber das Wichtigste ist, daß bereits jetzt in allen Ländern mit der praktischen Arbeit begonnen wurde.
Zur Erfüllung des Abkommens sind dabei folgende Aufgaben vordringlich: die Ermittlung und Inventarisierung der wichtigsten Schadstoffeinleiter, die Erarbeitung eines ersten Aktionsprogramms, also eines Sofortprogramms zum Bau industrieller und kommunaler Kläranlagen, die Festlegung von Mindestanforderungen für die Abwassereinleitungen, die Bestimmung prioritärer Schadstoffe, die vorrangig zu reduzieren sind, und Maßnahmen zur Störfallvermeidung sowie auch Abstimmung eines Warn- und Alarmsystems für mögliche Störfälle.
Die Vorarbeiten für das Donauschutzübereinkommen wurden bereits seit 1992 von einer Arbeitsgemeinschaft der Donau-Task-Force eingeleitet. Die Mitglieder dieser Task-Force waren die Donauländer, die Kommission der EU, internationale Geldgeber und natürlich auch Umweltverbände. Sie alle entwickelten einen strategischen Aktionsplan, der im Dezember vergangenen Jahres von den Umweltministern der Donauländer verabschiedet wurde. Er enthält 170 sogenannte „hot spots", die als besonParl. Staatssekretär Ulrich Klinkert
ders kritische Emissionsquellen zuerst zu beseitigen sind. Es wird Sie sicherlich nicht wundern, daß in Deutschland und Österreich keine solcher Emissionsquellen mehr ausgemacht werden mußten.
Die Ergebnisse und Erfahrungen dieser Arbeitsgruppe werden Grundlage der nun berufenen Kommission dieses Abkommens sein. Das Donauschutzübereinkommen beinhaltet umfangreiche ökologische Ziele, die über den reinen Gewässerschutz hinaus gehen, z. B. Emissionsregelungen für Industrieanlagen, abfallpolitische Ziele und die Durchführung von Umweltverträglichkeitsprüfungen. In der Summe ist dieses Abkommen als erster wichtiger Schritt zur ökologischen Zusammenarbeit mit Staaten Ost- und Südosteuropas anzusiedeln.
Meine Damen und Herren, ungeachtet dessen, was ich eben gesagt habe, gibt es natürlich im Zuge des Ausbaus der Donau und des Donauschutzes, auch Konfliktfelder, wie bei der beabsichtigten verkehrlichen Nutzung der Donau. Der Konflikt besteht darin, daß sich natürlich alle darüber einig sind, daß der Schiffstransport der ökologisch günstigste ist, weil er die geringsten spezifischen Schadstoffemissionen pro Transportkilometer beinhaltet. Aber zum anderen ist der notwendige Ausbau von Wasserstraßen natürlich auch immer ein Eingriff in ein Ökosystem.
Der Bundesverkehrswegeplan aus dem Jahre 1992 sieht den Ausbau der Donau als vordringliche Maßnahme an. Die Interessenkollision mit dem Naturschutz besteht vor allen Dingen durch die beabsichtigten zwei Staustufen oder durch den Ausbau der Donau auf eine Breite bis zu 100 Meter.
Auf der Landesebene Bayern ist ein Raumordnungsverfahren eingeleitet, und anschließend wird ein Planfeststellungsverfahren durchgeführt. Das Bundesumweltministerium wird, obwohl es an diesem Verfahren formell nicht beteiligt ist, den ökologischen Auswirkungen besondere Aufmerksamkeit schenken, nicht zuletzt deshalb, weil ein gesamtstaatlich repräsentatives Schutzgebiet „Isarmündung" davon betroffen sein wird.
Ich gehe davon aus, daß die bayerische Staatsregierung im laufenden Raumordnungsverfahren alle - sicher sehr umfangreichen - Untersuchungen anstellen wird, um die ökologischen Auswirkungen zu berücksichtigen und alle Belange einfließen zu lassen, und daß alle Interessenvertreter ihre spezifischen Befürchtungen in dieses Verfahren einbringen können.
Vielen Dank.
 Frau Kollegin, der Bericht zur Umsetzung des Übereinkommens über die biologische Vielfalt umfaßt das gesamte Spektrum des Artenschutzes und des Naturschutzes. Dabei spielt natürlich auch die Landwirtschaft - nicht nur die nationale - eine große Rolle. Der Bericht geht u. a. darauf ein, wie den Entwicklungsländern bei dem Zusammenspiel von Ökonomie und Ökologie geholfen werden kann, und dies auch unter dem Aspekt, wie eine umweltgerechte landwirtschaftliche Produktion stattfinden kann.
Dies bezieht natürlich auch die Probleme der deutschen Landwirtschaft ein. Der Bericht handelt schwerpunktmäßig davon, wie die biologische Vielfalt in Deutschland gesichert werden kann. Er geht nicht so tief in Details, wie Sie gefragt haben. Aber er sieht ausdrücklich vor, daß die biologische Vielfalt letztendlich auch über eine umweltgerechte Landwirtschaft gesichert werden muß. Dazu wird es eine ganze Reihe gesetzlicher Festlegungen geben, an denen die Bundesregierung zur Zeit arbeitet. Ich erinnere an das Bundesnaturschutzgesetz. Ich denke, daß hierbei die Landwirtschaft ihrer Rolle gerecht werden wird.
 Frau Kollegin Dr. Hendricks, die Bundesregierung hält es für eine der wichtigsten Maßnahmen im Hinblick auf den vorsorgenden Hochwasserschutz, natürliche Überschwemmungsgebiete zu erhalten oder, soweit es möglich ist, diese wiederherzustellen. Diese Auffassung hat Frau Bundesministerin Dr. Merkel in der von ihr am 9. Februar 1995 im Deutschen Bundestag abgegebenen Regierungserklärung zum Thema Hochwasser schon deutlich herausgestellt.
In Konsequenz schlägt die Bundesregierung in ihrer Stellungnahme zum Gesetzentwurf des Bundesrates vom 10. März 1995 zur Änderung des Wasserhaushaltsgesetzes vor, bei Hochwasser überschwemmte Gebiete kraft Gesetzes zu Überschwemmungsgebieten zu erklären und ihre Nutzung durch generelle Regelungen oder im Einzelfall einzuschränken sowie Überschwemmungsgebiete, die als Rückhalteflächen geeignet sind, wiederherzustellen, sofern nicht überwiegende Gründe des Wohls der Allgemeinheit entgegenstehen.
Die Bundesregierung sieht sich in dieser Haltung im Einklang mit maßgeblichen Vertretern der LänParl. Staatssekretär Ulrich Klinkert
der, wie dies zuletzt anläßlich der Sachverständigenanhörung des Umweltausschusses des Deutschen Bundestages am 25. September 1995 deutlich wurde.
Spezifische Aussagen über die Wirkung der am Rhein vorhandenen und neu zu schaffenden Überflutungsräume werden erst möglich sein, sobald der von der Internationalen Kommission zum Schutz des Rheins in Vorbereitung befindliche Aktionsplan „Hochwasser" fertiggestellt ist. Generell gilt, daß jedes Überschwemmungsgebiet Hochwasserspitzen ermäßigt und den Ablauf der der Hochwasserwellen verzögert.
 Frau Kollegin, obwohl bislang weder aus rechtlichen Gründen noch insbesondere aus solchen der Sicherheit ein zügiges Entfernen der zwischengelagerten radioaktiven Materialien geboten war, hat sich die Bundesregierung nachdrücklich um einen solchen Schritt bemüht.

Maßgeblich hierfür ist auch, daß es sich beim Endlager für radioaktive Abfälle in Morsleben von seiner Zweckbestimmung her um ein Endlager und nicht um ein Zwischenlager handelt. Deshalb wurden bereits 1991 die Neutronenquellen sowie die radiumhaltigen Stoffe zur Übernahme an eine Landessammelstelle in Sachsen-Anhalt angemeldet und 1993 dieser Schritt auch für Materialien in Spezialcontainern angekündigt.
Vorsorglich wurden vom Bundesamt für Strahlenschutz alternative Lösungsmöglichkeiten geprüft. Für die Verwertung der in den Spezialcontainern befindlichen Stoffe wurden 1994 Angebote eingeholt. Aus ihnen ergab sich, daß eine Verwertung bei enormen Kosten nur für einen Teil der radioaktiven Stoffe möglich war, so daß diese Bemühungen zunächst eingestellt wurden.
Vor dem Hintergrund, daß die in fünf Spezialcontainern enthaltenen Quellen aus dem ehemaligen Kombinat „Kernkraftwerke" stammen, prüft das Bundesamt für Strahlenschutz die Möglichkeit der späteren Verbringung zumindest dieses Teils der Stoffe in das bei Greifswald in Errichtung befindliche Zwischenlager Nord. Eine Voraussetzung hierfür ist, daß die noch zu erteilende Genehmigung dies auch zuläßt. Wie auch in Pressemeldungen aufgegriffen, prüft das BfS weiterhin die Möglichkeit, die Abfälle so zu konditionieren, daß sie später in das geplante Endlager Konrad verbracht werden können.
Diese vorsorglichen Bemühungen des BfS ändern nichts an der Tatsache, daß das Land Sachsen-Anhalt nach wie vor eine Landessammelstelle einzurichten hat und daß die im ERAM zwischengelagerten Stoffe für eine dortige Zwischenlagerung in Frage kommen. Vom weiteren Verfolgen dieser Lösung, auch durch das Land selbst, war bis vor einiger Zeit auszugehen. Belegt wird dies unter anderem durch die Tatsache, daß das BfS das Land bei der Benennung eines Standorts für die Landessammelstelle aktiv unterstützt hat.
 Das kann ich Ihnen im Detail aufführen. - Es handelt sich um fünf Spezialcontainer. Die in diesen Spezialcontainern enthaltenen Stoffe sind zu DDR-Zeiten, als man die Endlagerungsbedingungen für ein solches Lager erkunden wollte, durch die Energiewerke Nord zu Forschungs- und Entwicklungsarbeiten unter Tage gebracht worden. Sie sind zu Forschungs- und Entwicklungsarbeiten und nicht zu einer Zwischen- oder Endlagerung in das Endlager verbracht worden und sind dann nach Einstellung dieser Arbeiten in dem Endlager zu Abfall geworden.
Des weiteren handelt es sich um zwei Spezialcontainer, die Quellen aus Brunnenbestrahlung, die zu DDR-Zeiten üblich war, enthalten. Diese Brunnenbestrahlungsquellen stammen aus dem Mitteldeutschen Wasser- und Abwasserbetrieb bzw. dessen Vorgänger mit Sitz in Naumburg in Sachsen-Anhalt.
Es geht um insgesamt 23 Neutronenquellen und radiumhaltige Abfälle, deren Herkunft sich nach Kenntnis der Bundesregierung nur zum Teil zurückverfolgen läßt, was allerdings nicht ausschließt, daß auch hier unserer Meinung nach eine Mitwirkungspflicht des Landes Sachsen-Anhalt besteht.
 Zunächst einmal ist die Bundesregierung grundsätzlich der Meinung, daß das Land SachsenAnhalt wie auch jedes andere Bundesland eine Landessammelstelle einzurichten hat.
Dies ist zur Zeit beim Land Sachsen-Anhalt nicht zu erkennen.
Die derzeitige Umweltministerin des Landes Sachsen-Anhalt
hat seit ihrer Amtsübernahme bis vor kurzer Zeit nicht erkennen lassen, daß sie sich der Errichtung einer Landessammelstelle verweigert. Das hat sie erst im zweiten Halbjahr des Jahres 1995 durchblikken lassen, mit der gleichzeitigen Aufforderung an den Bund, die zwischengelagerten Abfälle dann natürlich in ein anderes Lager oder zu einer anderen Verwendung zu verbringen.
Warum die Bundesregierung der Meinung ist, daß zumindest Teile des in Sachsen-Anhalt lagernden
Materials in eine Landessammelstelle nach Sachsen-Anhalt gehören, hatte ich angerissen.
Ich möchte es noch einmal detaillierter sagen. Teile sind zur Bestrahlung von Trinkwasser oder überhaupt von Brunnen verwendet und dann unter Tage gebracht worden; Teile sind erst im Endlager Morsleben zu Abfall geworden.
 Ich bitte allerdings um Verständnis, daß sich manches aus der fruchtbaren Diskussion, die wir eben hatten, wiederholen wird.
Bei den zwischengelagerten radioaktiven Stoffen handelt es sich um Neutronenquellen und radiumhaltige Abfälle, die zugänglich gelagert sind. Daneben befinden sich in sieben Spezialcontainern Kobalt 60- und Cäsium 137-Quellen sowie Europiumstäbe; diese wiederum sind in zwei Bohrlöchern aufbewahrt.
Der äußere Zustand der zugänglichen radioaktiven Stoffe ist unbedenklich und läßt eine sichere Handhabung zu. Bei den in den zwei Bohrlöchern befindlichen sieben Spezialcontainern mit radioaktiven Stoffen wurde in den letzten Jahren die Rückholbarkeit der jeweils obersten Container periodisch - etwa halbjährlich - kontrolliert und nachgewiesen. Hinweise auf eine Verschlechterung des äußeren Zustands konnten nicht festgestellt werden. Die letzte dieser Überprüfungen wurde am 23. November 1995 durchgeführt.
An der zwecks Rückholbarkeit der Container in die beiden Bohrlöcher eingebrachten Verrohrung wurde bei jeder Rückholbarkeitsprüfung Abrieb in Form von Korrosionsmaterial festgestellt. Ein negativer Einfluß auf die Handhabbarkeit des jeweils obersten Containers war nicht feststellbar.
Es ist vorgesehen, im Laufe dieses Jahres eine umfassende Kontrolle der Rückholbarkeit aller Container vorzunehmen. Eine diese Maßnahme gestattende bergrechtliche Zulassung wurde im August 1995 bei dem dafür zuständigen Bergamt Staßfurt beantragt.
Zusammenfassend ist festzustellen, daß es derzeit keine Hinweise gibt, die Bedenken gegen einen sicheren Zustand der zwischengelagerten Stoffe begründen könnten.
 In das Endlager für radioaktive Abfälle Morsleben wurden nur solche radioaktiven Stoffe eingebracht, die in Übereinstimmung mit der Dauerbetriebsgenehmigung vom 22. April 1986 und den Zustimmungen des damals zuständigen Staatlichen Amtes für Atomsicherheit und Strahlenschutz der ehemaligen DDR stehen. In das Endlager Morsleben wurden auch radioaktive Stoffe eingebracht, die nicht zur Endlagerung kamen und deshalb zwischengelagert wurden. Hierzu gehören neben Neutronenquellen und radiumhaltigen Stoffen sieben Spezialcontainer mit Kobalt-60- und Cäsium-137-Quellen sowie Europiumstäben.
Die Zwischenlagerung dieser radioaktiven Stoffe erfolgt auf Grund der Dauerbetriebsgenehmigung,

einer Zustimmung des Staatlichen Amtes für Strahlenschutz sowie aufsichtlicher Anordnungen des Bundesamtes für Strahlenschutz. Sollten weitere Rechtsprüfungen hinsichtlich der Lagerung von acht mit anderen Quellen in einem Behälter vermischten Neutronenquellen zu dem Ergebnis führen, daß hierfür keine ausreichend belastbare Rechtsgrundlage vorhanden sein sollte, wird das BfS unverzüglich eigenaufsichtlich tätig werden.
Hochradioaktive Materialien werden in Morsleben weder zwischen- noch endgelagert. Die in Spezialcontainern zwischengelagerten radioaktiven Materialien sind nach der Klassifizierung der Internationalen Atomenergieorganisation als mittelradioaktiv einzustufen.
Ich deutete, Frau Präsidentin, bereits an, daß sich jetzt sicherlich einiges wiederholen wird.
 Die Dauerbetriebsgenehmigung vom 22. April 1986 gestattet für das Endlager für radioaktive Abfälle in Morsleben die Endlagerung niedrig- bis mittelradioaktiver Abfälle. Nach der Dauerbetriebsgenehmigung werden die Strahlenquellen in den Spezialcontainern der Abfallart A 3 - also umschlossene Strahlenquellen - und der Strahlenschutzgruppe S 5 bzw. den festen radioaktiven Stoffen der Abfallart A 1 und der Strahlenschutzgruppe S 6 zugeordnet.


Die Dauerbetriebsgenehmigung sah die Endlagerung solcher Stoffe nicht vor. Eine Endlagerung dieser Stoffe zum Zweck eines Probebetriebs wurde erst mit der Zustimmung Nr. 7 möglich. Diese vom Staatlichen Amt für Atomsicherheit und Strahlenschutz der ehemaligen DDR am 24. Oktober 1989 erteilte Zusage war bis 31. Dezember 1991 befristet. Aus der Tatsache, daß nur Abfälle S 1 bis S 4 in dem für niedrig- und mittelradioaktive Abfälle genehmigten Endlager endgelagert werden durften, mag man schließen, daß es sich bei den Abfällen S 5 und S 6 um hochradioaktive handelt.
Nach internationaler Klassifizierung, IAEA, sind die Stoffe in den Spezialcontainern jedoch als mittelradioaktiv-kurzlebig einzustufen. Im übrigen verweise ich auf die bereits gegebenen mündlichen und schriftlichen Antworten.
 Ich danke für das Verständnis des gesamten Hauses.
Der Inhalt des „Spiegel"-Artikels „Sprengen und Rütteln" vom 8. Februar 1996 deckt sich in weiten Teilen mit den Aussagen in dem Schreiben von Herrn Jochen Flasbarth, Präsident des Naturschutzbundes Deutschland e. V., NABU, vom 13. Januar dieses Jahres. Ob hier ein direkter Zusammenhang besteht, kann nicht beurteilt werden. Die Aussagen in den genannten Verlautbarungen können nicht bestätigt werden.
Frau Ministerin Merkel hat den Brief von Herrn Flasbarth beantwortet und seiner Auffassung entschieden widersprochen, daß es bei der Braunkohlesanierung, insbesondere in der Lausitz, zu gravierenden Fehlentwicklungen gekommen sei und daß die von Bund und Ländern bereitgestellten Finanzmittel ineffektiv und ohne ausreichende fachliche Prüfung und Kontrolle durch die zuständigen Behörden eingesetzt würden. Die zuständigen Behörden sowie Gewerkschaften und Verbände, darunter auch der NABU, sind vielmehr in vielfältiger Weise in den Sanierungsplan eingebunden. So ist beispielsweise der NABU stimmberechtigtes Mitglied des Braunkohleausschusses in Brandenburg und damit direkt in die Sanierungsplanung einbezogen. Bislang wurden alle Sanierungspläne in Brandenburg ohne Gegenstimme beschlossen.
Es wurde ferner deutlich gemacht, daß es bei der Braunkohlesanierung keineswegs nur um Rekultivierung und Wiedernutzbarmachung der für den Braunkohletagebau in Anspruch genommenen Flächen, sondern vor allem auch um Maßnahmen der Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit geht, wie sie beispielsweise vom Setzungsfließen der Böschungen und von der Kontamination des Grundwassers durch Altlasten ausgehen können.
Das Ziel einer hohen ökologischen Wirksamkeit der Maßnahmen soll dabei so weit wie möglich berücksichtigt werden. Die Selbstheilungskräfte der Natur können jedoch nur insoweit genutzt werden, wie damit für die Allgemeinheit und insbesondere für die unmittelbar betroffene Bevölkerung keine
Gefahren oder unzumutbaren Belastungen verbunden sind.
Es wurde Herrn Flasbarth daher mitgeteilt, daß seiner Auffassung, daß der natürlichen Sukzession generell der Vorrang vor Renaturierungsmaßnahmen einzuräumen sei, nicht gefolgt werden könne.
Es wurde Herrn Flasbarth gegenüber das Bedauern zum Ausdruck gebracht, daß er im Vorfeld seines Schreibens keinen Kontakt mit den für die Braunkohlesanierung Zuständigen aufgenommen hatte. Es wäre auf diese Weise sicherlich möglich gewesen, einiges richtigzustellen und damit einen falschen Eindruck in der Öffentlichkeit zu vermeiden.
 Herr Kollege Behrendt, das bulgarische Kernkraftwerk Kozloduj umfaßt vier Blöcke des alten sowjetischen Typs WWER-440/230 und 2 Blöcke des neuesten sowjetischen Typs WWER-1000/320. Während der neueste Reaktortyp WWER-1000/320 als zu wirtschaftlichen Bedingungen nachrüstbar gilt, ist das für den alten Typ WWER-440/230 nach Auffassung westlicher Experten nicht der Fall. Deshalb sollten die Reaktoren des alten Typs zum frühestmöglichen Zeitpunkt endgültig abgeschaltet werden. Für deren Restlaufzeit sind kurzfristig betriebliche und technische Verbesserungen unverzichtbar. Die Bundesregierung hat deshalb stets darauf hingewirkt, die vier alten Blöcke von Kozloduj möglichst bald außer Betrieb zu nehmen und für die Restlaufzeit kurzfristig sicherheitstechnische Verbesserungsmaßnahmen durchzuführen,
Die westliche Hilfe für Bulgarien umfaßt neben der Unterstützung beim Aufbau einer unabhängigen und kompetenten Genehmigungs- und Aufsichtsbehörde auch Maßnahmen zur Modernisierung im konventionellen Energiesektor, zur Umstrukturierung der Energiewirtschaft allgemein und zur Energieeinsparung im besonderen, um einen baldigen Verzicht auf die Blöcke Kozloduj 1 bis 4 zu ermöglichen. Die Möglichkeiten zur Einflußnahme auf die bulgarischen Regierungs- bzw. Behördenentscheidungen sind allerdings dadurch begrenzt, daß die bulgarische Seite ihre Entscheidungen zu Kozloduj letztlich in eigenverantwortlicher Zuständigkeit trifft.
 Nach langen und schwierigen Verhandlungen konnten die Regierungen der G7-Staaten und die ukrainische Regierung eine politische Einigung über die Schließung des Kernkraftwerks Tschernobyl bis zum Jahre 2000 und die hierfür erforderlichen Maßnahmen erzielen.
Die Ergebnisse sind in einem Memorandum of Understanding festgehalten. Ein wichtiger Punkt in dem vereinbarten Zusatzarbeitsprogramm sind die notwendigen Investitionsmaßnahmen, um hierdurch die Stromversorgung in der Ukraine sicherzustellen.
Dies soll auf der Grundlage eines von der Weltbank und der Bank für Wiederaufbau und Entwicklung aufgestellten Least-Cost-Investitionsplans geschehen. Danach stellen die Fertigstellungen der im Bau befindlichen Kernkraftwerke Chmelnizkij Block 2 und Rovno Block 4 sowie die schrittweise Rehabilitierung von vorhandenen konventionellen Anlagen die kostengünstigen Investitionsalternativen dar. Neue Kernkraftkapazitäten sind danach bis etwa zum Jahr 2010 nicht erforderlich.
Die Studie kommt hinsichtlich der von der ukrainischen Seite in einem früheren Verhandlungsstadium erhobenen Forderung nach einem neuen Gaskraftwerk als Ersatz für Tschernobyl zu dem eindeutigen Ergebnis, daß dies schon im Hinblick auf die sich daraus ergebende höhere Abhängigkeit von Erdgaseinfuhren für die Ukraine keine Least-Cost-Investition darstellen würde. Im Einvernehmen mit der Ukraine ist diese Überlegung deshalb auch nicht in das Zusammenarbeitsprogramm aufgenommen worden.
 Die Bundesregierung arbeitet mit der Europäischen Union sehr eng zusammen, beispielsweise im TACIS-Programm, dessen Finanzierung zu 30 Prozent auf Geldern aus der Bundesrepublik Deutschland basiert. Zum anderen arbeitet die Bundesregierung auf bilateraler Ebene sehr eng mit der ukrainischen Seite zusammen. Ich darf Ihnen einige Beispiele nennen:
Wir unterstützen die Ukraine beim Aufbau einer atomrechtlichen Aufsichts- und Genehmigungsbehörde einschließlich der dafür notwendigen technischen Kommunikationsmittel. Wir unterstützen sie weiterhin bei sicherheitserhöhenden Maßnahmen in einzelnen Kernkraftwerken, zum Beispiel bei der Erstellung von Dokumentationen, Brandschutzsystemen, aber auch bei der Durchführung von Materialprüfungen.
Wir haben uns bereit erklärt, das Personal ukrainischer Kernkraftwerke in Deutschland zu schulen, zum Beispiel am Simulator in Greifswald. Es werden aber auch in direkter Zusammenarbeit mittels unterschiedlicher Partnerschaften deutscher und ukrainischer Kernkraftwerke Sicherheitstrainings durchgeführt. Eine ebenfalls nicht zu unterschätzende Hilfestellung der deutschen Seite besteht darin, daß nach der Katastrophe von Tschernobyl mehr als 40 000 Menschen auf mögliche Strahlenschäden durch deutsche Technik und Ärzte untersucht wurden.
 Herr Wonneberger, dies ist in der Regel nicht der Fall. Ich möchte dies kurz begründen. Die Tagebaurestlöcher sind zum großen Teil durch gekippte Böschungen gekennzeichnet. Diese gekippten Böschungen unterliegen dem Phänomen, daß sie bei einem Wiederanstieg des Grundwassers nach Anhalten der Pumpen zu sogenanntem Setzungsfließen neigen. Setzungsfließen ist ein Vorgang, bei dem in wenigen Sekunden Hunderttausende Kubikmeter Boden in Bewegung geraten können. Zum Auslösen eines Setzungsfließens reicht zum Beispiel das Initial eines Kinderfußes. Wir hatten in der Lausitz solche traurigen Ereignisse. Erst vor wenigen Jahren sind zwei Kinder durch ein solches Setzungsfließen verschüttet worden und dabei ums Leben gekommen. Es ist also zumindest sehr weit weg von den Realitäten, auf die Selbstheilungskräfte der Natur zu hoffen.
Zum anderen muß man wissen, daß Bodenschichten aus Tiefen von 20 Metern bis 60 Metern durch das Umbaggern und Verkippen an die Oberfläche gebracht werden und daß diese Bodenschichten einen hohen Säuregrad haben, wodurch selbst nach 10, 20 und mehr Jahren eine Selbstheilung der Natur dahin gehend, daß auf diesen Schichten etwas wachParl. Staatssekretär Ulrich Klinkert
sen könnte, nicht stattfindet. Auch dies ist also eine Illusion.
Last, not least möchte ich darauf hinweisen, daß der von selbst eintretende Wiederanstieg des Grundwassers, also eine Flutung durch das Deckgebirge, wenn sie nicht durch den Menschen kontrolliert erfolgt, dazu führt, daß in den Restlöchern Wässer mit einem sehr niedrigen pH-Wert, also sehr saure Wässer, entstehen, die zum Effekt haben könnten, daß ein möglicherweise ausgesetzter Fisch innerhalb kurzer Zeit völlig zersetzt würde. Auch hier ist es also wirklich fern von jeder Realität, auf Selbstheilungskräfte der Natur zu hoffen.
 Sie müssen wissen, daß mehr als 100 000 Hektar Landes durch den Braunkohlebergbau der ehemaligen DDR in Angriff genommen wurden. Von mehr als 36 Tagebauen, die bis zur politischen Wende einmal in Betrieb waren, werden nur sieben dauerhaft weiterbetrieben werden können. Das heißt, daß die anderen Tagebaue meist vorfristig außer Betrieb genommen werden mußten. Hinzu kommen eine ganze Reihe von Altlasten aus der ehemaligen DDR.
Das heißt, hier steht vor dem vereinten Deutschland eine Aufgabe, die nur längerfristig zu realisieren sein wird. Bis zum Jahre 1997 stellen der Bund und die Länder jährlich 1,5 Milliarden DM für die Sanierung zur Verfügung. Bund und Länder haben sich darauf verständigt, die Sanierung auch nach 1997, zunächst bis zum Jahr 2002, weiterzuführen. Allerdings ist die Höhe der dafür auszugebenden Mittel noch nicht letztendlich beschlossen, genauso wie zur Zeit noch darüber nachgedacht wird, wie der in Kürze auslaufende § 249h des Arbeitsförderungsgesetzes so ersetzt oder weitergeführt werden kann, daß auch der Beschäftigungseffekt, der durch diese Maßnahmen gegeben ist - es geht um weit mehr als 10 000 ehemalige Bergarbeiter, die heute in der Sanierung beschäftigt sind - ebenfalls weitergeführt werden kann.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bodenschutz ist eine Querschnittsaufgabe. Ohne Luftreinhaltung, ohne Gewässerschutz, ohne umweltgerechte Abfallwirtschaft, Land- und Forstwirtschaft oder Raumordnung kann man keinen wirksamen Bodenschutz erzielen.
Dies stellt auch das Jahresgutachten 1994 des Wissenschaftlichen Beirates der Bundesregierung Globale Umweltveränderungen fest. Das Jahresgutachten kann als wichtiger Schritt zum Ziel einer umfassenden Verbesserung des Schutzes des Bodens bezeichnet werden. Die Handlungsempfehlungen des Beirates bestätigen, daß die Bundesregierung mit ihrer Bodenschutzpolitik auf dem richtigen Weg ist.
Nicht nachvollziehen kann ich deswegen
die Schlußfolgerung der SPD in ihrem Antrag, die Bundesregierung habe im Bereich des Bodenschutzes nichts oder nichts Wesentliches geleistet.
Lassen Sie mich deshalb einige Details anführen.
Die Belange des Bodenschutzes wurden bei der Umsetzung der Bodenschutzkonzeption der Bundesregierung, die ja bereits aus dem Jahre 1985 stammt, in mehr als 50 Rechtsetzungsakte des Bundes integriert. Regelungen wurden insbesondere im Immissionsschutzrecht, im Pflanzenschutz- und Düngemittelrecht, im Wasser-, Abfall- und Chemikalienrecht und in einigen anderen Regelungen mit aufgenommen. Die Bundesregierung hat dazu dem Deutschen Bundestag mehrfach berichtet.
Außerdem sind wir auf einem guten Weg zur Verabschiedung des Bundesbodenschutzgesetzes. Frau Bundesministerin Merkel hat am 22. März den Entwurf dieses Gesetzes auf den Tisch gelegt und an die betroffenen Verbände und an die Länder verschickt. Ich freue mich schon jetzt auf die Beratung dieses Gesetzentwurfs im Deutschen Bundestag und im Umweltausschuß.
Gleichzeitig wird im Bundesumweltministerium mit Hochdruck am untergesetzlichen Regelwerk gearbeitet, das unter anderem bundeseinheitliche Bodenwerte zur Gefahrenabwehr und zur Vorsorge enthalten wird.
In Summe werden durch das Bundesbodenschutzgesetz und durch das untergesetzliche Regelwerk weitere Verbesserungen des Bodenschutzes erreicht werden, wie das auch vom Beirat mit Recht gefordert wurde.
Weil aber der Bodenschutz eine Querschnittsaufgabe ist, muß er natürlich mit anderen vorhandenen Regelungen verzahnt und darf nicht auf diese übergestülpt werden. Unter anderem deshalb wird das künftige Bundesbodenschutzgesetz ein Artikelgesetz sein, das auch einige andere bestehende Gesetze ändern wird.
Das Bodenschutzgesetz schafft die Grundlage für die bundeseinheitliche Behandlung bestehender BoParl. Staatssekretär Ulrich Klinkert
denbelastungen, aber auch für bundeseinheitliche Regelungen zur Vorsorge vor weiteren Belastungen. Die Funktionen des Bodens sollen in ihrer Leistungsfähigkeit nachhaltig erhalten und, wo notwendig, auch wiederhergestellt werden. Hierzu sind Gefahrenabwehr- und Vorsorgemaßnahmen zu ergreifen.
Damit wird der Boden als Umweltmedium nicht nur mittelbar, sondern künftig auch unmittelbar durch Bundesgesetz einem direkten Schutz unterstellt. Sowohl im Gutachten des wissenschaftlichen Beirats als auch im Gesetzentwurf ist die Bedeutung des flächenhaften Bodenschutzes verankert. Dessen Wirksamkeit muß natürlich überwacht werden, und die auch im SPD-Antrag enthaltene Forderung zum Boden-Monitoring wird deswegen im Gesetz wiederzufinden sein, übrigens andere Forderungen ihres Antrages auch.
Ich begrüße ausdrücklich die Forderung ihres Antrags,
eine bundeseinheitliche Regelung in Form eines Bundesgesetzes zu schaffen, das sowohl Bodenschutz als auch Altlastenbeseitigung gemeinsam und verbindlich behandelt. Wir stimmen auch darin überein, daß Anforderungen an den Schutz und die Sanierung von Böden erarbeitet werden müssen; letzterem wird vor allem das untergesetzliche Regelwerk dienen. Dieses Regelwerk wird damit nicht nur ökologische Effekte hervorrufen, sondern es wird auch Investitionssicherheit und Vertrauen in die Entscheidungen von Behörden schaffen.
Wichtig ist, daß jetzt zügig in die Phase der Diskussion und Umsetzung des Gesetzentwurfs eingetreten wird. Im Mai werden wir dazu die Anhörung der Verbände durchführen und das Gesetz mit den Ländern erörtern, damit es vor der Sommerpause vom Kabinett behandelt werden kann, um dann dem Bundesrat zugeleitet zu werden.
Diskussionen wird es sicherlich zu der von der SPD erhobenen Forderung einer Jedermann-Vorsorge geben. Um nicht falsch verstanden zu werden: Auch der Regierungsentwurf enthält Vorsorgeanforderungen, zum Beispiel zu Schadstoffeinträgen. Eine allumfassende Vorsorgepflicht kann jedoch nicht sinnvoll sein; denn menschliche Aktivitäten sind ohne Inanspruchnahme des Bodens nun einmal nicht möglich, zum Beispiel wird man für den Bau weiterer Wohnhäuser Boden nutzen müssen.
Das Gesetz wird allerdings Pflichten zur Vermeidung und zur Abwehr von Bodenbelastungen und die Forderung der Sanierung der Böden und Altlasten enthalten. Ein besonderer Schwerpunkt des Gesetzes ist genau diese Altlastensanierung. Geregelt werden die Erfassung altlastenverdächtiger Flächen, die Aufstellung von Sanierungsplänen und die Pflicht zur umfassenden Information der Öffentlichkeit über Sanierungsmaßnahmen.
Neu ist eine Verfahrensbeschleunigung bei Anordnungen zur Altlastensanierung unter anderem dadurch, daß alle Behördenentscheidungen, die sich auf ein konkretes Sanierungsprojekt beziehen, künftig auch in einer Anordnung zusammenzufassen sind.
Im Gesetzentwurf heißt es:
Mit Grund und Boden soll sparsam umgegangen werden. Hierbei sind Bodenversiegelungen auf das notwendige Maß zu begrenzen.
Diese Pflicht, die ins Baugesetzbuch aufgenommen werden soll - auch das ist übrigens eine gemeinsame Forderung -, wird für die städtebauliche Praxis in der Zukunft von erheblichem Gewicht sein, unter anderem bei der Aufstellung von Bauleitplänen.
Weiterhin soll das im Baugesetzbuch bereits geregelte Abbruchgebot um ein Entsiegelungsgebot bei dauerhaft nicht mehr genutzten Flächen erweitert werden.
Meine Damen und Herren, das Bundesbodenschutzgesetz kann natürlich nur Bodenschutzbelange innerhalb Deutschlands regeln. Der Wissenschaftliche Beirat der Bundesregierung betrachtet in seinem Bericht aber auch die weltweite Gefährdung von Böden. Er beschreibt die Hauptfunktionen der Erdhaut Boden als Lebensraum, Regelungs-, Produktions- und Kulturraum in seinen vielfältigsten Funktionen.
Internationale Aktivitäten, die von der Bundesregierung unterstützt und zum Teil auch initiiert wurden, wie das Bemühen um den Klimaschutz, zur Verhinderung der Wüstenbildung oder zum Erhalt der Artenvielfalt und der Wälder, tragen dem medienübergreifenden Charakter des Bodens Rechnung und werden durch die Bundesregierung konsequent umgesetzt und fortgeführt.
Zusammenfassend ist festzustellen, daß die Bundesregierung bereits in der Vergangenheit dem Schutz des Bodens einen hohen Stellenwert beigemessen hat.
Dies wird mit dem Bundesbodenschutzgesetz konsequent fortgeführt und in eine neue Rechtsqualität gehoben. Ich lade Sie zur Zusammenarbeit bei der Verabschiedung und Umsetzung dieses Gesetzes ein.
Vielen Dank.
 Frau Kollegin Probst, der Bundesregierung wurde von der britischen Überwachungsbehörde mitgeteilt, daß am 28. September 1996 gegen 17 Uhr in der Wiederaufarbeitungsanlage D 1206 in Dounreay das abgeleitete Abwasser einen gegenüber dem Erwartungswert erhöhten Gehalt an Radioaktivität besaß. Die Anlage wurde noch am 28. September bis auf weiteres abgeschaltet.
Bislang konnte festgestellt werden, daß die Aktivitätserhöhung aus einem Kühlwassersystem der Wiederaufarbeitungsanlage stammt. Die weiteren Untersuchungen dauern an.

Nach den der Bundesregierung vorliegenden übereinstimmenden Informationen von Betreiberseite und Überwachungsbehörde wurde eine Alpha-Aktivität von etwa 7 Gigabecquerel ins Meer abgeleitet. Der gemäß Genehmigung zulässige Jahresgrenzwert beträgt 750 Gigabecquerel Alpha-Aktivität.
In Übereinstimmung mit bestehenden Regelungen hat der Anlagenbetreiber am Montag, dem 30. September 1996, die britische Überwachungsbehörde und die Öffentlichkeit informiert. Danach erscheint es nicht gerechtfertigt, von einem „zunächst geheimgehaltenen" Störfall zu sprechen.
 Zur Frage 22: In der Sitzung des Umweltausschusses des Deutschen Bundestages am 25. September 1996 hat Herr Staatssekretär Jauck angeführt, daß zwischen dem Bundesamt für Naturschutz und dem Ministerium für Umwelt, Natur und Forsten des Landes Schleswig-Holstein einzelne Fragen noch nicht abschließend geklärt seien.
Die Prüfung dieser Fragen ist zwischenzeitlich erfolgt. Festzuhalten ist, daß die im Auftrag der Stiftung „Naturschutz Schleswig-Holstein" am 13. Februar 1996 gegenüber dem ursprünglichen Antrag vom 17. November 1992 vorgenommenen räumlichen und inhaltlichen Änderungen des geplanten Projektes „Kossau" im wesentlichen den gemeinsam mit dem Ministerium für Umwelt, Natur und Forsten und der Stiftung „Naturschutz Schleswig-Holstein" festgelegten Eckpunkten für eine verkleinerte Konzeption entsprechen.
Zur Frage 23: Die naturschutzfachliche Prüfung des Projektes ist abgeschlossen. Die im Nachgang zur fachlichen Prüfung erfolgte haushaltsfachliche Prüfung hat Unstimmigkeiten bzw. Unklarheiten in der Finanzierungsplanung erkennen lassen, die
durch Rückfragen sowohl beim Land als auch beim potentiellen Projektträger zur Zeit geklärt werden.
Unabhängig davon ist festzustellen, daß dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit schon im Vorfeld dieses Antrages zahlreiche Zuschriften von Bewohnern aus der Projektregion, insbesondere von den betroffenen Flächeneigentümern, sowie auch von politischer Seite zugegangen sind, in denen eine deutlich ablehnende Haltung gegenüber dem beabsichtigten Projekt zum Ausdruck gebracht wird.
Angesichts dieser Situation ist beabsichtigt, vor einer Entscheidung über den Projektantrag direkte Informationen über die aktuelle Haltung der Betroffenen zu dem Vorhaben einzuholen. Frau Bundesministerin Dr. Merkel hat mich deshalb gebeten, mir vor Ort einen Eindruck über die Akzeptanzlage zu dem Projekt zu verschaffen. In Abhängigkeit von dem Ergebnis dieses Termins ist vorgesehen, eine abschließende Entscheidung zu dem von der Stiftung „Naturschutz Schleswig-Holstein" beantragten Naturschutzprojekt zu treffen.
 Für die Antworten aus dem Umweltministerium in Kiel kann ich im Moment keine Verantwortung übernehmen.
Was Ihre Bemühungen, die seit Jahren laufen, betrifft, muß ich Ihnen sagen, daß die Überarbeitung des Projektes, die sich als notwendig erwiesen hat, erst im Frühjahr dieses Jahres durch das Land Schleswig-Holstein vorgenommen wurde. Insofern konnten eine abschließende Bearbeitung und eine Prüfungsphase erst seit dieser Zeit eingeleitet werden. Wie ich sagte, ist die fachliche Prüfung soweit abgeschlossen.

Bei der Prüfung der Finanzierungsfragen geht es darum, daß der Bund einen Zuschuß zu dem Projekt gewähren möchte und, wenn Einvernehmen besteht, auch gewähren wird. Der Bund geht davon aus, daß das Land Schleswig-Holstein und der Projektträger die bisher schon vorgesehenen Finanzmittel in der Höhe beibehalten, wie sie für das alte Projekt vorgesehen waren, weil diese Gelder offensichtlich zur Verfügung stehen. Der Bund ist dann bereit, seinen Anteil zu übernehmen. Dazu sind wir im Moment im Gespräch.
 Herr Kollege, die Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit, Frau Dr. Merkel, hat in dem Artikel im Greenpeace-Magazin keineswegs, wie von Ihnen behauptet, die Empfehlung ausgesprochen, daß die für den Schnellen Brüter in Kalkar vorgesehenen Brennelemente in das nordrhein-westfälische Zwischenlager Ahaus gebracht werden sollen.
Vielmehr hat die Bundesministerin auf die Frage des Greenpeace-Magazins
Werden die Brennelemente des stillgelegten Schnellen Brüters in absehbarer Zeit aus der stillgelegten Atomfabrik in Hanau in das Zwischenlager Ahaus verlegt?
folgendes geantwortet - hier darf ich zitieren -:
Ich vermute mal, daß sie in absehbarer Zeit nicht nach Ahaus gelangen, aber ich persönlich würde es auch nicht für ein Drama halten, wenn man sie dort lagert. Nach dem Verursacherprinzip ist Nordrhein-Westfalen für die Entsorgung verantwortlich - dort steht der Schnelle Brüter.
Soweit das Zitat der Ministerin aus der von Ihnen erwähnten Zeitschrift.
Es trifft allerdings zu, daß die Zwischenlagerung der Brennelemente für den Schnellen Brüter in dem privaten Zwischenlager Ahaus erheblich kostengünstiger wäre als in dem Spaltstoffbunker in Hanau, in dem ein Teil der Brennelemente derzeit zwischengelagert ist. Zur Zeit liegt aber kein Antrag auf eine Genehmigung einer Zwischenlagerung dieser Brennelemente im Zwischenlager Ahaus vor. Die zuständige Genehmigungsbehörde wäre das Bundesamt für Strahlenschutz.
 Herr Kollege Müller, am 18. Dezember 1996 hat die Kommission der Europäischen Gemeinschaften beschlossen, zu drei Richtlinien aus dem Umweltbereich aus den Jahren 1975, 1979 und 1980, wegen deren nicht korrekter Umsetzung die Bundesrepublik Deutschland in den Jahren 1990 und 1991
vom Europäischen Gerichtshof verurteilt worden war, erneut Klage vor dem Europäischen Gerichtshof zu erheben, da die Urteile des EuGH bisher nicht vollständig umgesetzt worden sind. Die Europäische Kommission hat gleichzeitig entschieden, nach Art. 171 Abs. 2 des EG-Vertrages die Verhängung von Zwangsgeldern zu beantragen.
Bei den drei Richtlinien handelt es sich um die Richtlinie zum Schutz des Grundwassers gegen Verschmutzung durch bestimmte gefährliche Stoffe, um die Richtlinie über Qualitätsanforderungen an Oberflächenwasser für die Trinkwassergewinnung und um die Richtlinie zur Erhaltung der wildlebenden Vogelarten.
Es ist darauf hinzuweisen, daß lediglich im Falle der Grundwasserrichtlinie die Zuständigkeit für die Umsetzung beim Bund liegt. Auf Grund der Anforderung des Europäischen Gerichtshofes muß die Umsetzung dieser Richtlinie durch Rechtsverordnung erfolgen. Bis zur Verabschiedung der 6. Novelle zum Wasserhaushaltsgesetz im November vergangenen Jahres fehlte allerdings im Wasserhaushaltsgesetz die notwendige Rechtsgrundlage für den Erlaß einer entsprechenden Verordnung. Diese ist nun mit dem neuen § 6 a des Wasserhaushaltsgesetzes gegeben.
Der Entwurf einer Rechtsverordnung, mit der die vollständige Umsetzung der obengenannten Richtlinie erfolgen soll, wurde noch im Dezember 1996, also 14 Tage nach Inkrafttreten der Novelle zum Wasserhaushaltsgesetz, an die Länder und die beteiligten Kreise verschickt. Mit einer Verabschiedung ist im Frühjahr 1997 zu rechnen.
In den beiden anderen Fällen liegt die Zuständigkeit für die notwendigen Umsetzungsmaßnahmen allein bei den Bundesländern. Die Bundesregierung hat sich bei den betroffenen Bundesländern immer wieder für eine zügige Umsetzung der Urteile des Europäischen Gerichtshofes eingesetzt. Nach der Entscheidung der Europäischen Kommission vom 18. Dezember vergangenen Jahres hat Bundesministerin Dr. Merkel bei den Umweltministern und -senatoren der Länder erneut auf eine größtmögliche Beschleunigung der notwendigen Schritte zur Umsetzung und auf die schnellstmögliche Übersendung entsprechender Zeitpläne gedrängt.
Die Bundesregierung ist zuversichtlich, daß die erforderlichen Umsetzungsschritte so rechtzeitig abgeschlossen werden können, daß eine erneute Verurteilung durch den Europäischen Gerichtshof sowie die Verhängung von Zwangsgeldern vermieden werden können.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir befassen uns heute mit elektromagnetischen Feldern, einem Thema, das einigermaßen physikalischen Sachverstand, aber noch sehr viel mehr Sachlichkeit erfordert, weil die Gefahr der Panikmache und der unbegründeten Technikfeindlichkeit besteht, die in Deutschland ja schon mehr als genug herrscht.
Bewußt oder unbewußt kommt der Mensch ständig mit magnetischen und elektrischen Feldern in Kontakt. Der Mensch selber funktioniert, wenn man das so sagen darf, auf der Basis dieser physikalischen Gesetze. Ein Magnetfeld, mit dem wir ständig in Berührung sind, ist das Magnetfeld der Erde. Dies ist ein statisches Magnetfeld. Ich weiß, man kann es nicht unbedingt mit den Feldern, die durch elektrischen Strom erzeugt werden, vergleichen. Immerhin aber hat das Magnetfeld der Erde eine Flußdichte von 50 Mikrotesla. Nach den Gesetzen der Physik induzieren wir in diesem Magnetfeld mit unserem Körper elektrische Feldstärken und elektrische Stromdichten in nicht unerheblicher Größenordnung.
In letzter Zeit werden verstärkt Befürchtungen geäußert und Ängste geschürt, elektromagnetische Felder könnten sich nachteilig auf die menschliche Gesundheit auswirken. Diese Frage ist aber so alt wie die Entdeckung der Elektrizität selber. Allerdings - Herr Kubatschka, da haben Sie recht - ist in den letzten Jahren die Nutzung der Elektrizität drastisch angestiegen. Besonders durch die Entwicklung der elektronischen Medien, der Kommunikations- und Mobilfunktechnik kam es zu einer deutlichen Erhöhung der Erzeugung elektromagnetischer Felder. Daß darüber und über deren Auswirkungen diskutiert wird, ist verständlich und berechtigt.

Angesichts von 30 000 Kilometern 380/220 kV-Verbundleitungen in unserem Land, 50 000 Kilometern 110 kV-Leitungen, 350 000 Kilometern 20/10 kV-Leitungen und 700 000 Kilometern 380 V-Ortsnetzen stellt sich natürlich die Frage der biologischen Wirkung der Elektrizität bzw. der elektromagnetischen Wellen.
Die öffentliche Diskussion wird dabei oft unter dem Stichwort Elektrosmog geführt. Zusammengefaßt ist Elektrosmog nichts anderes als die Wirkung der elektromagnetischen Felder auf den Menschen. Dabei ist zwischen den hochfrequenten Feldern in einer Größenordnung von 100 Kilohertz bis 300 Gigahertz und
- richtig, Herr Lennartz - den niederfrequenten Feldern, die Frequenzen zwischen 10 Hertz und 100 Kilohertz haben und bei Hochspannungsleitungen oder beispielsweise auch bei Haushaltsgeräten auftreten, zu unterscheiden. Daneben gibt es eine ganze Reihe natürlicher Felder, etwa durch Blitzschlag oder das Erdmagnetfeld erzeugt.
Wir wissen, daß sich hoch- und niederfrequente Felder selbstverständlich grundlegend in ihren Ursachen, aber auch in ihren Wirkungen auf biologische Systeme unterscheiden. Während niederfrequente Felder zumeist unerwünschte, aber nicht vermeidbare Nebeneffekte der Nutzung der Elektroenergie sind, werden hochfrequente Felder bewußt durch die Nutzung der Elektroenergie erzeugt. Magnetische Strahlen durchdringen einen Körper weitgehend ungehindert. Auch dies ist wissenschaftlich unumstritten. Sie können quasi nicht abgeschirmt werden. In diesem Zusammenhang stellt sich natürlich die Frage, ob es denn sinnvoll ist, auf der Forderung zu beharren, statt Freileitungen besser Erdkabel zu verlegen. Denn die magnetische Strahlung eines zwei Meter tief verlegten Erdkabels ist allemal größer als die einer in zwölf Meter Entfernung hängenden Freileitung.
Als biologische Effekte niederfrequenter Felder sind die Reizwirkungen zu nennen, die durch induzierte oder influenzierte Körperströme erzeugt werden. Bei Einhaltung der in der 26. BImSchV, der Verordnung über elektromagnetische Felder, vorgegebenen Grenzwerte ist wissenschaftlich abgesichert, daß induzierte oder influenzierte Körperströme unterhalb der Reizschwellen und auch unterhalb der natürlichen elektrischen Körperströme liegen.
Die Verordnung unterscheidet bei der Festlegung, wie wir das hier genannt haben, bewußt zwischen nieder- und hochfrequenten Feldern. Die Grenzwerte für hochfrequente Felder stellen sicher, daß die von der Strahlenschutzkommission und auch der Internationalen Strahlenschutzvereinigung vorgegebenen spezifischen Absorptionswerte von 0,8 Watt pro Kilogramm Körpergewicht eingehalten werden.
Am 1. Januar dieses Jahres ist diese Verordnung in Kraft getreten. Sie wurde im Bundesrat in einem breiten - übrigens parteiübergreifenden - Konsens verabschiedet. Ich hoffe, daß sich dieser Konsens auf die weiteren Diskussionen der Verordnung auswirken wird. Denn wir wissen, daß sich wissenschaftliche Erkenntnisse der Zukunft auch auf die weitere Fortschreibung der Verordnung auswirken können. Die Verordnung wird deshalb laufend überprüft und bewertet werden, zum Beispiel von der Strahlenschutzkommission.
Mit dieser Verordnung ist erstmals eine spezielle rechtliche Regelung zum Schutz vor nichtionisierenden Strahlen beschlossen worden. Wir haben damit auf dem Verordnungswege Neuland beschritten. Die Verordnung soll durch Vorgabe verbindlicher Maßstäbe als erstes - und Wichtigstes - Schutz- und Vorsorgemaßnahmen sicherstellen. Sie soll aber zugleich zu Verfahrensvereinfachung und zu Investitionssicherheit bei wichtigen Infrastrukturmaßnahmen wie der Telekommunikation, dem ÖPNV oder auch der Eisenbahn führen. - Herr Kubatschka, Sie haben völlig recht: Wenn der Grenzwert von 0,2 Mikrotesla, der von den Grünen vorgegeben wurde, umgesetzt würde, dann könnte in Deutschland keine Straßenbahn und keine E-Lok mehr fahren.
Die Immissionsgrenzwerte basieren auf Empfehlungen nationaler und internationaler Organisationen. Bereits 1991 hat sich die Strahlenschutzkommission zum Beispiel zu den gesundheitlichen Auswirkungen des Mobilfunks geäußert und Empfehlungen ausgesprochen. Diese Empfehlungen haben zu einer Begrenzung der Leistungsdaten von Handys und damit auch zu einem inzwischen weltweit anerkannten Standard geführt. Trotzdem ist weiter mit neuen Erkenntnissen über die Auswirkungen der elektromagnetischen Felder auf den menschlichen Körper zu rechnen, zum Beispiel über Auswirkungen von Langzeitexpositionen auch unterhalb der Grenzwerte und eventuell durch die unterschiedliche Sensibilität betroffener Personen.
Dies sind Fragen, die sich berechtigt stellen und über die mit Sachverstand und Rationalität diskutiert werden muß, die aber nicht mißbraucht werden dürfen, um Ängste zu schüren, Panik zu machen und daraus vielleicht politisches Kapital zu schlagen. Ich glaube, daß die Fragen in der Großen Anfrage der SPD durchaus rationale Ansätze in sich bergen.
Wir haben sie sehr ausführlich beantwortet, um darüber mit Ihnen weiter diskutieren zu können. Herr Lennartz, es gibt in Ihrer Fraktion Gott sei Dank viele Kollegen, die wesentlich sachlicher diskutieren können, als Sie das immer wieder demonstrieren.
Der Entschließungsantrag der SPD wiederum entfernt sich teilweise von dieser Sachlichkeit. Oder würden Sie, die Sie diesen Entschließungsantrag formuliert haben, den SPD-geführten Ländern unterstellen wollen, einer Verordnung zugestimmt zu haben, die auf wissenschaftlich widersprüchlichen Untersuchungen basiert?

Der Antrag der Grünen läßt die notwendige Sachlichkeit vollends vermissen; denn ohne daß man sich wissenschaftlich seriös mit den Fragen beschäftigt hat, hat man Antworten parat, die sich als unrealistische Forderungen herausstellen. Die Grünen beziehen sich auf einen Bericht des Nationalen Strahlenschutzrates der USA, der bislang nicht vorliegt und dessen angebliche Äußerungen deutlich von offiziellen Aussagen des US-amerikanischen Nationalen Forschungsrates abweichen, der kürzlich feststellte, daß wissenschaftliche Erkenntnisse keinen Hinweis auf Gesundheitsauswirkungen von in Haushalten oder ähnlichen Räumen auftretenden elektromagnetischen Feldern geben.
Damit wir uns plastisch vorstellen können, welche Auswirkungen der Grenzwert der Grünen - sollte er jemals durchgesetzt werden - hätte, habe ich ein Teslameter mit in den Plenarsaal gebracht und die Flußdichte gemessen. Wenn der Grenzwert der Grünen Realität würde, dann müßte der Präsident diesen Saal unverzüglich räumen lassen; denn der Wert liegt um ein Fünffaches über dem Grenzwert der Grünen, aber um das Hundertfache unter dem Grenzwert, der in unserer Verordnung beschlossen wurde.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Daß der Wald insgesamt gesünder geworden ist - Kollege Gröbl hat uns dies eindrucksvoll dargestellt, und es ist auch von niemandem ernsthaft bestritten worden -, ist ein positives Resultat dessen, was der heute ebenfalls zur Diskussion vorliegende Immissionsschutzbericht der Bundesregierung in nüchternen Zahlen zum Ausdruck bringt: In Deutschland ist die Luft sauberer geworden.
Der Immissionsschutzbericht der Bundesregierung, der zum sechstenmal vorgelegt wird, beinhaltet diesmal den Zeitraum von 1991 bis 1995, also die ersten Jahre nach der politischen und ökologischen Wiedervereinigung Deutschlands. Da im Immissionsschutzbericht auch ein Blick auf die Zeit vor dem Fall der Mauer geworfen wird, macht er deutlich, daß bis 1989 auch bei den Emissionen eine gegensätzliche Entwicklung in beiden Teilen Deutschlands stattgefunden hat. Fast alle Emissionen von Luftschadstoffen in der alten Bundesrepublik gingen bereits im Zeitraum von 1970 bis 1989 zurück, während sie in der früheren DDR entweder auf hohem Niveau stagnierten oder sogar noch deutlich zunahmen.
Lassen Sie mich an dieser Stelle einige wenige Zahlenbeispiele bringen. Kaum einer wird vielleicht wissen, daß beim CO2 die Emissionen in der alten Bundesrepublik bereits von 1970 bis 1989 von 742 Millionen Tonnen auf 692 Millionen Tonnen, also um rund 10 Prozent, zurückgegangen sind, während die CO2-Emissionen in der früheren DDR von rund 300 Millionen Tonnen auf rund 350 Millionen Tonnen angestiegen sind. Wir hatten 1989 ein spezifisches Verhältnis des CO2-Ausstoßes von 1 : 2.
Noch dramatischer war die Entwicklung bei den Emissionen von Staub und 502. Bei Staub gingen die Emissionen im Westen von 1,3 Millionen Tonnen auf 0,4 Millionen Tonnen zurück, während sie in der früheren DDR bei 2 Millionen Tonnen stagnierten. Das Verhältnis des Staubausstoßes in Deutschland West zu dem in Deutschland Ost betrug 1 zu 18, und bei SO2 betrug das Verhältnis sogar 1 zu 21. Auch hier
hatten wir im Westen einen deutlichen Rückgang, während in der früheren DDR der SO2-Ausstoß sogar noch angestiegen ist.
Wenn es gelungen ist, die Werte in der früheren DDR in der Zwischenzeit an das Niveau des Westens anzugleichen, dann ist auch das Ausdruck der Angleichung der Lebensverhältnisse, die in erster Linie auf Investitionen in Milliardengrößenordnungen in Umweltschutzmaßnahmen zurückzuführen ist.
Herr Maleuda, es ist einfach nicht wahr, wenn Sie behaupten, daß dies ausschließlich auf die Schließung und auf den Zusammenbruch von Industriebetrieben zurückzuführen ist.
Natürlich mußten die schlimmsten Giftschleudern geschlossen werden. Oder wollen Sie vielleicht weiterhin vertreten, daß Umwelt und Menschen weiter vergiftet werden?
Manch bedauerliche Betriebsschließung erfolgte nicht aus ökologischen Gründen, sondern weil die Planwirtschaft der DDR eben keine konkurrenzfähigen Betriebe hinterlassen hatte.
Sie dürfen nicht vergessen, daß wir seit 1991 in den neuen Bundesländern ein deutliches Wirtschaftswachstum haben, das zwischen 2 und 10 Prozent pro Jahr liegt.
Es liegt im Durchschnitt über dem Wachstum der alten Bundesländer. Allerdings gibt es sehr große regionale Unterschiede. Vielleicht denken Sie einmal darüber nach, warum ausgerechnet im rot-grün regierten Sachsen-Anhalt - die Regierung wird ja von der PDS toleriert - im vergangenen Jahr überhaupt kein Wirtschaftswachstum zu verzeichnen war
und daß dieses Land zusammen mit dem Saarland und mit Rheinland-Pfalz das rote Schlußlicht beim Wirtschaftswachstum in der Bundesrepublik Deutschland bildet.
Ich sagte, daß die Umrüstung der Wirtschaft, die Verbesserung der ökologischen Situation und die Verbesserung der Emissions- und Immissionssituation in den neuen Bundesländern vor allem auf Investitionen zurückzuführen sind.
Diese Investitionen sind in verschiedensten Bereichen getätigt worden. Beispielsweise wurden nahezu
alle Heizungen in den neuen Bundesländern auf umParl. Staatssekretär Ulrich Klinkert
weltfreundliche Energieträger umgestellt, und es findet ein gigantisches Nachrüstungs- und Umrüstungsprogramm im Kraftwerksbau statt. Die Kraftwerke in Jänschwalde und in Boxberg zum Beispiel wurden mit einem Aufwand von rund 6 Milliarden DM nachgerüstet. Das Neubauprogramm für die Kraftwerke Lippendorf, Schwarze Pumpe und Boxberg hat eine Größenordnung von rund 15 Milliarden DM. Im Herbst dieses Jahres wird das erste Neubaukraftwerk in Schwarze Pumpe, das größte und modernste seiner Art auf der Welt, in Betrieb gehen. Es wird 98 Prozent weniger Staub und in ähnlichen Größenordnungen weniger Stickoxide und SO2 ausstoßen als seine Vorgänger. Ich glaube, auch das ist ein Ergebnis von erfolgreicher Umweltschutzpolitik.
 Frau Ganseforth, ein Blick in die Tagesordnung der heutigen Sitzung des Bundestages würde Ihnen zeigen, daß wir auch über den Immissionsschutzbericht der Bundesregierung sprechen. Insofern glaube ich schon, daß ich auch einiges zur wirtschaftlichen Entwicklung und zur Emissionsentwicklung sagen kann und sagen muß.
Ich stelle fest, daß CO2-Reduktionen in den neuen Bundesländern in überdurchschnittlichem Maße stattgefunden haben. Wenn Sie nun anführen, daß es in den letzten Wochen vielleicht eine Schwankung um ganz wenige Prozentpunkte gegeben hat, dann sage ich dazu: Das bewegt sich im Bereich einer normalen statistischen Abweichung. Wir sollten lieber anerkennen, daß die CO2-Emissionen in den neuen Bundesländern um zirka 50 Prozent zurückgegangen sind. Dies ist eine deutliche Leistung.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, interessant ist auch die Entwicklung bei den Schwermetallemissionen. Ähnlich wie bei den vorhin genannten anderen Schadstoffen gingen die Schwermetallemissionen in den alten Bundesländern bereits im Zeitraum bis 1990 deutlich zurück, während sie in der früheren DDR weiter anstiegen bzw. gleich hoch blieben.
In den neuen Bundesländern ist seit 1990 ein sehr deutlicher Rückgang der Schwermetallemissionen zu verzeichnen. Bei Arsen liegt er bei 84 Prozent, bei Blei bei 93 Prozent, bei Cadmium bei 82 Prozent. Für Kupfer und Quecksilber gelten ähnliche Größenordnungen. Damit ist auch auf diesem Gebiet ein dem der alten Bundesländer vergleichbares Niveau erreicht worden.
Ein erhebliches Reduktionspotential besteht aber trotz aller Erfolge im Verkehrsbereich; darauf hat bereits der Kollege Dietzel hingewiesen. Trotzdem möchte ich nicht unerwähnt lassen, daß die NOxEmissionen im Verkehrsbereich auf 64 Prozent, die Kohlenmonoxidemissionen auf 53 Prozent und die Kohlenwasserstoffemissionen sogar auf 39 Prozent abgesenkt werden konnten - und das, obwohl das Verkehrsaufkommen insgesamt gestiegen ist.
Herr Kollege Bahr, wer sich gegen die Zunahme des Straßenverkehrs ausspricht - dort treffen wir uns ja -, der sollte sich nicht gegen moderne Technologien wie den Transrapid aussprechen.
Ich glaube, wir brauchen diese modernen Technologien: zum einen, um die Verkehrsprobleme in Deutschland zu lösen, zum anderen aber auch, um eine zukunftsfähige Technologie entwickeln und möglicherweise auch exportieren zu können.
Wie gesagt: Weitere Maßnahmen werden notwendig sein. Ich hoffe, daß die emissionsbezogene KfzSteuer sehr schnell eingeführt werden kann. Die Bundesregierung wird sich auch auf EU-Ebene weiter bemühen, ökologische Regelungen, zum Beispiel hinsichtlich der Kraftstoffqualität, durchzusetzen.
Lassen Sie mich nun zu einigen Luftkonzentrationswerten, also zum Immissionsschutz kommen. Vor allem die SO2-Belastungen sind sowohl in den alten wie in den neuen Bundesländern deutlich zurückgegangen. In den alten Bundesländern werden heute Durchschnittswerte von 25 Mikrogramm pro Kubikmeter Luft eingehalten - der Grenzwert der TA-Luft liegt bei 140 Mikrogramm pro Kubikmeter -, während in den neuen Bundesländern zum Teil noch Jahresdurchschnittswerte von 50 bis 100 Mikrogramm pro Kubikmeter gemessen werden.
Aber wenn man bedenkt, daß zum Beispiel Leipzig 1985 noch ein Jahresmittel von 350 Mikrogramm pro Kubikmeter Luft hatte und heute bei weniger als 50 Mikrogramm angekommen ist, dann, glaube ich, ist auch das als deutlicher Erfolg anzusehen.
In diesem Zusammenhang gestatten Sie mir bitte noch ein Wort zur internationalen Zusammenarbeit. Da Luftverunreinigungen an Grenzen nicht haltmachen, ist eine enge Zusammenarbeit mit unseren Nachbarn im ureigensten Interesse der Bundesrepublik Deutschland. Gerade mit unseren östlichen Nachbarn hat sich die Zusammenarbeit in den letzten Jahren erfreulicherweise deutlich verstärkt. Ich möchte dies am Beispiel der Tschechischen Republik erklären.

Seit 1992 wurden allein aus dem Haushalt des Bundesumweltministeriums 50 Millionen DM für Luftreinhaltemaßnahmen zur Verfügung gestellt.
 Herr Kollege Kubatschka, der Bundesregierung liegen wissenschaftliche Erkenntnisse über die Einwirkung von Wärme bei der Endlagerung stark wärmeentwickelnder radioaktiver Abfälle vor. Diese Erkenntnisse resultieren aus der schweizerisch-deutschen Zusammenarbeit im Felslabor Grimsel. In diesem Felslabor sind In-situ-Experimente mit elektrischen Erhitzern als Simulaten für wärmeerzeugenden Abfall in Bohrlöchern durchgeführt worden. Untersucht wurden felsmechanische Auswirkungen von Erwärmung bzw. Ausdehnung des Gebirges auf die vorhandenen Gebirgsspannungen und -verformungen und damit auf die Tragfähigkeit des Gebirges. Da sich meßbare zusätzliche Verformungen des Gebirges auf den Bereich weniger Meter um die Wärmequelle beschränken, wird die Tragfähigkeit des Gebirges nicht beeinträchtigt.
Im Hinblick auf die Einwirkung von radioaktiver Strahlung wird die Bundesregierung die Arbeiten der Staaten weiter verfolgen, die derartige Untersuchungen durchführen.
Zur Zeit gibt es keine Erkenntnisse, wonach begründete Bedenken gegen eine Endlagerung wärmeentwickelnder hochradioaktiver Abfälle in Granit bestehen. Im übrigen verfolgt die Bundesregierung nach wie vor eine Endlagerung im Salz, das international als sehr gut geeignetes Wirtsgestein für eine Endlagerung angesehen wird.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Braunkohlesanierung ist nicht nur das größte Umweltprojekt der Bundesrepublik Deutschland, sondern sogar ganz Europas. Die Braunkohlesanierung ist einer der größten Arbeitgeber in den neuen Bundesländern. Mehr als 10 000 meist ehemalige Bergleute haben in der Braunkohlesanierung einen Arbeitsplatz gefunden. Wie eine Studie der Technischen Universität Cottbus aussagt, hängen direkt und indirekt fast 5 000 Arbeitsplätze im Mittelstand von den Aufträgen der Braunkohlesanierung ab.
Erinnern wir uns an das Ausgangsszenario. 1990/91 war absehbar, daß die Braunkohleförderung drastisch zurückgehen würde. Sie beträgt heute nur noch rund ein Viertel der von vor 1990. Es zeichneten sich also zwei wichtige Probleme ab, die zugleich auch Chancen darstellen konnten. Zum einen war es zu einem dramatischen Arbeitskräfteabbau gekommen. Zigtausende, mehr als 100 000 Arbeitnehmer, sind nicht mehr in der Braunkohleförderung und -veredelung beschäftigt. Als zweites kam auf den Bund als neuen unfreiwilligen Bergwerkseigentümer die bergrechtliche Verpflichtung zu, Auslauf- und Sanierungsbergbau zu betreiben.
Aus dieser Ausgangssituation heraus ist das ökologische Projekt Braunkohlesanierung entstanden. Der Bund und die Länder haben bisher jährlich 1,5 Milliarden DM für diese Sanierungsarbeiten zur Verfügung gestellt. Durch den Fleiß und das Können der Bergleute sind gewaltige Leistungen in dieser Sanierung erbracht worden.
Nur einige wenige Zahlen: Mehr als 470 Millionen Kubikmeter Erdmassen wurden in diesem Zusammenhang bisher bewegt. Diese abstrakte Zahl einmal theoretisch auf einen Abraumzug verteilt würde bedeuten, daß er eine Länge hätte, die dreimal um die Erde reicht. Mehr als 20 000 Hektar Flächen wurden rekultiviert, rund 1 000 Kilometer Gleise zurückgebaut und 40 Millionen Nadel- und Laubgehölze gepflanzt. Das ist also nebenbei gesagt auch ein Beitrag zum Klimaschutz. Dafür mußten insgesamt mehrere Milliarden Kubikmeter Wasser gehoben werden.
So ist also der Auftrag des Bundesberggesetzes, Wiedernutzbarmachung der in Anspruch genommenen Fläche und der Schutz Dritter vor Gefahren für Leben und Gesundheit, erfüllt worden. Dafür gilt allen Beteiligten, den Ministerien, dem Steuerungsund Budgetausschuß der LMBV und vor allen Dingen den Bergleuten, die diese Arbeiten durchgeführt haben, ausdrücklicher Dank.
Ich bin sehr froh, daß von unabhängigen Gutachtern festgestellt wurde, daß durchweg notwendige, sinnvolle Maßnahmen realisiert wurden, daß keine Luxussanierung durchgeführt wurde und daß die Sanierung ökologisch berechtigt, ja notwendig war. Ich weiß, daß manche anderes behauptet haben - einschließlich einiger Medien -, aber sie sind jeden Beweis schuldig geblieben.
Nun wissen wir alle: Die Aufgaben der Braunkohlesanierung sind endlich. Irgendwann ist der Sanierungsauftrag erledigt, die Sanierungspflicht erfüllt. Die LMBV als Träger der Sanierung geht nach seriösen Berechnungen davon aus, daß von 1998 an noch rund 10 Milliarden DM für die Sanierung zur Verfügung gestellt werden müssen. Diese 10 Milliarden DM sind auf die dann folgenden Jahre sinnvoll aufzuteilen.
So gibt es Stimmen, die diese Aufträge von 1998 an zeitlich weit strecken wollen, zum Teil weit über das Jahr 2002 hinaus. Ich sage als Bergmann, der glaubt, davon auch fachlich etwas zu verstehen: Dies würde eine nicht zu vertretende Pause im Sanierungsfortschritt mit sich bringen.
Selbst wenn das finanztheoretisch möglich wäre -auch dann ginge das nur sehr eingeschränkt -, glaube ich: Hier geht es nicht um Mark und Pfennig, nicht nur um Hektar und Quadratmeter, sondern nicht zuletzt um tausende fleißige Bergleute und ihre Familien.
 Herr Köhne, ist das, was Sie jetzt betreiben, nicht Haarspalterei? Lassen Sie uns doch zum Sachlichen zurückkommen.
Meine Damen und Herren, es ist gerade das gemeint, wenn wir sagen „möglichst bedarfsgerechte Finanzierung": Daß wir den Bergleuten, die jetzt in einer Sanierung stehen, auch eine berufliche Zukunft sichern können und gleichzeitig den Sanierungsfortschritt gewährleisten. Ich habe bewußt keine Zahlen genannt, und es wurden bewußt auch keine Zahlen in unseren Antrag geschrieben, weil sich der Finanzbedarf aus dem bisherigen Finanzierungsfortschritt ergeben wird, aus der Entwicklung der Effizienz der Sanierung - auch das ist ja nicht zu bestreiten - und aus dem verbleibenden Bedarf von 1998 bzw. vom Jahr 2002 an. Wer mehr fordert, als von der LMBV ausgewiesen, der muß natürlich auch sagen, was er mit diesen Geldern konkret machen möchte.
Aber ich sage in aller Deutlichkeit: Es hat nicht das geringste mit bedarfsgerechter Finanzierung zu tun, wenn nur noch so wenig Gelder zur Verfügung gestellt würden, daß man nur noch reine Gefahrenabwehr betreiben könnte, die zu einem Sanierungsstillstand führte. Das wären in erster Linie Wasserhaltungsmaßnahmen. Die Sanierung finanziell auf ein deutlich niedrigeres Niveau zurückzufahren würde bedeuten, daß ohne größere Sanierungsfortschritte nur noch Wasserhaltungsmaßnahmen finanziert werden könnten. Es würde quasi bedeuten, daß das Wasser im Kreise herumgepumpt wird. Das ist auch ökologisch, nicht nur ökonomisch, unsinnig.
Dafür wäre nicht nur das Geld zu schade - es würde ja insgesamt sogar noch teurer werden -, sondern auch die Arbeitsleistung der Bergleute, die gewohnt sind, mit zur Verfügung gestelltem Geld sorgsam und sinnvoll umzugehen.
Man darf bei der ganzen Diskussion nicht vergessen: Bergbausanierung, Braunkohlesanierung ist Altlastenbeseitigung, gleichzeitig Landschaftsgestaltung, ist Beseitigung von Investitionshemmnissen und Maßnahme der Strukturförderung, aber nicht zuletzt auch notwendig für die Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit, die Abwehr von Gefahren. Ich erwähnte schon das Bundesberggesetz. Ich nenne noch einmal ein wichtiges Ziel dieses Gesetzes: den Schutz von Leben und Gesundheit Dritter vor Gefahren auch nach Stillegung der Bergwerksbetriebe.
Wir erleben immer wieder, wie akut diese Gefahren durch das einem Laien schwer zu erklärende Phänomen des Setzungsfließens sind. Erst vor wenigen Jahren kam es zu einem tödlichen Unfall an einem Restloch eines Tagebaus in der Lausitz, wo zwei spielende Kinder durch Setzungsfließen verschüttet wurden. Innerhalb von wenigen Sekunden haben sich mehrere hunderttausend Kubikmeter Erdreich in Bewegung gesetzt. Daß ein Setzungsfließen kein Jahrhundertereignis ist, zeigt ein Blick in die Tagebücher der Bergämter, die in letzter Zeit fast wöchentlich Rutschungen in einer Größenordnung von 50000 bis 1,5 Millionen Kubikmetern registriert haben, Tendenz: ansteigend, mit zunehmender Gefahr.
Meine Damen und Herren, hier tickt eine Zeitbombe, die so zügig wie möglich entschärft werden muß und entschärft werden kann. Denn das Wissen und das Können der Fachleute ist noch vorhanden. Zäune und Schilder „Betreten verboten" reichen gerade hier nicht.
Die Braunkohlesanierung hat wertvolle Erfahrung gesammelt und Effizienz bewiesen. Ich glaube, daß man diese Erfahrung verallgemeinern kann und auf die Altlastenbeseitigung in anderen Bereichen und sogar in anderen Ländern übertragen kann. Mehr noch: Ich glaube auch, daß man die Strukturen, das Know-how, aber auch die Frauen und Männer in anderen Bereichen der Altlastensanierung einsetzen kann. Das heißt allerdings nicht, daß man im Hinblick darauf jetzt schon die Sanierungsmittel kürzen sollte.
Meine Damen und Herren, für die laufenden Verhandlungen zwischen Bund und Braunkohleländern wünsche ich mir ein Ergebnis, das möglichst parteienübergreifend am Sanierungsfortschritt festhält und

den Menschen in der Braunkohlesanierung ihre persönliche und berufliche Zukunft sichert.
Vielen Dank.
 Herr Kollege Mante, auf Anregung von Frau Bundesministerin Dr. Merkel fand bereits am 4. August 1997 in Frankfurt/Oder ein Gespräch mit dem polnischen Umweltminister und dem Vertreter des tschechischen Umweltministers statt, an dem auch der brandenburgische Umweltminister Platzeck teilgenommen hat. Auf deutsche Initiative wurde dabei verabredet, einen Aktionsplan Hochwasser für das Odergebiet aufzustellen und die dafür notwendigen Arbeiten im Rahmen der Internationalen Kommission zum Schutz der Oder gegen Verunreinigung - der IKSO - durchzuführen. Diese Arbeiten sind züParl. Staatssekretär Ulrich Klinkert
gig angelaufen. Die dafür gebildete Arbeitsgruppe Hochwasser der IKSO führt am 15. und 16. Januar dieses Jahres, also morgen und übermorgen, in Radebeul bereits ihre zweite Sitzung durch.
Als erstes gemeinsames Papier wird in Kürze eine genaue Analyse des Oderhochwassers vom Sommer 1997 vorgelegt. Auf dieser Grundlage sollen bis Mitte des Jahres ein Strategiepapier zur Hochwasservorsorge und zum Hochwasserschutz sowie der Aktionsplan Hochwasser ausgearbeitet werden. Schwerpunkte dieses Aktionsplanes sind vor allem die Sicherung vorhandener und die Wiedergewinnung ehemaliger Überschwemmungsflächen, der erhöhte Wasserrückhalt durch Maßnahmen der Land- und Forstwirtschaft, der Siedlungsplanung und des Naturschutzes, technische Schutzmaßnahmen sowie die Entwicklung eines modernen Hochwassermeldesystems und einer Hochwasservorhersagemethodik für das gesamte Odergebiet.
In Ergänzung hierzu ist beabsichtigt, durch Raumplanung auf ein gemeinsames Vorgehen beim vorbeugenden Hochwasserschutz hinzuwirken. In einer trilateralen Arbeitsgruppe sollen Handlungskonzepte für die künftige Flächennutzung entwickelt werden.
Unser Ziel ist es, die vielfältigen Initiativen in den drei beteiligten Staaten im Rahmen der IKSO abzustimmen und zu koordinieren und die internationale Zusammenarbeit hierbei zu vertiefen.
 Frau Kollegin Schönberger, die Bundesrepublik Deutschland hat zwecks Einrichtung einer Anlage zur Endlagerung von radioaktiven Abfällen mit den Eigentümern der ehemaligen Eisenerzgrube Schacht Konrad in Salzgitter zwei Kaufverträge abgeschlossen.
Der erste Kaufvertrag über die Schachtanlage Konrad datiert vom 8. Dezember 1987 und kam zwischen der Stahlwerke Peine-Salzgitter AG und der Salzgitter Erzbergbau Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH als Verkäufern und der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt in Braunschweig als Käuferin zustande. Als Kaufpreis waren 68 Millionen DM vereinbart.
Durch den Abschluß des zweiten Kaufvertrages vom 7. Juni 1991 wurde der erste Kaufvertrag abgeändert und insgesamt neu gefaßt. Vertragspartner dieses Vertrages sind die Stahlwerke Peine-Salzgitter AG in Peine und die Preussag Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH als Rechtsnachfolgerin der Salzgitter Erzbergbau Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH. Für die Bundesrepublik Deutschland hat das Bundesamt für Strahlenschutz unterzeichnet, das seit dem 1. November 1989 für das Einrichten von Anlagen des Bundes zur Sicherung und Endlagerung radioaktiver Abfälle zuständig ist. Der Vertragsgegenstand wurde durch die Neufassung nicht geändert. Lediglich die Bezeichnung der Grundstücke hat sich teilweise geändert. Der Kaufpreis wurde entsprechend der im ersten Vertrag - dort in § 6 Abs. 3 -vereinbarten Verzinsung auf 84 Millionen DM festgeschrieben.
 Frau Kollegin Rupprecht, bei der Messung der Konzentration von polyzyklischen aromatischen Kohlenwasserstoffen, abgekürzt PAK, ist zwischen Messungen in der Luft von Innenräumen einerseits und im Hausstaub andererseits zu unterscheiden.
Für die Messung der Konzentration von PAK in der Luft gibt es normierte Vorschriften, die bei korrekter Anwendung ein einheitliches Vorgehen gewährleisten. Sowohl für die Probenahme in der Innenraumluft wie für die Analytik von Innenraumluftproben gibt es einschlägige Richtlinien der Kommission „Reinhaltung der Luft" im VDI und DIN. Damit ist die gesundheitlich relevante Belastung durch PAK über die Atemwege eindeutig bestimmbar.
Für die Analyse von PAK im Hausstaub kann eines der für andere Untersuchungsmaterialien verfügbaren normierten Verfahren eingesetzt werden. Die Analyse ist also unproblematisch möglich.
Als schwieriger ist jedoch die Probenahme beim Hausstaub anzusehen. Die Diskussion um die Art der Probenahme ist hier noch im vollen Gange. Im wesentlichen lassen sich für das Sammeln von Hausstaub drei verschiedene Vorgehensweisen unterscheiden: a) passives Sammeln des sich im Laufe der Zeit absetzenden Staubes mit Hilfe eines im Raum aufgestellten Gefäßes mit definierter Auffangfläche, b) aktives Sammeln durch Absaugen einer bestimmten Fläche und c) aktives Sammeln durch Abwischen oder Abkehren einer definierten Fläche.
In der Praxis werden ganz überwiegend die beiden letztgenannten Methoden, also die aktive Sammlung, eingesetzt. Die beiden Verfahren liefern jedoch nicht unbedingt die gleichen Ergebnisse. Nach derzeitigem Erkenntnisstand ist davon auszugehen, daß die reale Belastung am besten durch die Anwendung von Vorgehensweisen nach c) widergespiegelt wird.
Ein standardisiertes Probenahmeverfahren für Hausstaub existiert derzeit noch nicht. Eine Arbeitsgruppe der Kommission „Reinhaltung der Luft" im VDI und DIN hat mit Vorarbeiten für die Erarbeitung eines entsprechenden Verfahrens begonnen. Es kann derzeit noch nicht abgeschätzt werden, in welcher Zeit eine Norm fertiggestellt werden kann.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Caspers-Merk, Sie haben im Gegensatz zur letzten Rednerin fast ohne Wahlkampftöne über die Arbeit der von Ihnen geleiteten Enquete-Kommission berichtet. Ich möchte Ihnen, den Mitgliedern der Enquete-Kommission, den Sachverständigen und den Mitarbeitern herzlich für eine engagierte und sachkompetente Arbeit danken, die das BMU mit Interesse begleitet hat und deren Abschlußbericht wir nach seiner Vorlage intensiv auswerten werden. Ich kann Sie also beruhigen: Im BMU wird der Abschlußbericht nicht nur im Bücherregal stehen.
Unbestritten ist - das wird auch von der EnqueteKommission bestätigt -: Durch die Umweltpolitik der Bundesregierung ist in den letzten Jahren viel erreicht worden. Die Schadstoffbelastungen von Luft und Gewässern sind in den letzten Jahren drastisch zurückgegangen. Visionen wie „Lachs 2000" oder die Berufsfischerei in der Elbe werden Realität werden. Trotz Zunahme der Anzahl der Pkw in einer Größenordnung von 5,5 Millionen, einer Steigerung der Wirtschaftsleistung von 12 Prozent in den letzten Jahren und weiterer Faktoren gab es einen deutlichen Rückgang beim Ausstoß von Luftschadstoffen: SO2 um zwei Drittel, NO„ um ein Drittel, Kohlenwasserstoffe um 40 Prozent.
Als besondere Leistung möchte ich in diesem Zusammenhang den ökologischen Aufbau der neuen Bundesländer herausstreichen.
Mehr als 700 Kläranlagen wurden gebaut, 13 000 Kilometer neue Abwasserleitungen wurden verlegt. Wenn ich an die Modernisierung oder den Neubau der Kraftwerkstechnik denke, dann meine ich, daß das nahezu als eine geschichtliche Leistung zu betrachten ist.
In Summe hat die Umweltpolitik der Bundesregierung zu mehr Standortqualität geführt, hat Umwelt selbst zum Standortfaktor für Deutschland und übrigens auch zum Wirtschaftsfaktor gemacht. Ich denke dabei an die fast 19 Prozent von Umweltprodukten und Umweltdienstleistungen im Welthandel, die den Stempel „Made in Germany" tragen.
Meine Damen und Herren, die Enquete-Kommission hat nicht nur den Umweltschutz schlechthin zu ihrem Ziel gemacht. Sie hat ein umfassendes Konzept der Nachhaltigkeit bei Beachtung ökologischer, ökonomischer und sozialer Ziele eingefordert. Das bedeutet, die Enquete-Kommission sieht im Sinne der Nachhaltigkeit unser heutiges Wirken mit seinen Auswirkungen auf künftige Generationen als globales Problem. Dieses Ziel der Nachhaltigkeit wird durch den Schritteprozeß und den Entwurf des umParl. Staatssekretär Ulrich Klinkert
weltpolitischen Schwerpunktprogramms, die von Frau Umweltministerin Merkel initiiert und in sechs Arbeitskreisen erarbeitet wurden, aufgegriffen.
Mehr als 130 Vertreter verschiedenster gesellschaftlicher Gruppen waren an diesem Prozeß beteiligt. Wichtige Themen wie der Klimaschutz und der Schutz des Naturhaushaltes wurden kritisch bewertet und weiterentwickelt. Dabei wurde konsensual festgestellt, daß Deutschland auch im internationalen Maßstab viel erreicht hat, der Durchbruch zur Nachhaltigkeit aber noch erhebliche Anstrengungen und Umdenkprozesse erforderlich machen wird. Dies wird nicht über Gebote und Verbote oder über übertriebene Ökosteuern zu erreichen sein, sondern zum Beispiel durch marktwirtschaftliche Anreize oder ein intelligentes Steuersystem
und auch das nur im gesamtgesellschaftlichen Konsens.
Meine Damen und Herren, ich lade Sie herzlich ein, dies zu erreichen. Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In den letzten Tagen und Wochen beherrschten Berichte über Grenzwertüberschreitungen bei Transporten von Brennelementen die öffentliche Diskussion. Zur Erinnerung: Niemand anders als Frau Bundesministerin Merkel hat, nachdem erstmals diese Überschreitungen dem BMU bekannt wurden, am 24. April, diesen Vorgang öffentlich gemacht und dazu die notwendige öffentliche Diskussion eingeleitet.
Was dann im Zuge der von Frau Bundesministerin angekündigten lückenlosen Aufklärung ans Tageslicht kam, ist schon bemerkenswert.
Tatsache ist: zirka 20 Prozent der Transporte mit beladenen und zirka 30 Prozent der Transporte mit unbeladenen Brennelementebehältern wiesen Grenzwertüberschreitungen auf. Ich bleibe dabei - das habe ich schon gestern bei der Anhörung gesagt -: Bei dieser Fülle von Überschreitungen handelt es sich nicht mehr um Einzelfälle, sondern liegt ein systematischer Fehler vor, der meldepflichtig gewesen wäre, insbesondere wenn man weiß, daß dies den Energieversorgungsunternehmen seit Jahren bekannt war.
Bis auf wenige Fälle ist den Länderaufsichtsbehörden davon auch nichts bekanntgeworden. Aber diese wenigen Fälle gab es. So hat der schleswig-holsteinische Energieminister Möller zugestehen müssen, von zwei Fällen in den Jahren 1994 und 1996 Kenntnis gehabt zu haben, ohne diese Kenntnisse an den Bund weitergeleitet zu haben. Warum der Minister so gehandelt hat,
kann ich hier nicht nachvollziehen. Nach seiner Aussage hielt er es für Einzelfälle. Möglicherweise hat es aber auch einen Interessenkonflikt derart bei ihm gegeben,
daß er einerseits als Minister Kontrolleur und andererseits als Mitglied des Aufsichtsrats von Preussenelektra Kontrollierter war.
Aber solches, liebe Kolleginnen und Kollegen, gab es nicht nur in Schleswig-Holstein - regen Sie sich nicht auf! -,
solches gab es auch in Niedersachsen. Auch Frau Griefahn war bis zu ihrer Entlassung als Aufsichtsratsmitglied tätig. Sie ließ allerdings geschickterweise erklären, sie sei gar nicht zuständig; das ginge alles nur etwas ihren Staatssekretär an.
Meine Damen und Herren, man muß sich einmal das berechtigte Geschrei der Opposition im Deutschen Bundestag vorstellen, hätte Frau Ministerin Merkel jemals ähnliches erklärt.
In der Zwischenzeit ist Frau Griefahn durch Herrn Schröder abgelöst worden, der seine Kompetenz vor allen Dingen durch eines zum Ausdruck bringt, nämlich durch Schweigen zu diesem gesamten Vorgang.
So hat dies alles - durch die gestrige Anhörung bestätigt -,
nicht den leisesten Beweis gebracht, daß der Bund irgend etwas von den Vorgängen vor dem 24. April gewußt hätte. So viel habe ich in der mir durch die Redezeit gebotenen Kürze zu den Vorgängen darstellen können, die in der Vergangenheit geschehen sind.
Wir müssen aber nach vorne schauen. Dabei sind insbesondere zwei Tatsachen wichtig:

Erstens. Nach allen vorliegenden Erkenntnissen ging von den Kontaminationen keine Gefahr für die Öffentlichkeit oder für die Beteiligten aus. Das gilt selbst für den praktisch unmöglichen Fall der Inkorporation der sogenannten hot spots.
Zweitens. Es gilt der von Frau Bundesministerin Merkel ausgesprochene Transportstopp für bestrahlte Brennelemente, der von allen Beteiligten auch nicht in Zweifel gezogen wird.
Drittens. In den letzten Tagen - lassen Sie mich das bitte auch noch sagen - gibt es neue Aufregungen um Transporte von Resten aus der MOX-Fertigungsanlage in Hanau in die Wiederaufarbeitungsanlage nach Dounray. Dabei handelt es sich - um das ganz klar zu sagen - um unbestrahltes Material, das formell nicht unter den Transportstopp fällt. Die Bundesregierung ist trotzdem der Auffassung, daß auf Grund der gegenwärtigen, emotionalisierten Debatte in der Öffentlichkeit nicht ausreichend zwischen Transporten von Brennelementen und Transporten von sonstigem radioaktivem Material differenziert wird. Deswegen soll der für die kommende Woche geplante Transport nicht durchgeführt werden.
Ich möchte jetzt zum Thema Brennelemente zurückkommen. Es geht überhaupt nicht um die Frage, wann Transporte von Brennelementen wieder durchgeführt werden können. Vielmehr geht es ausschließlich um die Bedingungen, unter denen sie durchgeführt werden können. Genau diese Bedingungen sind im 10-Punkte-Plan der Ministerin fixiert. Dort steht unter anderem, daß die Ursachen der Kontaminationen aufzuklären seien, daß technische Maßnahmen zu ihrer Vermeidung zu prüfen und umzusetzen seien und daß wir ein funktionierendes Meldesystem bräuchten. Dafür ist übrigens eine internationale Arbeitsgruppe unter Beteiligung von Deutschland, Frankreich, der Schweiz und Großbritannien eingerichtet worden. Weiter steht in dem Plan, daß die Aufgaben- und Verantwortungsstruktur des Transportsystems mit dem Ziel überarbeitet werden soll, es betreiberunabhängiger zu gestalten.
Wir lassen uns bei der Abarbeitung des 10-PunktePlans nicht unter Druck setzen, gerade weil wir in Zukunft auf die friedliche Nutzung der Kernenergie weder verzichten wollen, noch verzichten müssen. Dafür muß allerdings wieder Vertrauen hergestellt werden. Man kann eben nach einem derart großen Vertrauensverlust, der durch die Energieversorgungsunternehmen verursacht wurde, nicht ohne weiteres zur Normalität zurückkehren. Jetzt sind die Energieversorgungsunternehmen am Zug. Sie täten besser daran, zunächst an Sicherheitsplänen als an Transportplänen zu arbeiten.
Dies sage ich mit aller Konsequenz. Ich weiß aber, daß die Grenzwerte auch bei Transporten von Brennelementen eingehalten werden können.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Der Kollege Werner Schulz, dem
ich mich zu meinem eigenen Erstaunen im wesentlichen
anschließen kann, hat unter anderem ausgeführt, daß die
Bundesregierung nicht die staatliche Plankommission
ist. Staatssekretär Mosdorf hat zu Recht darauf hingewiesen, daß selbst die Arbeitnehmer im betroffenen
Aufsichtsrat mit der hier zur Diskussion stehenden
Transaktion einverstanden sind.

Das alles hätte die PDS natürlich wissen können.
Aber die Art und Weise, wie sich die PDS mit Halbwahrheiten, mit Unterstellungen und günstigenfalls mit
Unwissenheit diese Aktuelle Stunde erschlichen hat,

veranlaßt mich, über die Motivation der PDS zur Beantragung dieser Aktuellen Stunde nachzudenken.

Die PDS ist offensichtlich der Meinung, die Regierung solle alle Wirtschaftsbewegungen planwirtschaftlich leiten; ansonsten könnte sie schwerlich die Haltung
der Bundesregierung zur Veräußerung von Firmen oder
Firmenanteilen verlangen.

Aus dieser Logik heraus, Frau Kollegin Lötzer, könnte
man hier tatsächlich jeden Tag eine Aktuelle Stunde
veranstalten.

Weil Ihnen die Veräußerung als solche selbst ein wenig dürftig erscheint, behaupten Sie dann auch noch, daß
34 000 Arbeitsplätze gefährdet seien. Das kommt an: die
PDS als Retter in der Not. Da ist Ihnen der Wahrheitsgehalt einer solchen Aussage schon einmal zweitrangig.

Ein einfacher Anruf bei der Metro hätte genügt - ohne diese Aktuelle Stunde zu beantragen -, um in Erfahrung zu bringen, daß vom Erwerber die sozialen Standards einschließlich der Sozialpläne übernommen werden. Dies entspricht genau der Erklärung - auf die Herr
Kollege Türk hingewiesen hat - vom 12. November, die
von den Vorständen von Metro und DIVAG unterzeichnet wurde. Statt dessen betreibt die PDS Verunsicherung, baut Feindbilder auf und will sich selbst als Retter
präsentieren. Meine Damen und Herren, hier wird es
nachdenkenswert, denn genau das ist die Strategie radikaler Parteien.

Bei der Umstrukturierung handelt es sich um einen
Gesellschafterwechsel ohne Einfluß auf Bestand und Inhalt von Arbeitsverträgen. Ziel dieser Umstrukturierung
ist eben nicht die Schließung der Filialen, sondern im
Gegenteil die Überführung in effiziente Strukturen.
Wenn die Überlebensfähigkeit überhaupt gegeben ist sie ist gegeben -, dann nach einer solchen Umstrukturierung zumindest wesentlich besser, als wenn es bei den
bisherigen Konzernstrukturen geblieben wäre.

Noch einen Hinweis gestatte ich mir zu geben: Wenn
überhaupt ehemalige Treuhand-Unternehmen betroffen
sind, dann werden die gegenüber Treuhand und BvS gegebenen Zusagen einschließlich der Mietverpflichtung
vom neuen Erwerber selbstverständlich eingehalten;
denn hier gilt der rechtsstaatliche Grundsatz: Kauf bricht
nicht Miete. Daß sich ausgerechnet die PDS Sorgen um
Mieteinnahmen der BvS macht, meine Damen und Herren, kann ich so recht nicht glauben.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! „Die Welt lacht über
die Deutschen“ ist die zutreffende Schlagzeile einer
deutschen Tageszeitung, die die Situation charakterisiert, in die uns wenige Wochen rotgrüner Energiepolitik
gebracht haben. Mit der Begründung höherer Gewalt
untersagt diese rotgrüne Bundesregierung den Kernkraftwerksbetreibern die vertraglich vereinbarte Wiederaufarbeitung von Kernbrennstäben in Frankreich und
Großbritannien.

Erst gestern war Herr Trittin wieder auf Reisen,
diesmal in Großbritannien,

um den Partnern internationaler Verträge zu erklären,
warum die deutsche Bundesregierung glaubt, vertragsbrüchig werden zu können. Wie schon in Frankreich ist
dieser Versuch kläglich gescheitert. Das einzige, Herr
Trittin, was Sie mitgebracht haben, sind eine schallende
Ohrfeige und glasharte Schadenersatzansprüche.

Weder Briten noch Franzosen konnte beeindrucken, daß
Trittin erklärte, höhere Gewalt, also er, sei im Spiel. Ich
bin davon überzeugt, daß in dem sich anbahnenden
Rechtsstreit, der möglicherweise bis vor dem Europäischen Gerichtshof ausgetragen werden muß, auch diese
spirituelle Anmaßung des deutschen Umweltministers
nicht anerkannt werden wird. Bezahlen wird dieses
Spektakel, meine sehr verehrten Damen und Herren, auf
jeden Fall der Steuern und Gebühren zahlende Bundesbürger.

Möglicherweise müssen wir auf den Ausgang dieses
Streits lange warten. Worauf wir allerdings nicht lange
warten müssen, ist eine Vielzahl zusätzlicher CastorMichael Müller Transporte kreuz und quer durch Europa. Hier zeigt sich
die ganze Verantwortungslosigkeit und Doppelzüngigkeit dieses Umweltministers. Entweder sind CastorTransporte - O-Ton Trittin - „ein hohes Sicherheitsrisiko für die Bevölkerung und die eingesetzten Polizeibeamten“ - dann wäre es Ihre dem Amtseid entsprechende
Pflicht, die Transporte möglichst zu vermeiden -, oder
das Risiko existiert nicht - dann haben Sie die Öffentlichkeit belogen.

Herr Trittin, Sie haben auch heute nicht erklären können, warum die Strahlung von Castor-Transporten 1999
weniger gefährlich als 1998 ist.

Die Beendigung der Wiederaufarbeitung ist aber nur
ein Punkt im rotgrünen Ausstiegschaos. Nach dem Willen dieser Bundesregierung soll Deutschland, das die
anerkanntermaßen sichersten Kernkraftwerke der Welt
hat - da wird sicherlich niemand von der Bundesregierung widersprechen -, als eines von ganz wenigen Ländern aus der Nutzung dieser Energieart aussteigen.

Allerdings sind die Meinungen über das Tempo des
Ausstiegs - wie so vieles in dieser Regierung - höchst
unterschiedlich. Während der Umweltminister möglichst
schnell aussteigen will, verdrängend, daß dabei Kosten
in der Größenordnung von mehr als 100 Milliarden DM
anfallen könnten - was auch mit höherer Gewalt vom
Tisch gewischt wird -, sichert der Bundeskanzler bei
Gesprächen mit der Energiewirtschaft, an denen sein zuständiger Fachminister dann wieder nicht teilnehmen
darf - irgendwie kann ich den Bundeskanzler verstehen -, Restlaufzeiten von mehreren Jahrzehnten zu.

Ich sage nichts gegen die langen Restlaufzeiten, die
möglicherweise an die technisch absehbaren Restlaufzeiten herankommen. Aber warum man der Welt suggeriert, deutsche Kernkraftwerke seien unsicher, wenn
man sie andererseits noch 20 bis 30 Jahre in Betrieb läßt,
bleibt ein Geheimnis rotgrüner Regierungskunst.

Herr Minister Müller, Ihre wahrscheinlich eher rhetorisch gemeinte Frage, warum man sich über die Optionen streitet, ist eine Frage, die Sie einmal in einer der
nächsten Kabinettssitzungen stellen sollten.

Den Energieversorgern ist eh nicht anzuraten, einem
solchen, über Nötigung zustande gekommenen Konsens
zuzustimmen; denn über den Restlaufzeiten schwebt das
Damoklesschwert des ausstiegsorientierten Vollzugs
rotgrüner Landesregierungen. Ob der derzeitige Bundesumweltminister wie seine Vorgänger bundesaufsichtliche Weisungen erteilen wird, um dem Kernkraftverhinderungswahn seiner Landeskollegen entgegenzuwirken, bleibt zumindest zweifelhaft. Ich bin übrigens
sehr gespannt, ob Herr Trittin am Montag zu den wiederaufgenommenen sogenannten Konsensgesprächen
zugelassen wird oder ob er wieder auf den Hof geschickt
wird.

Egal, wie sich Rotgrün entscheiden wird, diese Entscheidung wird keinen Einfluß auf die weitere Nutzung
von mehr als 400 weltweit in Betrieb befindlichen und
auf die 32 in Bau befindlichen Reaktoren haben. Aber
die Entscheidung wird Einfluß darauf haben, ob deutsche Experten mit ihrem Rat zur Verbesserung internationaler Sicherheitsstandards, zum Beispiel in Osteuropa, beitragen können. Sie wird Einfluß darauf haben, ob
die deutsche Wirtschaft auf dem rasant wachsenden
Weltmarkt weiter Fuß fassen kann oder ob sich die Welt
dafür entscheiden wird, eine Technik, die im eigenen
Land als unsicher angesehen wird, dann natürlich auch
nicht mehr zu importieren.

Dies wird weitere Milliardenverluste für die deutsche
Wirtschaft bringen und vor allen Dingen Verluste von
Arbeitsplätzen. Dies alles geht auf das Konto von Rotgrün. Die Welt lacht über die Deutschen,  Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Am Montag dieser
Woche demonstrierte die Gewerkschaft ÖTV mit einigen tausend Teilnehmern gegen die angebliche Gefahr
des Verlustes von 40 000 Arbeitsplätzen in den Stadtwerken. Ich kann jeden Arbeitnehmer verstehen, der für
seinen Arbeitsplatz und für den Arbeitsplatz seines
Kollegen auf die Straße geht. Aber diejenigen Menschen, die am Montag von der ÖTV mobilisiert wurden,
waren von den Gewerkschaftsbossen - ich behaupte:
bewußt - grundlos in Panik versetzt worden.

Daß auf diese Panik die PDS dann noch eins draufsetzt,
das ist sicherlich kein Zufall.

Worum geht es? Lassen Sie mich das bitte an einigen
Zahlen, die aus dem Bundeswirtschaftsministerium
stammen, erklären. Von den mehr als 10 000 Kommunen in der Bundesrepublik Deutschland betreiben rund
550 Stadtwerke; von denen wiederum erzeugen nur 50
selbst Strom und ganze 15 in einer Größenordnung von
mehr als 50 Prozent des Eigenbedarfs. Dabei betreiben
sieben von ihnen neue, moderne Kraftwerke in den neuen Bundesländern. Acht Stadtwerke entfallen auf die
alten Bundesländer. Diese acht wären einem Konkurrenzdruck eventuell nicht gewachsen.

Wenn die ÖTV dann suggeriert, daß an vielleicht acht
Stadtwerken 40 000 Arbeitsplätze hängen, dann betreibt
sie hier ein falsches Spiel mit den Sorgen der Arbeitnehmer.

Ich glaube, das ÖTV-Problem sind nicht unbedingt
die 40 000 Arbeitnehmer in den Stadtwerken, sondern es
sind die 580 000 Arbeitnehmer, die der ÖTV in den
letzten sieben Jahren den Rücken gekehrt haben. Nun
meint die ÖTV, endlich einmal einen Anlaß gefunden zu
haben, um Kraft, Stärke und Entschlossenheit demonstrieren zu können, ohne darauf zu achten, daß ihre verunsichernden Behauptungen einen seriösen Hintergrund
haben.

Die Verbändevereinbarung hat für die Stadtwerke,
die ich eben erwähnt habe, eine Lösung gefunden. Aber
der Kraft-Wärme-Kopplung, die im übrigen ja nicht nur
von den Stadtwerken betrieben wird, oder auch der ostdeutschen wie der westdeutschen Braunkohle droht eine
viel ernstere Gefahr. Die Bundesregierung plant nämlich
eine Steuerbefreiung für Öl und Gas in Kondensationskraftwerken, die einen Wirkungsgrad von mehr als 55
Prozent haben - mit dem zu erwartenden Ergebnis, daß
insbesondere Gas zu Lasten einheimischer Energieträger, zu Lasten vorhandener Anlagen und zu Lasten geplanter Investitionen auf den Energiemarkt Deutschland
vordringen wird.

Ich halte dies für strategisch falsch, weil dadurch eine
zunehmende Abhängigkeit von Rohstoffimporten erzeugt wird.

: Nur die Gleichbehandlung am
Markt, mehr nicht!)

Nicht nur am Rande sei vermerkt, daß sich der Preis
für Erdöl in den letzten Monaten mehr als verdoppelt
hat. Wir wissen, daß der Preis für Erdgas dem immer auf
dem Fuße folgt. Das heißt, langfristige Preisstabilität ist
damit alles andere als gewährleistet.

Ich halte dies auch im Blick auf Arbeitsplätze für
falsch. Denn die Wertschöpfung bei der Energieerzeugung aus Gas erfolgt zu 75 Prozent im Ausland.
Zwangsläufig sind dadurch Tausende von Arbeitsplätzen, eben auch Arbeitsplätzen in den neuen Bundesländern, in Gefahr.

Frau Eichstädt-Bohlig, Ihr Hinweis auf die Lex VEAG zeigt die ganze Widersprüchlichkeit der Politik Ihrer
Koalition. Ich erinnere mich an die Debatte, die wir zu
diesem Gesetz vor zwei Jahren im Bundestag geführt
haben. Vielen Ihrer Kollegen - Sie waren damals in der
Opposition - ging der Schutz der ostdeutschen Braunkohle nicht weit genug.

Heute diffamieren Sie dieses Gesetz als Lex VEAG. Dazu sage ich: Mir sind Tausende von Arbeitsplätzen in
der Lausitz lieber als das Lob aus dem Munde der Grünen.

Meine Damen und Herren, wir sind in Deutschland
dabei, auf der Basis des Energiewirtschaftsgesetzes
wettbewerbsfähige Energiestrukturen aufzubauen. Wir
bekommen günstigere Strompreise für alle Verbraucher.
Es sind die acht Stadtwerke gerettet, aber noch lange
nicht der Energiestandort Deutschland insgesamt.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Jede Technik - ich
betone ausdrücklich: jede Technik -, mit der verantwortungslos umgegangen wird, stellt eine Gefahr für
den Menschen und die Umwelt dar. Das trifft natürlich
in besonderer Weise auf kerntechnische Anlagen zu. In
Tokaimura ist besonders schlampig und verantwortungslos mit hochsensibler Technik umgegangen worden
- ein Vorwurf, der nicht die Arbeiter trifft, die ja durch
ihre falsche Handlungsweise selbst zu bedauernswerten

Opfern wurden, ein Vorwurf, der aber uneingeschränkt
einen offensichtlich unfähigen Betreiber trifft.

Wir wissen: Tokaimura, eine Anlage zur Uranverarbeitung, hatte kein ausreichendes Sicherheitskonzept,
unzureichend geschultes Personal, fehlende Kontrollmechanismen und nicht einmal Havarie- und Notfallpläne.
Natürlich drängt sich verständlicherweise jedem Menschen die Frage auf: Ist eine solche, eine ähnliche Havarie zum Beispiel auch bei uns in Deutschland möglich?
Eine Frage, für deren Beantwortung es in Deutschland
fachlich zuständige Behörden gibt, nämlich die Gesellschaft für Reaktorsicherheit oder zum Beispiel das Bundesamt für Strahlenschutz, die, wie wir wissen, von
Herrn Trittin personell umstrukturiert und mit Leuten
besetzt wurden, die man nicht unbedingt als kernenergiefreundlich bezeichnen könnte. Aber beide, GRS und
BfS, haben übereinstimmend festgestellt. Erstens. Es
gibt keine vergleichbaren Anlagen in Deutschland.
Zweitens. Deutsche Anlagen haben eine andere, eine
wesentlich bessere Sicherheitskultur. Fazit daraus: Japan
und nicht Deutschland muß seine Sicherheitsmaßnahmen bei kerntechnischen Anlagen verbessern.

Diese sachliche Aussage hindert natürlich nicht bestimmte rote und grüne Politiker daran, Horrorszenarien
zu entwerfen und die Bevölkerung zu verunsichern. Herr
Trittin, deutsche Anlagen in die Nähe von Tschernobyl
zu rücken, wie Sie das in Ihrer Rede eben getan haben,
das ist verantwortungslose Panikmache.

Man hat überhaupt den Eindruck, daß Sie, die rotgrüne Koalition, Ihren eigenen Horrorszenarien nicht richtig
glauben. Das wird durch die Tatsache bewiesen, daß die
Bundesregierung zur Zeit mit den Kernkraftwerksbetreibern über Ausstiegsszenarien von bis zu 35 Jahren verhandelt. Wenn deutsche Kernkraftwerke unsicher wären
- sie sind es nicht, das wissen Sie; das Gegenteil ist der
Fall; sie sind die sichersten der Welt -, dann müßten sie
ohne Wenn und Aber sofort und nicht erst in 35 Jahren
abgeschaltet werden. Wenn Sie, Herr Trittin, Ihren eigenen Worten über die Unsicherheit deutscher Anlagen
und die Gefahren, die von diesen Anlagen ausgehen,
glauben würden, dann müßten Sie, da Sie sich in dieser Regierung offensichtlich nicht durchsetzen können,
diese Regierung verlassen.

Es ist bemerkenswert, daß Sie Ihre offensichtlich vorhandenen Überzeugungen Ihrem Ministersessel opfern
- oder Sie haben diese Überzeugung nicht.

Meine Damen und Herren, wie in fast allen Fragen ist
diese Bundesregierung geprägt von Konzeptionslosigkeit und Widersprüchlichkeit.

Ein nach meinem Eindruck übrigens immer kleiner werdender Anteil möchte einen sofortigen und unumkehrbaren Ausstieg.

 Das ist das Typische
bei der rotgrünen Koalition: Sie unterstellen ein Szenario, das für Deutschland nicht vorstellbar ist,

und fragen danach, was wir dazu sagen würden, wo
doch so ein Fall durch die deutsche Sicherheitskultur
nach menschlichem Ermessen vermieden werden kann.
Ich kann und werde Ihnen diese Frage nicht beantworten, weil es eine sogenannte Suggestivfrage ist.

Meine Damen und Herren, ich war dabei, auseinanderzudividieren, welche Ansicht die Bundesregierung
und die rotgrüne Koalition im Moment zur Kernenergie
haben. Ich sagte, daß es einen immer kleiner werdenden Anteil gibt, der noch offen über einen sofortigen
und unumkehrbaren Ausstieg spricht, und daß andere
den Ausstieg eher als geordneten Auslauf sehen wollen. Sei es, wie es sei: Die widersprüchliche Diskussion in der Koalition und das Erschweren von Entscheidungen in Deutschland führen insgesamt zur
Verunsicherung in bezug auf den Energiestandort
Deutschland. Das führt zu einer Vertreibung von Forschung und zur Verhinderung einer Entwicklung von
Kernkraftwerken einer neuen Generation, auch einer
neuen Sicherheitsgeneration.

Das führt weiterhin dazu, daß der Standort Deutschland
der Zukunftstechniken beraubt wird.

Eins steht doch fest: Niemand auf der Welt, am wenigsten unsere auf dem Energiemarkt mit uns konkurrierenden Nachbarn, schert sich um deutsche Ausstiegsideologie. Nicht ein Kernkraftwerk würde abgeschaltet,
wenn es auch nur zu einem teilweisen Ausstieg aus der
Nutzung der Kernenergie in Deutschland käme.


 Frau Kollegin Hustedt,
da nicht ganz auszuschließen war, daß es in Deutschland
einmal einen Regierungswechsel gibt,

und da dieser Regierungswechsel dazu führen würde,
daß der sogenannte ausstiegsorientierte Vollzug, den
rotgrüne Länderregierungen bis dahin schon praktiziert
haben - womit sie das Arbeiten mit und an deutschen
Kernkraftwerken erschwert haben -,

auch dazu führt, daß man jede vernünftige Entwicklung
auf diesem Gebiet nach Kräften erschweren würde, hat
sich niemand getraut, eine ernsthafte Planung von neuen
Kernkraftwerken auf den Weg zu bringen.

Meine Damen und Herren, sollte es zu einem auch
nur teilweisen Ausstieg Deutschlands aus der Nutzung
der Kernenergie kommen, würde der internationale
Wettbewerb dazu führen, daß trotzdem an deutschen
Steckdosen weiterhin Atomstrom anläge. Dann wäre es
eben Atomstrom aus Frankreich, Belgien oder Großbritannien. Einige Zeit später würden wir Deutschen diejenigen Technologien, deren Entwicklung im eigenen
Land zu Zeiten rotgrüner Desorientierung verhindert
wurde, teuer zurückkaufen.

Vielen Dank.

 Herr Staatssekretär,
wie bewertet die Bundesregierung die Auswirkung der
Erdgassteuerbefreiung in der Verstromung auf die Arbeitsplätze in der Braunkohlenförderung und Braunkohlenverstromung? Teilt die Bundesregierung meine
Sorge, daß der Erhalt von vielleicht wenigen hundert
Arbeitsplätzen, die zum Beispiel im Kraftwerk Lubmin
als dem von dieser Regelung am meisten begünstigten
Kraftwerk entstehen können, zum Verlust von Tausenden an Arbeitsplätzen in der Lausitz, im mitteldeutschen
oder auch im rheinischen Revier führen könnte? Eine
Sorge übrigens, die auch in einem Brief Ihres Ministeriums zum Ausdruck kommt, in dem es heißt, daß eine
Befreiung von GuD-Anlagen von der Mineralölsteuer
mittel- und langfristig folgenschwere Konsequenzen
insbesondere für die ostdeutsche Braunkohlenwirtschaft
und -verstromung haben kann. Weiter heißt es in dem
Brief: Für den Fall einer Steuerbefreiung muß die Politik
die Frage beantworten, wie entsprechende Arbeitsplatzverluste kompensiert werden können.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Ökosteuer
sorgt mit dafür, dass seit dem Amtsantritt der rot-grünen
Bundesregierung die Schere der Entwicklung zwischen
Ost und West wieder auseinander geht.

Der Kollege Matschie hat versucht, diese Entwicklung mit Durchschnittszahlen ins Gegenteil zu verkehren
oder es zumindest auf plus/minus null zu drücken. Aber,
Herr Kollege Matschie, mit Durchschnittszahlen muss
man vorsichtig sein. Manchmal helfen da alte Bauernweisheiten mehr als rot-grüne Steuerkonzepte.

Mir ist folgende eingefallen: Im Durchschnitt war der
Graben einen halben Meter tief und trotzdem ist die Kuh
ertrunken.

Die Ökosteuer hat negative soziale Auswirkungen,
die im Osten größer sind als im Westen. Das liegt an der
geringeren Einkommensbasis dort. Sie hat fatale wirtschaftliche Auswirkungen. Sie kostet Arbeitsplätze. Dies
werde ich nachher anhand einiger Beispiele begründen.

Insbesondere sozial Schwache, denen Sie an sich eine
besondere Fürsorge zukommen lassen wollten, sind von
der Ökosteuer extrem betroffen. Dass Sie sich das heute
ausgerechnet von der PDS vorwerfen lassen mussten,
das spricht Bände.

Zu den besonders Betroffenen zählen die Rentner:
Nicht nur dass Sie mit der Reduzierung der Rentenanpassung auf die Inflationsrate die Rentner um ihr Einkommen betrügen - der Bundeskanzler hat noch im vergangenen Jahr gesagt, er stehe dafür, dass die Rentenentwicklung an die Nettolohnentwicklung gekoppelt
bleibt -, Sie haben auch mit der Rentenangleichung Ost
an West gebrochen. Gerade bei den Rentnern kassieren
Sie gnadenlos ab. Denn Rentner können nichts kompensieren. Rentner werden von Ihnen doppelt abkassiert.

Wenn Sie einen durchschnittlichen Rentenverlust von
500 DM pro Jahr ansetzen, dann bedeutet das im Übrigen auch einen Kaufkraftverlust für die neuen Bundesländer von 2 Milliarden DM. Sie kassieren 4 Pfennig pro
Kilowattstunde Strom zusätzlich und der Benzinpreis
nähert sich den Fünf-Mark-Vorstellungen der Grünen
eher an als dem Versprechen des damaligen Kanzlerkandidaten Schröder, die Erhöhung werde nicht mehr als
6 Pfennig betragen.

Dass Sie dann aber auch noch den ÖPNV mit der
Ökosteuer belasten, dient als letztes Beispiel dafür, dass
Sie wenigstens das Wörtchen „Öko“ aus dem Begriff
streichen sollten.

Die Ökosteuer hat unter anderem gravierende Auswirkungen auf die ostdeutsche Landwirtschaft; denn
durch den Wegfall der Gasölbeihilfe in der rot-grünen
Ausgestaltung soll offensichtlich die Leistungsfähigkeit
der nun mal größeren ostdeutschen Betriebe weiter beschränkt werden. Ich habe mir heute Nachmittag einmal
ein Beispiel aus meinem Wahlkreis nennen lassen: Eine
Agrar-GmbH mit 40 Mitarbeitern bekommt zunächst
pro Jahr 84 000 DM weniger Gasölbeihilfe. Mit der Mineralölsteuererhöhung von 7 Pfennig pro Liter addiert
sich der Einkommensverlust um 95 000 DM auf insgesamt 180 000 DM für diesen kleinen Betrieb. Unter Umständen bedeutet das für diesen Betrieb, dass er drei bis
vier Arbeitsplätze wird abbauen müssen. 

Den Plan von Herrn Funke, grünen Diesel einzuführen, halte ich für einen wirklich plumpen Wahltrick im

Vorfeld der schleswig-holsteinischen Landtagswahlen.
Denn selbst wenn er sich durchsetzen ließe, flösse nur
ein sehr kleiner Teil von dem zurück, was Sie vorher bei
den Bauern abkassiert haben. 

Zu den Lohnnebenkostensenkungen komme ich gleich,
indem ich Ihnen ein anderes Beispiel aus einem ostdeutschen Wirtschaftszweig, nämlich der Bergbausanierung,
bringe. 

Die Bergbausanierung wird immer noch mit jährlich
1,2 Milliarden DM durch Bund und Länder gefördert.
Diese Förderung wollen Sie um 50 Millionen DM kürzen, das heißt, Sie wollen vertragswidrig ein geltendes
Bund-Länder-Verwaltungsabkommen aufkündigen. Die
Betroffenen empfinden das als Diebstahl, der Hunderte
von Arbeitsplätzen kosten wird. 

Im Bereich der Bergbausanierung habe ich mir ebenfalls einen Betrieb näher angesehen. Dieser Betrieb gibt
im Jahr 20 Millionen DM für Diesel aus. Die jährlichen
Erhöhungen der Mineralölsteuer um 7 Pfennig pro Liter
machen für diesen Betrieb in fünf Jahren
6 Millionen DM aus. Dem gegenüber steht eine Entlastung der Lohnnebenkosten von rund 300 000 DM. Dies
bedeutet auf Grund der Lohnsumme für 100 Mitarbeiter
eine Mehrbelastung von mindestens 5,5 Millionen DM.
Man könnte die Reihe der Beispiele fortsetzen. 

Zusammenfassend kann man sagen: Die Ökosteuer ist
unsozial, sie vernichtet mehr Arbeitsplätze, als sie
schafft, sie belastet den Osten mehr als den Westen, und
sie ist vor allen Dingen eines nicht: ökologisch. 

Vielen Dank. 

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Herr Bundesminister
Müller, Sie können es drehen und wenden, wie Sie wollen: Die Gespräche zum Atomausstiegsdiktat, die die
Bundesregierung „Konsensgespräche“ nennt, sind in der
Sackgasse. Sie mussten in eine Sackgasse kommen.
Denn es ist völlig irreal zu glauben, dass die Energieversorger freiwillig einer drastischen Laufzeitbeschränkung ihrer Kernkraftwerke zustimmen werden.
Sie durften es im Übrigen auch nicht. Denn das Aktienrecht verbietet es den Vorständen, ihren Unternehmen bewusst Schäden in Milliardenhöhe zuzufügen.

Die Bundesregierung hat weder Argumente noch Mittel, ein vorzeitiges Abschalten durchzusetzen - außer
der von Ihr angedrohten gesetzlichen Stilllegung. Die
aber wäre mit hoher Wahrscheinlichkeit verfassungswidrig und mit Sicherheit entschädigungspflichtig und
würde auf jeden Fall mit einem jahrelangen Rechtsstreit
einhergehen. Das Einzige, was Sie in anderthalb Jahren
rot-grüner Energiepolitik erreicht haben, ist: eine nie da
gewesene Verunsicherung des deutschen Energiemarktes, eine Blockade von Investitionen, abgezockte
Verbraucher und ein hoher Schaden für den Wirtschaftsstandort Deutschland insgesamt.

Die Leidtragenden dieser rot-grünen Energieverunsicherung sind unter anderem auch die neuen Bundesländer, obwohl es dort keine Kernkraftwerke gibt. Warum?
- Die Gesellschafter der Veag, die gleichzeitig Eigentümer der Kernkraftwerke sind, müssen neben
befürchteten Verlusten in Milliardenhöhe im Bereich der
Kernkraftwerke auch noch ein Defizit von 5 bis 10
Milliarden DM decken. Sie sind im Moment wenig
geneigt, für dieses Defizit einzutreten. Dies wiederum
gefährdet Tausende Arbeitsplätze in der ostdeutschen
Braunkohleförderung und -verstromung.

Wie ist die Situation? - Als infolge des Stromvertrages und der Privatisierung der ostdeutschen Braunkohle
15 Milliarden DM in die Energiewirtschaft der neuen
Bundesländer gesteckt wurden - übrigens so viel Geld,
wie in keinen anderen privatwirtschaftlichen Bereich gesteckt wurde -, ging man von geschlossenen Versorgungsgebieten und von festen Preisen aus. Diese Bedingungen haben sich, wie wir wissen, in einem dramatischen Tempo verändert. Die Energiepreise fallen so
drastisch, dass das Braunkohleschutzgebiet nicht mehr
aufrechtzuerhalten ist, das heißt, dass sich die Unternehmen der Braunkohleverstromung mit ihren Investitionen von 15 Milliarden DM sofort und ohne Schutzklausel dem freien Wettbewerb stellen

und gegen Konkurrenten behaupten müssen, die abgeschriebene Kraftwerke betreiben oder Strom - auch Atomstrom - importieren.

Die Veag hat den Preis für Energie auf 6 Pfennig reduzieren müssen - wissend, dass das nicht kostendeckend ist -, um nicht noch mehr Kunden zu verlieren.
Um der Veag und damit Tausenden von Arbeitsplätzen
in den neuen Bundesländern dennoch eine Zukunft zu
geben, wurde das Stabilisierungsmodell entwickelt. Dieses Stabilisierungsmodell muss aber von der Bundesregierung und von den Gesellschaftern erst noch umgesetzt werden. Deshalb fordern wir die Bundesregierung
auf, endlich die Rahmenbedingungen für die Umsetzung
dieses Stabilisierungsmodells zu schaffen. Die BundesMichaele Hustedt


regierung muss zum Beispiel eine belastbare Zusage geben, dass auf Privatisierungszahlungen an die Bundeskasse aufgrund der geänderten Rahmenbedingungen
verzichtet wird. Ich glaube, dies ist auch gerechtfertigt;
denn mit der Ökosteuer

ziehen Sie dem Stromverbraucher, der sowieso alles bezahlt, schon genug Geld aus der Tasche. Der Stromverbraucher in den neuen Bundesländern würde zweimal
abgezockt werden: erstens bei der Ökosteuer und zweitens bei den Privatisierungszahlungen an den Bundeshaushalt.

Wir fordern: Beenden Sie die permanenten Angriffe
auf die Braunkohle, mit denen Sie die Braunkohleunternehmen bestrafen und deren Konkurrenten fördern! Für
viele Energiearten finden Sie Ausnahmen und schaffen
Fördertatbestände: Sie fördern steuerlich zum Beispiel
ein Gaskraftwerk in Lubmin. Sie subventionieren die
Windenergie in einer inzwischen unvernünftigen Weise.
Sie fördern die KWK. Nur bei der Braunkohle soll die
reine Marktwirtschaft greifen. Aber wenn das schon so
ist, dann beharren Sie doch wenigstens nicht weiter auf
dem Kernenergieausstiegsdiktat, denn damit schaden Sie
gleichzeitig dem Energiestandort West wie Energiestandort Ost.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Noch nie in der Nachkriegsgeschichte herrschte auf dem Energiesektor Deutschlands so viel Verunsicherung und Chaos wie seit dem
Amtsantritt der rot-grünen Bundesregierung.

Das hohe Gut einer sicheren, preiswerten und ökologischen Energieversorgung unter hoher einheimischer
Wertschöpfung wird durch Sie zunehmend infrage gestellt.

Die Maßnahmen von Rot-Grün drohen zu einem Desaster für den Energiestandort Deutschland insgesamt zu
werden. Zusätzlich zu Ihren nationalen Maßnahmen sorgen Sie, allen voran Bundesumweltminister Trittin, mit
Ihren chaotischen und teilweise peinlichen internationalen Auftritten dafür, dass die Glaubwürdigkeit Deutschlands insgesamt infrage gestellt wird.

National träumt Rot-Grün noch immer den Traum eines vollständigen Atomausstiegs. Rot-Grün glaubt, dass
die Energieunternehmen so naiv wären, diesen Atomausstieg auch noch auf dem silbernen Tablett zu servieren. Die Bundesregierung ist weltfremd genug, anzunehmen, dass dies auch international noch Schule machen würde.

Aber die Tatsachen sprechen eine völlig andere Sprache. Meine Damen und Herren, Sie wissen doch ganz
genau, dass einem gesetzlichen Ausstieg enge juristische - grundgesetzliche - Grenzen gesetzt sind. Selbst
wenn es Ihnen gelingen würde, national alle deutschen
Reaktoren zu schließen, meinen Sie dann, dass das
Auswirkungen auf nur einen einzigen der weltweit 436
in Betrieb befindlichen oder der 36 im Bau befindlichen
Reaktoren hätte? Das Gegenteil ist der Fall.

In ganz Europa freut man sich auf einen deutschen
Alleingang beim Atomausstieg, um dann in genau die
Lücke springen zu können, die durch die Schließung der
deutschen Kernkraftwerke entsteht, sprich: Atomstrom
nach Deutschland liefern zu können. Herr Trittin, Sie
sollten sich nicht wie vorhin in Ihrer Rede auch noch
darüber lustig machen, dass durch Ihre chaotischen Blockadepolitiken Investitionen in Kernkraftwerke in
Deutschland - und nicht nur in Kernkraftwerke - ausbleiben.

In der Atompolitik wird die ganze Widersprüchlichkeit der Bundesregierung deutlich. Die Bundesregierung
spricht im Inland von „Teufelszeug“, gewährleistet aber
über Hermes-Bürgschaften den Bau von Kernkraftwerken, zum Beispiel in China. Gegen diese Hermes-Bürgschaften für China ist im Prinzip nichts zu sagen. Wie die Herren Trittin und Fischer dies der grünen
Basis beibringen, das ist zunächst einmal nicht unser
Problem.

Dass Sie aber einerseits, zum Beispiel für China, Kredite
verbürgen und andererseits internationale Verträge brechen und wiederum Kredite verweigern, die für die sicherheitstechnische Nachrüstung von Kernkraftwerken in der Ukraine gedacht sind, ist im Sinne der 
nuklearen Sicherheit verantwortungslos und schadet
dem Ansehen der Bundesrepublik Deutschland.


Jedes Kind weiß, dass Kernkraftwerke russischer
Bauart nach westlichem Verständnis Sicherheitsdefizite
aufweisen. Aber die internationale Fachwelt ist sich
durchaus darüber einig, dass ein Teil dieser Kraftwerke,
nämlich die so genannten WWER-Blöcke, die nicht dem
Typ von Tschernobyl entsprechen, sicherheitstechnisch
auf vergleichbares westliches Niveau nachrüstbar sind. 

Weil das so ist, haben die G-7-Staaten 1995 beschlossen, der Ukraine bei der Schließung des Kraftwerks von
Tschernobyl und bei der Schaffung von Ersatzkapazitäten behilflich zu sein. Diese vertraglich vereinbarte Linie hat die Regierung Schröder inzwischen verlassen.
Man hat mir anlässlich eines vor kurzem gemachten Besuches der Ukraine gesagt, dass man erstens inzwischen
an der Zuverlässigkeit der Bundesregierung zweifelt und
dass zweitens die Kernkraftwerke Rowno und Khmelnytsky, um die es hierbei geht, auf jeden Fall in Betrieb
gehen werden, dann eben ohne eine entsprechende sicherheitstechnische Nachrüstung. 

Meine Damen und Herren, wenn in der Ukraine
Kernkraftwerke in Betrieb gehen, die in ähnlicher Entfernung zu Deutschland liegen wie das Kraftwerk
Tschernobyl, und wenn sie von der Ukraine bis nach
Mitteleuropa eine potenzielle Gefährdung der Bevölkerung darstellen, dann hat dafür die rot-grüne Bundesregierung in hohem Maße Mitverantwortung.

Die Regierung beruhigt sich und ihr grünes Gewissen, indem sie die weltweit anerkannt sichersten Kernkraftwerke, nämlich die in Deutschland, als erste abschaltet und zusieht, wie wesentlich unsicherere Kraftwerke in der Ukraine in Betrieb gehen. Falls es Ihnen
wirklich gelingt, einige Kernkraftwerke in Deutschland
abzuschalten, werden Sie dies sicherlich als Ihren vermeintlich großen Erfolg feiern. Aber selbst wenn Sie in
diesem Zusammenhang alle Ihre Steckdosen grün anstreichen werden, werden Sie im Zuge der Liberalisierung der internationalen Märkte nicht verhindern können, dass aus eben diesen Steckdosen Strom aus Kernkraftwerken kommt, deren Sicherheitsverbesserung Sie
verweigert haben. 

- Das ist wohl wahr; das ist eine besondere Art von Moral, auf die Kollege Hirche zu Recht hinweist.

Zurück zum deutschen Energiemarkt. Mit dem Ausstieg aus der Kernenergie würde ein gigantischer
Arbeitsplatzverlust einhergehen und auch eine
Zunahme des CO2-Ausstoßes wäre zu befürchten. Es
ist ein Märchen, zu glauben, dass Kernkraftwerke durch
Energieeinsparung oder erneuerbare Energien kompensiert werden können. Möglicherweise kommt
der Zuwachs des CO2-Ausstoßes nicht aus deutschen
Kraftwerken, sondern wird durch Stromimporte aus dem
Ausland bedingt. Dies ist, wie wir wissen, der
Atmosphäre ziemlich egal. 

Dass dieser Zuwachs auch aus dem Ausland kommen
könnte, liegt sicherlich daran, dass die Bundesregierung
zurzeit - ähnlich ideologisch motiviert wie bei Kernkraftwerken - massive Angriffe gegen konventionelle
Kraftwerke, insbesondere gegen Braunkohlekraftwerke in den neuen Bundesländern, richtet. Jeder weiß,
dass die ostdeutsche Braunkohleverstromung zurzeit,
bedingt durch notwendige Investitionen in Höhe von
20 Milliarden DM, finanzielle Probleme hat. Was tut die
Bundesregierung? Sie gefährdet diese gigantischen Investitionen auch noch, indem sie zum Beispiel eine zusätzliche Besteuerung von Rückstellungen für die
Rekultivierung plante, was nur in letzter Minute durch
massive Proteste verhindert werden konnte, übrigens
auch durch massive Proteste der IG BCE, die sich diese
Verhinderung durchaus als Erfolg auf ihre Fahnen
schreiben kann. Ich habe allerdings den Eindruck, dass
diese Gewerkschaft im Moment aufgrund dieses Erfolges etwas ermüdet ist. In der Zeit vor 1998, also vor dem
Regierungswechsel, habe zumindest ich diese Gewerkschaft als wesentlich munterer erlebt,

was ich in jedem Fall als positiv betrachte. 

Im Weiteren führt die Bundesregierung einen Schlag
gegen die Braunkohle, indem sie eine Steuerbefreiung
für Gaskraftwerke einführt, dies in einer Ausgestaltung, die zwar verhindert - Herr Präsident, ich komme
zum Schluss -, dass in Nordrhein-Westfalen Gaskraftwerke gebaut werden, die aber gewährleistet, dass die
Voraussetzungen gegeben sind, eine Konkurrenz zur
ostdeutschen Braunkohleverstromung in den neuen
Bundesländern zu schaffen. Dies zeigt die ganze Doppelzüngigkeit der Bundesregierung.

Die Bundesregierung hat in ihrer Antwort auf die
Große Anfrage und in den Redebeiträgen am heutigen
Tage bewiesen, dass sie nicht in der Lage ist, Antworten
auf die Fragen der Energieversorgung des 21. Jahrhunderts zu geben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Deutschland ist eine der
wichtigsten Exportnationen der Welt.

1998 hatten wir einen Anteil von immerhin 10 Prozent am
Welthandel oder - anders ausgedrückt - fast 30 Prozent
des Bruttoinlandprodukts gehen in den Export. Produkte
„Made in Germany“ sind weltweit begehrt. Durch die
Globalisierung der Weltwirtschaft wird die Wirtschaft in
der Bundesrepublik weiterhin gute Chancen zum Expandieren und Exportieren haben.

Der Export ist seit Jahrzehnten Voraussetzung für wirtschaftliche Stabilität, für Wachstum, für Wohlstand und für
Beschäftigung. Leider klafft beim Export nach wie vor eine große Lücke zwischen Ost und West. Darauf haben
auch meine Vorredner hingewiesen. Die alten Bundesländer exportieren pro Kopf fast sechsmal so viel wie die neuen Bundesländer. Hier liegt meines Erachtens eine der
wichtigsten Aufgaben der Ost-West-Angleichung. Ich
wage zu behaupten: Ohne Angleichung der Exportquote
wird es keine Angleichung der Lebensverhältnisse geben.

Dies ist zum einen natürlich eine nationale Aufgabe, bei
der die Bundesregierung nicht aus ihrer Verantwortung
entlassen werden kann. Dies ist aber auch und nicht zuletzt eine Aufgabe der neuen Bundesländer selbst; denn bei
genauem Hinsehen erkennt man, dass es extreme
Unterschiede innerhalb der neuen Bundesländer gibt.
Während zum Beispiel Sachsen im Jahre 1999 einen Export von immerhin 13,9 Milliarden DM realisieren konnte, exportierte Sachsen-Anhalt gerade einmal für 5,5 Milliarden DM und Mecklenburg-Vorpommern nur für
2,5 Milliarden DM. Anders ausgedrückt: Die Pro-KopfExportrate, die 1994 in allen neuen Bundesländern in etwa gleich war, ist in der Zwischenzeit in Sachsen 50 Prozent höher als in Sachsen-Anhalt und fast doppelt so hoch
wie in Mecklenburg-Vorpommern. Sie entwickelte sich
seit 1994 in Sachsen auf 234 Prozent und in SachsenAnhalt auf 146 Prozent, während Mecklenburg-Vorpommern überhaupt keine Steigerung vorweisen kann.

Dies hängt zum einen damit zusammen, dass Sachsen
eben andere Wege beschreitet als andere Bundesländer. In
Sachsen gilt: Erst investieren, dann konsumieren.

Das ist ein Weg, der in Sachsen erstens zu einer wesentlich
geringeren Staatsverschuldung, zweitens zu mehr freien
Investitionsmitteln führt.

- Es ist ein weit verbreiteter Irrtum, Frau Wittig, dass die
Verschuldung der Kommunen in Sachsen höher sei als
beispielsweise in Brandenburg. Die Verschuldung der
Kommunen in Brandenburg ist mindestens genauso hoch
wie in Sachsen, weil es dort unter anderem zum Beispiel
höhere Abwassergebühren als in Sachsen gibt.

Wir haben in Sachsen also mehr freie Investitionsmittel, wir haben auf Dauer eine größere Wirtschaftskraft. Das
führt auch dazu, dass wir dort zukunftsfähige Arbeitsplätze schaffen können. Es ist kein Zufall, dass die Staatsschulden von Sachsen-Anhalt, von Mecklenburg-Vorpommern und von Brandenburg doppelt so hoch sind wie
die Staatsschulden von Sachsen und dafür die Exportrate
in diesen Ländern zum Teil weniger als 50 Prozent beträgt.

Wir alle kennen die schwierige Ausgangssituation:
Nach der Wende ist der Export in den neuen Bundesländern fast völlig zusammengebrochen; denn die DDR war
nicht wirklich exportfähig, weil sie eben nicht wettbewerbsfähig war. Mit der Einführung der D-Mark zeigte
sich: Die DDR verschleuderte ihre Produkte zum Teil zu
weniger als 20 Prozent ihres Herstellungswertes in den
Westen - auf Kosten derer, die sie herstellten. Noch gravierender wirkte sich der wirtschaftliche Zusammenbruch
der Haupthandelspartner im Osten aus. Diese hatten nach
1991/92 kaum noch Geld für Importe, und wenn sie Devisen hatten, haben sie diese Devisen lieber für einen VW
als für einen Trabbi ausgegeben.

Trotz dieser schwierigen Ausgangslage haben wir seit
1994 ein deutliches Anwachsen des Exportes von damals
17,2 Milliarden DM auf 36,7 Milliarden DM im Jahre
1998. Allerdings - Kollege Krüger hat darauf hingewiesen - ist der Export seit 1998 drastisch rückläufig, aber nur
der Export aus den neuen Bundesländern heraus. Deswegen kann das, Herr Kollege Schulz, auch nicht mit der
weltwirtschaftlichen Lage zusammenhängen, denn in den
alten Bundesländern konnte der Exportanteil fast in gleicher Höhe gesteigert werden.

Dies zeigt erstens: Die Schere Ost-West geht seit 1998
wieder auseinander, nicht nur im Bereich des Exportes.
Die letzten Arbeitslosenzahlen sind ein weiterer Beweis
dafür. Zweitens: Die wirtschaftsfeindlichen Beschlüsse
der rot-grünen Bundesregierung

wirken sich besonders negativ auf die empfindliche
Wirtschaft der neuen Bundesländer und damit auch auf
den Export aus.

Die Maßnahmen der Bundesregierung wie etwa das
Steuerentlastungsgesetz, das eigentlich ein Steuerbelastungsgesetz ist, das Hin und Her bei der Steuerreform,
das Chaos beim 630-Mark-Gesetz und bei der Scheinselbstständigkeit und besonders die so genannte Ökosteuer, zertrampeln die zarte Pflanze der wirtschaftlichen
Entwicklung der neuen Bundesländer.

Sie lähmen die Exportfähigkeit und vergrößern die Arbeitslosigkeit. Da nützen auch noch so viele Runden von
Bündnissen für Arbeit nichts. Sie haben bis heute eh zu
keinem substanziellen Ergebnis geführt.

Das hat die Bundesregierung bisher nicht erkannt
oder will es nicht erkennen. Im Gegenteil: Durch finanzielle Kürzungen werden die neuen Bundesländer um Mittel für Investitionen und für Infrastruktur gebracht. Diese
Mittel wären allerdings zwingend notwendig, um überhaupt exportfähige Produkte herzustellen. Dass seit Beginn der rot-grünen Regierung die Investitionsförderung
in den neuen Bundesländern zurückgeht, ist ein Ausdruck
dafür, was Gerhard Schröder darunter versteht, wenn er
sagt, der Aufschwung Ost werde zur Chefsache erklärt.

- Die Abwesenheit der Bundesregierung hier ist ein
weiterer Beweis dafür.

Lassen Sie mich dies mit einigen Zahlen untermauern:
Die Mittel des für die Wirtschaft so wichtigen Förderinstruments der Gemeinschaftsaufgabe Ost betrugen im
Jahre 1998 2,75 Milliarden DM, wurden 1999 auf
2,58 Milliarden DM reduziert und werden in diesem Jahr
nur noch 2,3 Milliarden DM betragen. Wir haben seit der
Amtsübernahme der rot-grünen Bundesregierung also einen Rückgang von 20 Prozent zu beklagen.

 Herr Kollege
Thalheim, zunächst habe ich ganz nüchtern festgestellt,
dass die Exportrate in Sachsen um einiges höher ist als in
den anderen neuen Bundesländern.

Sie beträgt aber dennoch nur einen Bruchteil der Exportrate, die in den alten Bundesländern üblich ist und die

normalerweise notwendig ist, um einen sich selbsttragenden Aufschwung herzustellen. Und wenn ich dann noch an
Ihren Bereich denke, nämlich an die Landwirtschaft, die
Sie zurzeit ruinieren, dann sollten Sie sich etwas zurückhalten, wenn es um den Aufschwung Ost geht.

Ich hatte Ihnen anhand von Zahlen belegt, dass die
Infrastrukturförderung von der Bundesregierung
zurückgeführt wird. So wichtige Verkehrsprojekte wie die
Südumfahrung Leipzig, der Ausbau der A 72, eine ganze
Reihe von Ortsumfahrungen und Autobahnzubringern
wurden auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben. Das
zeigt den Stellenwert des Aufbau Ost bei dieser Bundesregierung. Leider ist keine Besserung zu erwarten.

- Ich freue mich, dass Sie das aufregt; das zeigt, dass Sie
zumindest darüber nachdenken. Vielleicht sind Sie ja auch
noch in der Lage, daraus die notwendigen Schlussfolgerungen zu ziehen.

Während der Bund die Ausgaben für das Bundesfernstraßennetz nach 2002 insgesamt zwar um 23,7 Prozent erhöhen wird, wird es in den neuen Bundesländern, die
strukturell noch immer wesentlich schlechter ausgestattet
sind, zu einer Kürzung von 26 Prozent kommen. Infrastruktur als Voraussetzung für Investitionen wird von RotGrün also extrem vernachlässigt.

Trotzdem wird der Export in den neuen Bundesländern
wachsen. Es gibt hoffnungsvolle Zeichen wie die Inbetriebnahme des Interkontinentalflughafens in Leipzig, das
in der Nähe im Aufbau befindliche Montagewerk von
Porsche, die Erweiterung von Infineon in Dresden, die Inbetriebnahme von AMD und viele andere Beispiele mehr.
Dadurch werden Arbeitsplätze geschaffen, die den Export
sehr stark ankurbeln werden.

Ich sagte bereits: Die Wirtschaft und der Export in den
neuen Bundesländern sind noch nicht selbsttragend. Deswegen sollte die Bundesregierung ihre Strategie der „Vernachlässigung Ost“ überdenken.

Für mehr Export und für mehr Arbeitsplätze, für die Angleichung der Lebensverhältnisse über die Angleichung
der Exportrate brauchen wir erstens eine direkte Exportförderung, was in unserem und zum Teil auch in Ihrem Antrag zum Ausdruck kommt, zweitens brauchen wir eine
verbesserte Infrastruktur und vor allen Dingen brauchen
wir mehr Investitionen.

Herzlichen Dank.





 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wenn man den Verlauf der
Debatte verfolgt, stellt man fest, dass wir parteienübergreifend der Meinung sind, dass die regionale Wirtschaftsförderung eines der wichtigsten Instrumente ist,
um regionale Nachteile auszugleichen, vor allen Dingen
den ländlichen Raum zu fördern und die Strukturentwicklung voranzubringen. In den letzten Jahren wurde durch
dieses Instrument Beschäftigung gesichert, wurden in den
Regionen Tausende von Arbeitsplätzen geschaffen.

In den alten wie in den neuen Bundesländern wurde die
Bund-Länder-Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der
regionalen Wirtschaftsstruktur“ intensivst genutzt und
fast zu 100 Prozent abgeschöpft, wenn man einmal vom
Land Sachsen-Anhalt absieht, das es nur auf eine 78-prozentige Ausnutzung der zur Verfügung gestellten Mittel
gebracht hat.

Aber in diesem Bundesland werden die Schwerpunkte offensichtlich nicht auf Investitionen in Arbeitsplätze gelegt.

Wir haben auch gehört, dass die regionale Wirtschaftsförderung aus verschiedenen Gründen in Zukunft so wie
bisher leider nicht fortgesetzt werden kann. Die Brüsseler
Bürokratie verlangt eine Reduzierung des Bevölkerungsplafonds auf 17,6 Prozent bei der nationalen Förderung.
Dies betrifft vor allen Dingen die alten Bundesländer. Der
Unterausschuss „Regionale Wirtschaftspolitik“ hat ja parteienübergreifend die Bundesregierung ermuntert, rechtliche Schritte gegen Brüssel einzuleiten. Die Bundesregierung hat, was wir ausdrücklich unterstützen, eine
Klage beim Europäischen Gerichtshof eingereicht. Wir
erwarten aber von der Bundesregierung - darin stimme
ich dem Kollegen Hofbauer eindeutig zu -, dass sie sich
engagierter als bisher für die Interessen des Bundes, der
Länder und der deutschen Wirtschaft einsetzt.

Man hat den Eindruck, dass die rot-grüne Bundesregierung in Brüssel keine allzu große Autorität besitzt. Die
Folge ist die Beschneidung nationaler Spielräume. Aber
gerade für Gebiete, die von der EU-Osterweiterung besonders betroffen sein werden, sind eigenverantwortliche,
nationale Handlungsmöglichkeiten immens wichtig.
Deutschland hat jetzt nur noch die Chance, in den Beitrittsverhandlungen so aufzutreten, dass es einerseits anerkennt, dass EU-Strukturfondsmittel - wir haben sie
schließlich durch unsere Einzahlungen maßgeblich zur
Verfügung gestellt - sehr wohl in die Beitrittsländer weitergeleitet werden, dass es andererseits aber auch die
Möglichkeit hat, den Strukturwandel in den Grenzgebieten Deutschlands eigenverantwortlich weiterhin zu unterstützen. Es darf nicht sein, dass die Missbrauchskontrolle
der Europäischen Union zur Verhinderungsstrategie jeder
nationalen Förderung missbraucht wird.

Gerade in diesem Punkt erwarten wir - ich sage es noch
einmal - ein stärkeres Engagement der Bundesregierung.

Die Osterweiterung - daran soll nicht der leiseste
Zweifel bestehen - ist eine politische Notwendigkeit und
eine wirtschaftliche Chance. Aber wir dürfen auch deren
Risiken nicht übersehen, insbesondere diejenigen für die
grenznahen Regionen, sowohl in West als auch in Ost.
Wenn vermieden werden soll, dass es zu Standortverlagerungen oder zu Kundenbewegungen massiven Ausmaßes
in die Beitrittsländer kommt, dann muss sich die Regierung dafür einsetzen, dass die Strukturnachteile ausgeglichen werden können. Dabei ist die Wirtschaft in den

neuen Bundesländern in einer besonders kritischen Situation, weil in den Unternehmen oft finanzielle Rücklagen
fehlen - dadurch können Schwankungen schlecht ausgeglichen werden - und wir von einer wirtschaftlichen Stabilität insgesamt noch weit entfernt sind.

Allerdings hat die Bundesregierung gerade an dieser
Stelle die Weichen in die falsche Richtung gestellt. Anstatt
dass mit der GA die Wirtschaft weiter stabilisiert wird, erfolgt eine massive Kürzung der Wirtschaftsförderung in
den neuen Bundesländern, und zwar, um es in Zahlen auszudrücken, von 1998 bis 2004 um immerhin 42 Prozent,

das heißt von 2,94 Milliarden DM auf 1,7 Milliarden DM.
Ich halte dies schlicht für unverantwortlich.

Dabei müssten die Zahlen der wirtschaftlichen Entwicklung in den neuen Bundesländern bei der Bundesregierung die Alarmglocken klingeln lassen; denn das Wirtschaftswachstum fällt im Vergleich zu den alten Bundesländern und die Arbeitslosigkeit stagniert auf sehr hohem
Niveau.

Noch 1998 wollte sich der neu gewählte Bundeskanzler
an der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit messen lassen.

Wenn man sich die Ergebnisse in den neuen Bundesländern ansieht, dann erkennt man:

- Hören Sie mir doch erst einmal zu! Ich sage, wie die
Zahlen in der Realität aussehen.

1998 betrug die Arbeitslosigkeit in den neuen Bundesländern 17 Prozent. Im Jahr 2000 wird sie bei ungefähr 17,1 Prozent liegen. Im günstigsten Fall wird sie im
kommenden Jahr - auch nach Aussage der Wirtschaftsweisen - um 0,4 Prozentpunkte sinken. Anders ausgedrückt: Die Arbeitslosigkeit betrug 1997 im Osten ungefähr das 1,8fache der Arbeitslosigkeit im Westen. Sie wird
im Jahr 2001 das Zweieinhalbfache der Arbeitslosenquote
im Westen betragen. Wer dann noch davon spricht, dass
bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit in den neuen
Bundesländern ein maßgeblicher Erfolg erzielt worden
ist, der verkleistert schlichtweg die Augen der Menschen.

Vor dem Hintergrund der Lage, in der sich die neuen
Bundesländer befinden, ist die massive Kürzung der Regionalförderung unverantwortlich. Im Entschließungsantrag von SPD und Bündnis 90/Die Grünen zu diesem Tagesordnungspunkt ist von „Verstetigung der Mittel“ oder





von einer „erfolgreichen Politik der Bundesregierung zur
Bekämpfung der Arbeitslosigkeit“ die Rede. Ich empfinde das als Verhöhnung der Menschen in den neuen
Bundesländern.

Meine Damen und Herren, wir brauchen eine Bundesregierung, die in der Lage ist, sich in Brüssel durchzusetzen. Wir brauchen aber mindestens genauso dringend eine
Bundesregierung, die im eigenen Land etwas bewegen
kann, statt es zu lähmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Es ist gewährleistet,
dass aus dem Endlager Morsleben keine unzulässige Freisetzung radioaktiver Stoffe in die Umgebung stattfindet.
Die Standsicherheit des Südfeldes wie des gesamten
Bergwerkes ist nicht gefährdet. - Diese Erkenntnis aus
jüngster Zeit stammt nicht von mir, sondern vom Präsidenten des Bundesamtes für Strahlenschutz, Wolfram
König, der sich auf wissenschaftliche Untersuchungen
des BfS und der Bundesanstalt für Geowissenschaften
und Rohstoffe stützt. Wenn dem so ist, woran kein Zweifel besteht, dann muss ich feststellen, dass der Bundesumweltminister im Zuge Panikmache hier und heute dem
Parlament die Unwahrheit gesagt hat.

Wenn man die Worte des Präsidenten des BfS, Herrn
König, hört, dann fragt man sich allerdings: Warum diese
Aufregung? Dafür gibt es eine einfache Erklärung: Herr
König ist nämlich in eine von ihm selbst aufgestellte Falle
getappt. Die Erkenntnis, dass es Risse im Südfeld gibt
- übrigens weit oberhalb der infrage kommenden Einlagerungsräume und auch noch seitlich versetzt, sodass diese
Räume nicht betroffen sein können -, ist überhaupt nicht
neu. Diese Risse und mögliche Lösen werden von den Fachleuten als gefahrlos beherrschbare Erscheinung angesehen.

Nicht neu ist auch, dass schon lange geplant ist, die drei
Einlagerungsräume zu verfüllen bzw. - wie der Bergmann
sagt - zu versetzen. Diese Maßnahme ist vom BfS - übrigens lange bevor Herr König dort Präsident wurde - in die
Wege geleitet worden. Unbekannt ist vielleicht die Tatsache, dass sich das damals grün-geführte Umweltministerium des Landes Sachsen-Anhalt immer gegen einen solchen Versatz gesperrt hat und die dafür notwendigen
Genehmigungen verweigert hat.

Interessant ist ferner, dass Herr König selbst in diesem
sachsen-anhaltinischen Umweltministerium als Staatssekretär gearbeitet hat, also für diese Verweigerung auch
persönliche Mitverantwortung tragen muss. Man hätte
folglich schon längst und in Ruhe, spätestens aber seit
1998, verfüllen bzw. versetzen können. Wie gesagt: Die
Risse stellen keine akute Gefahr dar; sie sind spätestens
seit 1996 bekannt.

Dann wollte Herr König in seiner Eigenschaft als Präsident des BfS offensichtlich Entschlossenheit und
Durchsetzungsvermögen dokumentieren und den Versatz
einleiten. Nebenbei wollte er - dagegen ist nichts zu sagen - die dort Beschäftigten mit dieser Aufgabe betrauen,
weil durch die Verweigerungshaltung der Landesregierung erstens das Einlagern nicht mehr möglich ist und
zweitens auch ein Versatz nicht mehr durchgeführt werden kann.

Nach dem Motto „Die Geister, die ich rief, werd’ ich
nun nicht wieder los“ hat die sachsen-anhaltinische Landesregierung die Genehmigung für einen Versatz weiterhin nicht erteilt. Um dennoch tätig werden zu können,
musste eine Gefahr für die Bergsicherheit konstruiert werden. Dabei hat Herr König im Rückgriff auf altbekannte
Tatsachen völlig überzogen; im Übrigen hat er wahrscheinlich nicht mit der Reaktion der Medien gerechnet.
Die Panikmache hat dazu geführt, dass die Medien ihn mit
„akuter Einsturzgefahr“, „Wassereinbruchsgefahr“ und
anderen Katastrophenszenarien zitieren, die dann wiederum zur Verunsicherung der Bevölkerung vor Ort geführt haben.

Waltraud Wolff Um diese Verunsicherung wenigstens etwas zu egalisieren und den von ihm angerichteten Schaden ein wenig
auszugleichen, ist Herr König gestern nach Morsleben gefahren. Ich habe zwar noch nichts gehört, hoffe aber sehr,
dass er die Situation ein wenig realistischer dargestellt
hat,

dass er gesagt hat, dass keine Gefahr des Austretens unzulässiger Konzentrationen besteht, dass die Salzbarriere
des Endlagers sicher ist, dass es nicht zu akutem Herabfallen von großen Lösen mit Einwirkungen auf die endgelagerten Stoffe kommen kann und dass auf keinen Fall
die Gefahr eines Einsturzes des Bergwerkes bzw. von Teilen des Bergwerkes besteht.

Herr König sollte auch darstellen, dass die sachsen-anhaltinische Landesregierung den Versatz sowohl vor dem
Regierungswechsel als auch danach zunächst verweigert
hat und dass die unseriöse Panikmache zu einer Verunsicherung der Bevölkerung geführt hat. Aber es hat ja bei
Rot-Grün Methode, dass man versucht, die Kernenergienutzung durch die Blockade des Entsorgungspfades und
durch Panikmache insgesamt zu diskreditieren.

Insgesamt betrachte ich diese Aktuelle Stunde als Eigentor von Rot-Grün.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Er wolle die neuen Bundesländer zur Chefsache machen und sich an der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit messen lassen, tönte Gerhard

Schröder kurz vor und nach der Wahl 1998. Zwei Jahre
nach diesen Ankündigungen mehren sich deutlich die Zeichen, dass nicht nur die Ernsthaftigkeit der Versprechen
und die Durchsetzungskraft des Kanzlers zu hinterfragen
sind, sondern dass es am ehrlichen Willen der rot-grünen
Bundesregierung fehlt, die notwendigen Kraftanstrengungen aufzubringen, um die neuen Bundesländer nach
vorne zu bringen.

Die nüchterne Analyse, die nicht von Herrn Thierse
stammt - er hat sie nur aufgegriffen und dankenswerterweise publik gemacht -, zeigt, dass die Arbeitslosigkeit
im Osten in den zwei Jahren rot-grüner Regierung auf das
fast Zweieinhalbfache der Arbeitslosigkeit im Westen gestiegen ist. 200 000 Arbeitsplätze wurden in den neuen
Ländern abgebaut. Mit weniger als fünf Millionen Arbeitsplätzen haben wir in den neuen Ländern so wenig
Arbeitsplätze und so viel Arbeitslose wie noch nie zuvor.
Das ist eine Entwicklung, die die Bundesregierung offensichtlich tatenlos hinnimmt.

Seit Kanzler Schröder den Aufbau in den neuen Bundesländern zur Chefsache erklärt hat, ist die Abwanderung vom Osten in den Westen auf das Vierfache angestiegen. Herr Schwanitz, auch das ist eine Erklärung
dafür, warum der Wohnungsleerstand in den neuen Bundesländern in den letzten zwei Jahren drastisch zugenommen hat.

Die Analysen sind so ernüchternd und entlarvend, dass
der Bundeskanzler, aber auch sein ostdeutsches Feigenblatt Schwanitz dazu noch nicht verbindlich Stellung genommen haben. Das, was Herr Schwanitz heute geboten
hat, ist alles andere als ein Fahrplan für eine bessere Entwicklung in den neuen Bundesländern.

Auch zehn Jahre nach der deutschen Einheit kranken
die neuen Bundesländer nach wie vor an dem riesengroßen Rückstand bei der Infrastruktur. Aber statt die Anstrengungen zu verstärken oder den Ausbau der Infrastruktur wenigstens auf dem bisherigen Niveau weiter zu
fördern, hat die rot-grüne Bundesregierung gerade hier
den Rotstift angesetzt. Sie haben mehrere 100 Millionen DM beim Ausbau der Bahn und des Straßenverkehrsnetzes gekürzt. Die UMTS-Milliarden, die Sie für
das Anti-Stau-Programm eingesetzt haben, werden vorrangig in den Westen umgeleitet. Sie haben die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ um mehrere 100 Millionen DM pro Jahr
reduziert und Sie haben drastische Einschnitte bei den
Forschungsmitteln vorgenommen.

Das in meinem Wahlkreis gelegene Arbeitsamt
Hoyerswerda weist in diesem Monat eine sprunghafte Zunahme der Arbeitslosigkeit auf fast 25 Prozent aus. Dieser
Anstieg hat seine Ursache unter anderem in der vertragswidrigen Kürzung der Braunkohlesanierungsmittel. Im
Jahre 2001 stehen mehr als 100 Millionen DM weniger
zur Verfügung als im Jahr zuvor, und das angesichts
eines gültigen Vertrages, den Sie - wie ich bereits
sagte - vertragswidrig geändert haben. Dies führte in den






Sanierungsbetrieben zu Entlassungen in dramatischer
Höhe.

Gleichzeitig führen Sie einen Globalangriff gegen den
wichtigsten ostdeutschen Wirtschaftszweig, nämlich gegen den Bereich der aktiven Braunkohlenförderung und
-verstromung. Die Grünen haben nach der Kernenergie
jetzt die Braunkohle zu ihrem Hauptfeind erklärt.

Trittin droht mit Sanktionen, um von seinem nationalen
und internationalen Versagen in der Klimaschutzpolitik
abzulenken. Die rot-grüne Koalition verlangt vehement
eine planwirtschaftliche KWK-Quote, die Tausende
Arbeitsplätze in den neuen Bundesländern und sicher zum
Teil auch in den alten Bundesländern kosten würde, falls
sie umgesetzt wird.

Ein weiterer Ausdruck der Vernachlässigung der neuen
Bundesländer ist die überproportionale Kürzung bei den
Militärstandorten.

Es ist geradezu zynisch, wenn der Bundesverteidigungsminister sagt, er könne an Schneeberg nur dann festhalten,
wenn die Sachsen einen gleichwertigen Standort zur Disposition stellen. Man muss Herrn Schwanitz dazu sagen:
Es gibt kaum einen gleichwertigen Standort; denn
Schneeberg ist einer der ganz wenigen Standorte in strukturschwachen Regionen, die geschlossen werden sollen.

Die Bundesregierung reduziert mit ihren Beschlüssen
zusätzlich die Kaufkraft der Bürger in den alten, aber insbesondere auch in den neuen Bundesländern, was sich
dann auf die Entwicklung der mittelständischen Industrie
auswirkt. Ein Ehepaar mit einer durchschnittlichen Rente
bekommt aufgrund der Ökosteuer und des Rentenbetrugs
rund 1 000 DM weniger im Jahr. Das macht bei einer Stadt
von 50 000 Einwohnern circa 6 bis 7 Millionen DM
Kaufkraftverlust im Jahr aus. Das ist die Realität beim
Aufbau Ost à la Schröder.

Wir brauchen eine bessere Entwicklung der Infrastruktur, eine deutliche Exportförderung und eine Entbürokratisierung der Wirtschaft. Bei all diesen Problemfeldern haben Sie bisher völlig versagt. Wie hat Herr Thierse in
seinem Brief richtig zum Ausdruck gebracht: Anders als
1998 wird man uns bei der nächsten Wahl nicht an unseren
Versprechungen, sondern an unseren Leistungen messen.

Dies, meine Damen und Herren von der SPD, sollten Sie
sich eingerahmt in Ihren Fraktionssaal hängen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine
Herren und Damen! Meine Vorredner sind im Wesentlichen auf die katastrophale wirtschaftliche Situation eingegangen, in die die Bundesrepublik Deutschland seit
1998 geschlittert ist. Selbst bei der Rede von Herrn Schulz
fehlte der bei ihm sonst übliche Biss. Herr Schulz, Sie haben schon optimistischer und überzeugter als heute geklungen, als Sie über die wirtschaftliche Lage Deutschlands gesprochen haben.

Mein Schwerpunkt ist die wirtschaftliche Situation in
den neuen Bundesländern. Damit im Zusammenhang
steht der Dreißigste Rahmenplan der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“,
eines der wesentlichsten Finanzierungsinstrumente des
Aufschwungs Ost.

Die wichtigste Aussage des Dreißigsten Rahmenplans
ist, dass für die Chefsache Aufbau Ost der Bundessparkommissar Eichel jährlich Hunderte Millionen Mark weniger ausgeben wird.

Herr Mosdorf, Sie haben in Ihrer Rede zu Recht auf die
Bedeutung der Gemeinschaftsaufgabe hingewiesen. Aber
Sie hätten der Öffentlichkeit auch erklären sollen, warum
die Bundesregierung die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe von 3 Milliarden DM im Jahre 1998 auf 1,7 Milliarden DM im Jahre 2004 kürzt. Das ist eine Kürzung von
43 Prozent.

Dabei nimmt die wirtschaftliche und soziale Situation in
den neuen Bundesländern immer dramatischere Ausmaße
an, wie in der Zwischenzeit auch einige SPD-Politiker erkannt haben. Also wäre eher eine Aufstockung der Mittel
für die GA notwendig gewesen.

Lassen Sie mich einige Zahlen nennen - ich habe sie
dem Thierse-Papier entnommen -: Seit 1998 ist die Beschäftigung um 200 000 Menschen zurückgegangen. Es
gibt 10 Prozent mehr Langzeitarbeitslose, 15 Prozent
mehr jugendliche Arbeitslose und es ist eine deutliche
Abwanderung aus den neuen Bundesländern zu verzeichnen. Das Dramatischste ist: Die Arbeitslosigkeit
Ost ist bisher vom 1,8-fachen des Jahres 1998 auf das
2,5-fache der westdeutschen Arbeitslosigkeit angestiegen.

So ist es für die neuen Bundesländer überhaupt kein
Trost, sondern eher besorgniserregend, dass die rot-grüne
Politik es in der Zwischenzeit geschafft hat, auch die
Konjunktur im Westen abzuwürgen. Selbst ein Wirtschaftswachstum von 2 Prozent, das ja schon nach unten
korrigiert worden ist, hat sich in der Zwischenzeit genauso als Illusion erwiesen wie die nach oben korrigierte
Prognose von 3,5 Millionen Arbeitslosen deutschlandweit. Das wirtschaftliche Zugpferd Bundesrepublik
Deutschland, das wir einmal in der Europäischen Union

waren, ist zum lahmen Gaul geworden, der der Entwicklung hinterhertrabt und die rote Laterne trägt.

Unter diesen Rahmenbedingungen ist es für die Wirtschaft der neuen Bundesländer natürlich besonders
schwer, Fuß zu fassen. In meinem Wahlkreis herrscht eine
Arbeitslosigkeit von 25 Prozent. Der Arbeitsamtbezirk
Bautzen verzeichnet bei insgesamt 2 000 freien Stellen
70 000 Arbeitslose. Dies sind 10 000 Arbeitslose mehr als
1998.

Was sagt der Bundeskanzler dazu? Er sagt den
70 000 Arbeitslosen, dass sie kein Recht auf Faulheit hätten. Man hat den Eindruck, der Bundeskanzler möchte
diese Menschen auch noch verhöhnen.

Umgekehrt sollte man dem Bundeskanzler sagen, dass er
kein Recht auf Faulheit hat. Dies ist ein Eindruck, der sich
aufdrängt, wenn man seine Wahlkampfversprechen mit
dem vergleicht, was er in der Zwischenzeit erreicht hat.

Stattdessen unternimmt diese Regierung alles, um die
zarte Pflanze der wirtschaftlichen Entwicklung und insbesondere die des Mittelstandes zu zertrampeln. Die Zahl
der Firmenpleiten in den neuen Bundesländern ist in der
Zwischenzeit fast so hoch wie die Zahl der Neugründungen. In Mecklenburg-Vorpommern und in Sachsen-Anhalt ist die Zahl der Firmenpleiten in der Zwischenzeit
höher als die Zahl der Firmengründungen.

In einer Anzeige einer Handwerksinnung in einer Berliner Zeitung habe ich gelesen:

Die Bundesregierung betreibt ... eine beispiellose
Anti-Handwerkspolitik! - Rücknahme der gekürzten
Lohnfortzahlungen - Ökosteuer - steuerliche Benachteiligung von Personengesellschaften - Einschränkungen bei befristeten Arbeitsverträgen Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit - mittelstandsfeindliches Betriebsverfassungsgesetz ...

- Dies ist eine Anzeige einer Handwerksinnung, Herr
Kollege Hirche. - Diese Anzeige schließt folgerichtig:

Schluss mit dem „Bündnis-für-Arbeit-Gerede“, solange immer neue Gesetze dem Handwerk die wirtschaftliche Existenzgrundlage entziehen!

Herr Schulz, Sie machen es sich zu einfach, wenn Sie
das Auseinandergehen der Ost-West-Schere ausschließlich auf das Zurückfahren einer angeblich überhitzten
Baukonjunktur zurückführen. Ich halte es sogar für makaber, wenn Sie und große Teile der SPD das Ankurbeln
der Bauwirtschaft zu Beginn der 90er-Jahre als einen Fehler hinstellen. Hunderttausende Arbeitsplätze sind entstanden. Infrastrukturelle und bauliche Voraussetzungen
für den Aufschwung Ost und schließlich lebens- und liebenswerte Städte und Dörfer sind geschaffen worden.
Wenn man schon feststellt, dass die Baukonjunktur
zurückgeht, dann kann man sich nicht wie Herr
Schwanitz - er hat nur noch seine Akten hier gelassen und
hat offensichtlich anderes zu tun - zurücklehnen und warten, dass die Wirtschaft endlich von allein anspringt.

Die Wirtschaft wird schon deswegen nicht von allein
anspringen, weil dringend benötigte Mittel von der Bundesregierung gekürzt worden sind. Es kam zu drastischen
Reduzierungen zum Beispiel im Bundesfernstraßenbau,
wo die rot-grüne Bundesregierung für den Zeitraum 1999
bis 2002 2 Milliarden DM weniger zur Verfügung stellt
als von der alten Bundesregierung geplant. Es kam im
Weiteren zu Kürzungen im Schienenbau, im sozialen
Wohnungsbau, bei der Braunkohlesanierung usw.

Und was macht der Herr Staatsminister im Bundeskanzleramt Schwanitz?

Er verteidigt tapfer alle Kürzungen zulasten der neuen
Bundesländer als notwendige Korrekturen und hat offensichtlich ansonsten alle Hände voll zu tun, die nächste
Sommer-Sonnen-PR-Tour des Bundeskanzlers durch die
neuen Bundesländer vorzubereiten.

Aber er sollte dem Bundeskanzler sagen, dass sich die
Menschen nicht länger blenden lassen werden. Es wird
die Bundesregierung und den Bundeskanzler vielleicht
wundern, aber viele Menschen in den neuen Bundesländern haben diesen Kanzler einmal ernst genommen, als er
gesagt hat, an der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit wolle
er sich messen lassen.

Inzwischen macht sich ja Unmut auch bei einigen
SPD-Kollegen aus den neuen Bundesländern breit, wie
man in der Presse lesen kann. Herr Thierse spricht vom
Kippen der neuen Bundesländer, andere davon, dass die
Chefsache Ost nicht zur Nebensache Ost werden dürfe.

Sie haben völlig Recht, aber Sie dürfen die Öffentlichkeit nicht vergessen machen, dass Sie all die Kürzungen, all
die Nachteile, die die Bundesregierung vorgesehen hatte,
durch Ihr Verhalten im Parlament mit abgesegnet haben.

Meine Damen und Herren, es gibt dennoch Chancen

und Alternativen, wir haben sie oft genug vorgestellt und
auch in unserem Antrag formuliert.

Wir sollten das Infrastrukturprogramm ankurbeln, den
Straßen- und Schienenbau voranbringen, damit die Baukrise entschärfen, Investitionsvoraussetzungen schaffen.
Ich kann mir vorstellen, dass 10 000 bis 20 000 Arbeitsplätze in der Altlastensanierung geschaffen werden können.

Mit dem Exportförderprogramm können wir die Konjunktur ankurbeln und die Chance der Osterweiterung nutzen.

Allerdings befürchte ich - das möchte ich zum Schluss
in aller Eindeutigkeit sagen -, dass dies alles mit der SPD
und den Grünen nicht zu machen ist. Aber die Menschen
im Land wissen das inzwischen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Die Probleme von Adtranz und der
Deutschen Bahn fallen in eine Zeit von Inflation, Stagnation und steigender Arbeitslosigkeit insbesondere in den
neuen Bundesländern. Es vergeht kein Tag, an dem die
Wirtschaftsprognosen nicht gesenkt werden müssen oder
an dem man nicht von weiteren Betriebsschließungen lesen muss. Erstmals seit der Wiedervereinigung gibt es im
ersten Halbjahr 2001 mehr Firmenpleiten als Firmenneugründungen in den neuen Bundesländern. Dies ist kein
Zufall. Dies ist das Ergebnis Ihrer Politik.

Es ist auch kein Zufall, dass es die meisten Firmenpleiten in den rot-rot regierten Bundesländern Mecklenburg-Vorpommern und Sachsen-Anhalt gibt,

in denen das von der SPD favorisierte Modell für Berlin
oder für ganz Deutschland schon seit Jahren - aus Ihrer
Sicht: erfolgreich - praktiziert wird. In diese Zeit des
Abschwungs Ost platzt dann die Meldung, dass 2 500 Arbeitsplätze bei Adtranz in Hennigsdorf und weitere 5 000
bei Zulieferern gefährdet sind. Wenige Tage später gibt
der Chef der Deutschen Bahn, Herr Mehdorn, die Schließung von acht seiner 18 Instandhaltungswerke bekannt,
wodurch insgesamt 5 900 Arbeitskräfte freigesetzt werden.

- Um auf Ihren Zwischenruf, Herr Staffelt, einzugehen:
Ich habe Herrn Mehdorn gestern Abend gefragt, wie er begründet, dass die Mehrzahl der Schließungen in den neuen
Bundesländern zu verzeichnen ist. Er hat dort nicht die
volle Wahrheit gesagt. Er hat zum Beispiel nicht gesagt
- das verwundert und empört mich am meisten -, dass alle
vier Standorte in Sachsen geschlossen werden. Ich glaube,
wir sollten uns dies - das gilt fraktionsübergreifend nicht weiter gefallen lassen.

Von den 5 900 Arbeitskräftefreisetzungen werden allein
2 300 in Sachsen erfolgen.

Was mich dabei besonders verwundert, ist die Tatsache,
dass im Aufsichtsrat der Deutschen Bahn mehrere Staatssekretäre der Bundesregierung und immerhin auch ein Abgeordneter der Grünen sitzen. So sehe ich in der Verabschiedung der Deutschen Bahn aus Sachsen und aus den neuen
Bundesländern insgesamt durchaus keinen Zufall, sondern
politischen Willen. Wenn der Bundeskanzler im Sommer
wieder durch die neuen Bundesländer tourt, dann sollte man
ihn schonungslos mit den Ergebnissen seiner verfehlten
Wirtschaftspolitik konfrontieren. Man muss dem Bundeskanzler sagen: Dieser Abschwung Ost ist sein Abschwung.

Zwar sitzt kein Mitglied der Bundesregierung im Aufsichtsrat von Adtranz; dennoch ist die Krise dieses Unternehmens als ein Ergebnis der rot-grünen Wirtschaftspolitik anzusehen.

Worum geht es? Wie wir wissen, ist Adtranz in ausländischem Besitz. Diese Bundesregierung tut alles, um ausländische Investoren aus Deutschland zu vergraulen.

Die Bundesregierung hat zum Beispiel als Gegengeschenk
für die Wahlkampfhilfe der Gewerkschaften für die SPD in
Höhe von 8 Millionen DM ein aufgeblähtes Betriebsverfassungsgesetz verabschiedet, das insbesondere ausländische Investoren von deutschen Standorten abschreckt.

Als Entgegenkommen an die Grünen werden die Genehmigungsverfahren bis zur Unmöglichkeit verkompliziert.
Meine Damen und Herren von der SPD, ich kann verstehen, dass Sie das innerlich aufwühlt. Aber Sie müssen
diese Wahrheiten ertragen; denn Sie haben sie schließlich
verursacht und zu verantworten.

Sie treiben die Energiepreise in astronomische Höhen.
Wie wir bei einer Anhörung heute von einigen Sachverständigen erfahren haben, sind weitere Preissteigerungen
im Bereich der Energie zu erwarten, nicht zuletzt durch
die KWK-Pläne, die die rot-grüne Bundesregierung
verabschiedet hat. Dies könnte zu weiteren Firmenschließungen, insbesondere bei energieintensiven Betrieben, zum Beispiel in der Aluminiumindustrie, führen.

Zurück zu Hennigsdorf. Wir sehen dennoch Chancen
für diesen Standort. Der brandenburgische Wirtschaftsminister Fürniß hat die finanzielle Unterstützung für den Bau
einer Teststrecke angekündigt. Ich glaube, dadurch würde
der Standort aufgewertet werden und kurze Wege zwischen Forschung, Erprobung und Produktion wären gewährleistet. Aber auch die Bundesregierung ist aufgefordert, sich für den Erhalt von Hennigsdorf einzusetzen. Was
den Beschäftigten im hessischen Betrieb Holzmann recht
ist, muss den ostdeutschen Mitarbeitern von Adtranz billig
sein.

Ich fordere die Bundesregierung auf, zu erklären, dass
sich die von ihr entsandten Mitglieder des Aufsichtsrates
der Deutschen Bahn gegen die Pläne von Herrn Mehdorn,
gegen den Kahlschlag Ost stellen und ihm nicht zustimmen werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Der Titel der von der CDU/CSU beantragten Aktuellen Stunde sollte ursprünglich lauten:
Untätigkeit der Bundesregierung angesichts steigender
Arbeitslosenzahlen. Der Titel ist nun geändert worden in
Haltung der Bundesregierung ... . Ich finde dies richtig;

denn Untätigkeit kann man der Regierung eigentlich nicht
vorwerfen.

Im Gegenteil: Ihre Tätigkeit und Ihr Aktionismus sind für
die steigende Arbeitslosigkeit verantwortlich, die wir in
Deutschland zu verzeichnen haben.

Wenn man die weltfremden und wirklichkeitsfernen
Ansichten des Herrn Staatssekretärs Andres über die angeblich sinkende Arbeitslosigkeit hört, dann - - Könnten Sie mich vielleicht einmal zu Wort kommen
lassen, meine Damen und Herren von der Opposition?

Herr Präsident, ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie
dafür sorgen könnten, dass ich gegen die Zurufe der linken Krakeeler einmal zu Wort kommen kann.

Ich sage es noch einmal: Die weltfremden und wirklichkeitsfernen Ansichten des Herrn Staatssekretärs
Andres lassen Schlimmstes befürchten. Er geht - völlig an
der Wirklichkeit vorbei - von sinkenden Arbeitslosenzahlen aus. Wahrscheinlich liegt das daran, Herr Andres, dass
Sie in Ihrer Zahlenkosmetik die 630-Mark-Jobs mit einrechnen. Aber davon lassen wir uns nicht täuschen.

An der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit wolle er sich
messen lassen, tönte Gerhard Schröder vor und nach den
Wahlen 1998 - vor allem in den neuen Bundesländern. In
der ersten Euphorie ging man sogar von 3 Millionen Arbeitslosen aus; das wurde schnell auf 3,5 Millionen korrigiert.

Inzwischen sind wir allerdings auf dem Weg, dass 4 Millionen Menschen in Deutschland die Chance auf einen Arbeitsplatz kaputtgemacht wird.

Lassen Sie mich in der kurzen Zeit auf einige wenige
Ursachen eingehen. Die alte Bundesregierung hatte eine
Reihe von Maßnahmen, auch von unbequemen Maßnahmen, auf den Weg gebracht, um die Lohnnebenkosten zu






senken und um Anreize für Investitionen zu schaffen.
Trotz der Blockade der Steuerreform durch Lafontaine
und Schröder - um einmal den Begriff Reformstau aus
dem Jahre 1997 mit Namen zu belegen, Herr Staatssekretär Andres - gab es 1997 und 1998 höhere Investitionen
und eine zurückgehende Arbeitslosigkeit.

Wenn Sie mir das nicht glauben, meine Damen und
Herren von der Regierungskoalition, dann möchte ich Sie
fragen, wie Sie die Aussage von Gerhard Schröder aus
dem Sommer 1998 Dieser Aufschwung ist mein Aufschwung interpretieren. Leider währte dieser Aufschwung nur so lange, bis sich die rot-grüne Wirtschaftspolitik auf den Standort Deutschland auszuwirken
begann;

denn die Schröder-Regierung hat in einer Phase hervorragender wirtschaftlicher Rahmendaten Maßnahmen beschlossen, die die Konjunktur bremsten,

die D-Mark schwächten und Deutschland zum wirtschaftlichen Schlusslicht in der Euro-Zone gemacht haben.

Besonders dramatisch wirkt sich die rot-grüne Wirtschaftspolitik auf die neuen Bundesländer aus. Neben der
Abschwächung der Konjunktur haben die neuen Länder
unter einer Reihe von durch Rot-Grün beschlossenen
Kürzungen zu leiden,

insbesondere Kürzungen der GA-Mittel sowie Kürzungen
bei den Altlastensanierungen und bei den Infrastrukturmitteln zum Beispiel für den Straßen- und für den Schienenbau. Der Mittelstand leidet unter einer nie da gewesenen Kaufkraftvernichtung, hervorgerufen durch Ökosteuer und Rentenbetrug.

Was unternimmt die Bundesregierung? - Die Bundesregierung unternimmt nichts. Sie sieht stattdessen tatenlos zu, wie Hunderttausende junger Menschen die neuen
Bundesländer verlassen müssen, um eine berufliche Zukunft zu haben.

Trotz dieser Wanderbewegungen ist in den neuen Bundesländern kein Absinken der Arbeitslosigkeit zu spüren;
im Gegenteil. Da sie, Frau Wittig, sich gerade lautstark
äußern, muss ich Sie fragen: Wie erklären Sie, dass es in
unserem Arbeitsamtsbezirk 10 000 Arbeitslose mehr als
1998 gibt?

In den neuen wie auch in den alten Bundesländern
müssen wir steigende Lohnnebenkosten verzeichnen, verursacht durch die populistische Rücknahme von Entscheidungen der alten Bundesregierung.

Dabei bin ich mir sicher: Jeder der fast 4 Millionen Arbeitslosen in Deutschland würde lieber ein paar Mark
mehr für Medikamente ausgeben oder im Falle von
Krankheit lieber einige Wochen mit 80 Prozent Krankengeld auskommen, als dauerhaft von 63 Prozent Arbeitslosengeld oder gar von Arbeitslosenhilfe leben zu müssen.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Bei Bombardier handelt es sich um
einen weltweit agierenden Konzern mit insgesamt rund
79 000 Mitarbeitern. In einer Pressemitteilung des
Unternehmens ist zu lesen, dass Bombardier kapitalintensive Aktivitäten in spezialisierten Werken bündeln
möchte. Man kann dieser Mitteilung weiter entnehmen,
dass deshalb die Reorganisation des Unternehmens vor allen Dingen in Deutschland, aber auch in Schweden und
Großbritannien ansteht und dass demzufolge drei Werke
geschlossen werden sollen.

Was schon nicht mehr ausdrücklich in der Pressemitteilung zum Ausdruck kommt, ist die Tatsache, dass sich
zwei der drei zu schließenden Werke in Deutschland befinden, dass 960 der 1100 betroffenen Mitarbeiter ihren
Arbeitsplatz zurzeit in den neuen Bundesländern haben
und dass nach aktuellen Presseberichten weitere 450 Arbeitsplätze am Standort Hennigsdorf gefährdet sind.

Da drängt sich schon die Frage auf, ob ausschließlich
Rationalisierungsgründe entscheidend dafür sind, dass
ausgerechnet in Deutschland die Werke geschlossen und
die meisten Arbeitsplätze abgebaut werden, oder ob dies
nicht ein weiterer Beweis für die ständig geringer werdende Attraktivität des Wirtschaftsstandortes Deutschland ist.

Sie können es wenden und drehen, wie Sie wollen: Sie
werden nicht leugnen können, dass in den drei Jahren rotgrüner Wirtschaftspolitik die Wirtschaftslokomotive
Deutschland zum Schlusslicht innerhalb der Europäischen Union geworden ist, was die wirtschaftliche Entwicklung betrifft.

Was die kommenden Monate angeht, haben Ihnen die
Wirtschaftsweisen gestern eine äußerst düstere Prognose




Ministerpräsident Dr. Reinhard Höppner


vorgelegt. Den rund 1 000 Betroffenen von Bombardier
werden Zigtausende in die Arbeitslosigkeit folgen. Die
Zahl der Arbeitslosen wird auf rund 4 Millionen im Jahresdurchschnitt ansteigen. Das heißt, in diesem Winter erwarten wir Zahlen, die deutlich über 4 Millionen liegen.
Das Wirtschaftswachstum wird magere 0,7 Prozent betragen. Von Aufschwung keine Spur! Spätestens jetzt müsste
eigentlich die ruhige Hand des Bundeskanzlers anfangen
zu zittern.

Er hat zwar Aktivitäten entwickelt, aber nicht zur Verbesserung seiner Wirtschaftspolitik, sondern in der Organisation schnellstmöglicher Neuwahlen.

Besonders betroffen von den Stilllegungen Bombardiers sind wieder einmal die neuen Bundesländer; beide
Werke, Vetschau und Ammendorf, liegen dort. Auch Hennigsdorf liegt bekannterweise in den neuen Bundesländern. Aber Bombardier macht nur nach, was Unternehmensphilosophie im Staatskonzern Deutsche Bahn ist,
nämlich Kahlschlag Ost.

Im Aufsichtsrat dieses Staatskonzerns sitzen Vertreter der
wackligen rot-grünen Koalition, die das alles mit zu verantworten haben. Wenn Sie das nicht glauben: Wie bewerten Sie dann die Tatsache, dass die neuen Bundesländer überproportional von den Schließungsplänen
Mehdorns betroffen sind? Herr Mehdorn unterscheidet
bei seinen Schließungsplänen ja nicht mehr nur nach Ost
und West, sondern in der Zwischenzeit interessanterweise
auch nach Nord und Süd. Ein Beweis dafür ist, dass zum
Beispiel in Sachsen alle vier Bahnwerke mit Tausenden
von Mitarbeitern von der Schließung bedroht sind, was
wiederum Tausende von Arbeitsplätzen bei den Zulieferern gefährdet. Da drängt sich schon der Verdacht auf,
dass der Staatskonzern Deutsche Bahn die Länder bestrafen will, die wirtschaftlich am erfolgreichsten sind. Das
sind - sowohl bei den neuen als auch bei den alten Bundesländern - nicht zufällig die unionsregierten Länder im
Süden.

Ich möchte dies für die neuen Bundesländer mit wenigen Zahlen bezüglich des Wirtschaftswachstums belegen.
Wir haben in Sachsen noch ein Wirtschaftswachstum von
0,7 Prozent. Das ist ungefähr der Bundesdurchschnitt.
Herr Kollege Nooke wies darauf hin, dass in Sachsen-Anhalt ein Rückgang der Wirtschaftsaktivität um 1,8 Prozent
und in Mecklenburg-Vorpommern sogar um 2,7 Prozent
zu verzeichnen ist. Herr Höppner, wenn Sie diese Entwicklung allein auf die Probleme der Vergangenheit
zurückführen, dann ist das dem Ernst der Lage nicht angemessen. Das, was Sie heute hier geboten haben, war
auch nicht mehr als eine Sonntagsrede.

Sie sollten endlich begreifen, dass die Zeit der Sonntagsreden vorbei ist, dass Sie an Ihren Ergebnissen gemessen
werden - und die sind mehr als dürftig. Sie stehen hier als
einer der erfolglosesten Ministerpräsidenten Deutschlands.

Was Herrn Schwanitz betrifft, so ist es einfach zu billig - Herr Schwanitz, Sie können einem ja Leid tun, wie
Sie immer so mutterseelenallein auf der Regierungsbank
sitzen -, den Anstieg der Arbeitslosigkeit lediglich mit
dem Rückgang der Baukonjunktur zu begründen. Von einer überhitzten Baukonjunktur in den neuen Bundesländern, Herr Schwanitz, kann man nämlich schon lange
nicht mehr reden. Wenn Sie das immer noch darauf
zurückführen, dann hat man den Eindruck, dass Sie einige
Wahrnehmungsschwierigkeiten in Ihrem ureigenen Verantwortungsbereich haben. Sie sollten sich hier nicht länger als Gesundbeter der Bundesregierung betätigen, sondern endlich konkrete Maßnahmen zur Belebung der
Wirtschaft in den neuen Bundesländern vorschlagen.

Herr Schulz hat in seiner Rede den Satz geprägt: Wir
- also die rot-grüne Koalition -, haben die Chefsache Ost
nicht bei Null übernommen. - Das ist sicherlich richtig,
Herr Schulz. Aber Sie haben sie dazu gemacht.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Der Kollege Wend hat
in den Saal gerufen: Es ist Zeit zu vergleichen. Herr Kollege Wend, jetzt vergleichen wir einmal, und zwar das
Wahlprogramm der SPD aus dem Jahr 1998 mit den erreichten Realitäten.

Unter der Überschrift „Arbeit, Innovation und Gerechtigkeit“ wurden den Menschen 1998 viele konkrete Versprechungen gemacht. Bundeskanzler Schröder verstieg
sich sogar zu der Aussage, dass es die SPD nicht verdienen würde, wieder gewählt zu werden, wenn es nicht gelinge, die Arbeitslosigkeit unter 3,5 Millionen zu drücken.

Wir werden ihn beim Wort nehmen, meine Damen und
Herren.

Das SPD-Programm des Jahres 2002 ist dagegen sehr
viel schwammiger. Es steht nicht mehr unter der Überschrift „Arbeit, Innovation und Gerechtigkeit“, sondern
unter der Überschrift: Schröder, Schröder, Schröder.

Man darf sehr gespannt sein, wie die Bundesregierung in
dem zu erwartenden Wahlkampf ihr Versagen in der Wirtschaft und vor allen Dingen in der Arbeitsmarktpolitik begründen will.

Falls der Bundeskanzler auch im Sommer des Jahres 2002 zu einer Tour durch die neuen Bundesländer starten will, hat er in Leipzig schon einmal einen Vorgeschmack darauf bekommen, dass es inzwischen in den
neuen Bundesländern nicht mehr reicht, mal die Ostcousinen zu besuchen oder sich bei einer Grundsteinlegung ins Bild zu drängeln.

Nein, die Menschen in den neuen Bundesländern wollen
konkrete Antworten auf ihre besorgten Fragen. Es war
sehr bemerkenswert, dass die beiden Vertreter der Bundesregierung in der heutigen Debatte so gut wie nichts
über die neuen Bundesländer gesagt haben.

Die Menschen in den neuen Bundesländern wollen
wissen, warum entgegen allen Wahlversprechen nach vier
Jahren rot-grüner Regierung die Chefsache Aufbau Ost

im April 2002 zu einer historischen Rekordarbeitslosigkeit von 18,1 Prozent in den neuen Bundesländern geführt
hat. Sie wollen wissen, warum die Schere zwischen Ost
und West hinsichtlich der Arbeitslosigkeit und des Wirtschaftswachstums immer weiter auseinander geht.

Sie wollen auch wissen, warum die Schere zwischen
Deutschland und Europa hinsichtlich der Arbeitslosigkeit
und des Wirtschaftswachstums immer weiter zuungunsten Deutschlands auseinander geht.

Die Bundesregierung will alles mit der schwächelnden
internationalen Konjunktur begründen. Frau Wolf, Sie haben das Beispiel Spanien gebracht und darauf verwiesen,
dass dort die Arbeitslosenquote mit zurzeit 13 Prozent wesentlich höher sei. Sie haben aber verschwiegen, dass die
Arbeitslosenquote in Spanien vor vier Jahren bei 20 Prozent lag. Während Spanien unter diesen Voraussetzungen
eine äußerst erfreuliche Entwicklung genommen hat, ist
die Arbeitslosigkeit in den neuen Bundesländern Jahr für
Jahr dramatisch gestiegen. Das ist das Ergebnis rot-grüner
Politik.

Weiter heißt es in dem SPD-Regierungsprogramm von
1998:

Arbeitsplätze schaffen und Arbeitsplätze sichern, das
steht im Mittelpunkt unseres Regierungsprogramms.

Aber die Realität sieht so aus - Herr Riester, da können
Sie die Statistik verbiegen, wie Sie wollen -, dass im Jahre
2002 in den neuen Bundesländern genau 200 000 Arbeitsplätze weniger zur Verfügung stehen als im Jahre 1998.
Dies hat zu dem historischen Höchststand der Arbeitslosenquote von 18,1 Prozent geführt, und das, obwohl die
Abwanderung aus den neuen Bundesländern beispielsweise im vergangenen Jahr so hoch war wie nur kurz nach
der Wende. Die Menschen glauben einfach nicht mehr an
die Chefsache Aufbau Ost dieses Bundeskanzlers.

Weiter steht im SPD-Regierungsprogramm von 1998:
„Wir wollen eine neue Chance für Ostdeutschland.“ Die
SPD sei die einzige Partei, die die berechtigten Interessen
der ostdeutschen Bürgerinnen und Bürger mit bundesdeutscher Kraft durchsetzen könne.

Das war vielleicht 1998 für viele Menschen eine gewisse
Hoffnung. Aber das klingt heute in den Ohren der Bürger
der neuen Bundesländer wie blanker Hohn.

Von wegen Arbeit, Innovation und Gerechtigkeit: Statt
Arbeit bewegt sich die Arbeitslosigkeit aufgrund einer

verfehlten Mittelstandspolitik und der Streichung einer
ganzen Reihe von Mitteln für den Aufschwung Ost auf
Rekordniveau. Statt Innovation wird eine Sozialpolitik
des 19. Jahrhunderts betrieben, die den Arbeitsmarkt
lähmt und dem Standort Deutschland schadet. Völlig verfehlt ist beispielsweise die Energiepolitik. Statt Gerechtigkeit gibt es eine schamlose Abzocke durch die Ökosteuer, die insbesondere die sozial Schwachen trifft und
dem Wirtschaftsstandort Deutschland schadet. Statt Gerechtigkeit gibt es einen rot-grünen Rentenbetrug, der nur
einen Inflationsausgleich statt einer gesetzlich verbürgten
Angleichung der Renten an die Nettolöhne gebracht hat.

Nur eine einzige Aussage des Regierungsprogramms
der SPD von 1998 hat heute eine erstaunliche Aktualität
erfahren. Zu Beginn dieses Programms ist zu lesen:
„Deutschland braucht einen Politikwechsel. Die Zeit für
den Wechsel ist da.“ Das stimmt.

Vielen Dank.


