Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bevor ich einige Bemerkungen zum Betriebsverfassungsgesetz mache, ist es angezeigt, noch einmal auf einige Ausführungen vom Vormittag einzugehen.
Herr Dr. Barzel meinte heute morgen: Wir brauchen eine abgestufte, funktionsgerechte Mitbestimmung. Diese Formulierung möchte ich vollinhaltlich unterstützen. Nur taucht dabei die Frage auf, wie tief und wie hoch die einzelnen Stufen sein sollen. Wir sind der Auffassung, daß die Mitbestimmung immer dort einzusetzen hat, wo wesentliche Interessen der Arbeitnehmer im personalpolitischen, im sozialpolitischen und im wirtschaftspolitischen Bereich berührt werden.
Eine zweite Feststellung, die ich treffen darf, ist wohl die, daß am Vormittag kein Redner Kritik zum Mitbestimmungssicherungsgesetz und zur Begrenzung der Aufsichtsratsbezüge angemeldet hat. Ich darf daraus schließen, daß wir diese beiden Gesetze, da sie auch vom Inhalt her nicht umfangreich und nicht kompliziert sind, sicherlich noch in dieser Legislaturperiode verabschieden werden.
Nun aber einige Bemerkungen zum Betriebsverfassungsgesetz. Wir haben es hier mit einem Erfahrungsbereich über viele Jahre zu tun und haben es mit einem Gesetz zu tun, das in der gesamten Industrie und in großen Bereichen des Handwerks und Handels Anwendung findet. Die Erfahrungen sind also groß, und die Auswertungsmöglichkeiten waren entsprechend. Wenn wir jetzt die Beurteilung vornehmen, ist zunächst einmal festzustellen, daß wir in dem vorhandenen Betriebsverfassungsgesetz immer nur ein Organisationsgesetz gesehen haben. Es war also geregelt, was der Betriebsrat zu tun hat, es war geregelt, wie die Funktionen des Wirtschaftsausschusses sind und welchen Inhalt eine Betriebsversammlung haben darf. Aber die Interessenlage des einzelnen Arbeitnehmers oder der Arbeitsgruppe war nicht berücksichtigt, Möglichkeiten für Eigeninitiative und freie Entfaltung der Persönlichkeit waren in diesem Betriebsverfassungsgesetz nicht gegeben. Wenn man das Gesetz so sieht, ist es verständlich, daß jetzt eine umfassende Novellierung oder aber, wenn Sie so wollen, fast ein neues Gesetz vorgelegt worden ist.
Der zweite Grund, der uns bewogen hat, eine umfassende Vorlage zu erarbeiten, war der, daß wir die Rechtsprechung und zwischenzeitlich erlassene Gesetze in diese Neuformulierung einarbeiten mußten. Sie alle wissen - wenn ich das beispielsweise sagen darf -, daß wir die Pflichtversicherungsgrenzen aufgehoben haben. Im Betriebsverfassungsgesetz sind diese Grenzen aber noch enthalten. Sie müssen aus technischen Gründen herausgenommen werden. Sie wissen ebenso, daß das Bundesarbeitsgericht gesagt hat: Wenn es sich um Mitbestimmung handelt, kann sie nur Anwendung finden, wenn sie nicht einen einzelnen Arbeitnehmer im Zusammenhang mit § 56 betrifft.
Ich bitte Sie hier eindringlich, einmal zu überprüfen, wie man einem Arbeitnehmer verständlich machen kann, daß sein Mitbestimmungsbereich
keine Anwendung findet, wenn er nur seine Person allein betrifft. Hier muß man sagen, daß alles, was Mitbestimmung bedeutet, ob es sich nun u. a. um die Arbeitszeit, um den Urlaubsplan oder um die Akkordbestimmungen handelt, für den einzelnen ebenso von Bedeutung ist wie für eine Gruppe oder für ,die Arbeitnehmer eines ganzen Betriebes. Hier hat der Gesetzgeber und hat die Rechtsprechung sicherlich einiges nachzuholen, und ich denke, das werden wir für unseren Teil bei den nun folgenden Beratungen ermöglichen können.
Die weiteren Veränderungen, die hier angestrebt werden müssen, zeigen sich wohl auch dort, wo beispielsweise durch die EWG-Bestimmung vom 17. April 1964 die Wählbarkeit von der EWG angehörenden Arbeitnehmern zum Betriebsratsmitglied in der Bundesrepublik gegeben ist. Wer nun die Praxis kennt, wird einsehen müssen, daß es eine sehr schlechte Sache ist, einem holländischen Arbeitnehmer zu sagen: bitte, du darfst Betriebsratsmitglied bei uns in der Bundesrepublik werden, aber dem österreichischen Arbeitnehmer sagen zu müssen: du darfst es nicht, oder dem Franzosen zu sagen: du darfst es, und beispielsweise dem Jugoslawen zu sagen: du darfst es nicht. Hier ist es angezeigt und sicherlich auch interessant, einen kleinen Schritt zur Verwirklichung der europäischen Vorstellungen zu tun und eine Veränderung herbeiführen.
Ich meine aber auch, dieses Gesetz muß nach den Erfahrungen, die wir bisher gesammelt haben, prakikabler werden. Sehen Sie, zur Zeit sind immer in irgendeinem Betrieb in der Bundesrepublik Betriebsratswahlen. Das ist ein unerträglicher Zustand, der alle, die beteiligt sind, über Gebühr belastet. Deshalb begrüßen wir es ausdrücklich, die vom DGB vorgeschlagene Formulierung übernehmen zu können, daß Betriebsratswahlen zukünftig nur noch in jedem durch drei teilbaren Kalenderjahr durchzuführen sind und daß alle Betriebe, die in diesen Rhythmus nicht hineinpassen, sich anzupassen haben. Hierdurch wird eine wesentliche Vereinfachung herbeigeführt. Es wird aber auch eine wesentliche Verbesserung für alle Beteiligten, seien es Presse, Rundfunk, Fernsehen, Betriebsräte, Arbeitgeberverbände oder Gewerkschaften, herbeigeführt.
Erlauben Sie mir, an dieser Stelle auch auf eine Bemerkung von Herrn Mischnick einzugehen, der es heute morgen so darstellte, als sei es nichts Besonsonderes, daß in der Bundesrepublik in 50 % der betriebsratsfähigen Betriebe bisher kein Betriebsrat gebildet worden ist. Ich möchte hier nicht anregen, einmal zu untersuchen, welche Ursachen dazu wohl beigetragen haben. Wenn Sie mich fragen,' würde ich sagen: In aller Regel verhindert der unwahrscheinliche Druck der Betriebsinhaber, Betriebsratsmitglieder zu finden. Es mag hier und da auch mangelnde Zivilcourage hinzukommen. Aber ich könnte aus der Praxis nicht nur ein Beispiel, ich könnte dutzendweise Beispiele bringen, daß zunächst einmal Arbeitnehmer, die sich bemüht haben, einen Betriebsrat zu bilden, entlassen wurden oder aber sonstige Schwierigkeiten im Betrieb hatten. Wenn es so ist, verwundert es einen doch nicht, daß sich Arbeitnehmer scheuen, die im Gesetz vorgesehenen Möglichkeiten auszuschöpfen, zumal damit persönliche Benachteiligungen verbunden sind. Deshalb haben wir es als notwendig erachtet, diesen Bereich einmal besonders zu überprüfen, und haben festgelegt, daß zukünftig Wahlvorstände und Kandidaten einen Kündigungsschutz erhalten sollen, und zwar in einer nachwirkenden Form.
Ebenso sind wir der Auffassung, daß immer dann, wenn betrieblich kein Wahlvorstand zustande kommt, auch eine Möglichkeit geschaffen werden muß, durch das Arbeitsgericht einen betriebsfremden Wahlvorstand einzusetzen, damit den vorhandenen Gesetzen Genüge getan wird.
- Darf ich noch einmal fragen, ich habe Sie nicht verstanden.
- Ja, wir wollen in Betrieben immer dort, wo es das Gesetz vorschreibt, Betriebsräte haben. Wenn die Möglichkeit dazu im Betrieb nicht gegeben wird, wenn der Arbeitgeber verhindert, daß es zu Betriebsratsbildungen oder zu Betriebsversammlungen oder zur Bildung von Wahlvorständen kommt, dann soll nach unserer Auffassung das Arbeitsgericht befinden können, daß Betriebsfremde die Funktion des Wahlvorstandes übernehmen können.
Ich bin ganz bewußt der Auffassung, daß diese Änderung notwendig ist, um in allen Betrieben, die betriebsratsfähig sind, zu gleichen Verhältnissen zu kommen.
Wir haben ebenfalls vorgesehen, daß der Bereich der Freistellungen von Betriebsratsmitgliedern zukünftig nicht mehr davon abhängen soll, wie das jeweilige Arbeitsgericht im Ermessensbereich eine Festlegung trifft, sondern wir sind der Auffassung, daß eine Festlegung nach Betriebsgrößen in aller Regel im Gesetz zu erfolgen hat, um eine angemessene Vertretung der Arbeitnehmer im Betrieb zu gewährleisten.
Einen besonderen Bereich hat die sozialdemokratische Bundestagsfraktion auch der Jugendvertretung im Betriebsverfassungsgesetz gewidmet. Wir sind der Meinung, daß die bisherigen Arbeitsmöglichkeiten, die unsere Jugendvertretungen haben, nicht ausreichend sind. Deshalb sehen wir vor, daß in dieses Gesetz eingebaut wird, daß Jugendvertreter zukünftig in den Fällen ein Stimmrecht haben, in denen es sich ausschließlich um Angelegenheiten der Jugendlichen handelt, und wir sehen vor, daß die Betriebsjugendvertretung immer die Möglichkeit hat, mit einem Jugendvertreter an den Betriebsratssitzungen teilzunehmen. Dadurch ist eine ständige Information und Mitarbeitsmöglichkeit gewährleistet, die unseres Erachtens dringend erforderlich ist.
Ich sagte einleitend, wir mußten dieses Betriebsverfassungsgesetz bei der Überarbeitung so sehen,

daß zwischenzeitliche Erkenntnisse eingearbeitet werden mußten. Das hat sich insbesondere im Bereich der Mitbestimmung, im sozialen und personellen und wirtschaftlichen Bereich gezeigt. Das Bundesarbeitsgericht hat den Betriebsräten durch die Rechtsprechung zum § 56 nicht die Möglichkeit gegeben, bei einzelne Arbeitnehmer betreffenden Fragen mitzubestimmen. Deshalb muß hier eine Veränderung herbeigeführt werden, um auch den einzelnen Arbeitnehmer zu erfassen.
Es muß aber auch der Bereich, der zwischenzeitlich u. a. aus der Umschulung und Fortbildung entstanden ist, mit deren Bedeutung wir es heute zu tun haben, in dieses Gesetz eingeordnet werden. Auch sollte die Verwendung von betrieblichen Kontrollgeräten und Datenanzeigegeräten, die immer stärker und immer häufiger auf das Betriebsgeschehen Einfluß nehmen, nicht ohne die Mitwirkung und Mitbestimmung des Betrebsrates angewandt werden. Ich denke da insbesondere an Maschinenlastschreiber, an Fernsehanlagen und an sonstige Kontrollgeräte, die in den Betrieben zur Überwachung eingebaut werden. Ich meine, es sei von besonderer Bedeutung, daß der Betriebsrat hier ein wesentliches Wort mitzureden hat. Ebenso ist die Einbeziehung von Prämienentlohnung und leistungsbezogenen Entgelten in § 56 zu sehen, da wir es in den Betrieben heute nicht mehr ausschließlich mit dem Begriff Stundenlohn oder Akkordlohn zu tun haben.
Erlauben Sie mir noch einige Bemerkungen zu den personellen Angelegenheiten. Ich bin überzeugt, daß gerade dieser Bereich in der späteren Diskussion - eine besondere Rolle spielen wird. Wir haben vorgesehen, daß die Betriebsräte sowie die Personalräte im Personalvertretungsgesetz zukünftig bei Entlassungen, Versetzungen, Umgruppierungen oder ähnlichem ein volles Mitbestimmungsrecht erhalten sollen. Wir möchten, daß in diesen Fragen - auch aus der Sicht des Wirtschaftsausschusses heraus - der Betriebsrat durch eine umfassende Information befähigt ist, die Zusammenhänge mit Investitions-und Rationalisierungsvorhaben zu beurteilen. Wenn gewährleistet ist, daß der Betriebsrat in diesen wirtschaftlichen Angelegenheiten eine Information erhält, dann ist auch sichergestellt, daß er bei der verantwortlichen Mitarbeit bei Entlassungen, Umgruppierungen usw. keine falschen Entscheidungen treffen wird.
Hier wird uns zwar immer wieder die Frage gestellt, ob wir denn ernsthaft den Betriebsräten zumuten wollen, diese verantwortliche Funktion zu übernehmen. Ich möchte dazu sagen: In den mitbestimmten Betrieben hat bisher der Arbeitsdirektor die Verantwortung getragen. In vielen der verarbeitenden Betriebe ist es bereits jetzt so, daß sich Betriebsräte und Arbeitgeber darüber geeinigt haben, Entlassungen und Einstellungen der Mitbestimmung zu unterwerfen. Ich meine auch, daß eine Gesetzgebung, die die Mitverantwortung will, bewußt klarstellen muß, daß hier Fakten sind, die der Betriebsrat zu übernehmen hat. Ich sehe darin keine ungerechtfertigte Belastung für den Betriebsrat, sondern ich sehe darin eine berechtigte und verpflichtende
Wahrnehmung der Interessen der im Betrieb beschäftigten Arbeitnehmer.
Ich sagte bereits, daß wir eine bessere Informationsmöglichkeit für die Mitarbeiter im Wirtschaftsausschuß möchten. Ich denke hierbei insbesondere an Informationen über Investions- und Rationalisierungspläne. Ich kann mir eine sinvolle Mitarbeit des Betriebsrats nicht vorstellen, wenn er nicht umfassend über betriebliche Veränderungen informiert wird, um gegebenenfalls auch rechtzeitig Sozialpläne einleiten zu können. Deshalb meine ich, daß auch hier ein berechtigtes Interesse der Arbeitnehmer zu sehen ist, Veränderungen herbeizuführen.
Nun noch eine abschließende Bemerkung. Wer den Ausführungen heute morgen aufmerksam
folgt ist, konnte den Eindruck gewinnen, es handle sich bei der Mitbestimmung um einen Vorgang, bei dem schließlich Gewerkschaftsfunktionäre oder Betriebsratsmitglieder all das, was im Betrieb vor sich geht, allein bestimmen wollen. So ist es nicht. Es handelt sich hier um Gesetze zur Erweiterung der Mitbestimmung. Die Betonung ist hier auf das Wort „mit" zu legen, und das heißt nichts anderes, als daß nicht mehr eine Seite allein zu entscheiden hat, wenn es darum geht, Arbeitnehmerinteressen wahrzunehmen. Es geht also darum, eine gebührende Berücksichtigung der Arbeitnehmerinteressen bei allen betrieblichen Entscheidungen herbeizuführen. Um dieses Ziel zu erreichen, bitte ich Sie vielmals, unseren Gesetzen die Zustimmung nicht zu versagen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte absprachegemäß versuchen, mit fünf Minuten Redezeit auszukommen. Deshalb in aller Kürze einige Bemerkungen zum Arbeitsförderungsgesetz, zu den aufgeworfenen Fragen der Arbeitsmarktpolitik und zu einigen sozialpolitischen Vorgängen.
Erlauben Sie mir, daß ich zunächst mit einem kleinen Beispiel beginne. Der Kraftfahrzeughalter schließt in aller Regel eine Kfz-Versicherung in der Hoffnung ab, diese Versicherung, wenn eben möglich, nicht zu beanspruchen. Der arbeitslosenversicherte Arbeitnehmer hat ebenfalls einen Versicherungsschutz. Er muß Wert darauf legen, einen sicheren Arbeitsplatz zu haben, um auch diese Versicherung, wenn möglich, nicht zu beanspruchen.
Folgerichtig sind die Mitglieder des Ausschusses für Arbeit davon ausgegangen, daß ein ständig hoher Beschäftigungsstand angestrebt werden muß, und zwar erstens durch die Erhaltung und Schaffung von Arbeitsplätzen, zweitens durch eine sinnvolle Arbeitsmarktpolitik und Berufsforschung, drittens durch Strukturverbesserungen nach Wirtschaftszweigen und viertens durch die besondere Beachtung schwieriger Vermittlungsvorgänge. Dieses beachtliche Ziel ist aber nur erreichbar, wenn alle Beteiligten erkennen, daß Arbeitsmarktpolitik nicht nur ein Hilfsmittel der Konjunkturpolitik in schlechten Zeiten sein darf, sondern ein ständiger Prozeß zu bleiben hat, damit Veränderungen in der
Wirtschaft rechtzeitig erkannt werden können und ihnen durch geeignete Maßnahmen entgegengewirkt werden kann.
Die Erhaltung eines ständig hohen Beschäftigungsstandes setzt auch voraus, daß die Arbeitsverwaltung die betrieblichen Verhältnisse kennt. Daraus muß sich zwangsläufig ergeben - ich denke, das wird noch einige Schwierigkeiten mit sich bringen -, daß die Beamten der Arbeitsverwaltung künftig in einem außergewöhnlichen Maß draußen die Betriebe zu besichtigen haben. Sie müssen die Arbeitsplätze kennen und müssen wissen, wie und wo Arbeitskräfte vermittelbar sind. Wenn uns das nicht gelingt, wenn die Arbeitsverwaltung Innendienstbereich bleibt, wird dieses Gesetz nicht mit Leben erfüllt werden können. Es kann sogar notwendig sein, daß die Arbeitsverwaltung für bestimmte Bereiche, aber auch, wenn es notwendig ist, für eine einzige Person tagelang tätig ist, um einen Arbeitsplatz zu vermitteln.
Wir wissen um die Freisetzung von Arbeitskräften aus der Landwirtschaft, und wir kennen unter anderem die Schwächen in der Textilindustrie. Deshalb ist es zu begrüßen, daß nach dem jetzt zu verabschiedenden Arbeitsförderungsgesetz geeignete Eingliederungshilfen vorgesehen sind. Da gibt es insbesondere Zuschüsse zu Reise- und Umzugskosten, Trennungsbeihilfen und Überbrückungsgelder. Ziel aber muß es bleiben, so weit wie möglich dort Arbeitsplätze zu beschaffen, wo die Arbeitskräfte vorhanden sind, und durch Strukturmaßnahmen Dauerarbeitsplätze zu schaffen.
Nun noch einige Bemerkungen zu den Leistungsverbesserungen für Kurzarbeiter und arbeitsunfähige Arbeitnehmer. Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren, kennen die Schwierigkeiten und kennen auch die Not der Kurzarbeiter. Wir haben es in den vergangenen Jahren immer wieder feststellen müssen, daß ein nicht unerheblicher Kreis von Arbeitnehmern bei der Rentenbemessung nur deshalb sehr erheblich benachteiligt wurde, weil sie in einem Textilbetrieb oder weil sie in einem Spielwarenbetrieb oder, sagen wir, weil sie in Wirtschaftszweigen tätig waren, wo gelegentlich Kurzarbeit aufgetreten ist. Diese Kurzarbeiterzeiten führten dazu, daß diese Arbeitnehmer eine Rentenminderung von 10, 15, 20 und mehr Prozent zu verzeichnen hatten. Mit diesem Vorgang ist es, wenn das vorliegende Gesetz verabschiedet worden ist, zu. Ende. Das ist sicherlich sehr zu begrüßen.
Bedauerlich bleibt, daß wir nicht rückwirkend tätig werden können. Bedauerlich bleibt auch, daß diese Lösung nicht hundertprozentig ist und daß noch ein weiterer Schritt zu erfolgen hat. Dennoch ist diese Verbesserung, so meine ich, sozialpolitisch beachtlich.
Auch ist zu begrüßen, daß es mit diesem Gesetz gelingt, die Nahtlosigkeit von Arbeitsfähigkeit, Erwerbs- und Berufsunfähigkeit herzustellen. Dieser Streitpunkt hat uns im sozialpolitischen Bereich ja zur Genüge zu schaffen gemacht. Hier ist wohl die Feststellung angebracht, daß diese Veränderung besonders positiv zu bewerten ist.

Ich darf zum Schluß kommen. Die herkömmlichen Aufgaben der Arbeitsverwaltung, wie die Auszahlung von Arbeitslosenversicherungsgeldern oder der Arbeitslosenhilfe, werden zukünftig hinter den Bemühungen der Arbeitsvermittlung, der Arbeitsplatzbeschaffung und -erhaltung, der Berufsforschung und Berufsberatung zurückzustehen haben. Ich denke, wenn wir dieses Gesetz in dieser aktiven Form sehen, dann wird es ein lebendiges und ein gutes Gesetz sein. Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Ausschuß für Arbeit hat sich unter Berücksichtigung der Sachverständigenanhörung mit Mehrheit für das Lohnausfallprinzip in § 2 entschieden. Diese Entscheidung ist getroffen worden, um berücksichtigen zu können, daß in der Industrie und im Handwerk durchaus unterschiedliche Einkommenshöhen und Arbeitszeiten auszuregulieren sind. Würden wir dieses Lohnausfallprinzip nicht einführen, würde die zwangsläufige Folge sein, daß man bei eingetretener Kurzarbeit kranke Arbeitnehmer besser behandeln würde als die Arbeitnehmer, die sich dieser Kurzarbeit unterwerfen müssen. Im umgekehrten Fall, wenn der Berechnungszeitraum aus einer Phase der Kurzarbeit rührt und wieder zur Vollbeschäftigung übergegangen wird, würde sich zeigen, daß der arbeitsunfähige Arbeitnehmer benachteiligt ist. Um diese Unterschiedlichkeit im Einkommen und in der Arbeitszeit ausgleichen zu können, ist dieses Lohnausfallprinzip gewählt worden.
Herr Kollege Schmidt , bereits während der Beratungen habe ich persönlich einen Antrag gestellt, der das Lohnausfallprinzip beinhaltete. Es ist also durchaus nichts Neues, daß wir während der Beratungen zu dem Lohnausfallprinzip gekommen sind.
An diesem Punkt sollte man aber auch sagen, daß das Lohnausfallprinzip sich bereits in anderen Gesetzen bewährt hat. Ich erinnere an die Feiertagsregelung, die wir in unseren gesetzlichen Bestimmungen kennen.
Ein dritter Vorteil der Formulierung der CDU/CSU und SPD ist, daß wir eine Tariföffnungsklausel vorgesehen haben und es dadurch den Tarifvertragsparteien ermöglichen, eigene Wege zu suchen, die praktikabel sind, sofern sie im Grundsatz mit dem Gesetz übereinstimmen.
Noch eine letzte Bemerkung. Wenn wir dem Antrag der FDP folgen, tritt zweifellos eine negative Auswirkung auf die Vermögensbildungsgesetzgebung ein; denn das 312-DM-Gesetz hat ja insbesondere zur Folge, daß dieser Betrag nicht der Sozialversicherungsbeitragspflicht unterliegt. Wollten wir jetzt aber das Einkommen unter Berücksichtigung der Renten-, Kranken- und Arbeitslosenversicherungsgrenze sehen, würde der Vermögensbildungsbetrag bei der Lohnfortzahlung unberücksichtigt bleiben, und damit würde eine Einbuße in Höhe des Sparbetrages eintreten. Das ist sicherlich von keiner Seite gewollt gewesen.
Ich habe den Eindruck, daß der Paragraph 2 in der FDP-Vorlage schlecht überprüft worden ist und daß die FDP sehr wenig über das anstehende Problem nachgedacht hat. Die Formulierung ist meines Erachtens unvollkommen. Ich darf für die CDU/CSU-und für die SPD-Fraktion Sie, meine verehrten Damen und Herren bitten, den FDP-Antrag abzulehnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mein Auftrag ist es, zum Inhalt des von der Bundesregierung vorgelegten Entwurfs eines neuen Betriebsverfassungsgesetzes einige Ausführungen zu machen. Aber zunächst möchte ich Ihnen, meine Damen und Herren von der CDU/CSU-Fraktion, doch einiges mit auf den Weg geben.
Heute morgen wurde hier gesagt, wir seien in der letzten Legislaturperiode so überlastet gewesen, daß es unmöglich gewesen wäre, ein Betriebsverfassungsgesetz zu verabschieden. Ich darf noch einmal daran erinnern - ich wiederhole es, auch wenn Sie immer widersprechen -: Wir haben am 23. Oktober 1967 mit Ihren Herren Winkelheide, Exner, Ziegler und Lepszy ein Koalitionsgespräch geführt. Dabei hat Herr Winkelheide erklärt, er sei an einem gemeinsamen Entwurf nicht interessiert, da seine Fraktion noch für die Betriebsratswahlen 1968 den Minderheitenschutz unter Dach und Fach bringen wolle. Ich kann das verstehen und sage hier noch einmal deutlich, daß Sie damals daran interessiert waren, dem blutarmen Christlichen Gewerkschaftsbund nochmals zu helfen. Aber daß Sie den gleichen Gedankengang in Ihrem Gesetz jetzt noch einmal berücksichtigen und einen Toten wiederbeleben wollen, dafür habe ich allerdings kein Verständnis mehr; denn Ihre gesetzliche Einlassung bedeutet, daß Sie nicht mehr dem Christlichen Gewerkschaftsbund, sondern nur noch den extremen Gruppen ein Spielfeld innerhalb der Betriebe geben.
Nichts anderes bedeutet es doch, wenn Sie jetzt die Zulässigkeit für die Einreichung von Wahllisten auf ein Zwanzigstel der betrieblichen Stimmen herunterdrücken, so daß bei 100 wahlberechtigten Arbeitnehmern die Möglichkeit besteht, 20 Listen einzureichen. Überdenken Sie diesen Vorgang noch einmal!
Herr Ziegler, Sie sagten heute morgen, die Minderheitsgruppen müßten einen soziologischen Eingang in die Betriebsverfassung erhalten. Darf ich fragen, ob Ihr Erinnerungsvermögen so kurz ist oder ob Sie hier bewußt etwas Falsches gesagt haben. Ich darf jetzt einmal aus der gleichen Besprechung zitieren:
Herr Ziegler erklärte, daß Betriebe heute Spiegelbild des politischen und demokratischen Lebens darstellen. Der Entwurf soll deshalb nicht den Minderheitenschutz im soziologischen Sinne verbessern, sondern er soll auch den Gewerkschaften und sonstigen Gruppen die gleiche Chance geben.
Das deckt sich genau wieder damit, den extremen Gruppen ein Tummelfeld in den Betrieben zu gewährleisten.
 Nein, Herr Weigl, dieser Meinung bin ich überhaupt nicht. Ich halte es nur für eine schlechte Lösung, wenn man mit fünf Stimmen in einem Betrieb mit 100 Wahlberechtigten bereits eine Liste einreichen kann und damit durch die Listenwahl die Persönlichkeitswahl völlig zerstört, und genau das ist Ihr Ziel.
Und jetzt darf ich meinem Referat doch etwas mehr Platz widmen.
Meine Damen und Herren, bei meinen vorbereitenden Überlegungen habe ich mehr und mehr den Eindruck gewonnen, daß Ihre Anstrengungen in Zusammenhang mit dem Betriebsverfassungsgesetz gut in die vorolympische Zeit passen, so ungefähr nach dem Motto: Dabeisein ist alles. Und wenn ich mir das Gesetz ansehe, dann kann ich Ihnen heute schon sagen: in diesem Wettspiel werden Sie als zweiter Sieger durchs Ziel gehen.
Auch ein anderer Vergleich wäre möglich, nämlich Sie in Ihrer Oppositionsrolle als parlamentarisches Kleinkind zu bezeichnen, hier nach dem Motto: weil der eine etwas hat, möchte ich es auch haben.
- Wir haben Ihnen, Herr Barzel, schon oft gesagt: Wenn der Wäschekorb mit den mitgenommenen Gesetzen erst einmal leer ist, dann wird es für Sie etwas schwerer, und genau an dieser Stelle sind Sie jetzt angekommen.
Denn vom Inhalt her können Sie der Öffentlichkeit ohnehin nicht mehr klarmachen, insbesondere nicht mehr nach dem Düsseldorfer Parteitag, daß Ihre Partei eine progressive Einstellung zu den Fragen der Betriebsverfassung hat. Dazu hätte es aber auch gar nicht erst des Parteitages der CDU/CSU bedurft.
Ja, aber mit CSU-Ergebnissen!
Denn die Koalitionsgespräche des Jahres 1967 haben meines Erachtens dafür schon genug Beweis erbracht. Ich gehe sogar so weit, Ihnen heute zu sagen: Ihre gesamten Anstrengungen zu dem jetzt anstehenden Fragenkomplex hätten Sie sich sparen können; denn mit dem, was Sie uns heute morgen hier angeboten haben, werden Sie keinen Hund hinter dem Ofen hervorlocken.
Dabei fällt mir eine Bemerkung ein, die ein bekannter Politiker anläßlich der Beratungen zum BVG 1952 im Plenum gemacht hat. Er sagte:
Man kann nicht mit den Einstellungen von
gestern und den Begriffen von vorgestern die Notwendigkeiten von heute und die Aufgaben von morgen begreifen. Wer es trotzdem tut, ist ein Reaktionär.
- Die Ausführung war nicht von mir, die war von Ihrem Herrn Strauß.
Ich überlassen es Ihnen, welchen Satz ich eigentlich an dieser Stelle anführen wollte.
- Doch, dazu komme ich gleich noch eingehend, Herr Barzel. Beruhigen Sie sich, unser BVG können wir sehr wohl vorweisen.
Die Regierungsvorlage trägt den betrieblichen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Entwicklungen von heute Rechnung. Sie garantiert auf der Basis eines klaren Gesamtkonzepts mehr Demokratie und mehr soziale Gerechtigkeit im Arbeits- und Wirtschaftsbereich. Sie stimmt auch inhaltlich weitgehend mit den Vorstellungen überein, die die SPD-Fraktion schon im Gesetzentwurf von 1968 entwickelt hat, ja, sie geht an einigen Stellen sogar noch darüber hinaus. Die Rechte des einzelnen Arbeitnehmers werden verstärkt. Die Befugnisse des Betriebsrats werden ausgedehnt, und die Gewerkschaften erhalten mehr Möglichkeiten, über die Einhaltung der betriebsverfassungsrechtlichen Vorschriften zu wachen und in den Betrieben tätig zu werden.
Der Arbeitnehmer hat künftig die Möglichkeit, auf seine Probleme besser und eingehender als bisher hinzuweisen, sich Fragen beantworten zu lassen oder Entscheidungen herbeizuführen. Der einzelne Arbeitnehmer erhält das Recht, in Angelegenheiten, die ihn im Betrieb unmittelbar betreffen, von den zuständigen Personen angehört zu werden und ihnen Vorschläge zu unterbreiten. Er darf seine Personalakte einsehen und ihr eigene Erklärungen anfügen. Er kann beim Arbeitgeber und beim Betriebsrat Beschwerden einreichen, die - und das ist wichtig - beantwortet werden müssen. Ältere Arbeitnehmer haben einen Anspruch darauf, vom Betriebsrat mit besonderer Aufmerksamkeit und Fürsorge behandelt zu werden. Diese Verbesserung fügt sich sinnvoll an das bereits verabschiedete Arbeitsrechtsbereinigungsgesetz an.
Zahlreiche Vorschriften bringen wesentliche Neuerungen für den Organisations- und Wirkungsbereich des Betriebsrats. Mißstände heim betrieblichen Wahlrecht werden beseitigt. Während bisher nur Arbeitnehmer aus EWG-Ländern wählbar waren, sollen nach unserer Vorlage Arbeitnehmer jeder Nationalität Mitglied des Betriebsrats werden können.
Hier darf ich Ihnen wieder einige besondere Formulierungen widmen. Gestern haben Sie hier zum Anliegen der ausländischen Arbeitnehmer unwahrscheinlich getönt. Ich habe das mit Verwunderung aufgenommen. Ich habe auch nicht begreifen können, mit welchem Mut Sie das gemacht haben. Jetzt, bei der Betriebsverfassung, hätten Sie die Möglichkeit gehabt, den ausländischen Arbeitnehmern Rechte zuzuweisen, sie auch wählbar machen zu lassen. Da haben Sie gekniffen.
Sie haben es beim bisherigen Recht belassen.
 Frau Präsidentin, ich bitte, daß dieses Zwischenreferat nicht auf meine Redezeit angerechnet wird.
Herr Ruf, ich sage zu dem, was Sie gerade ausgeführt haben, nein. Sie können mir doch hier nicht erklären, daß es beispielsweise mit einem Osterreicher komplizierter sein soll als mit einem Italiener, wenn er von der Belegschaft als Betriebsrat gewählt werden soll. Das ist doch glatter Hohn.
Es ist im Verhältnis auch nicht schwieriger, mit einem Jugoslawen umzugehen als mit einem Franzosen. Das gibt es doch nicht. Sie wollen den alten Status beibehalten. Oder Sie haben zu wenig überlegt, etwas Besseres zu formulieren.
Durch die Erhöhung der Mitgliedszahl von bisher maximal 35 auf die neue Höchstzahl von 71 Mitgliedern werden die Voraussetzungen dafür geschaffen, daß die einzelnen Anliegen der Arbeitnehmer vor allem in Großbetrieben besser bearbeitet werden können.
Die arbeitsrechtlichen Verhältnisse der Betriebsratsmitglieder, insbesondere Art und Umfang ihrer Freistellung von der Arbeit, werden stark verbessert. Für den Besuch von Schulungs- und Bildungsveranstaltungen, die für die Arbeitnehmer im Betriebsrat notwendig sind, sind jetzt Freistellungen möglich. Für den Besuch anerkannter Schulungsstätten muß jedes Betriebsratsmitglied in seiner Amtszeit drei Wochen freigestellt werden. Das ist der erste Schritt zum Bildungsurlaub. Eine weitere Ausdehnung der Verbesserung an Freistellungen liegt darin, daß ein Betriebsratsmitglied für die entsprechende Zeit von der Arbeit freigestellt wird. Auch hier darf ich wiederum eine kritische Bemerkung machen. Ich habe mir den Gesetzentwurf der Sozialausschüsse angesehen, ich habe mir auch den Gesetzentwurf der CSU angesehen. Vor wenigen Wochen hatten Sie in einem Betrieb mit 1000 Beschätigten noch drei Freistellungen vorgesehen. In Ihrem jetzigen Entwurf bringen Sie es noch auf eine ganze Freistellung. Sie können einmal überlegen, wie wohl diese Veränderung zustande gekommen ist, ob Sie mit den Notwendigkeiten im Betrieb oder Ihren neueren Erkenntnissen zusammenhängt oder ob es mit der Struktur Ihrer Partei und der Einflußnahme der Untenehmer auf dieses Gesetz zusammenhängt. Ich bin überzeugt, das letzte trifft zu.
Für den Bereich der Betriebsversammlungen ist ein neuer Versammlungstyp entwickelt worden. Neben den bekannten und bewährten Betriebs- und Teilversammlungen wird es künftig Abteilungsversammlungen geben. Es hat sich nämlich gezeigt, daß wichtige Anliegen einzelner Arbeitnehmer und einzelner Gruppen in Großbetrieben nicht gebührend berücksichtigt werden konnten.
Der Katalog der Themen, die auf Betriebsversammlungen behandelt werden können, wird erheblich ausgeweitet. Hieß es bisher, behandelt werden dürfen nur solche Angelegenheiten, die den Betrieb und seine Arbeitnehmer berühren, so können künftig alle Probleme behandelt werden, die den Betrieb und die Arbeitnehmer in tarifpolitischer, sozialpolitischer und wirtschaftspolitischer Hinsicht betreffen.
- Wenn Sie die Wirklichkeit kennen
und wissen, daß auch Ihre Minister in Betriebsversammlungen gesprochen haben, daß auch Ihre Abgeordneten in Betriebsversammlungen gesprochen haben, die nach altem Recht das nicht durften, und wenn wir in ein Gesetz jetzt das hineinbringen, was der Wirklichkeit entspricht, dann können Sie doch nicht sagen, das sei unsere Politisierung. Das ist doch glatter - - Na, ich sage es nicht.
- Nach altem Recht durften Sie es nicht. Nach altem Recht durfte man nur über die den Betrieb berührenden Fragen sprechen. Wollte ein Arbeitnehmer, ein Betriebsratsmitglied oder ein Betriebsinhaber beispielsweise über die Rentenversicherung sprechen, mußte er zunächst einen betrieblichen Aufhänger suchen, um dann in das Thema hineinzukommen. Er hat nämlich zunächst einmal mogeln müssen, um die Ausführungen machen zu dürfen, die er wollte. Das haben alle gemacht, und weil das Blödsinn ist, regeln wir es jetzt von vornherein vernünftig.
Die Mitbestimmungsrechte des Betriebsrates auf sozialem, wirtschaftlichem und personellem Gebiet gehören zu den wichtigsten Neuregelungen. Ich will nur wenige Punkte nennen. Da ist zunächst einmal zu sagen, daß die Einführung von Kontrolleinrichtungen, z. B. Maschinenlastschreibern, Fernsehanlagen, Fließbandüberwachungsanlagen und ähnliches, der Mitbestimmung unterliegen. Bei den Sozialeinrichtungen erhält der Betriebsrat ein Mitbestimmungsrecht, auch in bezug auf die Rechtsform, damit Umgehungsgeschäfte ausgeschlossen werden. Neu ist auch die Mitbestimmung des Betriebsrates bei der Vergabe von Wohnungen und der Festlegung der Nutzungsbestimmungen. Hier würde ich wieder empfehlen: Schauen Sie sich Ihren Gesetzentwurf einmal daraufhin an, was Sie daraus gemacht haben! Ein weiteres Mitbestimmungsrecht erhält der Betriebsrat bei der Lohngestaltung, den leistungsbezogenen Entgelten, der Prämienentlohnung und der Festlegung der Zeit- und Geldfaktoren. Die beiden letzten Worte überlegen Sie einmal ganz genau: bei der Festlegung der Zeit- und Geldfaktoren! Herr Ruf, ich würde Ihnen empfehlen, hier in Ihrem Entwurf nachzulesen, was Sie in diesem, ich möchte sagen, wichtigsten Mitbestimmungsbereich der sozialen Angelegenheiten gemacht haben. Sie haben nämlich genau diesen Punkt nicht berücksichtigt.
 Herr Ruf, entschuldigen Sie, aber ich muß Ihnen das zurückgeben. Entweder haben Sie unseren Gesetzentwurf nicht gelesen, oder Sie kennen in diesem Punkt nichts vom Arbeitsrecht;
denn in unserem Gesetzentwurf steht: das gilt natürlich nur insoweit, wie es keine tarifvertraglichen Regelungen gibt. Das ist aber etwas ganz anderes, als wenn man es ganz draußen läßt.
Ein wesentlicher Punkt, der ebenfalls zu beachten ist, ist das zukünftige Recht darauf, über die Gestaltung der Arbeitsplätze informiert zu werden, wobei der Betriebsrat in Beratung mit dem Arbeitgeber darauf drängen kann, daß gesicherte Erkenntnisse der Arbeitswissenschaft und die menschengerechte Gestaltung der Arbeitsplätze berücksichtigt werden. Dieser Absatz wird, so schätze ich, zukünftig außerordentliche Bedeutung erlangen. Das wird nämlich bedeuten, daß durch die herrschende Meinung in diesem Bereich ein ständiger Anpassungsprozeß in der Arbeitsplatzgestaltung stattfinden wird. Das bedeutet, daß wir zu menschenerträglichen Arbeitsplatzgestaltungen, zu arbeitsmedizinisch untermauerten Arbeitsplatzgestaltungen kommen.
Beachtet der Arbeitgeber diese Erkenntnisse nicht, so haben die Arbeitnehmer einen durchsetzbaren Anspruch auf entsprechende Verbesserung und gegebenenfalls auf Schadensersatzausgleich.
Hier wurde von Herrn Ruf heute morgen - oder es war von Herrn Ziegler - innerhalb der Debatte noch die Frage gestellt, ob wir uns wohl den Vorgang Wirtschaftsausschuß richtig überlegt hätten, und zwar mit der Formulierung: Dann gibt es ja zukünftig im Maximalfalle einen Wirtschaftsausschuß mit 142 Mitgliedern. Auch hier möchte ich sagen, hätten Sie nur den Absatz 3 gelesen, dann würde das zutreffen. Verbinden Sie aber diesen Vorgang mit dem Absatz 1 im gleichen Paragraphen, so finden Sie dort, wie groß der Wirtschaftsausschuß zu sein hat, auch wenn er ausschließlich vom Betriebsrat gebildet wird: 3 bis höchstens 7 Mitglieder, und wenn Sie ihn dann verdoppeln, kann er im Großkonzern 14 Personen umfassen. Sie dürfen das nicht trennen, und wenn Sie hier Kritik üben, sollten Sie sich das vorher gründlich durchlesen.
Grundlegende Verbesserungen gibt es auch im Bereich der wirtschaftlichen Mitbestimmung. Der Arbeitgeber muß den Wirtschaftsausschuß über geplante Investitionen, Rationalisierungsmaßnahmen,
die Einführung neuer Arbeitsmethoden und die
finanzielle Lage des Unternehmens informieren.
Auf Verlangen des Betriebsrates müssen neu zu besetzende Stellen zunächst einmal im Betrieb ausgeschrieben werden, damit der betriebsinterne Arbeitsmarkt intensiviert wird und Aufstiegsmöglichkeiten innerhalb des Betriebs genutzt werden können. Bei der Festlegung von Beurteilungsgrundsätzen, bei der Gestaltung von Personalfragebogen und der Festlegung von Auswahlrichtlinien für persönliche und fachliche Voraussetzungen erhält der Betriebsrat ein Mitbestimmungsrecht.
Stärkere Einwirkungsmöglichkeiten erhält der Betriebsrat jetzt auch bei Einstellungen, Umgruppierungen und ähnlichen Maßnahmen. Verweigert er seine Zustimmung an Hand des dafür vorgesehenen Katalogs, kann sich der Arbeitgeber innerhalb von drei Tagen an das Arbeitsgericht wenden mit dem Antrag, der Einstellung zuzustimmen.
Die bei Kündigungen einzuholenden Stellungnahmen des Betriebsrates müssen den betroffenen Arbeitnehmern in Zukunft mitgeteilt werden, so daß dieses Material in einem eventuellen Prozeß vor dem Arbeitsgericht verwertet werden kann.
Herr Ruf, Sie haben vorhin in Ihrem Vortrag gesagt, wir würden im Bereich der Kündigungen unterschiedliches Recht schaffen.
- Durch Betriebsvereinbarungen! Ich darf zunächst einmal feststellen, daß wir in unseren Formulierungen den Betriebsräten, den Jugendvertretern, den Vertretern im Wirtschaftsausschuß, den Wahlkandidaten und Wahlvorständen einen umfassenden Kündigungsschutz, und zwar auch vor fristloser Entlassung, geben. Sie dagegen werden der Praxis wiederum nicht gerecht. Die Erfahrung lehrt doch, daß jemand, der in einem Betrieb, wo man das nicht gern sieht, mit der Bildung eines Betriebsrates beginnt, schlicht und einfach hinausgeschmissen wird. Dagegen tun Sie nichts. Diesen Vorgang haben Sie, wie Ihr Entwurf zeigt, wieder nicht erkannt. Sie haben außer acht gelassen, daß Betriebsräte und Jugendsprecher oder Funktionsträger bestimmte Rechte erhalten müssen, durch die sie umfassend geschützt werden.
Frau Präsidentin, bedeutet das Aufleuchten der roten Lampe, daß ich jetzt aufhören muß?
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Am 11. Februar 1971 hat der Bundestag nach erster Lesung die Gesetzentwürfe von Regierung und Opposition zu einem neuen Betriebsverfassungsgesetz an den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung - federführend -und an den Ausschuß für Wirtschaft und an den Rechtsausschuß - mitberatend - überwiesen.
Als Berichterstatter des Ausschusses für die §§ 1 bis 59 habe ich heute Rechenschaft über ein Dreivierteljahr intensiver Ausschußarbeit an diesen Entwürfen abzulegen. In Anbetracht der Bedeutung dieses Gesetzes für Arbeitnehmer und Arbeitgeber und der unterschiedlichen Auffassungen zu wesentlichen Paragraphen des Gesetzes sah sich der Ausschuß veranlaßt, die vorliegenden Entwürfe der Regierung und der Opposition zunächst einmal zur öffentlichen Diskussion zu stellen. Insbesondere dem Meinungsaustausch mit den betroffenen Interessengruppen gab der Ausschuß breiten Raum. Bei vier öffentlichen Anhörungen konnten 137 Sachverständige aus allen Bereichen des Arbeits- und Wirtschaftslebens ihre Meiungen zu den Entwürfen vortragen und Ergänzungs- oder Abänderungsvorschläge machen.
Um die besonderen Probleme zu studieren, die sich aus betriebsverfassungsrechtlicher Sicht bei der Seeschiffahrt ergeben, unternahm ein eigens hierzu gebildeter Unterausschuß eine Informationsreise, auf der mit Seeleuten, Reedern, Behörden und Gewerkschaften Gespräche geführt wurden. Über die Fragen der Sonderregelungen für Presseunternehmen ini Betriebsverfassungsgesetz diskutierte der Unterausschuß in Hamburg mit dem Gesamtbetriebsrat und der Unternehmensleitung eines großen deutschen Pressekonzerns. Zu den Problemen dieser beiden Sonderbereiche des Betriebsverfassungsgesetzes wird der Herr Kollege Zink nachher eingehend berichten.
Seit Februar dieses Jahres hat der Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung in 23, zum Teil ganztägigen Sitzungen auch während der sitzungsfreien Wochen die beiden Gesetzesvorlagen beraten. Nach einem Beschluß der Ausschußmehrheit wurde der Regierungsentwurf als Grundlage für die Beratungen herangezogen. In diesem Rahmen wurden beide Vorlagen Vorschrift für Vorschrift durchdiskutiert und die verschiedenen Lösungsvorschläge zu den anstehenden Problemen gegeneinander abgewogen. Im Laufe der Beratungen konnten viele Einzelvorschriften, die lange Zeit zwischen Koalition und Opposition strittig waren, nach Neuformulierung einstimmig verabschiedet werden.
Präsident von Hassel: Darf ich einen Augenblick unterbrechen. - Meine Damen und Herren, ich darf Sie bitten, Besprechungen in den hinteren Teil des Saales zu verlegen oder hinauszugehen. Die
Unruhe stört den Vortragenden sehr. Ich darf Sie deshalb bitten, so zu verfahren.
Bitte schön!
 Die CDU/CSU-Mitglieder des Ausschusses haben jedoch an der Schlußabstimmung nicht teilgenommen. Sie begründeten dies damit, daß die vorgelegte Ausschußfassung zuerst in ihrer Fraktion beraten werden müsse.
Der Ausschuß hat in seinen Beratungen dem Gesetz eine Fassung gegeben, die materiell und formell am Regierungsentwurf orientiert ist, jedoch auch eine Reihe von Änderungen enthält, zu denen der CDU/CSU-Entwurf Anregungen gegeben hat oder die zwischen den Koalitionspartnern abgesprochen wurden, auf Vorschläge der Gewerkschaften oder der Arbeitgeberverbände zurückgehen oder auch bei der Diskussion aus der Mitte des Ausschusses beantragt wurden. Diese vielfältigen Quellen für Abänderungen sind der deutliche Beweis dafür, daß sich der Ausschuß seine Arbeit nicht leicht gemacht hat.
Wir haben die Verhandlungen zwischen den Fraktionen und die Gespräche mit den Interessenvertretungen mit dem ehrlichen Bemühen geführt, alle Probleme bestmöglich zu regeln. Dies werden sicher auch die Kollegen Schmidt und Zink bestätigen können, die nach mir noch ihren Bericht erstatten werden.
Der Ausschuß hat sich angesichts der Bedeutung und des Umfanges des vorliegenden Gesetzes zu dieser Dreiteilung der Berichterstattung entschlossen, wobei mir die Aufgabe zugefallen ist, die Neuerungen im Bereich der §§ 1 bis 59 darzulegen. Zur Ergänzung und Verdeutlichung des Schriftlichen Berichts, der Ihnen vorliegt, möchte ich noch zu einigen Schwerpunkten des neuen Betriebsverfassungsrechts Anmerkungen machen, insbesondere zu solchen Paragraphen, bei denen die Ausschußberatungen gegenüber dem Regierungsentwurf Änderungen erbracht haben.
Da ist zunächst § 2 Abs. 3 - Zutrittsrecht der Gewerkschaften zum Betrieb. Hier war die ursprüngliche Formulierung des Regierungsentwurfs, die Gewerkschaften könnten den Betrieb „im Benehmen mit dem Arbeitgeber" betreten, auf starke Kritik gestoßen. Die Gewerkschaften sprachen die Befürchtung aus, bei einer arbeitnehmerfeindlichen Auslegung könnte diese Vorschrift zu einer Einschränkung des freien Zutritts zu den Betrieben benützt werden.
Der Ausschuß hat diesen Bedenken Rechnung getragen und nunmehr vorgeschlagen, daß die Gewerkschaften den Arbeitgeber von ihrer Absicht, den Betrieb zu betreten, vorher „zu unterrichten" haben. Diese Formulierung stellt klar, daß der Arbeitgeber nur den formellen Anspruch auf Unterrichtung hat und den Zugang der Gewerkschaften in keiner Weise behindern kann, sofern nicht einer der in § 2 Abs. 3 aufgezählten, eng umgrenzten Versagungsgründe vorliegt.
Um zu garantieren, daß bei Abwesenheit des Arbeitgebers das formelle Erfordernis der Unterrichtung ohne Schwierigkeiten erfüllt werden kann, genügt es nach dem Neufassungsvorschlag auch, wenn der Vertreter des Arbeitgebers entsprechend informiert wird.
Der § 2 wurde bei Gegenstimmen der CDU/CSU angenommen.
Zu § 5 Abs. 3 - leitende Angestellte. Als besonders schwieriger Punkt erwies sich im Zuge der Ausschußberatungen die Abgrenzung der „leitenden Angestellten". Da leitende Angestellte nach dem geltenden Recht und nach dem Regierungsentwurf nicht als Arbeitnehmer im Sinne des Betriebsverfassungsgesetzes gelten und somit aus dem Wirkungsbereich des Betriebsverfassungsrechts ausgeschlossen sind, ist die Definition des leitenden Angestellten von einschneidender Bedeutung.
Nach eingehender Abwägung der bisherigen Regelung und der entsprechenden Regelungen in den Entwürfen von Regierung und Opposition beschloß der Ausschuß, eine an objektiven Kriterien orientierte Änderung des geltenden Rechts zu empfehlen. So wurde aus der Definition des alten § 4 Abs. 2 c das Merkmal „besonderes persönliches Vertrauen des Arbeitgebers" herausgenommen und durch das Erfordernis ersetzt, die leitende Funktion müsse sich aus der Dienststellung und dem Dienstvertrag ergeben. Diese Regelung hat nach Ansicht des Ausschusses den großen Vorzug, daß sie sich einerseits auf Definitionen stützt, die durch langjährige Rechtsprechung geklärt sind, und daß sie andererseits den Unsicherheitsfaktor der subjektiven Merkmale ausschaltet und durch objektive, leichter feststellbare Voraussetzungen ersetzt.
Die CDU/CSU schlug in ihrem Entwurf vor, für die leitenden Angestellten eine Sondervertretung in Form eines Sprecherausschusses zu bilden. Dieser Sprecherausschuß sollte Rechte auf Unterrichtung, auf Erörterung bestimmter Fragen mit dem Arbeitgeber und auf Abschluß von kollektiven Vereinbarungen erhalten.
Die Ausschußmehrheit lehnte diesen Vorschlag ab, weil sie es für verfrüht hielt, eine so weitreichende Entscheidung über die Einführung einer dritten Kraft neben Arbeitnehmern und Arbeitgebern zu treffen. Die Ausschußmehrheit hält es für erforderlich, die weitere Entwicklung abzuwarten.
Zu § 8- Wählbarkeit. Der Regierungsentwurf sah vor, das passive Wahlrecht an die Volljährigkeit zu binden. Da die jungen Arbeitnehmer aber im heutigen Wirtschaftsleben in Leistung und Verantwortungsbewußtsein ihren älteren Kollegen nicht nachstehen, wollte der Ausschuß sie nicht auf die zu erwartende Vorverlegung des Volljährigkeitsalters verweisen, sondern setzte einstimmig, wie es auch der Entwurf der CDU/CSU vorsah, das passive Wahlalter auf 18 Jahre herab.
An dem Vorschlag des Regierungsentwurfs, ausländischen Arbeitnehmern generell neben dem aktiven auch das passive Wahlrecht unter den gleichen Bedingungen wie den deutschen Arbeitnehmern zuzugestehen, hielt der Ausschuß fest. Die bisherige
Beschränkung des Wahlrechts auf deutsche Arbeitnehmer und ihre Kollegen aus der EWG war ungerecht und dazu geeignet, bei den Arbeitnehmern aus Nicht-EWG-Ländern das Gefühl aufkommen zu lassen, sie würden diskriminiert.
Die CDU/CSU hatte in ihrem Entwurf vorgesehen, das passive Wahlrecht für Nicht-EWG-Arbeitnelimer von der Zustimmung der Arbeitnehmer im Betrieb und von der Zustimmung des Arbeitgebers abhängig zu machen. Im Zuge der Beratungen ist sie von dieser Vorstellung jedoch abgerückt und hat sich der Meinung der Ausschußmehrheit angeschlossen.
Zur Zahl der Betriebsratsmitglieder. Bei der Festlegung der Zahl der Betriebsratsmitglieder hat der Ausschuß den Regierungsentwurf in doppelter Hinsicht geändert. Für mittlere und größere Unternehmen wurde unter besonderer Beachtung der Sachverständigenanhörung die jeweilige Zahl der Betriebsratsmandate herabgesetzt. Für den Bereich der Großbetriebe soll die absolute Höchstzahl von Mandaten abgeschafft werden. Nach Überschreiten einer Belegschaftszahl von 9000 Arbeitnehmern wird je 3000 weitere Arbeitnehmer die Zahl der Mandate um jeweils zwei erhöht. Damit ist gewährleistet, daß in einer Zeit der zunehmenden wirtschaftlichen Konzentration gerade in den Großbetrieben die Arbeitnehmer ausreichend betreut werden können.
Die CDU/CSU schlug in ihrem Entwurf eine absolute Höchstzahl von 43 Betriebsratsmandaten vor, die bei einer Belegschaft von 25 000 Arbeitnehmern erreicht werden sollte. Die Ausschußmehrheit vertrat dagegen den Standpunkt, daß angesichts der Tatsache, daß es bereits Betriebe mit 50 000 und mehr Arbeitnehmern gibt, diese Regelung nicht akzeptiert werden kann.
Zu den §§ 37, 38 - Freistellungen. Eine umfassende Neuregelung war nach übereinstimmender Meinung der Ausschußmitglieder auch bei den Freistellungen der Betriebsratsmitglieder notwendig. In der Vergangenheit war der Umfang der Freistellungen von Betriebsratsmitgliedern in das Ermessen der Arbeitsgerichte gestellt. Das führte zu den unterschiedlichsten Regelungen. Um Klarheit zu schaffen, hat sich der Ausschuß entschieden, in einer Katalogstaffelung Mindestfreistellungen festzuschreiben. Daraus, daß der Ausschuß für Betriebe mit weniger als 300 Arbeitnehmern keine Zahlen festlegt, ist nicht zu schließen, daß in diesen keine Freistellungen oder Teilfreistellungen möglich sind. In diesem Zusammenhang möchte ich darauf hinweisen, daß nach der allgemeinen Vorschrift des § 37 Abs. 2 Mitglieder des Betriebsrats ohnehin von ihrer beruflichen Tätigkeit ohne Minderung des Arbeitsentgelts zu befreien sind, wenn und soweit es nach Umfang und Art des Betriebs zur ordnungsgemäßen Durchführung ihrer Aufgaben erforderlich ist.
Man war sich darüber einig, daß den Betriebsratsmitgliedern Möglichkeiten zu verstärkter Aus- und Weiterbildung gewährt werden müssen und daß dieser Personenkreis noch stärker als bisher

gegen berufliche Nachteile zu schützen ist. Gegenüber dem Regierungsentwurf wird ergänzend zum generellen Anspruch der Betriebsratsmitglieder und Jugendsprecher auf drei Wochen bezahlten Bildungsurlaub in der Wahlperiode nach einem Vorschlag der CDU/CSU für erstmals als Betriebsratsmitglieder bzw. Jugendsprecher tätige Arbeitnehmer ein vierwöchiger bezahlter Bildungsurlaub eingeführt.
Im Rahmen seiner Bestrebungen, Betriebsratsmitglieder vor beruflichen Nachteilen zu schützen, hat der Ausschuß die Schutzbestimmungen des § 37 Abs. 4 und des § 38 Abs. 3 und 4 noch weiter verstärkt.
§§ 42 und 43 - Betriebs- und Abteilungsversammlungen. Bei diesen Paragraphen, die sich mit der Regelung der Betriebs- und Abteilungsversammlungen befassen, hat der Ausschuß gegenüber dem Regierungsentwurf einige Änderungen und Ergänzungen vorgenommen. So wurde die Abhaltung von Abteilungsversammlungen dem Ermessen des Betriebsrats unterstellt, um den jeweiligen Verhältnissen in den einzelnen Betrieben gerecht zu werden. Eine wertvolle Ergänzung stellt die Verpflichtung des Arbeitgebers dar, in jedem Kalenderjahr mindestens einmal auf einer Betriebsversammlung über das Personal- und Sozialwesen des Betriebs sowie über die wirtschaftliche Lage und die Entwicklung des Betriebs zu berichten. Inhaltlich sollen künftig Fragen, die den Betrieb unmittelbar berühren, insbesondere solche tarifpolitischer, sozialpolitischer und wirtschaftlicher Art, behandelt werden können.
§ 47 - Gesamtbetriebsrat. Die Vorschriften über die Errichtung von Gesamtbetriebsräten hat der Ausschuß in den wesentlichen Punkten aus dem Regierungsentwurf übernommen. Der CDU/CSU-Entwurf sah vor, daß ein Gesamtbetriebsrat nur auf Antrag eines Betriebsrats oder des Unternehmers gebildet wird. Diesen Vorschlag lehnte die Ausschußmehrheit jedoch ab, weil sie es für unerläßlich hält, daß bei Unternehmen mit zentraler Verwaltung eine zentrale Vertretung der Arbeitnehmer besteht, die in bestimmten Fragen alle Betriebe des Unternehmers repräsentiert.
Ein interfraktioneller Antrag, die Zahl der Mitglieder des Gesamtbetriebsrats nicht festzuschreiben, wurde dagegen angenommen. Es wird danach zulässig sein, daß durch Tarifvertrag oder Betriebsvereinbarung eine andere Zahl von Mandaten festgelegt wird.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich hoffe, Ihnen mit diesen Ausführungen deutlich gemacht zu haben, wie sachdienlich und konstruktiv die Beratungen im Ausschuß verlaufen sind und welche wesentlichen Neuerungen die Ausschußfassung im Bereich der §§ 1 bis 59 gegenüber den Entwürfen erhalten hat.
Zu erwähnen ist sicher auch noch, daß der Ausschuß von den §§ 1 bis 59 54 Paragraphen einstimmig verabschiedete. Nur viermal haben die Vertreter der Opposition gegen eine Vorschrift gestimmt, und in einem Fall haben sie sich der Stimme enthalten. Weitere Einzelheiten können Sie dem umfangreichen, 180 Schreibmaschinenseiten umfassenden Schriftlichen Bericht Drucksache VI/2729 entnehmen.
Präsident von Hassel: Ich danke dem Herrn Berichterstatter.
Das Wort hat der Mitberichterstatter, Herr Abgeordneter Schmidt .
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich darf zunächst einmal zwei Vorbemerkungen zu den Ausführungen des Kollegen Pohlmann machen. Herr Kollege Pohlmann, Sie haben sich vorhin darüber beschwert, daß der Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung oder aber auch der Bundestag dieses Betriebsverfassungsgesetz zu schnell - Sie sagten: im Eiltempo - verabschieden. Es mag sein, daß Ihnen dieses Tempo als Angehöriger des mitberatenden Ausschusses zu schnell war, aber im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung wird nun einmal fleißig und gut gearbeitet.
Wir haben für dieses Gesetz 23 Sitzungstage angesetzt, und wir haben für dieses Gesetz neun Monate Zeit gehabt. Wenn Sie darüber nachdenken, daß die ersten Gesetzentwürfe von Ihnen, von uns und von der FDP-Fraktion bereits aus dem Jahre 1968 herrühren, dann werden Sie feststellen, daß es sicherlich an der Zeit ist, jetzt mit diesem Gesetz fertig zu werden.
Ich will hier noch eine zweite kritische Bemerkung anfügen. Ich habe kürzlich auf der Fahrt nach Bonn ein Rundfunkinterview mit Herrn Katzer und Herrn Mick anläßlich der Tagung der CDU-Sozialausschüsse in Duisburg gehört. Damals sagte Herr Katzer: „Ich werde im Ausschuß für Arbeit und
Sozialordnung dafür Sorge tragen, daß die Vorstellungen der CDU-Sozialausschüsse im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung durchgesetzt werden".
Hier muß ich wieder eine Bemerkung zum Eiltempo machen und Herrn Katzer sagen: Wir warten und warten und warten auf Ihre erste Teilnahme an einer Sitzung des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung!
- Das Protokoll dürfen Sie mir gern vorlesen oder zustellen.
- Ich habe es aus dem Gedächtnis zitiert; ich habe es nicht gelesen.
Aber Sie sind ja sicher gern bereit, mir den Wortlaut des Interviews zur Verfügung zu stellen; Sie werden ihn haben. Sie haben dort wörtlich erklärt: „Ich werde im Ausschuß die - - Sie sind stellvertretendes Mitglied und können jederzeit an den Sitzungen teilnehmen.
Im übrigen ist es meines Erachtens reichlich komisch, daß der Sprecher der Fraktion in Angelegenheiten für Arbeit und Soziales an den bisherigen Beratungen zu diesem wichtigen Gesetz nicht mit einer Silbe teilgenommen hat.
- Der Herr Minister war heute überwiegend im Plenum, er ist auch jetzt noch da.
- Herr Barzel, er hat an vielen Ausschußsitzungen teilgenommen. In Prozenten ausgedrückt betrug seine Anwesenheit ein Vielfaches der Anwesenheit des Herrn Katzer als Minister.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich darf jetzt auf den Antrag zum Thema Wirtschaftsausschuß eingehen und zunächst einmal sagen, daß wir diesen Antrag aus den verschiedensten Gründen ablehnen müssen. Tch habe bisher immer geglaubt, daß die Beratungen in einem Ausschuß auch zu Arbeitsergebnissen in den Fraktionen führen müssen. Aber ich sehe ein, daß das bei der Fraktion der CDU/CSU wohl nicht so ist. Ich muß es zur Kenntnis nehmen und kann es nicht ändern. Wie sollte man sonst verstehen, daß die Opposition den Arbeitsgerichtsbeschäftigungsparagraphen über

die Bildung von Wirtschaftsausschüssen wieder in alter Fassung vorlegt? Was sollen denn die unbestimmten Rechtsbegriffe wie „zu den wirtschaftlichen Angelegenheiten des Unternehmens gehören die Investitionsvorhaben von wesentlichem Umfang" oder „die Rationalisierungs- und Automatisierungsvorhaben von wesentlichem Umfang" ? Meine Herren, das ist Gummi, damit werden Sie die Arbeitsgerichte über Jahre beschäftigen.
In Ihrem Änderungsantrag steht der § 108 Abs. 3 mit der Formulierung: „Besteht ein Unternehmen aus mehreren Betrieben und ist ein Gesamtbetriebsrat gebildet ..." Meine Damen und Herren von der Opposition, ich habe das Gefühl und werde den Eindruck nicht los, daß Sie mittlerweile vergessen haben oder es nicht mehr wissen wollen, daß wir im Ausschuß einstimmig beschlossen haben, daß bei Unternehmen mit mehreren Betrieben ein Gesamtbetriebsrat obligatorisch zu bilden ist. In Ihrem Vorwort zu den heutigen Anträgen sagen Sie: Der Wirtschaftsausschuß soll wie bisher paritätisch besetzt werden. Mir wäre es lieber gewesen, sie hätten dort für die Parität, wo die Arbeitnehmer auch wirklich etwas zu sagen haben, nicht aber hier beim Wirtschaftsausschuß, wo es um die Information geht. Beim Wirtschaftsausschuß geht es uns darum, daß an den Sitzungen der erste Mann des Betriebs oder sein Stellvertreter anwesend ist und nicht die dritte Garnitur,
Wenn dieser erste Mann oder der zweite Mann dem Betriebsrat gegenübersitzt, soll er die sachverständigen Leute, die etwas von dem Tagesordnungspunkt verstehen, hinzuziehen. Dann kommen wir zu einem fach- und sachgerechten Gespräch.
Parität im Wirtschaftsausschuß hat sich in der Vergangenheit nicht bewährt. Lesen Sie doch bitte selber einmal das Biedenkopf-Gutachten oder, wie wir es nennen, das Sachverständigengutachten durch! Biedenkopf hat gesagt, der Wirtschaftsausschuß habe sich auch in dem betriebsverfassungsrechtlichen Bereich und bei der Montanmitbestimmung nicht bewährt.
- Nein, Herr Kley, er sagt im nächsten Absatz: Die
Verhältnisse im Betriebsverfassungsbereich sind nicht grundsätzlich anders. Lesen Sie sich bitte einmal das Biedenkopf-Gutachten durch!
- Gut, damit bin ich einverstanden. Deshalb sind wir ja auch für die paritätische Mitbestimmung.
Nun noch eine letzte Bemerkung. Der Wirtschaftsausschuß ist ein denkbar ungeeigneter Bereich für den Minderheitenschutz. Sie haben auch hier wieder den Minderheitenschutz angeführt. Beim Wirtschaftsausschuß kommt es nicht auf den Proporz, sondern auf die Qualifikation im Interesse der Arbeitnehmer an.
Aus all diesen genannten Gründen bitte ich, den Antrag der CDU/CSU abzulehnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Franke, ich glaube, es gehört schon Mut dazu, hier nach links und rechts zu kritisieren, obwohl man selber weiß, was Hamburg für die CDU bedeutet hat, und die CDU über 20 Jahre Zeit gehabt hat, einen eigenen Gesetzentwurf vorzulegen.
Ich darf aber auch sagen: Ich bewundere Sie noch mehr, wenn ich eine Mitteilung in der NRZ vom 14. Februar 1974 lese, wo Herr Biedenkopf sagt:
Falls die CDU an die Regierung kommt, dann würde dieses Gesetz abgeschafft, sofern dies dann noch möglich ist.
Ich gehe davon aus, daß Sie an dieser Gesetzesberatung vernünftigerweise mitarbeiten wollen und uns
beflügeln werden, hoffe aber nicht, daß Sie Herrn
Biedenkopf folgen und sagen werden: Wir gehen von Anfang an in eine Obstruktionspolitik.
Nun darf ich zu meinen Ausführungen kommen und für die sozialdemokratische Bundestagsfraktion zunächst einmal feststellen, daß wir es begrüßen, daß sich das Bundeskabinett auf einen Entwurf zu einem Mitbestimmungsgesetz verständigt hat. Bundeskanzler Brandt hat in der Regierungserklärung festgestellt, daß der Ausbau der Mitbestimmung eine unserer Hauptaufgaben ist.
Hier darf ich, wie vorhin bereits mehrfach geschehen, ausführen, daß die CDU 20 Jahre lang Zeit gehabt hat, ein Mitbestimmungsgesetz vorzulegen. Noch 1950 wollte die CDU die von der Treuhandverwaltung eingeführte Montan-Mitbestimmung wieder abschaffen. Der Entwurf der Adenauer-Regierung vom 31. August 1950 sah vor, die Aufsichtsratssitze der Arbeitnehmer generell auf ein Drittel zu beschränken. Wir wissen alle, daß nur der damalige Widerstand der Gewerkschaften dies verhindert hat.
Die CDU ist auch auf ihrem Hamburger Parteitag ihrer Rolle als Partei der Paritätsverweigerer treu geblieben. Zwar wurde das Modell etwas frisiert und aufgemöbelt. Mehr als eine Kaschierung kam dabei aber nicht heraus. Wenn man sich das CDU-Modell ansieht, stellt man fest, daß immer die Kapitalseite das Sagen hat.
- Wir gehen davon aus, daß mit diesem Mitbestimmungsgesetz eine Gleichgewichtigkeit, ja eine Gleichberechtigung von Kapital und Arbeit eintreten wird.
Bei der CDU sollen die Arbeitnehmer durch Anteilseigner und Unternehmensleitung partnerschaftlich umarmt werden. Die CDU will eine scheinparitätische Lösung als Alibifunktion.
Jetzt will ich auf Ihre Frage eingehen, wo der Unterschied liegt. Ich habe noch sehr gut Ihre Kritik am Betriebsverfassungsgesetz und Ihre Kritik am Personalvertretungsgesetz im Ohr. Fragen Sie heute einmal draußen, was die Arbeitnehmer sagen, ob diese Regierungskoalition mit den genannten Gesetzen zwei gute oder zwei schlechte Gesetze verabschiedet hat!
Fragen Sie einmal draußen, und warten Sie doch ab, ob es nicht möglich ist, daß die Koalitionsparteien aus dem jetzt vorliegenden Entwurf ebenfalls ein Gesetz machen werden, das den Ansprüchen der Arbeitnehmer gerecht wird!
Die Koalitionsfraktionen werden entsprechend dem Kabinettsbeschluß die Mitbestimmung auf der Grundlage der Gleichberechtigung von Kapital und Arbeit verwirklichen. In den Aufsichtsräten der großen Unternehmen werden die Arbeitnehmer die gleiche Stimmenzahl haben wie die Kapitaleigner. Wir realisieren eine Lösung, mit der die Kontrolle des Vorstandes durch das Kontrollorgan Aufsichtsrat - erreicht wird, das paritätisch besetzt ist. Für uns gibt es im Gegensatz zur CDU keinen Freibrief für den Vorstand bei zustimmungspflichtigen Geschäften.
Erinnern wir uns an den Bericht der noch von der Großen Koalition eingesetzten Mitbestimmungskommission. Sein analytischer Teil hat ohne jeden Zweifel bestätigt, daß sich die paritätische Mitbestimmung außerordentlich bewährt hat. Im Gegensatz zur Meinung der Mehrheit der Biedenkopf-Kommission werden wir jetzt die gebotenen gesellschaftspolitischen Konsequenzen ziehen. Die Regierungserklärung vom 18. Januar 1973 wird jetzt auch im Bereich der Mitbestimmung auf Unternehmensebene konkretisiert.
Minister Arendt hat es eben bereits gesagt: Neben dem Betriebsverfassungsgesetz und dem Personalvertretungsgesetz ist dies der dritte Mitbestimmungsbereich, den wir lösen. In einem weiteren wichtigen Bereich werden die Arbeitnehmer aus ihrer Objektrolle gelöst.
Mit dem Kabinettsbeschluß zur Mitbestimmung ist eine weitere wichtige Reform der sozialliberalen Koalition auf den Weg gebracht. Wir sind aufgerufen, die Beratungen so zügig zu führen, daß das Gesetz am 1. Januar nächsten Jahres in Kraft treten kann und werden uns gegen diejenigen wehren, die für eine Hinauszögerung eintreten. Wir danken der Bundesregierung und all denen, die die schwierigen Verhandlungen zu dem jetzigen Abschluß geführt haben. Wie jedermann weiß, sind die Regierungsparteien mit unterschiedlichen Auffassungen angetreten. Dies hat nicht zuletzt die Reaktion derjenigen gezeigt, die uns unfreundlich gegenüberstehen. Die Unternehmer haben weder Mühen noch Kosten gescheut, die Verhandlungen, wo immer sie eine Chance sahen, zu stören. Wir haben uns davon nicht beirren lassen. Jetzt aber wird es darum gehen, dieses Gesetz zügig zu verabschieden. Die MontanMitbestimmung wird fortbestehen, wie Minister Arendt bereits vorhin ausführte. In einigen Jahren werden wir erneut Bilanz ziehen können. Wir werden dann über weitere Erfahrungen verfügen. Die Kommission zur Weiterentwicklung des Unternehmensrechts beim Bundesminister der Justiz wird ihre Arbeit bis dahin abgeschlossen haben. Und dann wird man über die Vereinheitlichung des Unternehmensrechts beraten können. Bereits jetzt kommt es aber darauf an, die Weichen richtig zu stellen.
Vizepräsident von Hassel: Sieben Minuten sind verbraucht. Das Wort hat Herr Abgeordneter Mischnick.
 Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Kollege Mahne! Zur Vorbereitung von Unfallverhütungsvorschriften nach dem Arbeitssicherheitsgesetz sind beim Hauptverband der gewerblichen Berufsgenossenschaften inzwischen Musterentwürfe für eine Unfallverhütungsvorschrift „Betriebsärzte" und eine Unfallverhütungsvorschrift „Fachkräfte für Arbeitssicherheit" erarbeitet worden. Zum Musterentwurf „Betriebsärzte" werden zur Zeit Stellungnahmen der Einzelberufsgenossenschaften und der obersten Arbeitsbehörden der Länder eingeholt. Der Musterentwurf „Fachkräfte für Arbeitssicherheit" wurde bereits Mitte Mai durch Vorbescheid gebilligt.
Es ist damit zu rechnen, daß die Vertreterversammlungen der Berufsgenossenschaften in Kürze die entsprechenden Unfallverhütungsvorschriften beschließen und dem Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung zur Genehmigung vorlegen werden. Es ist deshalb zu erwarten, daß zum 1. Dezember 1974, dem Termin des Inkrafttretens des Arbeitssicherheitsgesetzes, ausführende Unfallverhütungsvorschriften vorliegen werden.
Vizepräsident von Hassel: Eine Zusatzfrage des Herrn Abgeordneten Mahne.
 Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Kollege Dr. Czaja! Mit Ihrer Frage beziehen Sie sich auf eine Entscheidung, die das Bundesverfassungsgericht in einer Angelegenheit der Rentenversicherung getroffen hat. Es ist zwar nicht zu verkennen, daß staats- und völkerrechtliche Probleme, wie sie von Ihnen angedeutet werden, einen Einfluß auf das Leistungsgefüge des deutschen Sozialversicherungssystems haben. Ich möchte Sie jedoch um Verständnis dafür bitten - insbesondere, weil Sie den Fachbereich des Bundesministeriums für Arbeit und Sozialordnung ansprechen -, daß auch die Sozialpolitik über die Grenzen der Bundesrepublik hinweg eine Politik sein muß, die soziale Belange in den Vordergrund stellt. Das gilt auch bezüglich der Sozialleistungen in die von Ihnen genannten Gebiete.
In diesem Zusammenhang möchte ich auf die Erklärung des Bundesministers des Auswärtigen hinweisen, die er vor Unterzeichnung des Warschauer Vertrages bezüglich der rechtlichen Konsequenzen der Grenzfeststellung des Vertrages gegenüber der polnischen Seite abgegeben hat. Er sagte, daß durch den Vertrag keiner Person Rechte verlorengehen, die ihr nach den in der Bundesrepublik Deutschland geltenden Gesetzen zustehen.
Vizepräsident von Hassel: Zu einer Zusatzfrage Herr Abgeordneter Dr. Czaja.
 Der Bundesregierung ist bekannt, daß Studierende die Waisenrente aus der gesetzlichen Rentenversicherung längstens bis zur Vollendung des 25. Lebensjahres erhalten, auch wenn sie das Studium auf Grund des Numerus clausus an den Hochschulen mit Verzögerung begonnen und bis zu dem angegebenen Zeitpunkt nicht abgeschlossen haben.
Zu der grundsätzlich angesprochenen Frage hat sich die Bundesregierung bereits in der Fragestunde am 16. Januar 1974 geäußert, wobei es damals um die Weiterzahlung des Kinderzuschusses ging. Auch bei der Frage der Zahlung von Waisenrenten über die genannte Altersgrenze hinaus ist darauf hinzuweisen, daß gegen eine Ausweitung der geltenden Regelung schon in der Vergangenheit stets Bedenken geltend gemacht worden sind, vor allem im Hinblick auf die finanziellen Folgen für die Rentenversicherung.
Genauere Berechnungen über die Mehraufwendungen, nach denen Sie sich in Ihrer zweiten Frage erkundigen, sind jedoch noch nicht angestellt worden.
Ziel Ihrer Fragen ist es, den Unterhalt der Kinder bis zum Abschluß ihrer Ausbildung sicherzustellen. In diesem Zusammenhang sollte bedacht werden, daß die Sicherstellung des Unterhalts dieser Kinder, soweit sie nicht durch Unterhaltsverpflichtete erfolgt, nicht so sehr Aufgabe der Rentenversicherung - deren Leistungen im wesentlichen aus den Beiträgen der Versicherten finanziert werden -, sondern in erster Linie Aufgabe der aus Steuermitteln zu bestreitenden Ausbildungsförderung ist. Der Gesetzentwurf über die Erhöhung der Förderungsbeträge liegt dem Bundestag vor.
Diesem Gesichtspunkt trägt auch die Reform des Familienlastenausgleichs durch die Änderung des Kindergeldgesetzes Rechnung. Das diesbezügliche Gesetz, das im übrigen auch eine Vereinheitlichung der Leistungen für Kinder anstrebt, nimmt hinsichtlich der Altersgrenze für die Gewährung des Kindergeldes auf den von Ihnen angesprochenen Sachverhalt ausdrücklich Rücksicht. Deshalb dürfte nach dem Inkrafttreten des neuen Kindergeldgesetzes, das auch Leistungen für die Erst- und Zweitkinder ohne Rücksicht auf das Einkommen vorsieht, Ihrem Anliegen schon zu einem beträchtlichen Teil Rechnung getragen sein.

Vizepräsident von Hassel: Eine Zusatzfrage, Frau Abgeordnete Stommel.
 Ich bitte um Ihr Verständnis, daß ich den ersten Teil Ihrer Frage hier nicht beantworten kann; sie betrifft ein anderes Ministerium. Hinsichtlich des zweiten Teiles müßte die Problematik bei den von mir genannten Gesetzesberatungen überprüft werden. Ich darf ausdrücklich darauf hinweisen, daß im allgemeinen nichts gegen
Verbesserungen einzuwenden ist, daß aber eine Menge Bedenken bestehen, an allen Ecken Verbesserungen einzuführen und damit möglicherweise Grundanliegen der Rentenversicherung zuwiderzuhandeln.
Vizepräsident von Hassel: Ich rufe die Frage 31 des Abgeordneten Conradi auf:
Teilt die Bundesregierung meine Auffassung, daß der in der Dritten Novelle zum Bundessozialhilfegesetz eingeführte Freibetrag für Sozialhilfeempfänger in Heimen zwar eine erfreuliche Verbesserung darstellt, jedoch nicht darüber hinwegtäuschen kann, daß viele ältere Menschen durch die hohen Pflegesätze hei der Aufnahme in ein Heim ihre wirtschaftliche Unabhängigkeit verlieren, und beabsichtigt die Bundesregierung, diesen sozial-und gesellschaftspolitisch unerwünschten Zustand durch Einführung einer „sozialen Heimversicherung" so zu ändern, daß die Heimbedürftigkeit in der Sozialversicherung als besonderer Versicherungsfall mit zusätzlichen Versicherungsleistungen über das Altersruhegeld hinaus anerkannt wird?
Zur Beantwortung der Herr Staatssekretär, bitte schön!
 Die von Ihnen angesprochene Problematik ist der Bundesregierung - auch auf Grund von Veröffentlichungen in der Fachpresse - bekannt. Sie hält Ihre Frage angesichts der steigenden Unterbringungskosten bei notwendiger Heimunterbringung für berechtigt, und sie teilt Ihr Unbehagen über die Verteuerung sozialer Dienstleistungen.
Der von Ihnen angedeutete Vorschlag, die finanziellen Probleme älterer Menschen bei einer Heimunterbringung zu bewältigen, setzt die Lösung einer Reihe schwieriger Probleme voraus. Ich möchte nur beispielhaft auf die Schwierigkeiten bei der Abgrenzung des berechtigten Personenkreises hinweisen. Die angedeutete Problematik ist derart vielschichtig, daß sie sich im Rahmen einer Fragestunde nur unzulänglich darstellen läßt.
Wenn allerdings eine „Heimversicherung", wie Sie sie in Ihrer Frage anregen, zu einer zusätzlichen Belastung der heutigen Beitragszahler der Sozialversicherung und zu einer Entlastung der aus Steuern finanzierten Gemeindefinanzen führen soll, kann sie zur Zeit nicht erwogen werden.
Das trifft insbesondere auch für den Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung zu, den Sie in Ihrer zweiten Frage ansprechen. § 185 der Reichsversicherungsordnung bestimmt, daß an Stelle der Krankenhauspflege in begründeten Fällen Hauspflege gewährt werden kann. Voraussetzung für die Gewährung dieser Leistung ist, daß Krankheit vorliegt. Personen, die nicht wegen Krankheit, sondern


nur wegen Pflegebedürftigkeit stationär untergebracht sind, haben deshalb keinen Anspruch auf Übernahme der Kosten für Pflege und Unterbringung durch die gesetzliche Krankenversicherung.
Auch bei den Beratungen des am 5. Oktober 1973 im Bundestag verabschiedeten Leistungsverbesserungsgesetzes wurde die Frage der Ausdehnung der Krankenhauspflege auf sogenannte Pflegefälle eingehend erörtert. In dem von Kollegen Geiger erstatteten Bericht des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung - Drucksache 7/1039 - ist u. a. ausgeführt, der Ausschuß habe zustimmend von der Auffassung der Rechtsprechung Kenntnis genommen, daß es für die Gewährung von Krankenhauspflege allein auf die medizinische Notwendigkeit ankomme. Die aus anderen als krankheitsbedingten Gründen notwendige Pflege gehöre nicht zu den Aufgaben der gesetzlichen Krankenversicherung.
Es ist gegenwärtig nicht beabsichtigt und auch zumindest finanziell nicht vorstellbar, im Bereich der Sozialversicherung einen Anspruch auf Übernahme der Kosten von Pflege und Unterbringung in Pflegeheimen einzuräumen.
Vizepräsident von Hassel: Eine Zusatzfrage des Abgeordneten Conradi.
 Herr Kollege, der Bundesregierung sind keine Zahlen darüber bekannt, welche der verschiedenen Persönlichkeitstests in welchem Umfang bei der Einstellung von Arbeitnehmern durch die Unternehmen angewendet werden. Ein allgemeines Urteil über solche Persönlichkeitstests ist nicht möglich, weil die einzelnen Tests sehr verschieden angelegt und in unterschiedlichem Maße wissenschaftlich abgesichert sind. Entscheidende Voraussetzung für die Durchführung von psychologischen Eignungsuntersuchungen bei der Einstellung von Arbeitnehmern sollte nach Auffassung der Bundesregierung in Übereinstimmung mit der in der Literatur vertretenen Meinung sein, daß die gewählte psychologische Eignungsuntersuchung für die Beurteilung, ob der Arbeitnehmer für die vorgesehene Tätigkeit geeignet ist, erforderlich und von wesentlicher Bedeutung ist. Darüber hinausgehende psychologische Eignungsuntersuchungen -insbesondere umfangreiche Persönlichkeitstests -, die sich nicht auf die Prüfung der am zukünftigen Arbeitsplatz erforderlichen berufs- bzw. arbeitsbezogenen Begabung beschränken, sollten nicht im Rahmen der Einstellung durchgeführt werden. Damit wird verhindert, daß in unzulässiger Weise in die Privatsphäre des Arbeitnehmers eingegriffen und dessen Persönlichkeitsrecht verletzt wird.
Selbstverständliche Voraussetzung einer jeden psychologischen Eignungsuntersuchung sollte sein, daß der Arbeitnehmer sein Einverständnis dazu erteilt hat. Nach geltendem Recht kann im Rahmen von Richtlinien über die personelle Auswahl bei Einstellungen nach § 95 Betriebsverfassungsgesetz geregelt werden, inwieweit solche Tests durchgeführt werden dürfen.
Die Bundesregierung beabsichtigt - hiermit darf ich gleichzeitig Ihre zweite Frage beantworten -, die Zulässigkeit von psychologischen Eignungsuntersuchungen in der aufgezeigten Richtung in dem Entwurf eines Gesetzes zur Regelung des Arbeitsverhältnisrechts zu begrenzen, so wie es die Rechtsprechung bereits zu dem Fragerecht des Arbeitgebers bei der Einstellung eines Arbeitnehmers getan hat.
 Sehr verehrte Frau Kollegin, die Ärzte und Ärztinnen, die an einer Maßnahme zur Wiedereingliederung in den ärztlichen Beruf teilnehmen, werden im Rahmen des Arbeitsförderungsgesetzes individuell gefördert. Die Vorschriften dieses Gesetzes dienen in erster Linie dazu, Arbeitslosigkeit zu verhindern oder zu beheben und die berufliche Beweglichkeit der Erwerbstätigen zu sichern und zu verbessern. Zielgruppe für die Förderung der beruflichen Fortbildung sind die abhängig Beschäftigten. In § 42 des Arbeitsförderungsgesetzes ist deshalb festgelegt, daß die Förderungsleistungen nur solchen Personen zugute kommen sollen, die zuvor eine die Beitragspflicht zur Bundesanstalt für Arbeit begründende abhängige Beschäftigung ausgeübt haben oder künftig eine solche Beschäftigung ausüben wollen.
Nach § 7 Abs. 1 Nr. 1 der hierzu von der Bundesanstalt für Arbeit erlassenen Anordnung über die individuelle Förderung der beruflichen Fortbildung und Umschulung müssen sich Antragsteller, die keine abhängige Beschäftigung von mindestens zwei Jahren ausgeübt haben, vor Zuerkennung der Förderungsleistungen verpflichten, eine solche Beschäftigung von mindestens gleicher Dauer innerhalb von vier Jahren nach Abschluß der Maßnahmen auszuüben.
 Sehr geehrte Frau Kollegin, zu dem in Ihrer Frage angesprochenen Anliegen hat die Bundesregierung bereits wiederholt - zuletzt in der Fragestunde des Deutschen Bundestages am 11. Juni 1974 auf eine Frage des Kollegen Conradi Stellung genommen. Ich darf auf diese Ausführungen hinweisen.
Beim Pflegeaufenthalt in Alten- und Altenpflegeheimen kommt es für die Leistungspflicht der Krankenkassen darauf an, ob Krankheit vorliegt. Anspruch auf Übernahme der Kosten für Pflege und Unterbringung in einem Krankenhaus durch die gesetzliche Krankenversicherung haben deshalb alle Versicherten, deren Aufnahme in das Krankenhaus erforderlich ist, um eine Krankheit zu erkennen, zu behandeln oder zu lindern. Personen, die nicht wegen Krankheit, sondern allein wegen Pflegebedürftigkeit stationär untergebracht sind, haben keinen Anspruch auf Übernahme der Kosten aus Mitteln der Krankenversicherung.
Im übrigen möchte ich noch darauf hinweisen, daß auch der Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung des Deutschen Bundestages bei der Verabschiedung des Leistungsverbesserungsgesetzes diese Auffasung vertreten hat.
 Der im geltenden Recht festgelegte Begriff der Arbeitsunfähigkeit hindert nicht die Aufnahme einer zeitlich begrenzten, aus therapeutischen Gründen gebotenen Beschäftigung. Während einer solchen Beschäftigung besteht hinsichtlich der zuletzt ausgeübten Tätigkeit weiterhin Arbeitsunfähigkeit, so daß Krankengeld gezahlt wird. Art und Umfang dieser Beschäftigung werden mit dem behandelnden Arzt zu regeln sein.


Das in Ihren Fragen zum Ausdruck kommende Anliegen wird im übrigen weitgehend durch das Gesetz über die Angleichung der Leistungen zur Rehabilitation erfüllt. Dieses Gesetz tritt am 1. Oktober 1974 in Kraft. Die von den Rehabilitationsträgern zu gewährenden medizinischen Leistungen sollen alle Hilfen umfassen, die erforderlich sind, um einer drohenden Behinderung vorzubeugen, eine Behinderung zu beseitigen, zu bessern oder eine Verschlimmerung zu verhüten. Darunter fallen auch Belastungserprobung und Arbeitstherapie, die in Krankenhäusern, Kur- und Spezialeinrichtungen einschließlich der erforderlichen Unterkunft und Verpflegung gewährt werden.
 Schönen Dank! Die Bundesregierung hat für die in Ihrer Frage zum Ausdruck kommende Sorge über die Entwicklung der Schwarzarbeit viel Verständnis. Sie bemüht sich seit Jahren, die Voraussetzungen für die Bekämpfung der Schwarzarbeit zu verbessern. Dies war nicht ohne Erfolg, wie die Übersichten zeigen, die der Zentralverband des Deutschen Handwerks von Zeit zu Zeit über ihm bekanntgewordene Strafen und Geldbußen wegen Schwarzarbeit aufstellt.
In diesem Zusammenhang möchte ich auf die am 1. Januar 1975 in Kraft tretende Neufassung des Gesetzes zur Bekämpfung der Schwarzarbeit hinweisen. Danach kann Schwarzarbeit oder Beauftragung mit Schwarzarbeit künftig als Ordnungswidrigkeit mit einer Geldbuße bis zu 30 000 DM geahndet werden.
Zu den in Ihren Fragen enthaltenen Anregungen möchte ich folgendes bemerken. In § 662 RVO sind die Pflichten von Behörden und Verbänden geregelt, die die Berufsgenossenschaften bei der Durchführung der Unfallversicherung zu unterstützen haben. In diesem Zusammenhang werden die Berufsgenossenschaften bereits nach geltendem Recht über jede erteilte Bauerlaubnis unterrichtet. Es wäre aber gesetzestechnisch bedenklich, im Bereich der Unfallversicherung Meldepflichten zwischen hieran nicht beteiligten Stellen und zu anderen Zwecken zu regeln. Für eine Regelung, die eine Meldepflicht der für die Bauerlaubnis zuständigen Behörden an die Handwerkskammer enthielte, wäre die Reichsversicherungsordnung oder ein anderes Sozialgesetz nicht der richtige Ort.
Ob auch die Träger der Krankenversicherung einen wesentlichen Beitrag zur nachhaltigen Bekämpfung der Schwarzarbeit leisten können, dürfte problematisch sein. Es ist zwar nicht ausgeschlossen, daß auch Krankenkassen Kenntnis von Schwarzarbeitsfällen erhalten und diese Fälle auch weiterleiten; vorrangige Aufgabe der Krankenkassen und selbstverständlich auch der Berufsgenossenschaften bleibt es aber, die Leistungen der Sozialversicherung für die versicherte Bevölkerung zu gewährleisten.
 In unserer Rechtsordnung besteht im Rahmen der TarifautonoParl. Staatssekretär Buschfort
mie grundsätzlich Arbeitskampffreiheit. Das Recht des Arbeitskampfes ist, von Ausnahmen abgesehen, nicht gesetzlich geregelt. In diesem gesetzesfreien Raum hat das Bundesarbeitsgericht eine Reihe von Rechtsregeln entwickelt, von deren Beachtung die Rechtmäßigkeit eines Arbeitskampfes abhängen soll. Nicht alle diese Regeln sind unumstritten; dies gilt insbesondere für die Anerkennung der Aussperrung als das dem Streik entsprechende Kampfmittel der Arbeitgeberseite. Die Bundesregierung beabsichtigt zur Zeit nicht, gesetzliche Initiativen auf dem Gebiet des Arbeitskampfrechtes zu ergreifen. Sie hält es vielmehr für richtiger, zunächst das Ergebnis der Beratungen der von der Bundesregierung berufenen Arbeitsgesetzbuchkommission abzuwarten. Zum Auftrag dieser Kommission gehört es, Vorstellungen für eine Regelung des Arbeitskampfrechtes zu entwickeln. Dabei wird die Frage eines eventuellen Verbots bzw. einer etwaigen Einschränkung der Aussperrung jedoch nur ein Teilaspekt sein, der nicht isoliert betrachtet werden kann. Gegenwärtig berät die Kommission jedoch noch andere Teilbereiche des Arbeitsrechts.
Im übrigen ist es als rechtlich ungeklärt anzusehen, welche Grenzen dem Gesetzgeber vom Verfassungsrecht her gezogen sind, auf dem Gebiet des Arbeitskampfrechtes einschränkende Regelungen der prinzipiellen Arbeitskampffreiheit zu setzen. Wegen der aktuellen Bedeutung dieser Fragestellung ist die Bundesregierung neben den Arbeiten der Arbeitsgesetzbuchkommission darum bemüht, über diese Teilfrage wissenschaftlichen Rat einzuholen.
Ich bitte daher um Verständnis, daß sich die Bundesregierung gegenwärtig zu diesem Thema nicht abschließend äußern kann.
 Auf Grund der von Ihnen genannten Vorschriften sind Zeiten des militärischen oder militärähnlichen Dienstes in der Rentenversicherung als Ersatzzeiten nur dann anrechenbar, wenn sie auf Grund gesetzlicher Dienstoder Wehrpflicht oder während eines Krieges zurückgelegt worden sind. Da die Dienst- und Wehrpflicht mit Wirkung vom 1. Oktober 1935 eingeführt worden ist, kommen solche Zeiten grundsätzlich erst von diesem Zeitpunkt an als Ersatzzeiten in Betracht.
Allerdings können Dienstzeiten, die vor dem 1. Oktober 1935 freiwillig und nicht berufsmäßig zurückgelegt worden sind, nach der Rechtsprechung ausnahmsweise dann als Ersatzzeiten angerechnet werden, wenn auf Grund der einschlägigen Vorschriften die gesetzliche Dienst- oder Wehrpflicht durch die vor dem 1. Oktober 1935 zurückgelegten Dienstzeiten als erfüllt galt. Der Versicherte muß dann ferner einem Jahrgang angehört haben, der damals tatsächlich zur Ableistung der Dienst- oder Wehrpflicht einberufen worden ist.
Zur Anrechnung aller vor dem 1. Oktober 1935 zurückgelegten Dienstzeiten in der früheren Reichswehr und im sogenannten freiwilligen Areitsdienst

wäre eine Änderung der Rentengesetze erforderlich. Eine solche Gesetzesänderung, auf die Ihre zweite Frage offenbar abzielt, vermag die Bundesregierung wegen der präjudiziellen Auswirkung auf vergleichbare Tatbestände und wegen der damit verbundenen finanziellen Mehraufwendungen nicht vorzuschlagen.
Zur Frage der Nachversicherung möchte ich auf die eingehenden Beratungen zum Rentenreformgesetz von 1972 hinweisen. Der Gesetzgeber hat damals einem großen Teil des betroffenen Personenkreises die Nachentrichtung von Beiträgen für die in Betracht kommenden Zeiten ermöglicht.
Im übrigen werden die hier in Rede stehenden Zeiten, wenn sie nicht als Ersatzzeiten anrechenbar sind und nicht als nachversichert gelten, regelmäßig über die großzügig ausgestaltete Ausfallzeitenpauschale wenigstens teilweise rentensteigernd berücksichtigt.
 Herr Kollege Stahl, die deutsch-koreanischen Vereinbarungen über die Zulassung koreanischer Bergarbeiter zur vorübergehenden Beschäftigung im deutschen Steinkohlenbergbau vom 22. Mai 1970 sieht vor, daß für jeden angenommenen koreanischen Bergarbeiter ein schriftlicher Arbeitsvertrag in deutscher und in koreanischer Sprache ausgestellt wird.
Das gleiche gilt für die koreanischen Krankenschwestern auf Grund der Verfahrensabsprache, die zwischen der Deutschen Krankenhausgesellschaft und der CODCO getroffen worden ist.
Falls Ihnen, Herr Kollege, Einzelfälle bekannt sind, in denen koreanische Bergarbeiter oder Krankenschwestern nicht im Besitz eines Arbeitsvertrages in koreanischer Sprache sind, wäre ich dankbar, wenn Sie mir diese Fälle mitteilten. Ich werde alsdann der Angelegenheit nachgehen.
Die mit der CODCO vereinbarte Verfahrensabsprache sieht vor, daß die koreanischen Krankenschwestern neben dem Arbeitsvertrag ein Merkblatt zum Arbeitsvertrag sowie Informationsmaterial über die Beschäftigungsbedingungen und ihren Arbeitsplatz in koreanischer Sprache erhalten.
In einem Einzelfall ist bekanntgeworden, daß die Information des koreanischen Krankenpflegepersonals nicht ausreichend war. In diesem Fall hat das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung sofort mit der Deutschen Krankenhausgesellschaft Verbindung aufgenommen und den Mangel abgestellt.


 Herr Kollege, das Gesetz zur Förderung der Vermögensbildung der Arbeitnehmer setzt nach seiner ganzen Konzeption das Bestehen eines Arbeitsverhältnisses voraus. Damit sollen die im aktiven Erwerbsleben stehenden Arbeitnehmer durch eine an das Arbeitsverhältnis anknüpfende vermögenswirksame Leistung des Arbeitgebers am volkswirtschaftlichen Vermögenszuwachs beteiligt werden. Es ist nach diesem Gesetz nicht eine Aufgabe der Versichertengemeinschaft oder des Bundes, anstelle des Arbeitgebers über die Leistungen zum Lebensunterhalt hinaus auch Leistungen zur Vermögensbildung zu finanzieren. Das könnte außerdem präjudizierende Wirkungen für andere Bereiche haben.
Darüber hinaus muß berücksichtigt werden, daß auf Grund des Dritten Vermögensbildungsgesetzes seit dem 1. Januar 1971 auch die vermögenswirksamen Leistungen des Arbeitgebers lohnsteuerpflichtiges Arbeitsentgelt sind, für das neben Beiträgen zur Sozialversicherung auch Beiträge an die Bundesanstalt für Arbeit zu entrichten sind. Sie sind daher auch bei der Bemessung des Arbeitslosengeldes und des Unterhaltsgeldes mit zugrunde zu legen. Eine zusätzliche Zahlung von monatlich 52 DM an einen Bezieher von Arbeitslosengeld oder Unterhaltsgeld würde eine doppelte Berücksichtigung der vermögenswirksam angelegten Teile des Arbeitsentgelts bei der Bemessung dieser Leistung bedeuten. Sie kann daher auch aus diesem Grunde nicht in Betracht kommen.
Praktisch ist es dennoch einem großen Teil der Arbeitslosen und auch der Umschüler möglich, die Vorteile des Dritten Vermögensbildungsgesetzes in Anspruch zu nehmen. Wenn die Arbeitslosigkeit bzw. die Umschulung nicht wesentlich länger als ein Jahr dauert, können vorher aus dem Arbeitsentgelt bis zu 624 DM vermögenswirksam angelegt und in dem neuen Arbeitsverhältnis später wieder der volle Beitrag ausgeschöpft werden. Dies beruht darauf, daß es sich bei dem Betrag von 624 DM um einen Jahresbetrag handelt. Im übrigen können Umschüler und Arbeitslose während der Umschulungsmaßnahme und Arbeitslosigkeit die allgemeinen Sparförderungsgesetze in Anspruch nehmen.


Die Bundesregierung hält es daher für problematisch, daß Arbeitslose oder Umschüler künftig aus Mitteln der Arbeitslosenversicherung vermögenswirksame Leistungen erhalten.
 Herr Kollege, das Ergebnis der Umfrage des Instituts für Demoskopie vom Frühjahr dieses Jahres über die Mitbestimmung ist der Bundesregierung bekannt. In diesem Zusammenhang ist darauf hinzuweisen, daß nach einer Umfrage des Infas-Instituts 77 Prozent der Befragten die Mitbestimmung für wichtig oder sehr wichtig halten.
Über die Bedeutung der Unternehmensmitbestimmung sind sich die im Deutschen Bundestag vertretenen Parteien seit Jahren einig. Zu dieser grundsätzlichen Übereinstimmung hat auch der Bericht der Mitbestimmungskommission vom Frühjahr 1970 beigetragen. Diese Kommission unabhängiger Sachverständiger hat zum einen die sachliche Notwendigkeit einer angemessenen Teilnahme der Arbeitnehmer oder ihrer Vertreter am Willensbildungsprozeß im Unternehmen überzeugend dargetan; zum

anderen hat sie auch eindeutig ihrer Überzeugung Ausdruck gegeben, „daß eine Beschränkung der Vertreter der Arbeitnehmer auf solche Personen, die Mitglieder des Unternehmensverbandes sind, nicht im Interesse der Arbeitnehmer selbst liegt". Sie hat erklärt, die Anhörungen der Kommission hätten gezeigt, daß in wichtigen Fragen der Unternehmenspolitik, aber auch bei der Auswahl der Führungskräfte des Unternehmens die Existenz externer Arbeitnehmervertreter sich zum Wohle des Unternehmens ausgewirkt hat.
Die Bundesregierung ist bei der Erarbeitung ihres Mitbestimmungsentwurfs auch von den Erkenntnissen des erwähnten Sachverständigenberichts ausgegangen. Nach dem Regierungsentwurf sollen dem 12- und dem 16köpfigen Aufsichtsrat je zwei außerbetriebliche Arbeitnehmervertreter angehören. Lediglich für den 20köpfigen Aufsichtsrat sind drei außerbetriebliche Arbeitnehmervertreter vorgesehen.
Wie Sie, Herr Kollege, wissen, hat sich Ihre Partei auf ihrem Bundesparteitag in Hamburg dafür ausgesprochen, daß dem Aufsichtsrat zwei außerbetriebliche Arbeitnehmervertreter angehören sollen.
 Herr Kollege, zu Ihren Fragen möchte ich vorab bemerken, daß die Bundesregierung und die Bundesanstalt für Arbeit nach ihren Kräften alles unternehmen, damit die nach dem Arbeitsförderungsgesetz vorgesehenen Leistungen die Berechtigten möglichst schnell und unkompliziert erreichen.
Allerdings ist zunächst einmal zu berücksichtigen, daß das Arbeitslosengeld - ähnlich dem Arbeitsentgelt - nach Ablauf von jeweils zwei Wochen Arbeitslosigkeit zu zahlen ist. Leider hat die plötzliche, starke Zunahme der Zahl der Arbeitslosen bei verschiedenen Arbeitsämtern zu größeren Verzögerungen geführt, die in Einzelfällen bis zu sechs Wochen betragen können. Wartezeiten kommen dann vor, wenn zwischen dem Eintritt der Arbeitslosigkeit und der Abgabe der für die Bearbeitung erforderlichen Unterlagen zwei Wochen und mehr vergehen. Deshalb ist es wichtig, daß die Arbeitgeber den entlassenen Arbeitnehmern sofort die Arbeitsbescheinigung für die Arbeitslosenversicherung ausstellen.
Im übrigen kann die Wartezeit durch Abschlagzahlungen verkürzt werden, die von den Arbeitsämtern geleistet werden können, wenn der Anspruch dem Grunde nach feststeht und nur wegen der Höhe und Dauer noch weitere Feststellungen getroffen werden müssen.
Zu Ihrer zweiten Frage bemerke ich: Um den von Arbeitslosigkeit betroffenen Mitbürgern die Leistungen in möglichst kurzer Zeit zukommen zu lassen, wurden die Arbeitsämter ermächtigt, zusätzliche Arbeitskräfte in der benötigten Zahl einzustellen, wenn die Plankräfte zur Bewältigung des Arbeitsanfalls nicht ausreichen. Beim Arbeitsamt München werden zur Zeit 30 Zusatzkräfte ausgebildet. Die Zahl der Leistungsstellen für die Bearbeitung von Arbeitslosengeldanträgen ist von 6 auf 18 erhöht worden. Es kann deshalb erwartet werden, daß die Bearbeitungszeit auch beim Arbeitsamt München in Zukunft verkürzt wird.


 Herr Kollege Maucher, es trifft zu, daß alle der Rentenanpassung nach § 56 des Bundesversorgungsgesetzes unterliegenden Rentenleistungen auf Grund der Anpassungsgesetze zum 1. Januar 1974 um 11,4 v. H. und zum 1. Oktober 1974 um 11,2 v. H. erhöht wurden. Dazu gehören mit Ausnahme der Berufsschadenausgleiche für Beschädigte und der Schadensausgleich für Witwen alle regelmäßig monatlich wiederkehrenden Versorgungsbezüge.
Zu Ihrer zweiten Frage bemerke ich folgendes: Im Gegensatz zu den übrigen Versorgungsbezügen, die jährlich wie die Renten der gesetzlichen Rentenversicherung erhöht werden, richtet sich der Berufsschadens- und der Schadensausgleich nach anderen Grundsätzen. Diese Leistungen errechnen sich durch einen Vergleich der gegenwärtig erzielten Einkommen mit denen, die ohne die Schädigung erzielt würden. Die Anpassung der Berufsschadens-und Schadensausgleiche vollzieht sich nach der aktuellen Verdienstentwicklung innerhalb der einzelnen Berufs- oder Wirtschaftsgruppen. Daher können die jeweiligen Angleichungen der Berufsschadens-und Schadensausgleiche nicht mit den Anpassungen der übrigen Leistungen übereinstimmen. Abweichungen sind sowohl zugunsten als auch zuungunsten des Versorgungsberechtigten möglich.
 Im laufenden Haushaltsjahr wurden den verschiedenen Trägern der Betreuungs- und Beratungstätigkeit für ausländische Arbeitnehmer Zuwendungen von insgesamt etwa 14,9 Millionen DM aus Haushaltsmitteln des Bundesministeriums für Arbeit und Sozialordnung gewährt. Diese Zuschüsse sind vor allem für die Beschäftigung, Schulung und Fortbildung von Mitarbeitern derjenigen Organisationen bestimmt, denen die allgemeine soziale Betreuung und die arbeits- und sozialrechtliche Beratung ausländischer Arbeitnehmer und ihrer Familienangehörigen obliegt. Die Mittel werden nach eingehenden Vorgesprächen mit den einzelnen Verbänden auf der Grundlage von Anträgen und Finanzierungsplänen der Verbände verteilt.
Allgemeine Kriterien für die Verteilung der Mittel an die Träger lassen sich wegen der unterschiedlichen Gegebenheiten bei den Verbänden, insbesondere wegen der verschiedenartigen Aufgabenstellungen, nicht anwenden. Zahlen oder Prozentsätze zur Eigenleistung der Verbände anzugeben wäre problematisch, zumal die Gesamtheit der Eigenleistungen kaum erschöpfend zu erfassen und zutreffend zu beziffern ist. Eine Zurechnung der aus Haushaltsmitteln des Bundesministeriums für Arbeit und Sozialordnung oder von anderen Stellen gewährten Zuwendungen pro Kopf des für ausländische Arbeitnehmer tätigen Sozialarbeiters für jeden einzelnen Wohlfahrtsverband ist nicht möglich. Den Verbänden bleibt es überlassen, in welcher Weise sie im Rahmen der von ihnen vorgelegten Finanzierungspläne die Zuwendungen auf die verschiedenen Kostenarten verteilen.
 Nach der jährlichen Erhebung 1974 sind zur Zeit über 2100 hauptund nebenberufliche Betriebsärzte tätig. Bei diesen Ärzten ist davon auszugehen, daß sie auf Grund ihrer bisherigen betriebsärztlichen Tätigkeit oder einer zusätzlichen arbeitsmedizinischen Weiterbildung, die sie zur Führung der Zusatzbezeichnung „Arbeitsmedizin" berechtigt, über die erforderliche arbeitsmedizinische Fachkunde verfügen. Die Zusatzbezeichnung „Arbeitsmedizin" haben bisher 1070 Ärzte erworben.
Zu Ihrer zweiten Frage möchte ich bemerken: Die Bundesregierung sieht es als besonders vordringlich an, mehr Ärzte als bisher für Aufgaben nach dem Arbeitssicherheitsgesetz zu interessieren, da die Zahl der tätigen Betriebsärzte nicht ausreicht. Nach eingehenden Beratungen mit der Bundesärztekammer und den Trägern der gesetzlichen Unfallversicherung ist in der das Gesetz ausführenden Unfallverhütungsvorschrift „Betriebsärzte" festgelegt worden, daß außer Ärzten mit der Zusatzbezeichnung „Arbeitsmedizin" und schon tätigen Betriebsärzten auch solche Ärzte haupt- oder nebenberuflich als Betriebsärzte eingestellt werden, die ein Jahr klinisch oder poliklinisch tätig gewesen sind, an einem arbeitsmedizinischen Enführungslehrgang teilgenommen haben und eine entsprechende Bescheinigung der zuständigen Ärztekammer vorlegen können.
Eine so gesetzte Eingangsschwelle entspricht auch der mehrfach geäußerten Auffassung des Bundestagsausschusses für Arbeit und Sozialordnung, daß es in einer Übergangszeit möglichst vielen Ärzten ermöglicht werden sollte, sich als Betriebsärzte zu betätigen.
Die neue Approbationsordnung für Ärzte, der bereits weit geförderte Ausbau von Lehrstühlen und
Lehraufträgen für Arbeitsmedizin und nicht zuletzt das Arbeitssicherheitsgesetz selbst werden nach Auffassung der Bundesregierung das Interesse an der Arbeitsmedizin verstärken. So wurden an den Akademien für Arbeitsmedizin in Berlin und in München im Jahre 1967 insgesamt etwa 160 Teilnehmer gezählt, während nach neuesten Mitteilungen die Teilnehmerzahlen etwa 500 bis 600 je Akademie und Jahr betragen.
 Das Bundesamt für Zivildienst hat bei der Anerkennung von Beschäftigungsstellen des Zivildienstes die Vorschriften des Zivildienstgesetzes zu beachten. Danach muß die anzuerkennende Beschäftigungsstelle die Gewähr dafür bieten, daß die Leitung, die Betreuung und die Beschäftigung der Dienstleistenden dem Wesen des Zivildienstes entsprechen. Die Zivildienstleistenden müssen daher während ihres Dienstes ständig angeleitet und beaufsichtigt werden. Dies kann nur durch hauptberufliche Mitarbeiter der Beschäftigungsstellen gewährleistet werden.
Der Bundesregierung ist bisher ein Fall bekannt, bei dem das Bundesamt für den Zivildienst mit dem Widerruf der Anerkennung als Beschäftigungsstelle gedroht hat, weil kein hauptberuflicher Mitarbeiter vorhanden ist. Bei dieser Beschäftigungsstelle wurden daneben Unregelmäßigkeiten in der Durchführung des Zivildienstes bekannt, die auf das Fehlen hauptberuflicher Kräfte zurückzuführen sind. Ich gehe davon aus, daß sich Ihre Anfrage auf diesen Einzelfall bezieht.
 Herr Kollege, in der gesetzlichen Rentenversicherung wurden für Dezember 1974 rund 285 000 flexible Altersruhegelder gezahlt. Davon entfielen auf die Rentenversicherung der Arbeiter und der Angestellten rund 261 000 Renten, von denen rund 228 000 Altersruhegelder wegen Vollendung des 63. Lebensjahres und 31 000 Altersruhegelder wegen Vollendung des 62. Lebensjahres an Schwerbehinderte bzw. Berufs- oder Erwerbsunfähige waren. Von der Möglichkeit, den Bezug des Altersruhegeldes über die Vollendung des 65. Lebensjahres hinaus aufzuschieben, ist bisher in rund 2 000 Fällen Gebrauch gemacht worden.
Die knappschaftliche Rentenversicherung war mit rund 24 000 flexiblen Altersruhegeldern beteiligt.
Die beachtliche Inanspruchnahme der flexiblen Altersgrenze - von der, wie erwartet, rund zwei Drittel der Berechtigten Gebrauch machen - läßt erkennen, daß mit der Einführung des flexiblen Altersruhegeldes dem Wunsch der Versicherten nach freier Gestaltung des Ausscheidens aus dem Arbeitsleben Rechnung getragen worden ist. Die Zielvorstellung, die die Bundesregierung mit der Einführung der flexiblen Altersgrenze verband, ist damit erfüllt.
Die Bundesregierung hat wiederholt zum Ausdruck gebracht, daß sie die im Rentenreformgesetz zur flexiblen Altersgrenze getroffenen Regelungen als einen ersten, allerdings wichtigen Schritt ansieht, dem weitere Schritte folgen sollen. Es wäre im Augenblick jedoch verfrüht, etwas darüber zu sagen, wann und in welcher Form ein solcher weiterer Schritt getan werden kann. Wie der RentenParl. Staatssekretär Buschfort
anpassungsgericht 1975 und die Diskussion um die Belastung der Rentenversicherung durch die Rentnerkrankenversicherung beweist, sind die finanziellen Möglichkeiten für weitere Leistungsverbesserungen im Augenblick sehr begrenzt.
Vizepräsident von Hassel: Eine Zusatzfrage des Abgeordneten Fiebig.
 Herr Kollege Maucher, ich bin genau gegenteiliger Auffassung. Die jetzt vorgelegten Werte zeigen eindeutig, daß die Bevölkerung insgesamt die Gesetzesvorlage so, wie sie verabschiedet wurde, sehr positiv aufgenommen hat.
Vizepräsident von Hassel: Keine weiteren Zusatzfragen.
Ich rufe die Frage 17 des Abgeordneten Wolfram auf. Sie wird auf Grund der Richtlinien für die Fragestunde, nämlich der Nr. 2 Abs. 2, nicht zugelassen, weil der angesprochene Sachverhalt unter Punkt 6 der Tagesordnung behandelt wird.
Ich rufe die Fragen 18 und 19 des Abgeordneten Dr. Jahn auf. - Der Fragesteller ist nicht anwesend. Die Fragen werden schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt.
Ich rufe die Frage 20 des Abgeordneten Peter auf. Auf Wunsch des Fragestellers wird die Frage schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt.
Ich rufe die Frage 21 des Abgeordneten Maucher auf:
Ist die Bundesregierung bereit, auf Grund der negativen Entscheidungsergebnisse der Anträge gemäß § 48 des Bundesversorgungsgesetzes eine gesetzliche Änderung zum Siebenten Anpassungsgesetz vorzuschlagen?
Zur Beantwortung, bitte Herr Staatssekretär!
 Die monatliche Arbeitsmarktberichterstattung der Bundesanstalt für Arbeit ist die aktuellste Statistik im Bereich des Wirtschafts- und Soziallebens. Sie entspricht dem zeitnächsten Stand, der mit den zur Verfügung stehenden Mitteln auf Grund der notwendigen Bearbeitungsdauer erreicht werden kann. Sie kann nicht noch zeitnaher gestaltet werden, wenn die Qualität, das Ergebnis und die Sorgfalt der Berichterstattung erhalten bleiben sollen.
Im einzelnen möchte ich noch folgendes bemerken: Der Zähltermin für die Arbeitslosenzahlen, die der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit in den monatlichen Pressekonferenzen bekanntgibt, liegt stets einige Tage vor Monatsende. Aufbereitung und Analyse des statistischen Materials erfordern eine gewisse Zeitspanne bis zur Veröffentlichung der Daten. Für die Kurzarbeiterstatistik sind diese Arbeiten besonders zeitaufwendig, weil hier primärstatistisches Material und nicht eine Geschäftsstatistik zu Grunde liegt. Die technisch bedingte Zeitspanne zwischen Zählung und Bekanntgabe verlängerte sich für die Statistik der Arbeitslosen von Dezember 1974 ausschließlich wegen der Feiertage zu Weihnachten und Neujahr. Deshalb lag der Zähltermin wie im Dezember jeden Jahres einige Tage früher als in anderen Monaten.
Ihre zweite Frage, Herr Kollege Dr. Wagner, beantworte ich mit Nein.


Vizepräsident von Hassel: Eine Zusatzfrage des Abgeordneten Dr. Wagner.
 Nach Mitteilung der Ständigen Konferenz der Kultusminister besuchten im Schuljahr 1972/73 rund 200 000 Kinder aus Nicht-EWG-Staaten allgemeinbildende Schulen in der Bundesrepublik Deutschland. Der Bundesregierung ist bekannt, daß anläßlich der Einschulung neuer Ausländerkinder Ende vergangenen Jahres in der Öffentlichkeit die von Ihnen angedeutete Erwartung diskutiert wurde.
Zunächst einmal ist hierzu zu bemerken, daß ein Zuzug von Familienangehörigen, hier insbesondere von Kindern im schulpflichtigen Alter aus den unterschiedlichsten, sicherlich nicht immer ökonomischen Motiven erfolgen kann. Es dürfte schwierig sein, hier die für den einzelnen maßgebenden Motivationen zu erfassen und daraus allgemeine Aussagen im Sinne Ihrer Fragestellung zu ermitteln. Auch rein zahlenmäßig ist es zur Zeit nicht möglich, in der Statistik der Wanderung von ausländischen Staatsangehörigen über die Grenzen der Bundesrepublik nach Familienangehörigen ausländischer Arbeitnehmer - und darunter wieder nach Schülern - zu unterscheiden.
Generell dürfte jedoch davon auszugehen sein, daß die neuen Kindergeldsätze die ausländischen Arbeitnehmer nicht in erheblichem Maße zum Familiennachzug veranlassen, da das höhere Kindergeld für die in der Bundesrepublik lebenden Kinder durch die höheren Lebenshaltungskosten aufgezehrt würde.
Vizepräsident von Hassel: Eine Zusatzfrage, der Abgeordnete Ey.
 Kollege Roll- mann, die derzeitige Jugendarbeitslosigkeit hängt vor allem mit der konjunkturbedingten Verschlechterung der Beschäftigungssituation zusammen. Demgegenüber treten strukturbedingte Ursachen - anders als bei den älteren Arbeitnehmern - zurück. Daher ist eine vergleichsweise kurze Dauer der Arbeitslosigkeit bei den Jugendlichen zu beobachten.
Die konjunkturbelebenden Maßnahmen insbesondere vom Dezember des vergangenen Jahres werden somit gerade den Jugendlichen zugute kommen. Insbesondere ist in diesem Zusammenhang darauf hinzuweisen, daß mit den vorgesehenen Lohnkostenzuschüssen auch der Abschluß von Ausbildungsverträgen für arbeitslose Jugendliche verstärkt gefördert werden soll. In die gleiche Richtung soll die Mobilitätszulage wirken. Schließlich wurden im Rahmen des Konjunkturprogramms weitere 75 Millionen DM als Zuschüsse für überbetriebliche Ausbildungsstätten bereitgestellt, so daß nunmehr insgesamt 150 Millionen DM dafür zur Verfügung stehen. Es ist zu erwarten, daß sich ihre Beschäftigungssituation im Zuge des durch diese Maßnahmen eingeleiteten Wirtschaftsaufschwungs alsbald normalisieren wird. Im übrigen ist auf die besonderen Vermittlungsbemühungen hinzuweisen, welche die


Bundesanstalt für Arbeit für Jugendliche unternimmt.
Vizepräsident von Hassel: Eine Zusatzfrage des Abgeordneten Rollmann.
 Herr Kollege, das Bundeskabinett wird heute die von Ihnen angesprochene Frage prüfen, die Frage also, ob freie Kapazitäten im Ausbildungsbereich bei der Bundespost und der Bundesbahn zur Verfügung gestellt werden können. Ich kann Ihnen also, wie gerade auch dem Kollegen Rollmann, keine Antwort geben. Sicherlich werden Sie das Ergebnis morgen durch die Presse erfahren.
Aber ich will in diesem Zusammenhang auf ein anderes Problem aufmerksam machen, wenn Sie von strukturschwachen Gebieten sprechen: Selbstverständlich gibt es besondere Schwierigkeiten und Probleme. Aber wir dürfen dabei nicht vergessen, daß auf Grund von Gesetzgebung und Tarifverträgen z. B. ältere Arbeitnehmer nur noch schwer gekündigt werden können, ebenso Behinderte und Beschäftigte mit besonderem sozialen Status, z. B. Familienväter. Letztlich ist dann die weichste Stelle der Status der Jugendlichen. Da ein Jugendlicher unter 20 Jahren auch nicht unter das Kündigungsschutzgesetz fällt, haben wir es uns vielleicht alle ein wenig selber zuzuschreiben, daß es sich hier um einen Schwachpunkt handelt.
Vizepräsident von Hassel: Eine Zusatzfrage des Abgeordneten Nordlohne.
 Herr Kollege Schulze-Vorberg, ich bin der Auffassung, daß wir diesen Vorwurf, der in der Öffentlichkeit erhoben

wird, ernsthaft prüfen müssen. Wie ich bereits sagte, beschäftigt sich das Kabinett heute mit diesen Fragen.
Selbstverständlich muß ich hier auch sagen, daß wir als Mitglieder des Bundestages der Deutschen Bundespost und der Bundesbahn immer wieder zur Sparsamkeit Veranlassung gegeben haben. Dabei sind natürlich Personaleinschränkungen vorgenommen worden und werden wahrscheinlich auch zukünftig vorgenommen werden. Daß das dann Auswirkungen haben kann, die wir jetzt beklagen, ist kaum zu bestreiten.
Vielleicht sollte man in diesem Zusammenhang aber auch noch etwas zu Ihrer Bemerkung sagen, es handele sich um eine beängstigende Arbeitslosenquote. Ich habe in den letzten Tagen verschieden Zahlen gelesen, zu denen ich in aller Deutlichkeit sagen muß: Hier handelt es sich um Schätzungen und nicht um amtliche Angaben. Darüber hinaus ist der September 1974 als Bezugspunkt denkbar schlecht, da es sich bei diesem Monat um einen Monat handelt, in dem die Schulentlassungen sichtbar werden. Daher sind alle Hochrechnungen, in denen man auf diesen Monat Bezug nimmt, mit erheblichen Risiken behaftet.
Vizepräsident von Hassel: Eine weitere Zusatzfrage hat der Abgeordnete Stahl.
 Herr Kollege, zunächst muß ich eine Feststellung treffen: Ich habe nicht die Ergebnisse vom Dezember 1974 angesprochen. Die statistischen Erhebungen beziehen sich vielmehr auf September 1974. Diese Erhebungen werden zweimal im Jahr durchgeführt, und zwar im Mai und im September.
Zu Ihrer Frage möchte ich sagen, daß wir in unserer Statistik 'den Bereich der Personen unter 20 Jahren erfassen. In diesen Zahlen sind alle Arbeitslosen enthalten, unabhängig davon, ob sie nun Arbeitslosengeld oder Arbeitslosenhilfe beziehen oder nicht. Hier geht es um Arbeitslose, d. h. um Arbeitsuchende.
Vizepräsident von Hassel: Ich rufe die Frage 33 des Herrn Abgeordneten Dr. Franz auf. - Der Fragesteller ist nicht im Saal. Die Frage wird schriftlich beantwortet; die Antwort wird als Anlage abgedruckt.
Wir kommen zu den Fragen 34 und 35. Der Fragesteller, Herr Abgeordneter Löher, hat um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt.
Wir kommen damit zur Frage 36 des Herrn Abgeordneten Nordlohne:
Wie beurteilt die Bundesregierung die Tatsache, daß in verschiedenen Regionen der Bundesrepublik Deutschland nach den Berichten für den Monat Dezember 1974 die Zunahme der Arbeitslosigkeit und der Kurzarbeit zwischen dem Monat Novem9840 

Vizepräsident von Hassel
ber 1974 und dein Monat Dezember 1974 sprunghaft angestiegen ist, so z. B. im Bereich des Arbeitsamtsbezirks Vechta um 47,5 % und daß damit schon jetzt Arheitsiosenquoten in Teilgebieten bis zu 17 % zu verzeichnen sind?
Bitte, zur Beantwortung, Herr Staatssekretär!
 Wenn in einigen Regionen des Bundesgebiets die Arbeitslosigkeit zwischen Ende November und Ende Dezember besonders stark angestiegen ist, so dürfte das in erster Linie an Saisoneinflüssen und weniger an konjunkturellen Entwicklungen liegen. Hierfür spricht die regionale Konzentrierung dieser Zunahme auf Gebiete mit herkömmlich hoher Winterarbeitslosigkeit. Etwa 30 % der Zunahme der Arbeitslosenzahlen entfallen zudem auf Bauberufe.
Dies war auch der Prozentsatz, um den sich die Zahl der Arbeitslosen aus Bauberufen im Arbeitsamtsbezirk Vechta erhöhte. Die prozentuale Zunahme der Gesamtarbeitslosigkeit in diesem Arbeitsamtsbezirk war mit 48 % im angegebenen Zeitraum übrigens nicht so ausgeprägt wie im Durchschnitt der Jahre 1967 bis 1973 mit 132 %. Offizielle Zahlen über Arbeitslosenquoten von 17 % im Bereich dieses Arbeitsamtes sind mir nicht bekannt. Die Kurzarbeit erhöhte sich in Vechta nicht so stark wie im Bundesgebiet insgesamt.
Auf Ihre zweite Frage antworte ich im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Wirtschaft und dem Bundesminister für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau folgendes:
Die Zunahme der Arbeitslosen- und Kurzarbeiterzahlen kommt keineswegs überwiegend aus dem Baugewerbe, sondern bei der Arbeitslosenzahl entfällt die Zunahme nur zu 30 % auf Bauberufe, wie bereits ausgeführt. Kurzarbeit spielt für das Baugewerbe nach wie vor nur eine geringe Rolle, zumal in Vechta, wo es nur 35 Kurzarbeiter in dieser Branche gibt.
Die im Dezember letzten Jahres verabschiedeten konjunkturpolitischen Maßnahmen zu Förderung und Wachstum bei Stabilität dienen im Rahmen ihrer gesamtwirtschaftlichen Zielsetzung u. a. auch dem Zweck, den notwendigen Umstrukturierungsprozeß in der Bauwirtschaft zu erleichtern und einem über das mittelfristig erforderliche Maß hinausgehenden Kanazitäts- und Beschäftigungsabbau entgegenzuwirken. Die Auswirkungen dieses Programms, dessen Abwicklung gerade erst angelaufen ist, können sich natürlich erst im weiteren Verlauf des Jahres zeigen. Die Beschränkung der Investitionszuschüsse auf Mietwohnungen, Genossenschaftswohnungen und Wohnheime im Bereich des sozialen Wohnungsbaus kann daher nicht ursächlich für die gegenwärtigen Schwierigkeiten auf dem Arbeitsmarkt sein. Überdies wäre eine Ausdehnung der Förderung auf Ein- und Zweifamilienhäuser auch kaum geeignet, über einen gewissen Vorzieheffekt hinaus durchgreifende Stützungswirkungen auszulösen, da die Entwicklung des Eigenheimbaus bei weitem nicht so stark rückläufig ist wie der Geschoßwohnungsbau.
Die von den Investitionszuschüssen ausgehenden positiven Impulse werden sich auch zugunsten der mittleren und kleineren Bauunternehmen auswirken, die nicht nur beim Bau von Eigenheimen, sondern auch im Mietwohnungsbau engagiert sind. Die Bundesregierung ist daher der Überzeugung, daß die getroffenen Maßnahmen und die zusätzlichen Entlastungswirkungen, die insbesondere auch von der anhaltenden Senkung des Zinsniveaus ausgehen, für alle am Baugeschehen Beteiligten nützlich sein werden.
Vizepräsident von Hassel: Eine Zusatzfrage des Abgeordneten Nordlohne.
 Ob Arbeitslose neben ihrer bisherigen Arbeitnehmertätigkeit einen landwirtschaftlichen Betrieb im Nebenerwerb bewirtschaftet haben, kann in der laufenden Arbeitslosenstatistik nicht ausgewiesen werden. Hierzu bedürfte es besonderer Umfragen. Unterlagen darüber, ob und inwieweit Nebenerwerbslandwirte bei Freistellungen gegenüber anderen Arbeitnehmern
wegen ihres landwirtschaftlichen Besitzes benachteiligt sind, liegen der Bundesregierung nicht vor.
Arbeitslose Arbeitnehmer, die im Nebenerwerb einen landwirtschaftlichen Betrieb führen, erhalten Arbeitslosengeld unter denselben Voraussetzungen wie sonstige Arbeitnehmer. Wegen ihrer Tätigkeit als Landwirte kann der Antrag auf Arbeitslosengeld nur dann abgelehnt werden, wenn der Antragsteller mindestens 20 Stunden wöchentlich selbst in seiner Landwirtschaft arbeitet. Insoweit schließt die Tätigkeit als Landwirt Arbeitslosigkeit im Sinne des Gesetzes ebenso aus wie eine unselbständige Beschäftigung gleichen Ausmaßes. Bei der Feststellung des zeitlichen Umfanges der selbständigen Tätigkeit bleiben jedoch Tätigkeiten, die in dem Betrieb des Arbeitslosen vorher von anderen Personen - besonders von mithelfenden Familienangehörigen - ausgeübt worden sind und von dem Betriebsinhaber nur aus Anlaß des Verlustes seiner unselbständigen Beschäftigung übernommen werden, unberücksichtigt.
Vizepräsident von Hassel: Eine Zusatzfrage, Herr Abgeordneter Niegel!
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung hat ihren Bericht über die wirtschaftliche und soziale Lage der Künstler vorgelegt. Sie ist damit der Bitte nachgekommen, die der Bundestag an sie gerichtet hatte. Meines Wissens ist


es das erste Mal, daß eine Regierung und ein Parlament sich in dieser Weise mit der Lebenssituation der Künstler befassen. Wir halten uns doch eigentlich etwas darauf zugute, daß deutsche Kunst und Kultur einige Geltung besäßen aber von denen, die diese Kunst schaffen oder vermitteln, von ihren Lebens- und Arbeitsbedingungen wissen wir zuwenig.
Aber der vorliegende Bericht bringt nunmehr eine solche Fülle von Material, daß eine große Zahl von Fragen beantwortet werden konnte, soweit das mit den Mitteln der Statistik und der empirischen Sozialwissenschaft möglich ist.
Es kann nicht meine Aufgabe sein, hier - und sei es noch so kurz - eine Inhaltsangabe zu geben. Lassen Sie mich nur einige Anmerkungen zum Inhalt machen, die mir wichtig scheinen.
Der Bericht der Bundesregierung schildert die Situation von etwa 75 000 Künstlern, die es zur Zeit in der Bundesrepublik gibt. Nicht einbezogen sind die Wortautoren, deren Situation gerade erst im sogenannten Autorenreport dargestellt worden ist. Bei diesen 75 000 Künstlern handelt es sich um einen komplex zusammengesetzten Personenkreis. Lassen Sie mich hierzu auf eines besonders hinweisen: Die Frage, wer als „Künstler" in die Berichterstattung einzubeziehen war, ist nicht etwa nach kunsttheoretischen oder ähnlichen Überlegungen oder gar nach Werturteilen entschieden worden. Der Bundesregierung hätte es schlecht angestanden, hier in irgendeiner Weise zu urteilen. Sie werden, meine Damen und Herren, in dein ganzen Bericht deshalb auch kein Wort über die Frage finden, was Kunst sei. Dieses ist kein kunst- und kulturpolitischer Bericht, sondern einer über die wirtschaftliche und soziale Lage der Künstler.
Da der überwiegende Zweck des Berichts ein sozialpolitischer sein sollte, ist der Personenkreis sehr weit gefaßt worden, ohne daß damit allgemein gültige Kriterien aufgestellt werden. Hinzu kommt, daß diese künstlerischen Tätigkeiten in durchaus verschiedener beruflicher Stellung erbracht werden. Nun handelt es sich bei der Frage, ob eine Tätigkeit selbständig oder als Arbeitnehmer ausgeübt wird, nicht um eine statistische oder eine theoretische Spielerei. Diese Unterscheidung hat vielmehr erhebliche Konsequenzen: in arbeitsrechtlicher Hinsicht; beispielsweise, ob jemand dem Kündigungsschutz- oder dem Mutterschutzgesetz unterliegt, in sozialversicherungsrechtlicher Hinsicht, ob beispielsweise ein anderer den Arbeitgeberanteil zur Sozialversicherung bezahlt, in steuerrechtlicher Hinsicht, ob man zur Einkommen- und Lohnsteuer veranlagt wird oder ob auch andere Steuerarten hinzukommen müssen.
Die Verfasser des Gutachtens, das dem Bericht der Bundesregierung zugrunde liegt, sind in ihren Untersuchungen zu dem Ergebnis gekommen, daß in nicht unerheblichem Ausmaß Künstler von ihren Auftraggebern als Selbständige behandelt werden, obwohl sie eigentlich Arbeitnehmer sind. Das Gutachten spricht hier von „verkappten Arbeitsverhältnissen", die vielfach bei sogenannten „freien Mitarbeitern" vorlägen, z. B. bei den audiovisuellen Medien, aber auch in anderen Bereichen. Ich darf hier auf die Arbeitsgerichtsprozesse aufmerksam machen, die in letzter Zeit abgewickelt worden sind. Ich denke, daß auch hier ein bezeichnendes Licht auf die derzeitige Situation geworfen wurde.
Lassen Sie mich noch einige Worte zu den Punkten sagen, die von den Massenmedien besonders aufgegriffen worden sind, nämlich die wirtschaftliche Situation und die Alterssicherung. In der Presse war mehrfach ein gewisses Erstaunen über die Einkommenshöhe zu finden, die offenbar beträchtlich hinter manchen Vorstellungen zurückbleibt. Das mag verständlich sein, wenn man beim Begriff „Künstler" nur an bekannte Stars denkt. Diesen gegenüber muß das Durchschnittseinkommen der Künstler von rund 22 800 DM im Jahr in der Tat höchst bescheiden erscheinen. Es wäre aber einseitig, nur auf die zum Teil kargen Einkünfte vieler künstlerisch Tätiger oder auf die leider häufig vorhandene Not alt gewordener Künstler zu blicken.
Das Durchschnittseinkommen der als Arbeitnehmer beschäftigten Künstler lag im Jahre 1972 mit über 23 000 DM immerhin etwa 39 % über dem Durchschnittseinkommen der Gesamtheit der Arbeitnehmer. Allerdings muß man bei diesem Vergleich berücksichtigen, daß über drei Viertel der Künstler qualifizierte Ausbildungsgänge durchlaufen haben.
Doch Verallgemeinerungen können der Sache nicht gerecht werden. Das gilt in besonderem Maße für die selbständigen Künstler. Hier stellt das Durchschnittseinkommen von etwas über 22 200 DM im Jahre 1972 nur eine rechnerische Größe dar. Die Streuung der Einkommen von diesem Mittelwert bis in beide Extreme ist bei selbständigen Künstlern sehr stark. Hinzuweisen ist auch darauf, daß in den Durchschnittswerten Unterschiede je nach Berufsgruppen bestehen.
Ein weiteres Merkmal, das die Durchschnittseinkommen beeinflußt, sind das Alter und leider auch das Geschlecht der Künstler.
Zur Charakterisierung der wirtschaftlichen Situation der Künstler gehört noch ein weiteres, besonders wichtiges und typisches Moment: Ihre Einkommen fließen in erheblichem Umfang unregelmäßig, vor allem bei den Selbständigen. Zum Teil gilt das aber auch für Arbeitnehmer in künstlerischen Berufen, nämlich z. B. für Unterhaltungsmusiker und für Schauspieler. Von diesen und von den Selbständigen war ein nicht unbeträchtlicher Teil in der letzten Zeit vor der Befragung mehr als ein halbes Jahr ohne Einkommen. Das hat über den augenblicklichen Lebensstandard der Betroffenen hinaus Fernwirkungen für das Alter.
Damit komme ich zu dem besonders gewichtigen Teil des Berichts, nämlich zur sozialen Sicherung. Daß es in dieser Beziehung, und zwar vor allem um die Alterssicherung der Künstler, nicht gut bestellt ist, ist von den Massenmedien bereits mehrfach herausgestellt worden. Aber hierzu ist zunächst zu bemerken, daß Künstler, soweit sie als Arbeitnehmer

beschäftigt sind, in gleicher Weise rentenversicherungspflichtig sind wie alle Arbeitnehmer. Alle anderen, selbständigen Künstler können inzwischen der gesetzlichen Rentenversicherung beitreten. Das war zum Zeitpunkt der Untersuchung aber noch zu neu, als daß es sich nennenswert hätte auswirken können. Die tatsächliche Alterssicherung der Künstler entspricht jedoch nicht diesen Möglichkeiten.
Der Bericht kommt zu dem Schluß, daß Sozialversicherungsrecht und -wirklichkeit in beträchtlichem Ausmaß nicht übereinstimmen, eine Tatsache, die mich sehr beeindruckt hat. Dies um so mehr, als selbst von denjenigen Künstlern, die - jedenfalls nach ihren eigenen Angaben - in abhängiger Beschäftigung als Arbeitnehmer stehen, manche erklärt haben, sie seien nicht rentenversichert, so etwa ein Zehntel der angestellten Instrumentalsolisten, Sänger, Unterhaltungsmusiker und Musikpädagogen. An diesen Zahlen mögen im einzelnen gewisse Korrekturen nötig sein, da wegen der Schwierigkeit der Materie bei einer Befragung Mißverständnisse nicht immer auszuschließen sein dürften. Aber allein die Tatsache, daß überhaupt in nennenswertem Ausmaß solche Lücken vorliegen, erscheint mir bemerkenswert genug.
Lassen Sie mich mit diesem Gedanken schließen. Der Bundestag hat nunmehr das erbetene Tatsachenmaterial und damit die gewünschte Gelegenheit, sich eingehend mit der Situation der Künstler vertraut zu machen und sie in den Ausschüssen - ich bin ganz sicher, daß es dort eingehend geschehen wird - zu beraten. Auch die Bundesregierung wird diesen Bericht zum Anlaß nehmen, die darin dargestellten Lebens- und Arbeitsbedingungen der in künstlerischen Berufen Tätigen zu prüfen, und zwar vor allem mit den Betroffenen selbst, mit dem Ziel, nach Möglichkeit zu Modellen zu gelangen, wie bestehende Mängel beseitigt und die Situation der Künstler verbessert werden könnten.
Ich hoffe, daß der vorgelegte Bericht als Initiative solcher Beratungen wirkt und Ihnen, meine Damen und Herren, als eine gute Grundlage dienen wird.
 Herr Kollege Gansel, nach Mitteilung der Bundesanstalt für Arbeit haben die Heuerstellen von Januar bis September 1974 16 225 deutsche und 1 448 ausländische Seeleute in ein Heuerverhältnis auf deutschen Seeschiffen vermittelt. Die Zahl der ausländischen Seeleute, die nach dem Anwerbestopp der _Bundesregierung für ausländische Arbeitnehmer ein Heuerverhältnis auf deutschen Schiffen angetreten haben, ist nicht bekannt.
Dem vorgenannten Vermittlungsergebnis ist es zu verdanken, daß die Arbeitslosenquote der deutschen Arbeitnehmer in der Seeschiffahrt - rund 1,5 % oder 600 deutsche arbeitslose Seeleute bei knapp 40 000 Beschäftigten in der Seeschiffahrt - niedriger als die Arbeitslosenquote der deutschen Arbeitnehmer insgesamt ist.
Die Bundesregierung ist bemüht, die noch vorhandene Arbeitslosigkeit deutscher Seeleute abzubauen. Die von ihr eingeleiteten Konjunktur- und arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen sollen dazu beitragen. Die Einführung einer Arbeitserlaubnispflicht für ausländische Seeleute wirft - bei der geforderten weltweiten Geltung der Arbeitserlaubnispflicht - eine Reihe technischer und administrativer Probleme auf. Diese konnten bisher noch nicht befriedigend gelöst werden, und zwar so, daß Aufwand und Erfolg in einem vertretbaren Verhältnis zueinander stünden.
Vizepräsident von Hassel: Eine Zusatzfrage, der Abgeordnete Gansel.
 Ähnlich wie die Mitglieder der gesetzlichen Krankenversicherung und der Rentenversicherungen können auch die nach dem Bundesversorgungsgesetz betreuten Beschädigten unter bestimmten Voraussetzungen Kuren im Ausland erhalten. Die Einweisung in Einrichtungen des Auslands übernimmt nach den Verwaltungsvorschriften zu § 11 des Bundesversorgungsgesetzes der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung.
Voraussetzung für die Entsendung deutscher Kriegsbeschädigter in ausländische Einrichtungen ist allerdings, daß gleichwertige Häuser mit bestimmten, ortsgebundenen Heilmitteln und entsprechender Indikation in der Bundesrepublik Deutschland nicht vorhanden sind. Die gegenwärtigen Regelungen würden es zulassen, Kriegsbeschädigten bei bestimmten Krankheiten im Hinblick auf einen besseren Heilerfolg Kuren im Ausland zu genehmigen. Bei den vielseitigen Möglichkeiten der Krankenbehandlung im Inland handelt es sich aber nur um Ausnahmefälle.
Vizepräsident von Hassel: Eine Zusatzfrage des Abgeordneten Dr. Enders.
 Zu Ihrer zweiten Frage möchte ich folgendes bemerken: Deutsche Grenzgänger in Frankreich haben auf Grund der EWG-Verordnung Nr. 1408/71 für ihre in der Bundesrepublik Deutschland lebenden Kinder Anspruch auf Kindergeld nach dem Bundeskindergeldgesetz. Die französischen Familienausgleichskassen haben der Bundesanstalt für Arbeit das Kindergeld zu erstatten. Bei Einführung dieser Regelung am 1. Oktober 1972 wurde im EWG-Recht eine Übergangsregelung geschaffen, nach der die in Frankreich als Grenzgänger beschäftigten Arbeitnehmer für ihre in der Bundesrepublik Deutschland wohnenden Kinder die französischen Familienbeihilfen erhalten, solange diese für ein Kind höher sind als das Kindergeld.
Diese im Interesse der Grenzgänger getroffene Maßnahme ist mit dem Inkrafttreten des Einkommensteuerreformgesetzes praktisch gegenstandslos geworden, da das deutsche Kindergeld in aller Regel höher ist als die französischen Familienbeihilfen.
Vizepräsident von Hassel: Eine Zusatzfrage, der Abgeordnete Thürk.
 Herr Kollege Gansel, ich habe noch gestern versucht, meinen Wissensstand zu diesen Fragen etwas eingehender zu erweitern. Ich muß gestehen, daß es für mich ein neues Gebiet war. Nach den Besprechungen mit den Fachabteilungen stellten sich zwei Probleme heraus. Das eine Problem: Wenn wir hier eine Arbeitserlaubnispflicht einführen, könnte in einem verstärkten Umfange eine Ausflaggung stattfinden. Bei der Ausflaggung würde aber der soziale Status auch für die deutschen Arbeitnehmer auf diesen Schiffen verschlechtert.
Das zweite: Bei einer weltweiten Regelung müßten die Aufgabengebiete der Arbeitsämter bzw. die Funktionen, die die Bundesanstalt ausübt, bis in die;

einzelnen seefahrenden Länder ausgedehnt werden, und die Kapitäne müßten mit der Handhabung deutscher Rechtsvorschriften auch für diesen Bereich betraut werden. Ich glaube, daß hier weitere Schwierigkeiten zu erwarten wären.
Das dritte wäre wohl, daß es beim Anheuern im Ausland, wo die Auswahlmöglichkeiten mit Vorrang für Deutsche nicht so gegeben sind, erhebliche Schwierigkeiten geben würde. Ich weiß nicht, ob all das, was ich Ihnen jetzt sagte, den Kern Ihrer Frage trifft. Ich will nur sagen, daß in unserer Fachabteilung erhebliche Zweifel bestehen, ob eine Arbeitserlaubnispflicht hier überhaupt durchsetzbar ist.
Vizepräsident von Hassel: Wir sind am Ende Ihres Geschäftsbereiches angelangt. Ich danke Ihnen für die Beantwortung.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Jugend, Familie und Gesundheit auf. Die Fragen 59 und 60 des Abgeordneten Lambinus werden auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt.
Ich rufe die Frage 61 der Abgeordneten Frau Lüdemann auf:
Wird sich die Bundesregierung dafür einsetzen, daß die in einigen Bundesländern praktizierte Möglichkeit der Anrechnung des Kindergelds auf das Pflegegeld für Pflegekinder aufgehoben und ähnlich wie in Nordrhein-Westfalen durch eine einheitliche Vorschrift über die Nichtanrechnung ersetzt wird?
 Die Bundesregierung ist mit Ihnen der Auffassung, daß eine zu lange Dauer der arbeitsgerichtlichen Verfahren nicht mit dem Grundgedanken des Arbeitsrechts als Arbeitnehmerschutzrecht übereinstimmen würde. Sie kann jedoch eine zu lange Dauer des Verfahrens auf Grund der ihr derzeit bekannten Tatsachen nicht bestätigen.
Für das Jahr 1974 liegen der Bundesregierung zur Zeit nur Zahlen aus neun Bundesländern vor. Daraus ist zwar zu entnehmen, daß die Zahl der eingereichten Klagen, insbesondere der Kündigungsschutzklagen, im Vergleich zum Vorjahr zugenommen hat. Für die Urteilsverfahren in erster Instanz beläuft sich die Zunahme auf zirka 18 %. Es kann aber nicht festgestellt werden, daß sich als Konsequenz daraus


auch die Dauer der 1974 insgesamt erledigten Urteilsverfahren in der ersten Instanz gegenüber 1973 wesentlich verlängert hat. So sind z. B. die Prozentzahlen der innerhalb von sechs Monaten erledigten Urteilsverfahren in den Jahren 1972 bis 1974 in etwa gleichgeblieben. Eine mögliche Zunahme der Verfahrensdauer in jüngster Vergangenheit kann sich in den vorgenannten Zahlen nicht niederschlagen, da es sich um statistische Durchschnittswerte handelt.
Die Bundesregierung ist bereit, Ihnen eine genaue Aufschlüsselung der Tätigkeit der Gerichte für Arbeitssachen im Jahre 1974 zur Verfügung zu stellen, sobald die angeforderten Zahlen aus den übrigen zwei Bundesländern vorliegen.
Ich komme damit zur Beantwortung der Frage 33. Die Bundesregierung ist der Auffassung, daß nur durch eine ausreichende personelle und sachliche Ausstattung der Gerichte für Arbeitssachen die erforderliche Verfahrenskürze und damit ein effektiver Rechtsschutz auf die Dauer gewährleistet werden kann.
Für die Ausstattung der Arbeitsgerichte und Landesarbeitsgerichte sind die Länder zuständig, so daß insoweit die Bundesregierung keinen unmittelbaren Einfluß nehmen kann. Die Bundesregierung verfolgt aber aufmerksam die Entwicklung in den einzelnen Bundesländern und wird im Rahmen ihrer Möglichkeiten für einen effektiven Rechtsschutz durch die Gerichte für Arbeitssachen eintreten.
Bereits bei den Verhandlungen über den Haushalt 1975, insbesondere bei den Beratungen im Haushaltsausschuß im Dezember 1974, ist die Einrichtung eines zusätzlichen 6. Senats beim Bundesarbeitsgericht erörtert worden. Der Ausschuß hatte sich seinerzeit über die Geschäftslage beim Bundesarbeitsgericht unterrichten lassen und angeregt, daß die Bundesregierung für das folgende Haushaltsjahr die Initiative ergreifen möge. Das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung wird deshalb für 1976 die Einrichtung eines neuen Senats vorschlagen.
 Voraussetzung für die Gewährung der Lohnkostenzuschüsse ist u. a., daß sich durch die Einstellung die Zahl der Beschäftigten im Betrieb des Arbeitgebers im Vergleich zur Zahl der Beschäftigten am 10. Dezember 1974 erhöht. Die Vorschrift verhindert, daß nach Inkrafttreten der Richtlinien Mitarbeiter entlassen und lediglich durch Arbeitnehmer ersetzt werden, für deren Beschäftigung der Arbeitgeber Lohnkostenzuschuß erhält. Unternehmer, die also nach diesem Datum zum Ende des Jahres Entlassungen vorgenommen haben, können den Lohnkostenzuschuß nicht in Anspruch nehmen.
Der Bundesregierung ist nicht bekannt, daß es durch diese Regelung zu einer Gefährdung der Auftragslage und der Arbeitsplätze in Betrieben gekommen wäre, die keine Lohnkostenzuschüsse erhalten. Dies dürfte in der Regel auch nicht möglich sein, da der Anteil der zusätzlich beschäftigten Arbeitnehmer an der Gesamtzahl der beschäftigten Arbeitnehmer in den Betrieben normalerweise gering ist. Auch kann davon ausgegangen werden, daß sich diejenigen Betriebe, die keine Entlassungen vorgenommen haben, deshalb so verhielten, weil ihre Auftragslage und damit ihre Wettbewerbsposition vergleichsweise günstig ist.
 Die gegenwärtige Jugendarbeitslosigkeit hat wie die Gesamtarbeitslosigkeit überwiegend konjunkturelle Ursachen. Die
Bundesregierung erwartet, daß sie sich im Zuge des bevorstehenden Wirtschaftsaufschwungs, für den mit einer Reihe konjunkturbelebender Maßnahmen die Grundlage gelegt wurde, rasch wieder abbauen wird. Hierfür spricht auch die vergleichsweise kurze Dauer der Arbeitslosigkeit bei den Jugendlichen.
Neben den besonderen arbeitsmarktpolitischen Beschäftigungshilfen, für die die Bundesregierung für den Zeitraum von Dezember 1974 bis Juni 1975 600 Millionen DM bereitgestellt hat, sind im Rahmen des Konjunkturprogramms u. a. im Haushalt des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft für 1975 insgesamt 150 Millionen DM bereitgestellt worden, die zur Förderung überbetrieblicher Ausbildungsstätten verwendet werden.
Darüber hinaus werden alle Möglichkeiten des Arbeitsförderungsgesetzes intensiv genutzt, um der Jugendarbeitslosigkeit entgegenzuwirken. Die Bundesanstalt für Arbeit hat im Haushalt 1975 für die berufliche Bildungsförderung insgesamt rund 2,8 Milliarden DM bereitgestellt, die zum Teil auch den jugendlichen Arbeitslosen zugute kommen. Sie wird im laufenden Jahr allein für berufsvorbereitende Maßnahmen rund 160 Millionen DM aufwenden.
Die Bundesregierung hält es nicht für erforderlich, weitere als die in ihrer Erklärung zur Jugendarbeitslosigkeit und Ausbildungsstellensituation genannten Maßnahmen einzuleiten, zumal sich die Arbeitsmarktsituation der Jugendlichen gegenüber September 1974 bereits wieder relativ verbessert hat. Zwischen September 1974 und Januar 1975 ging nämlich der Anteil der Jugendlichen an der Gesamtarbeitslosenzahl von 12,5 °/o auf 10,7 °/o zurück. Er liegt´ damit bei weitem nicht mehr so ausgeprägt über dem Jugendlichenanteil an den Beschäftigten von gut 9 °/o.
Zu Ihrer zweiten Frage möchte ich nochmals bemerken, daß die Bundesregierung verstärkt die Schaffung überbetrieblicher Ausbildungsstätten zur Ergänzung der betrieblichen Berufsausbildung fördert. Im Rahmen dieser Aufgabenstellung ist es möglich, daß derartige Ausbildungsstätten teilweise und zeitweise auch für berufsvorbereitende Maßnahmen genutzt werden.
Die finanzielle Förderung von berufsvorbereitenden Maßnahmen obliegt nach dem Arbeitsförderungsgesetz der Bundesanstalt für Arbeit. Die Bundesanstalt übernimmt für die Teilnehmer an diesen Maßnahmen, die in einem erheblichen Umfange von freien Trägern durchgeführt werden, die Lehrgangsgebühren. Diese decken in vollem Umfange den angemessenen Sach- und Personalaufwand der Träger. Zu dem Sachaufwand gehören insbesondere auch Mieten, Mietnebenkosten, Abschreibungen für Gebäude, Maschinen, Werkzeuge und Lehrmittel sowie Tilgung, Zinsen und Verwaltungskosten für aufgenommene Fremdmittel. Im Haushalt sind hierfür, wie bereits erwähnt, rund 160 Millionen DM enthalten. Diese Regelung müßte auch den freien Trägern erlauben, ohne Schwierigkeiten die Kapazität ihrer berufsvorbereitenden Maßnahmen zu erweitern.
Darüber hinaus fördert die Bundesanstalt für Arbeit auch im Rahmen ihrer institutionellen Förderung, für

die im Haushalt rund 230 Millionen DM veranschlagt sind, mit Darlehen und Zuschüssen vorrangig den Aufbau, die Erweiterung und Ausstattung von Einrichtungen der beruflichen Bildung, in denen Maßnahmen zur Berufsvorbereitung stattfinden.
 Zu Ihrer zweiten Frage möchte ich folgendes bemerken. Die Bundesanstalt ist nach dem Arbeitsförderungsgesetz und der dazu vom Verwaltungsrat der Bundesanstalt erlassenen Anordnung gehalten, eine Fortbildung oder Umschulung nur dann zu fördern, wenn sie nach Lage und Entwicklung des Arbeitsmarktes zweckmäßig erscheint. Die Arbeitsämter prüfen deshalb in jedem Fall vorher, ob die berufliche Beweglichkeit des Teilnehmers verbessert wird und allgemein mit einer dauerhaften beruflichen Eingliederung des Teilnehmers nach Abschluß der Bildungsmaßnahme gerechnet werden kann.
Natürlich kann nicht in jedem einzelnen Förderungsfall schon vor Beginn der Bildungsmaßnahme ein konkreter Arbeitsplatz gesichert und gewissermaßen in Reserve gehalten werden. Dies gilt vor allem auch für die augenblickliche Situation, in der sich die Eingliederungsmöglichkeiten für den einzelnen Teilnehmer zwischen Beginn und Ende einer Maßnahme verschlechtern können.
Eine Förderung ist im übrigen nicht - wie es in Ihrer Frage zum Ausdruck kommt - nur dann zu gewähren, wenn dadurch Arbeitslosigkeit verhindert und eine Vermittlung gewährleistet wird. Nach dem Arbeitsförderungsgesetz sind Förderungsleistungen auch Teilnehmern zu gewähren, die nicht von akuter Arbeitslosigkeit bedroht sind, deren Beweglichkeit auf dem Arbeitsmarkt aber durch die Fortbildung oder Umschulung wesentlich verbessert werden kann.
 Das von Ihnen angesprochene Problem ist im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens bei der Novellierung des Schwerbeschädigtenrechts eingehend beraten worden. Dabei hatte sich in den gesetzgebenden Körperschaften die Auffassung der Bundesregierung durchgesetzt, daß die Einbeziehung der Ausbildungsplätze bei der Berechnung der Schwerbehindertenpflichtplätze zur beruflichen Eingliederung behinderter Jugendlicher erforderlich ist.
Bekanntlich ist die Vermittlung dieses Personenkreises in betriebliche Ausbildungsverhältnisse besonders schwierig. Nur durch die Ausdehnung der Beschäftigungspflicht der Arbeitgeber auf die schwerbehinderten Auszubildenden ist gewährleistet, daß die Arbeitgeber Ausbildungsplätze und sonstige Stellen zur beruflichen Bildung in ausreichendem Maße für Schwerbehinderte zur Verfügung stellen.
Diese Regelung hat nach Auffassung der Bundesregierung im wesentlichen keine zusätzliche Belastung der Arbeitgeber zur Folge und steht auch nicht im Widerspruch zu ihrem Bemühen, die Ausbildungsbereitschaft der Betriebe zu steigern. Schwierigkeiten sind bisher nicht bekanntgeworden. Die Entscheidung eines Arbeitgebers, einen Ausbildungsplatz zu schaffen oder weiter zu unterhalten, kann nämlich nur ausnahmsweise in dem praktisch seltenen Fall beeinflußt werden, daß es um einen Platz geht, der die Pflichtplatzzahl und damit die Belastung des Arbeitgebers aus dem Schwerbehindertengesetz erhöhen würde.
Hinzu kommt, daß ein zu seiner beruflichen Bildung beschäftigter Schwerbehinderter auf mehr als einen Pflichtplatz angerechnet werden kann. Durch diese Regelung, die die Arbeitsämter großzügig handhaben, werden jedenfalls auch etwaige Nachteile, die sich im Einzelfall aus der Einbeziehung der Ausbildungsplätze bei der Berechnung der Pflichtplätze ergeben können, voll ausgeglichen.
 Herr Kollege Laermann, zu Ihrer Frage möchte ich zunächst bemerken, daß die Einrichtung von Planstellen in der Berufsberatung Aufgabe von Verwaltungsrat und Vorstand der Bundesanstalt für Arbeit als Selbstverwaltungskörperschaft ist. Diese haben mit Genehmigung der Bundesregierung die Zahl der Planstellen in der allgemeinen Berufsberatung im Jahre 1974 um 60 und im Jahre 1975 um weitere 160 auf jetzt insgesamt über 2100 erhöht. Die Zahl der Planstellen der Berufsberatung für Abiturienten und Hochschüler stieg in der gleichen Zeit von 282 auf 419. Die derzeitigen Engpässe in einigen Arbeitsämtern sind hauptsächlich dadurch entstanden, daß bisher wegen fehlender Ausbildungskapazitäten nicht alle Planstellen besetzt werden konnten. Nach Auskunft der Bundesanstalt für Arbeit werden diese Stellen bis spätestens 1976 mit den Kräften besetzt werden, die sich zur Zeit in Ausbildung befinden.
Zu der Frage der Qualifikation der Beratungsfachkräfte ist zu sagen, daß die Bundesanstalt für Arbeit in den letzten Jahren durch umfangreiche Aus- und Fortbildungsmaßnahmen die Voraussetzungen dafür geschaffen hat, daß alle Fachkräfte der allgemeinen Berufsberatungen in die Besoldungsgruppe A 11 bzw. Vergütungsgruppe BAT IV a eingestuft werden konnten. Ein Teil der Berater der allgemeinen Berufsberatung wird seit 1972 wissenschaftsorientiert an der Akademie für Beratungsfachkräfte der Bundesanstalt für Arbeit in Mannheim ausgebildet. Der Anteil der an dieser Akademie ausgebildeten Berater soll in den nächsten Jahren erhöht werden. Zudem wird die Umwandlung der Akademie in eine Fachhochschule erwogen.
Die Fachkräfte der Berufsberatung für Abiturienten und Hochschüler verfügen alle über eine meist pädagogisch oder psychologisch ausgerichtete Hochschulausbildung mit zusätzlicher einjähriger Sonderausbildung. Die Bundesregierung ist der Auffassung, daß die Bundesanstalt für Arbeit mit diesen Maßnahmen das Notwendige unternommen hat, um die Berufsberatung an die höheren Anforderungen der Gegenwart anzupassen.
Zu Ihrer zweiten Frage möchte ich folgendes bemerken: Die Bundesregierung teilt die Ansicht, daß eine qualifizierte Berufsberatung aus den dargestellten Gründen zunehmend notwendiger wird. Sie un12590 

terstützt daher die Bemühungen der Bundesanstalt für Arbeit, die Schulabsolventen so rechtzeitig und so gründlich wie möglich zu informieren und zu beraten. Um die Entscheidungsfähigkeit der zukünftigen Hochschulbewerber so zu verbessern, daß während des Studiums nach Möglichkeit kein Studienwechsel oder -abbruch notwendig wird, gewährt die Bundesanstalt für Arbeit umfassende Informationshilfen. Den Schülern der vorletzten Klassen wird zunächst „STEP für Abiturienten", ein Arbeitsheft zur Berufswahlvorbereitung, zur Verfügung gestellt. Danach wird jedem Schüler die Möglichkeit zu berufskundlichen Einzelgesprächen mit einem Berufsberater gegeben. Parallel dazu wird zu Beginn des letzten Schuljahres die umfangreiche Informationsbroschüre „Studien- und Berufswahl" an alle Schüler verteilt. Auf Wunsch werden Einzelhefte der „Blätter zur Berufskunde" ausgegeben. Außerdem beziehen alle Schüler der beiden letzten Schuljahre das Studienmagazin „aspekte" mit aktuellen Berichten aus der Studien- und Berufswelt. Die Abgabe dieser berufskundlichen Mittel erfolgt kostenlos. Allein im Jahre 1974 sind 100000 Exemplare „STEP", 250 000 Exemplare „Studien- und Berufswahl" und monatlich 250 000 Exemplare „aspekte" ausgegeben worden. Außerdem haben von den 1,3 Millionen ausgegebenen Einzelheften der „Blätter zur Berufskunde" einen großen Teil die zukünftigen Studienanwärter erhalten.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich will in Anbetracht der Zeit nur noch wenige Bemerkungen machen, möchte aber doch einiges Herrn Abgeordneten Pfeifer sagen. Ich bedauere sehr, daß er nicht mehr hier ist, obwohl er den Antrag begründet hat.
- Wir haben heute alle noch Veranstaltungen und mußten auch hierbleiben.
Er kann das, was ich hier sagen will, dann ja im Protokoll nachlesen.
Zunächst einmal hat Herr Pfeifer einiges zur Finanzierung des CDU/CSU-Antrages gesagt, und
zwar inhaltlich ungefähr so: Das wird schon einiges an Geld kosten. Und in dem Antrag heißt es dann: Dies soll ausschließlich durch Umschichtungen geschehen. Meine Damen und Herren, es ist einfach zu dünn, in einem Antrag zu sagen: das wird schon einiges kosten, oder aber: hier müssen Umschichtungen vorgenommen werden. Sie müssen schon konkreter sagen, was das kostet und wo umgeschichtet werden soll. Das muß man von einem soliden Antrag und seiner finanziellen Begründung doch wohl erwarten können.
Und ein Zweites will ich Ihnen hier sagen. Sie sagen - Herr Schedl brachte es gerade noch einmal zum Ausdruck -: Bitte, wenn Sie es ernst meinen, müssen Sie dieses Programm annehmen. - Gut, dann erklären Sie mir aber bitte, wie es möglich war, daß vor einer Stunde der Bundesrat den z. T. inhaltlich gleichen Antrag abgelehnt hat, obwohl Ihre Parteifreunde dort die Mehrheit haben. Sie hätten sich vorher einmal informieren sollen, wie sich heute morgen der Bundesrat in dieser Frage zum Antrag Baden-Württembergs entschieden hat.
Herr Schedl, Sie haben hier gesagt, wir benötigen ein Krisenmanagement. Ich will gern eingestehen, daß Sie das benötigen. Bitte, wählen Sie dann doch Herrn Strauß zum Vorsitzenden. Und jetzt, damit es noch einmal ins Protokoll kommt, ein Auszug aus der Sonthofener Rede:
Lieber eine weitere Inflationierung, weitere Steigerung der Arbeitslosigkeit, weitere Zerrüttung der Staatsfinanzen in Kauf nehmen, als das anzuwenden, was wir als Rezept für notwendig halten.
Genau dieses Krisenmanagement könnten Sie gebrauchen. Bitte, wählen Sie dann Herrn Strauß zum Vorsitzenden!
 Nein.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Herr Pfeifer hat heute morgen noch einmal auf die regionalen Schwierigkeiten hingewiesen. Ich will mit aller Deutlichkeit sagen, daß es solche regionalen Schwierigkeiten gibt, und unterstreichen, daß diese regionalen Schwierigkeiten nicht zuletzt auf eine bestimmte Verhaltensweise zurückzuführen sind. In Gemeinden nämlich, wo es nur einen Betrieb gibt, hat es dieser Betrieb häufig verhindert, daß eine weitere Ansiedlung erfolgte. Hier hat es auch oft ein Zusammenspiel derjenigen, die darüber zu bestimmen hatten, mit den jeweiligen CDU/CSU-Mehrheiten gegeben.


Meine Damen und Herren, wir beschäftigen uns heute mit der Jugendarbeitslosigkeit. Ich möchte sagen, daß das kein außergewöhnliches Problem ist. Wir haben in Zeiten der Hochkonjunktur Sorgen mit den älteren Arbeitnehmern, und wir haben es bei einer wirtschaftlichen Abschwächung natürlich auch mit einem bestimmten Anteil arbeitsloser Jugendlicher zu tun. Auf die prozentualen Verhältnisse ist hier bereits eingegangen worden; ich kann es mir jetzt ersparen. Ich will aber noch eines sehr deutlich sagen. Die Jugendarbeitslosigkeit ist in der Tat gelegentlich darauf zurückzuführen, daß in den Betrieben ein Einstellungsstopp herbeigeführt wird und die Jugendlichen häufig nicht die notwendige Fachausbildung haben. Gesetzliche und tarifvertragliche Regelungen tragen dazu bei, daß dem Unternehmer und oft auch dem Betriebsrat, wenn Arbeitnehmern in einem Betrieb gekündigt werden muß, keine andere Möglichkeit mehr bleibt, als auf Jugendliche zurückzugreifen. Ich bedaure das persönlich sehr.
Erfreulich ist allerdings, daß die Jugendarbeitslosigkeit in aller Regel im Verhältnis zu allen anderen Arbeitslosen nur kurzfristig ist. 80 % der Jugendlichen sind weniger als drei Monate lang arbeitslos. Hingegen beträgt dieser Prozentsatz bei allen anderen Arbeitslosen nur 59 %.
Die CDU behauptet, daß die Zahl der arbeitslosen Jugendlichen in den nächsten Jahren weiter zunehmen wird. Nach einer Untersuchung, die uns vorliegt, wird die Zahl der schulentlassenen Jugendlichen, die für eine Berufsausbildung in Frage kommen, in den Jahren 1975 und 1976 um jeweils 3 % zurückgehen. Das heißt: pro Jahr wird es danach 25 000 Jugendliche weniger geben. Ich will allerdings nicht verkennen - hier darf man sicherlich der Bundesregierung keinen Vorwurf machen , daß wir es in den folgenden Jahren - diese Zahl ist sehr beachtlich - jährlich mit 50 000 bis 60 000 ausländischen jugendlichen Arbeitnehmern zu tun haben werden, die erstmals in der Bundesrepublik einen Arbeitsplatz suchen. Das ist in der Tat eine erhebliche Zahl, und ich muß sagen, daß man möglicherweise eben doch allzu großzügig ausländische Arbeitnehmer hereingeholt hat, ohne dabei auch die Randbereiche zu überdenken. Wenn man gelegentlich sagt, daß auch die Wirtschaft hier eine gewisse Leistung zu erbringen hat, so mag man sich darüber in Anbetracht dieser Zahl von 50 000 bis 60 000 ausländischen Jugendlichen sehr wohl einmal Gedanken machen.
Die CDU verlangt Ausbildungszuschüsse für Lehrlinge, die durch Konkurse ihre Arbeitsstelle verloren haben. Ich will aber auf diesen Vorschlag jetzt nicht mehr eingehen, da dieser Teil Ihres Antrags im Bundesrat nicht mehr für besonders wichtig gehalten wurde.
Ferner wird gesagt: Wir brauchen überbetriebliche Ausbildungsstätten. Ich kann Ihnen dazu sagen: nach dem Arbeitsförderungsgesetz ist entsprechende Förderungsmöglichkeit schon jetzt gegeben. Es ist für mich interessant, dies jetzt von der CDU zu hören, zumal Sie es in der Vergangenheit immer abgelehnt haben, den überbetrieblichen Ausbildungsstätten eine Ersatzfunktion für nicht genügend vorhandene Ausbildungsstätten im Bereich der gewerblichen und industriellen Ausbildung zuzuerkennen.
Aber ich darf Ihnen noch einmal bestätigen: die Möglichkeit zur Förderung überbetrieblicher Ausbildungsstätten gibt es auch jetzt schon. Wir führen zur Zeit Berufsvorbereitungslehrgänge für insgesamt 17 000 junge Menschen durch. Der Gesamtaufwand der Bundesanstalt für Arbeit für die berufliche Ausbildung, Weiterbildung und die Umschulung, der zum Teil auch den jugendlichen Arbeitslosen zugute kommt, beträgt 2,8 Milliarden DM; davon wenden wir allein für berufsvorbereitende Maßnahmen zugunsten von Jugendlichen 160 Millionen DM auf. Daraus können Sie ersehen, mit welchem Gewicht wir uns hier den Jugendlichen zugewandt haben, um ihnen zu helfen.
Die Berufsberatung und -vermittlung ist verbessert worden. Die Lohnkostenzuschüsse wirken natürlich auch für Jugendliche. Sie sind auch dafür gedacht, zur Begründung von Ausbildungsverhältnissen beizutragen. Die Mobilitätszulage wirkt in gleicher Weise. Des weiteren ist bei der Berufsausbildungsbeihilfe ein erhöhter Elternfreibetrag bei auswärtiger Unterbringung von Jugendlichen eingeführt worden. Sie sehen also, daß wir eine Fülle von Maßnahmen eingeleitet haben.
Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, wenn Sie sich im eigenen Haus nicht einig sind und hier Forderungen vorlegen, die dann im Bundesrat wieder abgelehnt werden, so kann ich nur sagen: Bitte bereinigen Sie das mit sich selbst, aber nicht mit der sozialliberalen Koalition.
 Die Bundesregierung beobachtet mit Sorgfalt die rückläufige Geburtenentwicklung auch unter dem Gesichtspunkt, welche möglichen finanziellen Konsequenzen sowohl entlastender als auch belastender Art sich im Bereich der Sozialpolitik ergeben könnten. Diese Gedanken hat auch ein Mitarbeiter des Bundesministeriums für Arbeit und Sozialordnung, der nicht, wie in der Presse berichtet wurde, Leiter der Planungsabteilung ist, bei der von Ihnen erwähnten Veranstaltung zum Ausdruck gebracht.
Insgesamt ist zu diesem Thema folgendes zu bemerken. Die langfristige Leistungsfähigkeit der gesetzlichen Rentenversicherung ist angesichts der derzeitigen rückläufigen Geburtenentwicklung nicht gefährdet. Dieses Urteil kann auf Grund der im Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung erarbeiteten demographischen sowie versicherungstechnischen Analysen und langfristigen Vorausberechnungen getroffen werden, die auch im Rentenanpassungsbericht 1975 Eingang gefunden haben.
Mögliche finanzielle Auswirkungen für die Rentenversicherungen als Folge des Geburtenrückgangs könnten sich frühestens etwa gegen 1990 ergeben. Es ist möglich, daß sich dann das Verhältnis von Beitragszahlern zu Leistungsempfängern ungünstiger entwickelt, wobei jedoch zu berücksichtigen ist, daß bis zu diesem Zeitpunkt der sogenannte Rentenberg überwunden sein wird.
Die finanziellen Belastungen in Folge der rückläufigen Geburtenentwicklung, die unter der Annahme sich fortsetzender niedriger Geburtenzahlen hierdurch entstehen könnten, sind aber bis zum Jahre 2000 geringer als die durch den gegenwärtigen, bis dahin aber längst überwundenen Rentenberg verursachten finanziellen Folgen.


Die in Ihrer zweiten Frage getroffene Annahme einer durchschnittlichen Arbeitslosenzahl für das Jahr 1975 von 750 000 bedeutet eine Arbeitslosenquote von rund 3 %, wie sie auch im letzten Jahreswirtschaftsbericht der Bundesregierung angesetzt worden ist. Ihr Einfluß auf die langfristigen finanziellen Perspektiven der Rentenversicherung sollte indessen nicht isoliert, sondern in Verbindung mit allen anderen Änderungen gesehen werden, die im sozialpolitisch relevanten Datenkranz seit Einbringung des Rentenanpassungsberichts 1975 eingetreten sind.
Dazu gehören unter anderem auch eine nach unten revidierte Annahme über die Entwicklung des Effektivverdienstes im Jahre 1975 sowie die Kenntnis über die tatsächliche Entwicklung der Einnahmen, der Ausgaben und des Vermögens in den Rentenversicherungen der Arbeiter und der Angestellten, die günstiger war als vorausgeschätzt.
Unter Berücksichtigung aller gegenwärtig verfügbaren Daten läßt sich die Aussage treffen, daß die Rücklage der genannten Versicherungen am Ende des Vorausberechnungszeitraums um 0,1 Monatsausgaben höher sein wird, als im Rentenanpassungsbericht 1975 vorausgeschätzt wurde, nämlich 3,3 statt 3,2 Monatsausgaben.
 Herr Kollege Müller, die Bundesregierung hat wiederholt zum Ausdruck gebracht, daß sie die im Rentenreformgesetz des Jahres 1972 zur flexiblen Altersgrenze getroffenen Regelungen als einen ersten, allerdings wichtigen Schritt ansieht, dem weitere Schritte folgen sollen. Sie hat dabei gleichzeitig betont, daß die Auswirkungen der geltenden Regelungen unter gesundheitspolitischen, arbeitsmarktpolitischen und nicht zuletzt unter finanziellen Aspekten sorgfältig analysiert werden müssen, bevor ein nächster Schritt zur Weiterentwicklung der flexiblen Altersgrenze getan werden kann. Mit dieser Auffassung der Bundesregierung stehen die Erklärungen, die Herr Staatssekretär Eicher in der von Ihnen angesprochenen Podiumsdiskussion abgegeben hat, im Einklang. Ich möchte annehmen, daß Sie mit mir darin übereinstimmen, daß es einen sozialpolitischen Fortschritt bedeuten würde, wenn sich ein solcher Schritt zur Weiterentwicklung der flexiblen Altersgrenze als möglich erweisen sollte.
Zu Ihrer zweiten Frage möchte ich nochmals betonen, daß über die Rentenreform von 1972 hinausgehende Schritte zur Weiterentwicklung der flexiblen Altersgrenze nicht zuletzt von der Entwicklung der finanziellen Situation der Rentenversicherung abhängen. Die Bundesregierung hat unmißverständlich zum Ausdruck gebracht, daß bei allen Leistungsverbesserungen die Vorteile, die den dadurch Begünstigten zuteil werden, sehr sorgfältig mit den daraus resultierenden zusätzlichen Belastungen für die Beitragszahler abgewogen werden müssen. An eine Beitragserhöhung zur Finanzierung der aus einer eventuellen Weiterentwicklung der flexiblen Altersgrenze resultierenden Mehrbelastungen ist nicht gedacht.
 Frau Kollegin, Sie sprechen mit Ihrer Frage einen Sachverhalt an, der in die eigenverantwortliche Zuständigkeit der Bundesanstalt für Arbeit fällt. Der dreistufige Aufbau der Bundesanstalt mit Selbstverwaltungsorganen auf allen drei Ebenen führt dazu, daß sich bei Baumaßnahmen eines Arbeitsamtes zwangsläufig mehrere Dienststellen und Organe u. a. beim Grundstückskauf, beim Bauantrag und beim Haushaltsplan mit der Planung eines Bauvorhabens befassen. Da die Bundesanstalt für Arbeit die Richtlinien für die Durchführung von Baumaßnahmen des Bundes anwendet, unterscheidet sich das Verfahren nicht von dem anderer Bundesverwaltungen. Dieses Verfahren kann nur durch den für den Erlaß der Satzung zuständigen Verwaltungsrat der Bundesanstalt abgeändert werden. Bei der finanziellen Tragweite der zu treffenden Entscheidungen dürfte jedoch in der Regel eine Delegation der Entscheidungsbefugnisse auf nachgeordnete Dienststellen ebenso ausscheiden wie eine Einschränkung der Befugnisse der Selbstverwaltungsorgane. Gleichwohl habe ich dem Präsidenten der Bundesanstalt für Arbeit Ihre Frage mit der Bitte übermittelt, Verbesserungsmöglichkeiten zu prüfen.
Was die Planung des Dienstgebäudes für die Hauptstelle in Nürnberg betrifft, so wurde hier wegen der Größe des Bauvorhabens ein Generalunternehmer beauftragt. Ein verhältnismäßig kurzer Verwaltungsweg ergab sich vor allem dadurch, daß die unteren Ebenen der Bundesanstalt nicht eingeschaltet zu werden brauchten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Für die Bundesregierung begrüße ich es, daß der Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Arbeitsförderungsgesetzes und des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes, der erst vor zwei Monaten in erster Lesung beraten wurde, schon heute zur Verabschiedung ansteht und die Zustimmung aller in diesem Hause vertretenen Parteien. finden wird.
Es ist gut, wenn die Ausländerpolitik der Bundesregierung vom Parlament in seiner ganzen Breite getragen wird. Ich möchte deshalb zunächst die Frage beantworten, die Herr Kollege Müller bei der ersten Lesung des Gesetzentwurfs gestellt hat, nämlich wie es in Zukunft mit der Beschäftigung ausländischer Arbeiter bestellt sein wird.
Die Bundesregierung hat bereits mit ihrem Aktionsprogramm zur Ausländerbeschäftigung vom 6. Juni 1973 eine Politik der Konsolidierung eingeleitet, um die große Zahl der ausländischen Arbeitnehmer und ihrer Familien an die Aufnahmefähigkeit unseres Landes und seiner sozialen Infrastruktur, insbesondere in Ballungsgebieten, anzupassen.
Am 23. November 1973 hat sie den Anwerbestopp verhängt. Diese Maßnahme hat die Erwartungen erfüllt. Seit dem Anwerbestopp ist die Zahl der im Bundesgebiet beschäftigten ausländischen Arbeitnehmer deutlich zurückgegangen.
Als jüngste Maßnahme wurde am 1. April 1975 der Zuzug ausländischer Arbeitnehmer in Ballungsgebiete beschränkt. Danach werden Gebiete, in denen der Ausländeranteil an der Gesamtbevölkerung den Bundesdurchschnitt unverhältnismäßig übersteigt, für einen weiteren Zuzug ausländischer Arbeitnehmer gesperrt.
Von der Zuzugsbeschränkung sind eine Reihe von Stadt- und Landkreisen in Nordrhein-Westfalen, Hessen, Baden-Württemberg und Bayern betroffen, so z. B. Remscheid, Frankfurt, Stuttgart, Ulm und München, um nur einige zu nennen.
Die Länder haben darüber hinaus die Möglichkeit, nach Maßgabe der vorgesehenen Kriterien auch weitere Gebiete zu überlasteten Gebieten zu erklären, für die dann ebenfalls die Zuzugsbeschränkung gilt.
Wir erhoffen uns davon, daß die Infrastruktur in den Ballungsgebieten nicht durch zusätzliche ausländische Arbeitnehmer und ihre Familien belastet wird.

Falls ein unabweisbares Bedürfnis nach Einstellung weiterer Arbeitskräfte besteht, sollen diese aus arbeitslosen deutschen Arbeitnehmern gewonnen werden.
Schließlich soll die Maßnahme im Interesse einer gesunden Strukturpolitik auch zur Entballung übermäßiger Industrie- und Bevölkerungsansammlungen beitragen.
Sie ersehen daraus, daß die Bundesregierung gewillt ist, im Interesse ,der deutschen Bevölkerung und der Ausländer die notwendigen Maßnahmen zu ergreifen, um die Ausländerbeschäftigung sozial vertretbar zu gestalten. Die Bundesregierung wird sich auch in Zukunft von diesem Ziel leiten lassen.
Die deutsche Wirtschaft wird zwar auch künftig eine große Zahl ausländischer Arbeitnehmer beschäftigen. Die strukturellen Änderungen, die unsere Wirtschaft zur Zeit durchmacht und die viele ausländische Arbeitnehmer freigesetzt haben, zeigen aber, daß auch bei einem Aufschwung der wirtschaftlichen Entwicklung die derzeitige Ausländerpolitik der Bundesregierung beibehalten werden kann und sicher noch lange fortgesetzt werden sollte. Wir müssen aus sozialen und humanitären Gründen versuchen, die Zahl der ausländischen Arbeitnehmer nicht mehr ansteigen zu lassen.
Dem vorliegenden Gesetzentwurf kommt in diesem Zusammenhang erhebliche Bedeutung zu. Die Bemühungen der Bundesregierung um eine Konsolidierung der Ausländerbeschäftigung erfordern die Verhütung und notwendigenfalls die Ahndung der unberechtigten Anwerbung, Vermittlung und Beschäftigung illegaler ausländischer Arbeitnehmer.
Der Gesetzentwurf bestimmt deshalb, daß die Anwerbung und Vermittlung von Arbeitnehmern im Ausland für eine Beschäftigung im Inland ohne Erlaubnis der Bundesanstalt für Arbeit in besonders schweren Fällen mit einer Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren geahndet werden kann.
Die gleiche Strafandrohung soll für besonders schwere Fälle der unberechtigten Vermittlung und Überlassung von Arbeitnehmern ohne Arbeitserlaubnis gelten. Ein besonders schwerer Fall liegt insbesondere dann vor, wenn der Täter gewerbsmäßig oder aus grobem Eigennutz handelt.
Arbeitgeber und Entleiher ausländischer Arbeitnehmer ohne Arbeitserlaubnis konnten bisher nur mit einer Geldbuße belegt werden. Künftig können auch sie mit Freiheitsstrafen bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft werden, sofern die Beschäftigung oder das Tätigwerden zu ausbeuterischen Arbeitsbedingungen erfolgt. In besonders schweren Fällen ist auch hier eine Freiheitsstrafen von sechs Monaten bis zu fünf Jahren vorgesehen.
In den Ausschußberatungen ist der Entwurf noch um eine Vorschrift ergänzt worden, nach der der Arbeitgeber, der ausländische Arbeitnehmer ohne die erforderliche Arbeitserlaubnis beschäftigt, primär - das heißt vor dem Arbeitnehmer - die Kosten -- Herr Kollege Blüm, vielleicht ist dieses Wort schon ein wenig besser - seiner Heimschaffung zu tragen hat.
Ich begrüße diese Regelung sowohl im Interesse der deutschen Arbeitnehmer wie auch der Ausländer, die sich rechtmäßig hier aufhalten. Sie können beanspruchen, daß der deutsche Arbeitsmarkt nicht unkontrolliert von außen überschwemmt wird. Ich begrüße diese Regelung aber auch aus sozialen Gründen; denn das Verschulden des illegalen Ausländers, der hier seine Beschäftigung sucht, wiegt in der Regel geringer als das des Arbeitgebers, der illegale Ausländer beschäftigt.
Ich bitte Sie, dem Gesetzentwurf Ihre Zustimmung zu geben.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung begrüßt, daß mit dem von den Koalitionsfraktionen vorgelegten Gesetzentwurf für über 800 000 Studenten ein umfassender gesetzlicher Krankenversicherungsschutz eingeführt werden soll. Damit wird ein weiteres Stück sozialer Sicherung während des Studiums geschaffen.
Durch die Ausbildungsförderung werden den Studierenden Leistungen zur Sicherung des Unterhalts gewährt. Mit der Förderung des Wohnheimbaus wurde die Wohnungssituation der Studenten verbessert. Bereits seit 1971 sind die Studierenden während ihrer Aus- und Fortbildung an den Hochschulen in der Unfallversicherung geschützt. In der Rentenversicherung kommt den Studenten die Zeit ihrer Ausbildung unter bestimmten Voraussetzungen als Versicherungsjahre zugute. Mit dem Gesetz über die Krankenversicherung der Studenten werden diese zukünftig während des Studiums auch gegen die Risiken der Krankheit gesichert sein. Damit, meine Damen und Herren, werden die Studierenden wie andere Bevölkerungsgruppen voll und ganz in das System der Gesundheitsversorgung einbezogen.
Daß dieser Schritt notwendig ist, ist unbestritten. Die Einführung einer gesetzlichen Krankenversicherung für Studenten wird von den Beteiligten gewünscht und von den Hochschulen und Studentenwerken für erforderlich gehalten. Auch die beim Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung bestehende Sachverständigenkommission für die Weiterentwicklung der sozialen Krankenversicherung hat eine entsprechende Empfehlung abgegeben.
So werden durch diese Vorlage die eingeschriebenen Studenten der staatlichen und der staatlich anerkannten Hochschulen sowie die Praktikanten einbezogen, die eine in Studien- oder Prüfungsordnungen vorgeschriebene berufspraktische Tätigkeit verrichten. Darüber hinaus wird den in Ausbildung befindlichen Personen - mit Ausnahme der Schüler im allgemeinen Schulbereich - das Recht zum freiwilligen Beitritt zur gesetzlichen Krankenversicherung ermöglicht. Hierunter fallen auch solche Personen, die sich auf ihr Studium vorbereiten, sowie unter den gesetzlich bestimmten Voraussetzungen auch Studenten, die an einer außerhalb der Bundesrepublik Deutschland gelegenen wissenschaftlichen Hochschule studieren.
Der Gesetzentwurf regelt auch das schwierige Problem befriedigend, die Beitragsbelastung für die Studenten sozial tragbar zu halten. Dazu gehört auch, daß Studenten, die durch die Familienhilfe der gesetzlichen Krankenversicherung ausreichend geschützt sind, diesen Schutz weiterhin ohne Beitragsbelastung behalten. Die selbstversicherten Studenten werden einen monatlichen Beitrag von 25 DM zu zahlen haben, der sich, soweit sie nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz gefördert werden, um 10 DM auf 15 DM reduziert.
Studenten haben keinen Arbeitgeber, der für sie die Hälfte des Krankenversicherungsbeitrags trägt. Deshalb hat der Bund die Verpflichtung übernommen, für jeden beitragspflichtigen Studenten monatlich 15 DM als Zuschuß zu zahlen. Der Haushalt wird dadurch im Jahre 1975 voraussichtlich mit 15 Millionen DM und 1976 mit 65 Millionen DM belastet.
Hinzu kommt die Belastung aus der erhöhten Ausbildungsförderung, die für Bund und Länder im Jahre 1975 etwa 2,5 Millionen und im Jahre 1976 etwa 10,3 Millionen DM betragen wird. Die öffentliche Hand leistet damit einen erheblichen Beitrag zur sozialen Sicherung der Studenten.
Der Bundeszuschuß ermöglich auch eine Beitragsregelung, die nicht zu einer nennenswerten Belastung der Versichertengemeinschaft führt. Wenn heute Studenten von einzelnen Versicherungsträgern bereits für 17 bis 19 DM monatlich versichert werden, bedeutet ein monatlicher Gesamtbeitrag von 40 DM eine erhebliche Verbesserung der Einnahmesituation dieser Versicherungsträger.
Trotzdem ist die Einführung der studentischen Krankenversicherung für die Bundesregierung Anlaß, die finanziellen Auswirkungen sorgfältig zu beobachten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Gesetz soll zum Beginn des Wintersemesters 1975/76 in Kraft treten. Die Zeit für die Vorbereitung der Durchführung des Gesetzes bei den Hochschulverwaltungen und den Verwaltungen der Versicherungsträger ist recht kurz. Es wird besonderer Anstrengung und einer intensiven Zusammenarbeit bedürfen, um die studentische Krankenversicherung ohne Schwierigkeiten zu dem geplanten Zeitpunkt anlaufen zu lassen.
Die Bundesregierung appelliert an alle Verantwortlichen, sich hierfür einzusetzen, und dankt


denen, die sich im bisherigen Rahmen um die Krankenversorgung der Studenten bemüht haben.
 Herr Kollege, gesicherte wissenschaftliche Erkenntnisse über die Auswirkungen der Akkord- und Fließbandarbeit, insbesondere auf die Frühinvalidität und die Lebenserwartung, stehen noch nicht zur Verfügung. Das im vergangenen Jahr gemeinsam mit dem Bundesminister für Forschung und Technologie der Öffentlichkeit vorgelegte Aktionsprogramm „Forschung zur Humanisierung des Arbeitslebens" greift insbesondere auch die Probleme auf, die im Zusammenhang mit der Akkord- und Fließbandarbeit stehen.
Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung hat zur Ermittlung von Belastungsschwerpunkten am Arbeitsplatz Forschungsaufträge vergeben, ,die auch Aufschlüsse über die besonderen Arbeitsbelastungen durch Akkord- und Fließbandarbeit geben werden. Ein Forschungsprojekt dient .der Ermittlung von Möglichkeiten der Arbeitsplatzbewertung bei psycho-mentaler Belastung. Dieses Projekt soll Grundlagen für eine abgestufte Bewertung derartiger Belastungen schaffen.
Die Kommission für wirtschaftlichen und sozialen Wandel fördert ein Projekt, das sich mit den Ursachen vorzeitiger Berufs- und Arbeitsunfähigkeit befaßt.
Ferner wird vom Bundesministerium für Forschung und Technologie eine Reihe von Projekten gefördert, die der Erprobung neuer Formen der Arbeitsorganisation dienen. Ein Beispiel hierfür ist das Entwicklungsprojekt zur Erprobung neuer Arbeitsstrukturen in der Elektroindustrie. Hier sollen in sechs Montagebetrieben die bisher benutzten Fließbänder, an denen die Beschäftigten, hauptsächlich Frauen, zumeist einfachste, sich rasch wiederholende Handgriffe ausführen mußten, durch Gruppenarbeitsplätze ersetzt werden.
 Herr Kollege Dr. Enders, die Bundesanstalt für Arbeit ist im Rahmen ihres Aktionsprogramms „Berufliche Bildungsmaßnahmen und Beschäftigungslage" vom Februar 1974 mit gutem Erfolg bemüht, Arbeitslose für die Teilnahme an beruflichen Fortbildungs-, Umschulungs und Einarbeitungsmaßnahmen zu gewinnen.
Während der Anteil der vorher arbeitslos gewesenen neu eintretenden Teilnehmer an beruflichen Bildungsmaßnahmen 1973 nur 5,8 % betrug, konnte er 1974 auf 16,3 % - das sind rund 38 000 Teilnehmer - und im ersten Quartal 1975 sogar auf 30,3 % gesteigert werden. Besonders deutlich war die Entwicklung bei den Umschulungsmaßnahmen. Von den in diese Maßnahmen neu eintretenden Teilnehmern waren 1973 1,8 % vorher arbeitslos, 1974 33,2 %. Im ersten Quartal 1975 erhöhte sich dieser Anteil auf 52,9 %, bei den Männern allein sogar auf 56,4 %. In den letzen Monaten hat der Anteil der vorher arbeitslos gewesenen Teilnehmer weiter zugenommen. Darüber hinaus führt die Bundesanstalt für Arbeit im Rahmen der sogenannten berufsvorbereitenden Maßnahmen besondere Lehrgänge für arbeitslose Jugendliche durch, die vorher mindestens ein Jahr beschäftigt waren. Statistische Angaben hierzu liegen noch nicht vor.
 In dem von Ihnen genannten Fall einer erneuten späteren Beitragspflichtigkeit hat ein Landwirt durchaus die Möglichkeit, einen Altersgeldanspruch zu erwerben. Erforderlich dafür ist, daß er mit dieser neuen Tätigkeit selbständig die Leistungsvoraussetzungen, insbesondere die einer ununterbrochenen Beitragsentrichtung, erfüllt.
Die Einführung des Grundsatzes der ununterbrochenen Beitragsentrichtung hat der Gesetzgeber im Interesse der Gleichbehandlung von weiterhin in der Landwirtschaft tätigen Unternehmern und solchen Personen für notwendig angesehen, die zwar aus der Landwirtschaft ausgeschieden sind, aber diesem Sicherungssystem weiterhin angehören wollen.
Ich könnte mir vorstellen, daß die Anwendung dieses Grundsatzes in einzelnen Fällen nicht immer einfach sein wird, nämlich dann, wenn, wie Sie es darstellen, der Landwirt vorübergehend Pachtflächen aufgeben muß und dadurch zweifelhaft wird, ob sein Betrieb noch eine Existenzgrundlage im Sinne des Altershilfegesetzes darstellt. Dabei stellt sich die Frage einer durchgehenden Mitgliedschaft als landwirtschaftlicher Unternehmer in der Altershilfe nur dann, wenn der Betreffende noch nicht das Recht auf Weiterversicherung hat, das ihm bereits nach fünfjähriger Beitragspflicht zusteht. Sollte Ihrer Frage ein solcher Fall aus der Praxis zugrunde liegen, so schlage ich vor, mir die Einzelheiten dieses Falles mitzuteilen; ich werde der Angelegenheit dann gern nachgehen.
 Herr Kollege
Kunz, die Bundesregierung begrüßt, daß es gelungen ist, in der aktuellen konjunkturellen Situation in verstärkten Umfang Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen nach dem Arbeitsförderungsgesetz durchzuführen. Nachdem in den letzten Jahren weithin Zurückhaltung gegenüber der Inanspruchnahme dieser Leistungen der Bundesanstalt für Arbeit bestand, ist nunmehr das Interesse vor allem auch der öffentlichen Träger im Bereich der Kommunen voll geweckt. Die Bemühungen der Bundesregierung wirkten sich hierbei ebenso aus wie die in der letzten Zeit vorgenommenen Änderungen der maßgebenden Anordnung der Bundesanstalt für Arbeit. Die vorliegenden Anträge auf Förderung überschreiten bei weitem die Haushaltsansätze der Bundesanstalt für das Jahr 1975.
Die Bundesregierung hat daher beschlossen, Restmittel aus dem 600-Millionen-DM-Programm vom Dezember 1974 für die Gewährung besonderer arbeitsmarktpolitischer Beschäftigungshilfen der Bundesanstalt zur Finanzierung von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen zur Verfügung zu stellen. Damit werden alle Anträge berücksichtigt, für die Anerkennungsbescheide vorliegen. Ferner werden alle Fälle erfaßt, in denen auf Grund vorläufiger Zusagen die Arbeiten aufgenommen worden sind. Darüber hinausgehende Anträge werden allerdings in diesem Haushaltsjahr von der Bundesanstalt wohl kaum bedient werden können.
Ich möchte noch erwähnen, daß allein der Landesarbeitsamtsbezirk Nordbayern voraussichtlich mit 26 °/o an den Mitteln für solche Maßnahmen beteiligt sein wird, welche die Bundesanstalt in diesem Jahr im gesamten Bundesgebiet fördern wird.
 Frau Kollegin, für die Beurteilung der Frage, ob ein Versicherter berufsunfähig oder erwerbsunfähig im Sinne der Vorschriften der gesetzlichen Rentenversicherung ist, sind neben der gesundheitlichen Beeinträchtigung eine Reihe von weiteren Kriterien von Bedeutung. Zu nennen sind hier vor allem die Ausbildung, der bisherige berufliche Werdegang, die
bisherige Entlohnung und - jedenfalls teilweise die Situation auf dem Arbeitsmarkt. Letztlich hängt die Frage, ob ein Versicherter berufsunfähig oder erwerbsunfähig ist, von einer Bewertung aller Umstände des Einzelfalles ab. Bei dieser Gesamtwürdigung kann schon nach geltendem Recht das Alter eines Versicherten von Bedeutung sein, insbesondere bei der Beurteilung seiner Mobilität.
Im Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung wird im Hinblick auf die Schwierigkeiten, welche die derzeitigen Regelungen über die Berufsunfähigkeit und Erwerbsunfähigkeit in der Praxis vielfach verursachen, geprüft, ob die entsprechenden Vorschriften geändert werden sollen. In diese Prüfung ist auch die Frage einbezogen, in welcher Weise bei einer etwaigen Neuregelung dem Alter des Versicherten bei Gewährung einer vorzeitigen Rente Rechnung zu tragen ist. Wegen der Komplexität des hier angesprochenen Problems wird die Prüfung allerdings längere Zeit in Anspruch nehmen.
 Herr Kollege Enders, Ihre Frage betrifft die Abfindung von Unfallrenten zum Erwerb von Grundbesitz, zum Hausbau oder zu ähnlichen Zwecken. Der Wert des mit diesem Abfindungskapital erworbenen Vermögens hat sich im allgemeinen in den beiden letzten Jahrzehnten nicht weniger günstig entwickelt als die Höhe der Renten selbst, so daß den abgefundenen Unfallrentnern aus der Abfindung durchaus wirtschaftliche Vorteile erwachsen können.
Nach heutigem Recht werden entsprechende Unfallrenten allerdings nur noch auf zehn Jahre abgefunden; danach lebt die Rente wieder auf und nimmt an den weiteren Rentenanpassungen teil. Bis Mitte 1963 wurden die Renten noch auf Lebenszeit mit einem dazu berechneten Kapital abgefunden. Bei der Neufassung der Abfindungsvorschriften der gesetzlichen Unfallversicherung im Jahre 1963 hat der Gesetzgeber davon abgesehen, für die nach altem Recht auf Lebenszeit abgefundenen Renten oder Rententeile ein Wiederaufleben nach neuem Recht zuzulassen. Es ist bekannt, daß viele davon betroffene Unfallrentner dies als Härte empfinden. Ein Wiederaufleben der nach altem Recht abgefundenen Renten hätte jedoch erhebliche finanzielle Auswirkungen, so daß in absehbarer Zeit mit einer Neuregelung nicht zu rechnen ist.
 Herr Kollege, das Gesetz über die Sozialversicherung Behinderter in geschützten Einrichtungen erfaßt Behinderte, die in anerkannten Werkstätten beschäftigt sind. Behinderte in nicht anerkannten Werkstätten fallen also nicht unter § 1 des Gesetzes. Diese Abgrenzung des Personenkreises ist vom Deutschen Bundestag einstimmig gebilligt worden. Es wäre gewiß wünschenswert gewesen, alle unzureichend geschützten Behinderten ohne Rücksicht auf einschränkende Merkmale - wie hier das Kriterium der anerkannten Werkstatt - in die Versicherungspflicht der Kranken- und Rentenversicherung einzubeziehen. Aber diesem Ziel waren und sind finanzielle Grenzen gesetzt.
Für die Behinderten, die in einer nicht anerkannten Einrichtung arbeiten, bleibt die bisherige Rechtslage erhalten. Sie können wie schon früher als entgeltlich Beschäftigte sozialversicherungspflichtig sein. In diesen Fällen ist das allgemeine Sozialversicherungsrecht anzuwenden.
Lassen Sie mich aber noch darauf hinweisen, daß die Versicherungspflicht in Werkstätten nur ein Aspekt des Gesetzes über die Sozialversicherung Behinderter ist. Die Behinderten, die in nicht anerkannten Werkstätten beschäftigt sind, müssen gezielt auf die übrigen, auch für sie geltenden Verbesserungen aufmerksam gemacht werden. Ich denke z. B. an das Recht der Schwerbehinderten, der gesetzlichen Krankenversicherung beizutreten, an die altersmäßig nicht mehr begrenzte Familienkrankenhilfe für behinderte Kinder und an die erweiterte Rente wegen Erwerbsunfähigkeit nach einer Wartezeit von 20 Jahren.
 Herr Kollege, ich möchte zunächst darauf hinweisen, daß die Freifahrtvergünstigung für Schwerbehinderte im Nahverkehr ihre Rechtsgrundlage im Gesetz über die unentgeltliche Beförderung von Kriegs- und Wehrdienstbeschädigten sowie von anderen Behinderten im Nahverkehr vom 27. August 1965 hat. Nach die12938 

sem Gesetz sind alle Unternehmen für die Personenbeförderung - also nicht nur die kommunalen Verkehrsbetriebe - verpflichtet, bestimmte, im Gesetz näher bezeichnete Behindertengruppen im Nahverkehr unentgeltlich zu befördern. Zu den gesetzlich verpflichteten Unternehmen gehört auch die Deutsche Bundesbahn, soweit sie Nahverkehr im Sinne des Gesetzes betriebt.
Was unter Nahverkehr in diesem Sinne zu verstehen ist, ist im Gesetz festgelegt. Neben dem Verkehr mit Straßenbahnen gehören hier unter anderem der Orts- und Nachbarortslinienverkehr mit Obussen und Kraftfahrzeugen und der S-Bahn-Verkehr der Deutschen Bundesbahn. Der Schienenverkehr im übrigen gehört nicht zum Nahverkehr im Sinne des Gesetzes.
In diesem Zusammenhang weise ich darauf hin, daß die Nahverkehrsunternehmen für die ihnen entstehenden Fahrgeldausfälle von Bund und Ländern entschädigt werden.
Über diese gesetzliche Verpflichtung hinaus befördert die Deutsche Bundesbahn auf Grund ihrer Tarifbestimmungen in ihrem gesamten Personenverkehr, also auch im Schienenverkehr, die notwendige Begleitung bestimmter Behindertengruppen - das sind im wesentlichen Schwerbeschädigte im Sinne des früheren Schwerbeschädigtengesetzes - unentgeltlich. Es handelt sich um eine freiwillige Leistung der Deutschen Bundesbahn, für die sie eine finanzielle Entschädigung nicht erhält.
Die Bundesregierung hat nicht die Absicht, eine gesetzliche Regelung etwa des Inhalts vorzuschlagen, daß Schwerbeschädigte bei Fahrten mit der Eisenbahn ganz allgemein unentgeltlich oder zu einem ermäßigten Fahrpreis befördert werden.
Im übrigen müßten die Eisenbahnunternehmen, wollte man ihnen eine solche Verpflichtung gesetzlich auferlegen, finanziell entschädigt werden.
 Es ist zutreffend, daß nach den zur Zeit geltenden Vorschriften über die Zusatzversorgungskasse für Arbeitnehmer in der Landwirtschaft und Forstwirtschaft Beschäftigungszeiten in den früheren deutschen Ostgebieten und in der Deutschen Demokratischen Republik nicht anerkannt werden. Die Bundesregierung beabsichtigt, möglichst bald eine entsprechende Gesetzesänderung einzubringen.
Zu Ihrer zweiten Frage möchte ich folgendes bemerken: Nach § 12 Abs. 4 des Gesetzes über die Zusatzversorgungskasse für Arbeitnehmer in der Land- und Forstwirschaft ist eine Ausgleichsleistung dann ausgeschlossen, wenn der Arbeitnehmer bestimmte andere zusätzliche Ansprüche auf Altersversorgung hat. Dieser Regelung liegt die Ausgestaltung des Tarifvertrages über eine Zusatzversorgung der Arbeitnehmer in der Land- und Forstwirtschaft vom 20. November 1973 zugrunde. Nach diesem Tarifvertrag können Arbeitnehmer bei Zugehörigkeit zu anderen Versorgungseinrichtungen grundsätzlich keine Ansprüche gegen das Zusatzversorgungswerk erwerben. Da die Ausgleichsleistung eine Ergänzung zu den Leistungen nach dem Tarifvertrag darstellt, besteht keine Veranlassung, mit der Ausgleichsleistung über den Leistungsbereich des Tarifvertrages hinauszugehen. Es mag Fälle geben, in denen der Anspruch auf Ausgleichsleistung wegen einer anderweitigen Zusatzversorgung, die niedriger ist als die Ausgleichsleistung, nicht gegeben ist. Das könnte z. B. daran liegen, daß der Betreffende anderen Versorgungseinrichtungen nur kurz angehört hat. Ob Fälle dieser Art in nennenswertem Umfange auftreten und von finanzieller Bedeutung sind, vermag ich im gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht zu übersehen.
 Herr Kollege Rollmann, gestatten Sie mir zunächst eine grundsätzliche Bemerkung. In der gegenwärtigen Arbeitsmarktsituation dient der Anwerbestopp vor allem dem Ziel, die Arbeitsplätze der inländischen Arbeitnehmer sicherer zu machen. Eine Aufhebung des Anwerbestopps wäre unter den gegebenen Umständen nicht zu verantworten.
Längerfristig muß beachtet werden, daß im kommenden Jahrzehnt Arbeitsplätze für eine stark steigende Zahl von neu in das Erwerbsleben hineinwachsenden Jugendlichen zur Verfügung stehen müssen. Eine Anwerbung in der Form, wie sie bis 1973 bestand, kann es also künftig nicht mehr geben. Auf diese Entwicklung sollten sich die Wirtschaft insgesamt, vor allem aber jene Branchen einstellen, die bisher in erster Linie Ausländer anforderten, wenn personelle Engpässe auftraten.
Es ist bekannt, daß einige Branchen von der Ausländerbeschäftigungspolitik besonders betroffen sind. Hierzu gehört zweifellos auch das Hotel- und Gaststättengewerbe. Dieser Situation wurde bei der Erteilung von erstmaligen Arbeitserlaubnissen Rechnung getragen: Während nach dem Erlaß der Bundesanstalt für Arbeit zum Arbeitserlaubnisverfahren vom 13. November 1973 erstmalige Arbeitserlaubnisse grundsätzlich nicht mehr erteilt werden, besteht diese Möglichkeit für legal in der Bundesrepublik beschäftigte Ausländer u. a. für das Hotel-und Gaststättengewerbe, sofern nachdrückliche eigene Bemühungen der Betriebe und die Vermittlungsanstregungen der Bundesanstalt für Arbeit ohne Erfolg geblieben sind.
Vizepräsident von Hassel: Eine Zusatzfrage des Abgeordneten Rollmann.
 Herr Kollege Spitzmüller, ich kann das nur voll unterstreichen. Mich überrascht allerdings in diesem Moment der Beifall der Opposition, denn genau diese Änderung befindet sich zur Zeit in der Ausschußberatung.
Vizepräsident von Hassel: Ich rufe die Frage 31 des Abgeordneten Dr. Franz auf. - Der Fragesteller ist nicht anwesend. Die Frage wird schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt.
Ich rufe die Frage 32 des Abgeordneten Metzger auf:
Stimmt die von privaten Versicherungsvertretern zuweilen aufgestellte Behauptung, daß Selbständige, die nach der Rentenreform 1972 der gesetzlichen Rentenversicherung beigetreten sind, nur einen Anspruch auf das Altersruhegeld, aber keinen Anspruch auf eine Hinterbliebenenrente und auf eine Rente wegen Erwerbsunfähigkeit erwerben, und welche Voraussetzungen müssen erfüllt sein, wenn entgegen diesen Behauptungen ein Selbständiger eine Erwerbsunfähigkeitsrente erhält?
Zur Beantwortung, bitte, Herr Parlamentarischer Staatssekretär Buschfort!
 Bei der Erwerbsunfähigkeitsrente ist eine Versicherungszeit von 60 Kalendermonaten notwendig. Voraussetzung für das Altersruhegeld sind 15 Beitragsjahre. Hier ist allerdings die altersmäßige Bezogenheit zu beachten: entParl. Staatssekretär Buschfort
weder Inanspruchnahme der flexiblen Altersgrenze nach dem 62. bzw. 63. Lebensjahr, wenn die dafür notwendigen Voraussetzungen gegeben sind, ansonsten Rente mit dem 65. Lebensjahr. Diese Voraussetzungen sind aber für Selbständige und für abhängig Beschäftigte gleich.
Vizepräsident von Hassel: Keine Zusatzfrage.
Ich rufe die Fragen 33 und 34 des Abgeordneten Freiherr von Fircks auf:
Hat die Bundesregierung im Zuge der weiteren Entwicklung der Kontakte mit der Regierung der Volksrepublik Polen, insbesondere im Rahmen der Verhandlungen über die Vereinbarung eines Abkommens über Renten- und Unfallversicherung zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Volksrepublik Polen, Erkenntnisse darüber gewinnen können, ob und in welchem Umfang bei der Rentenberechnung nach polnischem Sozialversicherungsrecht auch solche Beschäftigungszeiten anspruchsbegründend bzw. rentensteigernd berücksichtigt werden, die in den unter polnischer Verwaltung stehenden Gebieten und im Gebiet der freien Stadt Danzig bis 1945 bei deutschen Versicherungsträgern zurückgelegt worden sind?
Wie hoch schätzt die Bundesregierung die Zahl der unter polnischer Verwaltung und im Gebiet Polens in den Grenzen vom 1. September 1939 lebenden Deutschen im Sinne des Grundgesetzes sowie die anteilige Zahl derjenigen Personen, die Versicherungszeiten in der reichsgesetzlichen Rentenversicherung zurückgelegt haben, und auf welches statistische Material stützen sich diese Schätzungen der Bundesregierung?
Bitte, zur Beantwortung, Herr Parlamentarischer Staatssekretär!
 Anläßlich der Verhandlung hat der polnische Verhandlungspartner an Hand eines von unserer Seite erstellten Fragenkatalogs eingehende Auskünfte über die Gestaltung des polnischen Sozialversicherungsrechts gegeben. Danach berücksichtigen polnische Versicherungsträger Zeiten in den früheren deutschen Ostgebieten einschließlich der freien Stadt Danzig, in denen eine Beschäftigung als Arbeitnehmer ausgeübt wurde, oder Zeiten, die den Beschäftigungszeiten gleichgestellt, sind z. B. KZ-Zeiten. Dabei kommt es nicht darauf an, ob eine Versicherung in der deutschen Rentenversicherung bestanden hat.
Zu Ihrer zweiten Frage führe ich folgendes aus. Die genaue Zahl der Deutschen im Sinne des Grundgesetzes, die im Gebiet Polens in den Grenzen vom 1. September 1939 und in den unter polnischer Verwaltung stehenden Gebieten leben, sowie die anteilige Zahl derjenigen Personen, die Versicherungszeiten in der reichsgesetzlichen Rentenversicherung zurückgelegt haben, sind nicht bekannt. Geschätzt wird, daß zur Zeit 600 000 bis 700 000 Deutsche in den genannten Gebieten leben. Diese Zahl basiert auf einem Bericht des Statistischen Bundesamts vom 4. November 1959, wonach im Jahre 1950 in diesen Gebieten rund 1,1 Millionen Deutsche lebten. Die Differenz der Zahlen beruht in erster Linie auf der natürlichen Bevölkerungsbewegung, d. h. der Geburtenentwicklung und der Sterberate. Bei der Berechnung wurde ferner die Zahl der Aussiedler berücksichtigt, die der Statistik „Aussiedler und über das freie Ausland aufgenommene Vertriebene" entnommen wurde. Diese Statistik wird vom Bundesminister des Innern herausgegeben. Wegen des Fehlens einer statistisch gesicherten Altersstruktur kann die Zahl der Personen, die Versicherungszeiten in der reichsgesetzlichen Rentenversicherung zurückgelegt haben, nur grob auf 100 000 bis 180 000 geschätzt werden.
Vizepräsident von Hassel: Zu einer Zusatzfrage Herr Abgeordneter Freiherr von Fircks.
 Die von Ihnen genannten Schulabgänger können auf der Grundlage des Arbeitsförderungsgesetzes an berufsvorbereitenden Maßnahmen teilnehmen. Das sind im einzelnen Grundausbildungslehrgänge, Förderungslehrgänge und Lehrgänge zur Verbesserung der Eingliederungsmöglichkeiten.
Grundausbildungslehrgänge werden für Schulentlassene eingerichtet, die wegen des Mangels an Ausbildungsstellen oder wegen ihrer schulischen Leistungen keine betrieblichen Ausbildungsstellen erhalten. Außerdem werden entsprechende Lehrgänge arbeitslosen Jugendlichen angeboten, für die aus den gleichen Gründen eine Berufsausbildung nicht in Betracht kommt.
Förderungslehrgänge werden für noch nicht berufsreife Schulentlassene durchgeführt.
Lehrgänge zur Verbesserung der Eingliederungsmöglichkeiten sollen nicht berufsreifen Personen, die wegen einer Behinderung mit Sicherheit nicht für eine Berufsausbildung in Betracht kommen, die Eingliederung auf dem Arbeitsmarkt ermöglichen.
Vizepräsident von Hassel: Eine Zusatzfrage der Frau Abgeordneten Dr. Rehlen.
 Herr Kollege, wir bieten jetzt schon ein breites Spektrum an Förderungsmaßnahmen an; diese Maßnahmen sollen auch aufrechterhalten werden. Nur, verstehen Sie bitte, daß wir uns durch die öffentliche Diskussion jetzt nicht verleiten lassen dürfen, Programme aufzustellen, die dann anschließend nicht in Anspruch genommen werden,
Vizepräsident von Hassel: Die Fragen 37 und 38 der Abgeordneten Frau Schuchardt, die Fragen 39 und 40 des Abgeordneten Hölscher sowie die Fragen 41 und 42 des Abgeordneten von Schoeler werden auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlage abgedruckt.
Ich rufe die Frage Nr. 43 des Abgeordneten Dr. Evers auf. - Der Fragesteller ist nicht im Saal. Die Frage wird schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt.
Ich rufe die Frage 44 des Abgeordneten Geisenhofer auf:
Teilt die Bundesregierung die Feststellung des Präsidenten der Bundesversicherungsanstalt für Angestellte, die Rentenleistungen seien bei den derzeitigen Beiträgen nur für die „nächste Zukunft abgedeckt", und welche Konsequenzen ergeben sich hieraus?
Zur Beantwortung bitte, Herr Staatssekretär!
 Herr Kollege Geisenhofer, Sie haben völlig recht. Weil es sich um eine unechte Einzahlung handelt, haben wir diesen Betrag auch nicht bei der Rücklage berücksichtigt, sondern kostenneutral verbucht.
Vizepräsident von Hassel: Keine Zusatzfrage?
Ich rufe die Frage 45 des Herrn Abgeordneten Freiherr von Kühlmann-Stumm auf. - Der Fragesteller ist nicht anwesend. Die Frage wird schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt.
Die Frage 46 des Herrn Abgeordneten Schröder wird auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt.
Ich rufe die Frage 47 des Abgeordneten Horstmeier auf:
Ist der Bundesregierung bekannt, daß Halbwaisengeld nach dem Altershilfegesetz für Landwirte nur dann ausgezahlt wird, wenn der Unternehmer gestorben ist, und daß der Unternehmer selber 60 Monate Beiträge gezahlt haben muß, weil bei einem früheren Todesfall die Beiträge der Witwe nicht zählen, und gedenkt die Bundesregierung, hier Abhilfe zu schaffen?
Bitte, zur Beantwortung, Herr Staatssekretär!
 Herr Kollege Horstmeier, laufende Leistungen nach dem Gesetz über eine Altershilfe für Landwirte können frühestens gewährt werden, wenn durchgehend für mindestens 60 Kalendermonate Beiträge vom Unternehmer gezahlt worden sind. Dies gilt auch für das Waisengeld.
Liegt im Zeitpunkt des Versicherungsfalles eine Beitragszeit von 60 Kalendermonaten nicht vor, kann dieser Mangel ebenso wie in allen anderen Zweigen der Sozialversicherung nachträglich nicht geheilt werden. In der Altershilfe für Landwirte gibt es allerdings die Vergünstigung, daß der überlebende Ehegatte die Beitragsleistungen des verstorbenen Ehegatten mit eigenen Beiträgen auffüllen kann. Deswegen ist es hier möglich, daß beim Tode des zweiten Elternteils Vollwaisengeld auch dann gezahlt wird, wenn die erforderliche Mindestbeitragszeit von 60 Kalendermonaten nur durch Zusammenrechnung der Beiträge beider Ehegatten erreicht wird. Eine Änderung der gesetzlichen Regelung ist nicht beabsichtigt.
Vizepräsident von Hassel: Eine Zusatzfrage, der Abgeordnete Horstmeier.
 Niederländische Arbeitnehmer benötigen als Staatsangehörige eines Mitgliedstaates der Europäischen Gemeinschaft für die Ausübung einer Beschäftigung im Bundesgebiet keine Arbeitserlaubnis. Eine illegale Beschäftigung niederländischer Arbeitnehmer ist daher ausgeschlossen. Wegen der binnenmarktähnlichen Verhältnisse in der Europäischen Gemeinschaft kann eine derartige Beschäftigung auch nicht unter dem Aspekt eines volkswirtschaftlichen Schadens betrachtet werden. Die Beschäftigung niederländischer Arbeitnehmer ist Teil eines normalen Austauschs zwischen benachbarten, wirtschaftlich eng verflochtenen Regionen.
Soweit Sie jedoch in Ihrer zweiten Frage auf mögliche Praktiken bei der illegalen Arbeitnehmerüberlassung hinweisen, möchte ich folgendes bemerken. Die Frage der Tätigkeit niederländischer Verleiher im deutschen Grenzgebiet ist erst kürzlich auf Ministerebene mit der niederländischen Regierung eingehend erörtert worden. Diese Gespräche gaben Veranlassung, im August 1975 den Präsidenten der Bundesanstalt für Arbeit erneut zu bitten, verstärkt gegen illegale Arbeitnehmerüberlassung aus den Niederlanden in die Bundesrepublik Deutschland einzuschreiten und dabei eng mit den zuständigen niederländischen Stellen zusammenzuarbeiten.
In den Niederlanden ist der Verleih niederländischer Arbeitnehmer in die Bundesrepublik Deutschland mit einer Ausnahme verboten. Die niederländischen Behörden sind ständig bemüht, gegen die niederländischen Verleiher einzuschreiten.
 Herr Kollege, anläßlich der Verhandlungen über den Warschauer Vertrag im Jahre 1970 ist mit der Volksrepublik Polen folgendes vereinbart worden:
Die Frage der Überweisung von rechtlich begründeten Sozialleistungen an in der Volksrepublik Polen lebende Personen wird von den zuständigen Stellen beider Staaten geprüft werden.
Es sind also damals noch keine Vorstellungen über die Frage entwickelt worden, wie und in welcher Form die Rentenversorgung der in Polen lebenden Personen erfolgen soll.
Bei den Verhandlungen hat jedoch Polen zu erkennen gegeben, daß nur eine einheitliche Behandlung aller in seinem Staatsgebiet lebenden Personen in Frage kommt. Bei den Verhandlungen über das Abkommen zur Renten- und Unfallversicherung sind verschiedene Abkommensmodelle untersucht worden. Das Abkommen nach dem Eingliederungsprinzip erschien unter den gegebenen Umständen beiden Seiten als die beste Lösung.
Im übrigen enthält die Frage die Unterstellung, daß deutschen Rentnern individuelle Leistungsansprüche entzogen werden. Das ist nicht so. Wenn nach dem seit 1959 geltenden Recht von deutschen Versicherungsträgern eine Rente nach Polen gezahlt wurde, so soll sich nach dem Abkommen hieran nichts ändern.
 Herr Kollege, ich gehe davon aus, daß Sie mit Ihrer Frage den Bereich der kassenärztlichen Versorgung im Rahmen der gesetzlichen Krankenversicherung ansprechen wollen. Für die Sicherstellung der kassenärztlichen Versorgung tragen die Kassenärztlichen Vereinigungen in den einzelnen Ländern die Verantwortung. Das geltende Recht läßt zu, daß sie in bestimmtem Umfang auch finanzielle Anreize für eine Niederlassung von Ärzten in nicht ausreichend versorgten Gebieten schaffen können. Dies geschieht bereits. Im Interesse einer Verstärkung solcher Bemühungen hat die Bundesregierung in ihrem dem Deutschen Bundestag vorliegenden Entwurf zur Weiterentwicklung des Kassenarztrechts gerade auch zur Konkretisierung einer solchen Verflechtung Vorschläge gemacht.
Die Möglichkeit, auch über die Vergütung des Kassenarztes auf die Versorgung Einfluß zu nehmen, haben die Selbstverwaltungen der Kassenärztlichen Vereinigungen in eigener Verantwortung zu prüfen. Soweit ersichtlich, sind auch in dieser Richtung Überlegungen angestellt worden. So hat die Kassenärztliche Bundesvereinigung im vergangenen Jahr an die Kassenärztlichen Vereinigungen Empfehlungen gerichtet. Darin wurde u. a. die Möglichkeit der Gewährung von Sicherstellungszulagen für vordringlich zu besetzende Arztpraxen über die Dauer von mehreren Jahren oder erhöhte Wegegelder für Landarztpraxen vorgeschlagen.
Vizepräsident von Hassel: Zu einer Zusatzfrage Herr Abgeordneter Dr. Haenschke.
 Nach Mitteilung der Bundesanstalt für Arbeit kann die Vermittlung deutscher Baufacharbeiter in bestimmten Ballungszentren, z. B. München und Stuttgart, auch nach Einschaltung des überbezirklichen Vermittlungsausgleichs im Einzelfall schwierig sein. Dies gilt jedoch nicht schlechthin für Bauarbeiter. Hier standen Ende September dieses Jahres rund 69 000 Arbeitslosen nur 27 000 offene Stellen gegenüber. Es ist weiter zutreffend, daß für eine Arbeitsaufnahme in bestimmten überlasteten Gebieten Arbeitserlaubnisse an ausländische Arbeitnehmer grundsätzlich nicht erteilt werden. Dies beruht auf einer BundLänder-Absprache mit Wirkung vom 1. April dieses Jahres und soll den weiteren Zuzug ausländischer Arbeitnehmer in solche Siedlungsgebiete begrenzen, um die bereits stark beanspruchte soziale Infrastruktur nicht zu überfordern.
Zu Ihrer zweiten Frage möchte ich folgendes bemerken. Unter den gegebenen Umständen kommt es zur Deckung der Arbeitskräftenachfrage auch in der Bauwirtschaft darauf an, alle Vermittlungsmöglichkeiten der Bundesanstalt durch Intensivierung des überbezirklichen Vermittlungsausgleichs und den Einsatz der Vermittlungshilfen nach dem Arbeitsförderungsgesetz - u. .a. Gewährung von Reisekosten, Arbeitsausrüstung, Trennungsbeihilfen - auszuschöpfen.
In diesem Zusammenhang möchte ich auch darauf hinweisen, daß arbeitslose Leistungsempfänger ein zumutbares Arbeitsangebot nur aus wichtigem Grund ablehnen können. Andernfalls tritt für den Bezug der Leistungen eine Sperrzeit ein. Der von der Bundesregierung vorgelegte Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der Haushaltsstruktur sieht zudem eine Konkretisierung des Begriffs der Zumutbarkeit vor.
Vizepräsident von Hassel: Zu einer Zusatzfrage Herr Abgeordneter Dr. Kempfler,
 Bisher haben über 35 000 Unternehmer die Meldepflicht nach § 11 des Gesetzes zur Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung erfüllt. Der Bundesregierung ist nicht bekannt, wie groß die Zahl der Unternehmen ist, die diese Meldung noch unterlassen haben. Das Ausmaß der bereits vorliegenden Meldungen läßt jedoch den Schluß zu, daß die Zahl derjenigen Unternehmen, die ihre Meldepflicht noch nicht erfüllt haben, nicht nennenswert ins Gewicht fällt.
Arbeitgebern, die ihre gesetzliche Meldepflicht nicht erfüllen, droht nach § 12 des Gesetzes zur Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung eine Geldbuße bis zu 5 000 Deutsche Mark.
Arbeitnehmer - damit möchte ich zugleich auf Ihre zweite Frage eingehen - haben durch die Verletzung der Meldepflicht durch den Arbeitgeber keine Nachteile zu befürchten. Sie erhalten im Falle der Zahlungsunfähigkeit des Arbeitgebers die Leistungen des Pensions- und Sicherungsvereins nach dem Gesetz auch dann, wenn der Arbeitgeber seine Meldung unterlassen hat. Aus diesem Grunde sind besondere Maßnahmen der Bundesregierung, die auf eine Erfüllung der Meldepflicht gerichtet sind, nicht erforderlich.
Vizepräsident von Hassel: Eine Zusatzfrage des Abgeordneten Stahl .
 Herr Kollege, ich glaube, daß es etwas schwierig wäre, diese Antworten nun allen Betriebsräten zuzustellen. Aber ich gehe davon aus, daß die großen gesellschaftlichen Organisationen - z. B. die Gewerkschaften - diese Antwort lesen werden und sie dann entsprechend weiterleiten.
Vizepräsident von Hassel: Meine Damen und Herren, obwohl wir die Zeit überschritten haben, rufe ich noch zwei Fragen auf, damit wir den Geschäftsbereich beenden können. Ich bitte, damit einverstanden zu sein, daß ich dann die Zahl der Zusatzfragen auf das Minimum begrenze.
Ich rufe die Frage 49 des Abgeordneten Ziegler auf:
Trifft die Meldung der „Welt" vom 4. Oktober 1975 zu, der Bundesminister fur Arbeit und Sozialordnung habe sich geweigert, die vom Bundesminister der Finanzen und vom BundesVizepräsident von Hassel
minister für Wirtschaft für den zum 31. Oktober 1975 vorzulegenden Rentenanpassungsbericht beigebrachten Grundannahmen zu akzeptieren, weil dann der Beitragssatz von 18 0/o spätestens 1978 erhöht werden müßte, und wie will die Bundesregierung gleichwohl ihrer gesetzlichen Pflicht nachkommen, die von ihr für wahrscheinlich gehaltenen Annahmen zu nennen und auf dieser Grundlage ihren Vorschlag für die Höhe des Beitragssatzes zu unterbreiten?
 Herr Kollege, Sie wissen als Sozialexperte, daß wir aus der Vergangenheit noch einiges an sozialen Ungerechtigkeiten zu bewältigen haben. Ich denke nur einmal an die Benachteiligung der Frauen oder an die Frage der Benachteiligung bei Anordnung von Ausbildungszeiten. Es gibt also schon noch einiges zu tun, um unverschuldete Benachteiligungen zu beseitigen. Das wird bei der kommenden Rentenanpassung sicherlich nicht möglich sein. Aber daß wir fortwährend ein gewisses Augenmerk auf die Benachteiligungen richten müssen, wird von uns allen anerkannt. Wir haben in der Vergangenheit durch strukturelle Veränderungen auch immer wieder korrigiert, was uns als ungerecht erschien. Ich glaube, es ist richtig, wenn ich sage: So sollte es auch zukünftig bleiben.
Daß man dabei natürlich zu unterschiedlichen Überlegungen kommen kann, zeigt schon die derzeitige Diskussion. Aber wichtig erscheint mir, noch

einmal zu unterstreichen, daß die Bundesregierung eine Rentennivellierung nicht beabsichtigt und daß auch zukünftig Beitragshöhe und Beitragszeit aus- schlaggebend sein sollen für die zu erwartende Rente.
Vizepräsident von Hassel: Keine weitere Zusatzfrage.
Ich rufe noch die Fragen 51 und 52 des Abgeordneten Dr. Wittmann auf. Die Fragen werden auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. .
Wir sind - mit Überschreitung der Zeit um fünf Minuten - am Ende der Fragestunde angelangt.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Donnerstag, den 16. Oktober 1975, 13 Uhr ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
 Herr Kollege Dr. Wernitz, wenn Jugendliche, die im zweiten Ausbildungsjahr arbeitslos werden, nicht sofort in ein neues Ausbildungsverhältnis vermittelt werden können, liegt das in der Regel daran, daß geeignete Ausbildungsstellen nicht in der notwendigen Anzahl zur Verfügung stehen. Nur in Ausnahmefällen dürfte mangelnde Berufsreife eine Arbeitslosigkeit im zweiten Ausbildungsjahr verursachen. Eine Teilnahme

dieses Personenkreises an den Grundausbildungslehrgängen, die von der Bundesanstalt für Arbeit im Rahmen der berufsvorbereitenden Maßnahmen gefördert werden, ist daher auf diese Ausnahmefälle beschränkt. Die Bemühungen der Bundesanstalt für Arbeit müssen sich in erster Linie darauf richten, diesen Jugendlichen in ein neues Ausbildungsverhältnis zu vermitteln. Das ist in der Regel jedoch schwieriger als bei Schulentlassenen. Die Bundesanstalt gewährt diesen Jugendlichen daher Sondertermine für Beratungsgespräche in der Berufsberatung und zieht sie bevorzugt in ihre Vermittlungsbemühungen ein. In Zusammenarbeit mit den zuständigen Kammern werden sie vorrangig geeigneten Betrieben zur Einstellung vorgeschlagen. In den Fällen, in denen die Vermittlung in Ausbildungsverhältnisse nicht möglich ist, werden alle Anstrengungen unternommen, den arbeitslos gewordenen Jugendlichen - gegebenenfalls unter Einsatz der Leistungen zur Förderung der Arbeitsaufnahme - einen Arbeitsplatz zu vermitteln.
 Herr Kollege Dr. Wernitz, der Grundausbildungslehrgang ist vom Inhalt her nicht geeignet, einem Auszubildenden, der bereits im zweiten oder im dritten Lehrjahr war, noch einmal unterstützend zu helfen. Der Grundausbildungslehrgang soll nach Möglichkeit zum ersten Lehrjahr führen; das ist also keine Hilfestellung für den von Ihnen genannten Personenkreis. Hinzuzufügen ist aber auch, daß in aller Regel die Vermittlungsbemühungen der Arbeitsämter und die Anstrengungen der Kammern und sonstiger Organisationen erfolgreich waren. Ich darf Ihnen einmal die Zahlen aus dem Jahre 1974 bekanntgeben. Im Jahre 1974 konnten von 3 000 Auszubildenden, die ihren Ausbildungsplatz durch Stillegung oder Konkurs ihres Ausbildungsbetriebes verloren haben, 2 730 wieder vermittelt werden; das heißt, über 90 % dieser Auszubildenden konnten in relativ kurzer Zeit wieder in eine Ausbildungsstelle vermittelt werden. Sicher ist es bedauerlich, daß zunächst noch eine Restquote übriggeblieben ist: Es war und ist deshalb notwendig, daß besondere Anstrengungen der Arbeitsämter auch in diesen Fällen noch zum Ziel führen.
 Herr Kollege Dr. Kraske, im Oktober und November 1974 hat das Institut für Angewandte Sozialwissenschaften im Auftrag des Bundesministers der Verteidigung unter 1 144 männlichen Jugendlichen im Alter von 14 bis 22 Jahren eine Befragung durchgeführt. Dabei wurde unter anderem nach der hypothetischen Entscheidung zwischen Wehr- und Zivildienst für den Fall gefragt, daß das bisherige Anerkennungsverfahren für Kriegsdienstverweigerer ausgesetzt würde. Die Auswertung ergab, daß von den 135 befragten Neunzehnjährigen 24 v. H. auch dann den Zivildienst vorziehen würden, wenn der Zivildienst 18 Monate dauern würde.
Die Bundesregierung ist der Auffassung, daß dieses Umfrageergebnis als Planungs- und Entscheidungsgrundlage hinsichtlich der Zahl der Zivildienstpflichtigen nicht geeignet und auch durch die jetzige Entwicklung überholt ist.


Die in Ihrer zweiten Frage genannte Annahme, daß nach dem Umfrageergebnis 100 000 Plätze bereitgestellt werden müßten, geht von unzutreffenden Voraussetzungen aus. Bei jedem Geburtenjahrgang werden erfahrungsgemäß ca. 25 °/o der erfaßten Wehrpflichtigen auf Grund des Musterungsergebnisses und vorliegender Wehrdienstausnahmen vorab nicht zum Wehrdienst herangezogen. Bei einer angenommenen Jahrgangsstärke von 400 000 Wehrpflichtigen stehen damit nur noch 300 000 Wehrpflichtige zur Verfügung. Außerdem ist zusätzlich bei ca. 20 % der Zivildienstpflichtigen mit begründeten Zivildienstausnahmen zu rechnen.
Im Interesse einer relativ gerechten Inpflichtnahme aller zur Verfügung stehenden Wehrpflichtigen wird die Bundesregierung darauf achten, daß im Zivildienst mindestens die gleiche Einberufungsquote eingehalten wird wie bei den Streitkräften. Daher geht die Bundesregierung in den Jahren ab 1977 von 30 000 im Dienst befindlichen Zivildienstleistenden und 10 000 zivildienstadäquaten Beschäftigungsmöglichkeiten aus. Diesen Überlegungen entspricht die Finanzplanung ab 1977.
Im Haushaltsjahr 1976 gehen die Ansätze von 20 000 Zivildienstleistenden und nicht nur von Zivildienst p 1 ä t z e n aus. Da sich die derzeitige Rechtslage bis voraussichtlich Sommer 1976 nicht ändern wird, dürften die im Haushalt befindlichen Ansätze ausreichen, den erwarteten Bedarf abzudecken.
 Herr Kollege, die schon mehrfach - auch in der Fragestunde - zum Ausdruck gebrachte Einstellung der Bundesregierung zur Stiftung für die Alterssicherung älterer Selbständiger hat sich seit deren Entstehung bis heute nicht geändert. Sie betrachtet diese Stiftung als einen Solidarfonds. Damit ist der Wirtschaft eine Organisationsform angeboten worden, über die sich eine Solidarität der durch die strukturelle Entwicklung begünstigten Selbständigen mit den dadurch benachteiligten Selbständigen verwirklichen könnte. Die Bundesregierung beabsichtigt nicht, Bundesmittel für den Stiftungszweck zur Verfügung zu stellen. Sie würde eine solche Maßnahme auch nicht für vertretbar halten, weil sie eine Bevorzugung ausschließlich des mit der Stiftung angesprochenen Personenkreises darstellen würde. Schließlich müßte sie die berechtigte Frage herausfordern, warum andere zur Nachentrichtung berechtigte Personengruppen, denen eine Nachentrichtung gleichermaßen schwerfällt, nicht ebenfalls mit öffentlichen Mitteln unterstützt werden.
Die Frage nach einer Verlängerung der Beitragsnachentrichtungsfrist stellt sich bei dieser Situation nicht, denn die Stiftung ist nicht in der Lage, Leistungen zu erbringen. Jedem Selbständigen ist deshalb zu empfehlen, seine Entscheidung über eine


Nachentrichtung von Beiträgen noch bis zum Ende dieses Jahres zu treffen. Dabei kann er davon ausgehen, daß die Versicherungsträger durch Einräumung von Teilzahlungen his zu fünf Jahren seinen individuellen Verhältnissen Rechnung tragen können.
 Herr Kollege, in der Vergangenheit waren der Bundesregierung Fälle, wie sie Ihrer Frage zugrunde liegen, nicht bekanntgeworden. Das gilt insbesondere für den Bereich der Deutschen Bundesbahn, wo durch Vereinbarungen zwischen dem Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung und der Deutschen Bundesbahn Gleichbehandlung der Zivildienstleistenden mit den Wehrpflichtsoldaten gewährleistet ist.
Anläßlich einer Diskussion zwischen Zivildienstleistenden und dem Bundesbeauftragten für den Zivildienst am 30. Oktober 1975 in Kiel, an der Sie, Herr Kollege, teilgenommen haben, hat ein Zivildienstleistender Beschwerde darüber geführt, daß ihm an einem Bahnhof der Deutschen Bundesbahn trotz Vorlage seines Dienstausweises die Aushändigung einer verbilligten Fahrkarte verweigert worden ist. Inzwischen hat sich herausgestellt, daß die Angelegenheit auf einem Mißverständnis beruhte. Dennoch wird der Bundesbeauftragte für den Zivildienst diesen Fall der Hauptverwaltung der Deutschen Bundesbahn vortragen und bitten, daß an allen Bahnhöfen der Bundesbahn entsprechend der getroffenen Vereinbarung verfahren wird.
In derselben Veranstaltung wurde von einem anderen Zivildienstleistenden darauf hingewiesen, daß nicht alle öffentlichen Schwimmbäder den Zivildienstleistenden die Vergünstigungen gewähren, die Wehrpflichtsoldaten erhalten. Auch insoweit wird der Bundesbeauftragte für den Zivildienst über die kommunalen Spitzenverbände darauf hinwirken, daß Wehrpflichtsoldaten und Zivildienstleistende gleichbehandelt werden.
 Herr Kollege, die von Ihnen genannte DIN-Norm ist eine grundsätzliche Sicherheitsnorm, die sich insbesondere auf Sicherheitsabstände bezieht. Sie richtet sich an alle Hersteller von technischen Einrichtungen.
Wegen ihrer grundsätzlichen Bedeutung ist die Norm nach Anhörung der beteiligten Kreise und der obersten Arbeitsbehörden der Länder vom Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung im Verzeichnis A zum Maschinenschutzgesetz bezeichnet worden. Danach haben nunmehr die Überwachungsorgane bei der sicherheitstechnischen Beurteilung von Einrichtungen von dieser Norm auszugehen. Um aber den besonderen Belangen einzelner Branchen Rechnung zu tragen, sollen ergänzend zu den Grundsatznormen sogenannte Fachbereichsnormen erstellt werden. Für die landwirtschaftlichen Maschinen werden solche Fachbereichsnormen zur Zeit vorbereitet. Bis zu deren Inkrafttreten sind die bisherigen speziellen sicherheitstechnischen Regeln weiter anzuwenden. Das gilt auch in dem von Ihnen genannten Bereich der landwirtschaftlichen Maschinen.

Wegen des Weitergeltens der bisher gültig gewesenen Regeln neben den Grundsicherheitsnormen entstehen durch deren Bezeichnung keine zusätzlichen Kosten bei der Produktion landwirtschaftlicher Maschinen.
Zu Ihrer zweiten Frage möchte ich bemerken: Der Bundesregierung ist nicht bekannt, daß Fachinstitutionen DIN 31 001 Blatt 1 ablehnen. Die Erstellung besonderer Fachbereichsnormen wird von der Bundesregierung unterstützt.
 Herr Kollege Engholm, Fälle der von Ihnen beschriebenen Art sind mir nicht bekanntgeworden.


Ich darf dazu anmerken, daß die Sicherstellung der kassenärztlichen Versorgung Aufgabe der kassenärztlichen Vereinigungen in den Ländern ist. Sie unterstehen der Rechtsaufsicht der zuständigen Arbeitsminister der Länder oder Senatoren für Arbeit. Sofern Sie bei Ihrer Frage von einem besonderen Fall ausgehen, bin ich auch gern bereit, den Sachverhalt der zuständigen Aufsichtsbehörde zur Kenntnis zu geben, wenn Sie mir die entsprechenden Einzelheiten mitteilen.
Im übrigen darf ich zum zweiten Teil Ihrer Frage noch bemerken, daß für die Sicherstellung der ärztlichen Versorgung auch in den ländlichen Gebieten die Bedarfssituation der versicherten Bevölkerung maßgeblich ist. Die Bundesregierung hat in dem dem Deutschen Bundestag vorliegenden Entwurf eines Krankenversicherungs-Weiterentwicklungsgesetzes im kassenarztrechtlichen Teil auch Vorschläge unterbreitet, welche dazu beitragen sollen, daß die kassenärztliche Versorgung insbesondere auch in den ländlichen Gebieten langfristig sichergestellt werden kann.
 Die Bundesanstalt hat zwei neue Nachweisverfahren entwickelt, die eine Mitwirkung der Kindergeldberechtigten bis auf wenige Ausnahmen nicht mehr erfordern. Den Antragstellern wird damit der Weg zu den Meldebehörden erspart und der Arbeitsanfall der Einwohnermeldebehörden erheblich vermindert.
Im Rahmen des ersten Nachweisverfahrens erhalten die Einwohnermeldeämter künftig unmittelbar vom Arbeitsamt maschinell vorbereitete und nach Einwohnermeldeämtern sowie alphabetisch geordnete Familienstandsbescheinigungen. Diese lassen sich schnell, rationell und ohne Schwierigkeiten mit den Unterlagen der Einwohnermeldebehörden vergleichen.
Soweit die Gemeinden bereits jetzt an einem Datenträgeraustausch teilnehmen können, kann in einem zweiten Nachweisverfahren dieser Abgleich der Daten der Kindergeldanträge mit den Bestandsangaben bei den Einwohnermeldeämtern ab Januar 1976 unmittelbar zwischen Arbeitsämtern und Einwohnermeldeämtern durchgeführt werden. Die Bundesanstalt prüft zur Zeit mit den zuständigen Behörden der Länder noch ausstehende Einzelfragen dieses Datenabgleiches.
 Herr Kollege, es ist zutreffend, daß das Gesetz über technische Arbeitmittel, das sogenannte Maschinenschutzgesetz, sich im wesentlichen an die Hersteller und Importeure von Spielzeug wendet. Nach diesem Gesetz kann unter bestimten Voraussetzungen das Inverkehrbringen und das Ausstellen von gefährlichem Spielzeug untersagt werden. Zur Abwendung einer konkreten Gefahr kann von den Gewerbeaufsichtsämtern auch der Verkauf von Spielzeugen im Handel untersagt werden.
Die Bundesregierung will erreichen, daß nach Möglichkeit alle im Handel befindlichen Spielzeuge den sicherheitstechnischen Anforderungen genügen. Sie hat daher seit geraumer Zeit eingehende Gespräche mit dem Rat des Deutschen Einzelhandels geführt. Die Spitzenverbände haben zugesagt, in einem Aktionsprogramm auf eine sicherheitstechnische Verbesserung ihrer Erzeugnisse hinzuwirken. Sie wollen in diesem Zusammenhang insbesondere auch erreichen, daß der Handel nur noch Spielzeug in sein Angebot aufnimmt, das in einer der 51 vom Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung anerkannten Prüfstellen auf Sicherheit getestet worden ist.
Sollten diese freiwilligen Bemühungen des Handels nicht in angemessener Zeit zu den gewünschten Ergebnissen führen, müßte auch eine Verbesserung der gesetzlichen Grundlagen in Betracht gezogen werden.
 Untersuchungen des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung sowie Beobachtungen des Arbeitsmarktes durch die Bundesanstalt für Arbeit haben zu dem von Ihnen erwähnten Erlaß geführt. In den genannten Berufen können Arbeitnehmern, die nach der Fortbildung zum Meister als solche unselbständig tätig bleiben wollen, meist keine ihrer Fortbildung entsprechenden Arbeitsplätze vermittelt werden. Der Bedarf des Arbeitsmarktes an unselbständigen Meistern ist in diesen Berufen weitgehend gedeckt. Die nach § 36 des Arbeitsförderungsgesetzes erforderliche arbeitsmarktpolitische Zweckmäßigkeit der Förderung kann daher in diesen Fällen nicht mehr generell angenommen werden. In begründeten Einzelfällen sind jedoch Ausnahmen möglich. Ich möchte noch darauf hinweisen, daß der § 36 Arbeitsförderungsgesetz von den Änderungen im Haushaltsstrukturgesetz betroffen ist. Im Hinblick hierauf hat der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit die Arbeitsämter angewiesen, den Erlaß ab 1. Januar 1976 nicht mehr anzuwenden.
 Herr Kollege Engholm, zunächst möchte ich darauf hinweisen, daß sich der Erlaß nicht auf Personen bezieht, die nach der Meisterprüfung selbständig tätig werden. Sein Ziel war es, die Förderung in den genannten Berufen für Personen auszuschließen, die nach Ablegen der Meisterprüfung als unselbständige Meister tätig sein wollen. Wegen der zur Zeit ungünstigen Beschäftigungssituation in diesen Berufen ist eine Förderung grundsätzlich nicht mehr arbeitsmarktpolitisch zweckmäßig im Sinne des § 36 Arbeitsförderungsgesetz. Diese Erkenntnis beruht auf Beobachtungen des Arbeitsmarktes durch die Bundesanstalt. Sie werden durch wissenschaftlich abgesicherte Daten des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung in Erlangen untermauert. Der genannte Erlaß gilt nur für den Regelfall. Begründete Ausnahmen sind insbesondere im Hinblick auf regionale Besonderheiten möglich. Wegen der im Haushaltsstrukturgesetz vorgesehenen Änderung des Arbeitsförderungsgesetzes hat der Präsident der Bundesanstalt die Arbeitsämter angewiesen, den Erlaß vom 1. Januar 1976 ab nicht mehr anzuwenden.
 Herr Kollege Niegel, die Versicherungspflicht- und Beitragsbemesgungsgrenze in der gesetzlichen Krankenversicherung ist auf Vorschlag der Bundesregierung vom

Deutschen Bundestag ab 1. Januar 1971 auf 75 v. H. der Beitragsbemessungsgrenze der gesetzlichen Rentenversicherung festgelegt worden. Die Bundesregierung hat derzeit nicht die Absicht, in der gesetzlichen Krankenversicherung die in der Rentenversicherung geltende Beitragsbemessungsgrenze einzuführen. Eine Anhebung der Versicherungspflicht- und Beitragsbemessungsgrenze in dem von Ihnen angesprochenen Sinne hätte für den betroffenen Personenkreis unterschiedliche Auswirkungen. Im Einzelfall käme es darauf an, welches Einkommen der Versicherte hat und welcher Beitragssatz für ihn maßgebend ist. So würde zum Beispiel der durchschnittliche Beitrag eines freiwillig versicherten Angestellten in der gesetzlichen Krankenversicherung im Jahre 1976, einschließlich des Arbeitgeberanteils, von voraussichtlich 260 DM auf 350 DM im Monat steigen.
 Herr Kollege Enders, aus der Arbeitslosenversicherung erhalten diese jungen Menschen keine Leistungen, da grundsätzlich nur Arbeitnehmer erfaßt werden, die in einem privatrechtlichen Arbeitsverhältnis stehen. Allerdings können Personen, die in einem öffentlich-rechtlichen Dienstverhältnis etwa als Beamte auf Widerruf gestanden haben, bei Bedürftigkeit Arbeitslosenhilfe erhalten. Zu diesem Personenkreis gehören z. B. die Gerichts- und Studienreferendare. Im übrigen steht den von Ihnen genannten Personen unter bestimmten Voraussetzungen Sozialhilfe nach dem Bundessozialhilfegesetz zu.
Nunmehr zur Sicherung dieser jungen Menschen bei Krankheit. Kinder in Ausbildung erhalten über das 18. Lebensjahr hinaus bis zum 25. Lebensjahr Familienhilfe. Entfällt die Familienhilfe, insbesondere weil das Kind die Ausbildung beendet hat oder in absehbarer Zeit keinen Ausbildungsplatz findet, kann es der gesetzlichen Krankenversicherung innerhalb eines Monats beitreten. Durch das Gesetz über Krankenversicherung der Studenten ist der Krankenversicherungsschutz für Studienbewerber verbessert worden. Personen, die sich bei der Zentralstelle für die Vergabe von Studienplätzen um einen Studienplatz beworben haben, können sich in der gesetzlichen Krankenversicherung freiwillig versichern. Das gilt auch bei ablehnendem Bescheid, sofern sich der Studienbewerber jeweils für das nächste Semester um einen Studienplatz neu bewirbt.
Wird nach Abschluß der Ausbildung die Zeit bis zum Berufseintritt durch eine mindestens sechswöchige versicherungspflichtige Beschäftigung überbrückt, besteht die Möglichkeit der freiwilligen Weiterversicherung. Im übrigen besteht auch für junge Menschen die Möglichkeit, sich bei einem privaten Krankenversicherungsunternehmen gegen die Krankheitskosten zu versichern.
 Herr Kollege Horstmeier, Voraussetzung für die Gewährung einer Landabgaberente ist unter anderem, daß der land-wirtschaftliche Unternehmer sein Unternehmen strukturverbessernd abgibt. Eine solche Abgabe kann auch durch eine langfristige, mindestens zwölfjährige Verpachtung erfolgen.
Inwieweit bei einer langfristigen Verpachtung durch eine Vorerbin oder einen Vorerben die insoweit bestehende Voraussetzung für die Gewährung einer Landabgaberente vorliegt, wird nur nach den Umständen des Einzelfalles beurteilt werden können. Bei der Beurteilung wird es von wesentlicher Bedeutung sein, ob infolge des noch ausstehenden Nacherbfalls die Strukturwirksamkeit des Pachtvertrages für die vom Gesetzgeber vorgesehene Dauer eingehalten werden kann.
Soweit Ihrer Frage ein Einzelfall zugrunde liegt, bin ich gern bereit, diesen dahin gehend überprüfen zu lassen. Im übrigen muß eine rechtlich verbindliche Beurteilung solcher Einzelfälle den Trägern der landwirtschaftlichen Altershilfe bzw. der Rechtsprechung der Sozialgerichte überlassen bleiben.
 Herr Kollege Althammer, der Europäische Sozialfonds ist ein Arbeitsmarktfonds. Er unterstützt die Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaften in ihrem Bemühen, Arbeitslosigkeit zu verhindern und zu beseitigen, indem er sich an Maßnahmen der beruflichen Bildung finanziell beteiligt. Er hat nicht die Aufgabe, die Unternehmer im allgemeinen und die Textilunternehmer im besonderen zu unterstützen.
Dementsprechend hat die Bundesregierung beantragt, die Maßnahmen der Bundesanstalt für Arbeit
zugunsten von Textilarbeitern aus dem Sozialfonds zu fördern. Diese Maßnahmen kommen sowohl Arbeitnehmern zugute, die noch in der Textilindustrie arbeiten und dort bleiben wollen, aber dazu eine andere Qualifikation brauchen, als auch Arbeitskräften, die ihre Arbeit in der Textilindustrie verloren haben und die Eignung für einen anderen Arbeitsplatz erwerben wollen.
Die Bundesregierung wird weiterhin bemüht sein, in diesem Sinne für Arbeitnehmer aus der Textilindustrie Beihilfen des Europäischen Sozialfonds zu erhalten.
 Herr Kollege Burger, die Werkstatt für Behinderte ist durch das Schwerbehindertengesetz neu definiert, ihre Konzeption in den wesentlichen Grundzügen gesetzlich festgelegt worden. Einer der tragenden Grundsätze dieser Konzeption ist die Forderung, daß die Werkstatt allen Behinderten offenstehen soll, die auf einen Platz in einer solchen Einrichtung der beruflichen Rehabilitation angewiesen sind - unabhängig von der Art ihrer Behinderung. Die Forderung „Alle Behinderte unter einem Dach" ist Teil des Grundsatzes der einheitlichen Werkstatt, der ein Nebeneinander zweier verschiedener Werkstatt-Typen für Behinderte mit unterschiedlicher Leistungsfähigkeit oder verschiedener Art der Behinderung ausschließt.
Der Gesetzgeber hat diesen Grundsatz - wie ich meine, aus wohlerwogenen Gründen - auf Vorschlag der Bundesregierung in § 52 Abs. 3 des Schwerbehindertengesetzes verankert. Denn eine Doppelspurigkeit im Werkstattbereich hätte sich für die Behinderten zwangsläufig nachteilig ausgewirkt. Die langjährigen Erfahrungen mit dem Grundsatz „Alle Behinderte unter einem Dach" haben auch keinen Anhaltspunkt dafür ergeben, daß der nichtgeistig Behinderte in der Entwicklung seiner Persönlichkeit und seiner Leistungsfähigkeit beeinträchtigt wird, wenn er mit geistig Behinderten zusammenarbeitet.
Die Bundesregierung würde sich neuen Erkenntnissen, die in der Praxis erprobt worden sind, nicht verschließen. Derzeit besteht aber kein Anlaß, den Grundsatz der einheitlichen Werkstatt in Frage zu stellen.
 Herr Kollege Rollmann, das Kindergeld und die Waisenrenten der Sozialversicherung werden allgemein bis zum 18. Lebensjahr der Kinder gezahlt, über dieses Lebensalter hinaus unter anderem dann, wenn die Kinder in Schul- oder Berufsausbildung stehen. Die Zeit zwischen zwei Ausbildungsabschnitten, etwa zwischen Abitur und Studium, zählt mit zur Ausbildung, so daß die genannten Leistungen erhalten bleiben. Steht aber fest, daß das Kind keinen Studienplatz und auch keine andere Ausbildungsmöglichkeit erhält, die Ausbildung also nicht weitergeführt werden kann, so ist der Ausbildungstatbestand sowohl beim Kindergeld als auch bei der Waisenrente nicht mehr erfüllt. Nimmt das Kind eine Beschäftigung auf, so entstehen im allgemeinen keine besonderen wirtschaftlichen Probleme. Anders ist es im Falle der Arbeitslosigkeit des Kindes. Soweit es weiterhin von den Eltern unterhalten werden muß, können diese die Aufwendungen für den Unterhalt im Rahmen eines Steuerfreibetrages bis zu
einem Höchstbetrag von 3 000 DM jährlich geltend machen. Die Bundesregierung prüft zur Zeit, ob diese Erleichterungen ausreichen. Ich werde Sie über das Ergebnis unterrichten.
Es trifft zu, daß mit der Waisenrente auch die Versicherung in der Krankenversicherung der Rentner entfällt. Dies bedeutet aber nicht, daß die Möglichkeiten des Krankenversicherungsschutzes für solche Kinder fehlen. Personen, die sich bei der Zentralstelle für die Vergabe von Studienplätzen um einen Studienplatz beworben haben, können sich in der gesetzlichen Krankenversicherung freiwillig versichern. Das gilt auch bei ablehnendem Bescheid, sofern sich der Studienbewerber jeweils für das nächste Semester um einen Studienplatz neu bewirbt.
Die Familienhilfe der gesetzlichen Krankenversicherung kann außerdem für das Kind in Frage kommen, wenn es gegenüber dem Versicherten unterhaltsberechtigt ist, nicht anderweitig einen gesetzlichen Anspruch auf Krankenpflege hat und die gesetzlich festgesetzte Altersgrenze nicht überschritten hat.
Endet die Familienhilfe, so kann das Kind der gesetzlichen Krankenversicherung innerhalb eines Monats beitreten. Selbstverständlich können sich auch junge Menschen bei einem privaten Krankenversicherungsunternehmen versichern.
 Herr Kollege Hauser, es trifft zu, daß das Arbeitsamt Rastatt und das Landesarbeitsamt Baden-Württemberg die Zahlung von Schlechtwettergeld für angezeigte witterungsbedingte Arbeitsausfälle abgelehnt haben, die für Bauarbeiter inländischer Baubetriebe auf den linksrheinisch gelegenen Baustellen der Staustufe Iffezheim eingetreten sind. Die Entscheidung stützt sich darauf, daß die Schlechtwettergeldregelung nach Sinn und Zweck und organisatorischer Ausgestaltung ausschließlich auf die innerstaatlichen Verhältnisse abstellt. Auch die Rechtsprechung schließt deshalb eine Zahlung von Schlechtwettergeld für Arbeitsausfälle auf inländischen Baustellen aus.
Nach dem Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Französischen Republik vom 4. Juli 1969 werden die Staustufen allerdings steuerrechtlich jeweils als Einheit, Iffezheim demzufolge als deutsches Hoheitsgebiet behandelt. Angesichts dessen habe ich den Präsidenten der Bundesanstalt für Arbeit gebeten, die Entscheidung des Landesarbeitsamtes Baden-Württemberg zu überprüfen. Der Präsident der Bundesanstalt hat mir am 27. Januar 1976 fernschriftlich mitgeteilt, daß er das Arbeitsamt Rastatt anweisen wird, die ablehnenden Entscheidungen aufzuheben und Leistungen im Rahmen der Winterbauförderung auch für Arbeiten zu gewähren, die im Rahmen des deutsch-französischen Vertrages auf dem linksrheinisch gelegenen Teil der Staustufe Iffezheim auszuführen sind. Das schließt die Zahlung von Schlechtwettergeld für witterungsbedingte Arbeitsausfälle ein.
 Herr Kollege Geisenhofer, die Konzeption der Werkstätten ist in § 52 des Schwerbehindertengesetzes gesetzlich geregelt. Eine bestimmte Mindestzahl von Werkstattplätzen als Voraussetzung für die Anerkennung einer Werkstatt ist im Gesetz nicht vorgeschrieben. Der Gesetzgeber ging aber davon aus, daß die fachlichen Anforderungen, insbesondere das Vorhandensein einer Eingangs- und Trainingsstufe sowie die Ausstattung mit den erforderlichen begleitenden Diensten, nur bei einer bestimmten Größenordnung der Werkstatt verwirklicht werden kann.
Darüber hinaus muß die Werkstatt, will sie auch leistungsschwächere Behinderte aufnehmen, ein möglichst differenziertes Angebot von Arbeiten, insbesondere eine Vielzahl einfacher Arbeitsvorgänge anbieten; auch aus diesem Grunde ist daher eine bestimmte Mindestgröße der Werkstatt unerläßlich. Der Verzicht auf eine solche Mindestgröße würde eindeutig zu Lasten der Behinderten gehen.
Die Bundesanstalt für Arbeit, die sich seit 1970 mit der finanziellen Förderung von Werkstätten befaßt, hatte bereits in der Anordnung Rehabilitation vom 2. Juli 1970 eine Mindestgröße der Werkstätten von 120 Arbeitsplätzen gefordert. An diese Erfahrungen hat die Bundesregierung in den „Mindestvoraussetzungen für die vorläufige Anerkennung einer Werkstatt für Behinderte" vom 5. Dezember 1974 angeknüpft und ebenfalls eine Zahl von 120 Werkstattplätzen verlangt.
Um hierbei Härten zu vermeiden, ist zugelassen, daß es ausreicht, wenn die Zahl von 120 Plätzen im Endausbau erreicht wird; außerdem können kleinere Teilwerkstätten zu einer einheitlichen Gesamtwerkstatt zusammengefaßt werden. Vermieden werden soll allerdings, daß sich mehrere Kleinwerkstätten, die nicht zu einer Kooperation bereit sind, am selben Ort untereinander Konkurrenz machen.
Im Zuge des Verfahrens zur Vorläufigen Anerkennung der Werkstätten sind Schwierigkeiten, die sich aus der Mindestanforderung von 120 Plätzen ergeben könnten, nicht bekanntgeworden. Wie Sie, Herr Kollege Geisenhofer, wahrscheinlich wissen, sind von 279 Anträgen insgesamt 234 Anträge positiv beschieden worden; nur 23 Anträge wurden abgelehnt, 22 Anträge sind noch anhängig.
Die Bundesregierung sieht daher vorerst keinen Anlaß, von der geforderten Mindestgröße von 120 Werkstattplätzen abzugehen. Dies um so mehr, weil gerade nach den jüngsten Erfahrungen mit einem steigenden Bedarf an Werkstattplätzen zu rechnen ist, so daß sich die geforderte Mindestgröße durchweg verwirklichen läßt.
 Herr Kollege Rollmann, es ist richtig, daß die Lohnnebenkosten in den vergangenen zehn Jahren gestiegen sind. Die letzten Zahlen des Statistischen Bundesamtes über die Personal- und Personalnebenkosten im produzierenden Gewerbe betreffen das Jahr 1972. Danach ist ein Anstieg von 43,40 DM im Jahre 1966 auf 54,60 DM im Jahre 1972 festzustellen. Der von Ihnen genannte Betrag dürfte daher für die heutigen Verhältnisse ungefähr zutreffend sein.
Der Anstieg der Lohnnebenkosten hat nach Auffassung der Bundesregierung jedoch nichts mit den Firmenzusammenbrüchen der letzten Zeit zu tun. Strukturelle Probleme bestimmter Wirtschaftszweige und der allgemeine konjunkturelle Abschwung haben die Zahl der Konkurse ansteigen lassen, auch in der mittelständischen Wirtschaft. Abgesehen davon, daß nicht alle Mittelstandsbetriebe und nicht nur Mittelstandsbetriebe lohn- bzw. arbeitsintensiv sind, stehen in der Regel vom Produktionsprogramm her kostenmäßig ähnlich strukturierte Betriebe in Wettbewerb miteinander, so daß dem Anstieg personal- bzw. lohnbezogener Kosten nicht grundsätzlich eine Wettbewerbsverzerrung folgt. Im übrigen sind die Personalnebenkosten in kleinen und mittleren Unternehmen im allgemeinen niedriger als in großen Unternehmen, wie die Zahlen des Statistischen Bundesamtes zeigen.
Vizepräsident von Hassel: Eine Zusatzfrage, Herr Abgeordneter Rollmann.
 Herr Kollege, die Entwicklung der Lohnnebenkosten hat natürlich unterschiedliche Ursachen. Zunächst einmal müßte ich hier sagen: Wir als Bundestagsabgeordnete haben insgesamt durch unsere Gesetzgebung auch dazu beigetragen, und zwar unterschiedslos; denn die Parteien bzw. Fraktionen haben den sozialpolitischen Gesetzen im wesentlichen alle zugestimmt. Der zweite Faktor ist auf die Tarifpolitik und auf die betrieblichen sozialen Nebenleistungen zurückzuführen. Alles zusammen führt natürlich zu einer Erhöhung der Lohnnebenkosten. Daß die Betriebe wiederum bemüht sind, diese Lohnnebenkosten durch Rationalisierungsmaßnahmen zu senken, ist allzu erklärlich und - wie ich glaube - aus dem internationalen Wettbewerb heraus oft auch notwendig. Was wir hier als Rationalisierung verstehen, dürfte an anderer Stelle Arbeitsbeschaffung bedeuten; denn wir bauen damit in bestimmtem Umfang einfache Arbeitsleistungen ab, um an anderer Stelle hochqualifizierte Maschinen erstellen zu können. So entsteht eine für die deutsche Industriestruktur angemessene Verlagerung.
Vizepräsident von Hassel: Eine Zusatzfrage, der Abgeordnete Lampersbach.
 Herr Kollege, die zur Zeit vorliegenden Zahlen lassen nicht auf ein Mißverhältnis zwischen Pflichtplatz-Soll und Pflichtplätzen, die von Schwerbehinderten besetzt sind, schließen. Zwar trifft es zu, daß sich nach einer hochgerechneten Teilerhebung der Bundesanstalt für Arbeit zum Stichtag 1. November 1975 rechnerisch ein Überhang von etwa 390 000 nicht besetzten Pflichtplätzen ergibt. In dieser Erhebung sind jedoch die Schwerbehinderten unberücksichtigt geblieben, die im Zeitpunkt der Erhebung noch nicht amtlich anerkannt waren. Nach den Statistiken der für die Feststellung der Schwerbehinderteneigenschaft zuständigen Versorgungsverwaltung wurden aber in den Monaten November und Dezember 1975 über 50 000 neu anerkannt. Ferner lagen am Jahresende bei den Versorgungsämtern etwa 235 000 unerledigte Anträge auf Feststellung der Behinderteneigenschaft vor, von denen nach bisherigen Erfahrungen über 70 °/o positiv entschieden werden dürften, und zwar mit Rückwirkung für das Jahr 1975. Es muß davon ausgegangen werden, daß ein großer Teil dieser Schwerbehinderten im Jahre 1975 bei beschäftigungspflichtigen Arbeitgebern tätig oder arbeitslos war. Der wirkliche Überhang an freien Pflichtplätzen wird daher ganz erheblich unter 390 000 liegen.
Vizepräsident von Hassel: Eine Zusatzfrage, der Abgeordnete Pohlmann.
 Herr Kollege, die AOK Unna erhält für die bei ihr versicherten arbeitslosen Umsiedler Beiträge nach ihrem erhöhten Beitragssatz von der Bundesanstalt für Arbeit. Die Beiträge bemessen sich nach einem fiktiven Entgelt, das sich nach der Ausbildungsposition und Tätigkeit des Aussiedlers im Aussiedlungsland richtet. Die Rentenantragsteller tragen bis zu Beginn der Rente die Beiträge selbst; in der Regel werden sie jedoch vom Träger der Sozialhilfe übernommen. Insofern besteht auf der Beitragsseite keine Ausnahmesituation.
Ob und inwieweit die Umsiedler besonders hohe Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung in Anspruch nehmen, ist nicht bekannt. Nach mir vorliegenden Informationen hat die AOK Unna mit Erhebungen hierüber begonnen.
Eine Gefährdung der Solidargemeinschaft der AOK Unna, wie sie von Ihnen, Herr Kollege, ange15382 

sprochen wurde, vermag ich auf (rund der zur Zeit vorliegenden Informationen nicht zu erkennen.
Die Bundesregierung hat nicht die Möglichkeit, besondere Belastungen bei einzelnen Krankenkassen zu übernehmen. Zur Lösung derartiger Fragen hat sie jedoch in dem dem Deutschen Bundestag als Drucksache 7/3336 vorliegenden Entwurf eines Krankenversicherungs-Weiterentwicklungsgesetzes in § 1 Nr. 40 eine allgemeine Regelung vorgeschlagen. Danach sollen die Landesverbände der Krankenkassen eine Umlage der Mitgliedskassen vorsehen können, um die Kosten insbesondere für aufwendige Leistungsfälle ganz oder teilweise zu decken. Auf Grund dieser Ermächtigung können die Landesverbände Mitgliedskassen unterstützen, wenn diese außergewöhnliche Aufwendungen aus ihren laufenden Einnahmen nicht decken können.
Es läßt sich zur Zeit noch nicht absehen, wann die Beratungen dieses Entwurfs abgeschlossen werden können.
Vizepräsident von Hassel: Eine Zusatzfrage des Abgeordneten Lampersbach.
 Das ist mit Sicherheit so. Es gibt innerhalb der gesetzlichen Krankenkasse keinen unterschiedlichen Rechtsanspruch. Für die aus Polen kommenden Deutschen werden auch entsprechende Beiträge gezahlt, d. h. Beiträge nach einem fiktiven Entgelt aus der bisherigen Beschäftigung in Polen. Auch die Rentenantragsteller zahlen Krankenversicherungsbeiträge. Diese Beiträge werden freilich in aller Regel von den jeweiligen Sozialämtern zu tragen sein. Von daher ist auch die Frage zu stellen, in welchem Umfang die Stadt Unna hier eine besondere Last zu tragen hat. Sie können aber mit Sicherheit davon ausgehen, daß die Aussiedler bei der Leistungsgewährung durch die Krankenkasse keine Nachteile haben werden.
Vizepräsident von Hassel: Herr Staatssekretär, wir sind am Ende Ihres Geschäftsbereiches angelangt. Ich danke Ihnen für die Beantwortung der Fragen.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung auf. Wir kommen zunächst zur Frage 64 des Herrn Abgeordneten Möhring:
Stimmt es, daß - wie vom Präsidenten des Verbands der Reservisten der Bundeswehr e.V. behauptet - der Mob-Anteil der Bundeswehr zu einem erheblichen Teil nur auf dem Papier steht und daß sehr viele dort eingeplante Reservisten ihre Einheit nie gesehen haben?
Zur Beantwortung, Herr Parlamentarischer Staatssekretär Schmidt.
 Herr Kollege Weber, weil dies so ist, gibt es zwischenzeitlich eine Vielzahl von Landesregelungen, um dem einzelnen - über den bisherigen Rentenbetrag hinaus - eine Verfügungsmöglichkeit über Taschengeld zu geben. Diese Regelungen sind noch nicht harmonisiert. Ich gehe aber davon aus, daß eine Harmonisierung, die alle Länder einschließt, angestrebt wird.
Vizepräsident von Hassel: Wir sind am Ende Ihres Geschäftsbereiches angelangt. Ich danke Ihnen.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Verkehr und für das Post- und Fernmeldewesen auf.
Die Fragen 3 und 4 sind vorn Fragesteller, dem Herrn Abgeordneten Hofmann, zurückgezogen worden.
Ich rufe die Frage 5 der Abgeordneten Frau Steinhauer auf:
Sieht die Bundesregierung eine Möglichkeit, die Deutsche Bundespost aufzufordern, zur weiteren Publizierung der Postleitzahlen außer den Telefonvorwahlnummern in den amtlichen Fernsprechbüchern bei allen Orten auch deren Postleitzahlen einzudrucken?
Zur Beantwortung der Herr Parlamentarische Staatssekretär Jung, bitte.
 Herr Kollege Czaja, die von Ihnen genannten Verbalnoten wurden am 7. Oktober 1975 in Warschau zwischen den Regierungen der Bundesrepublik Deutschland und der Volksrepublik Polen ausgetauscht. Dieser Vorgang ist von der Bundesregierung oder dem Presse- und Informationsamt der Bundesregierung keineswegs verschwiegen worden. Auf Seite 16 der von Ihnen angesprochenen Dokumentation über die deutsch-polnischen Vereinbarungen ist ein ausdrücklicher Hinweis auf diesen Notenwechsel enthalten. Denselben Hinweis enthält das „Bulletin" Nr. 121 vom 10. Oktober 1975 auf Seite 1196.
Das Abkommen selbst enthält in Art. 15 Abs. 3 einen Hinweis auf das Übereinkommen Nr. 19. In der Denkschrift zum Abkommen und zur Vereinbarung wird auf Seite 17 der Bundestagsdrucksache 7/4310 ihr Inhalt nahezu wörtlich wiedergegeben.
Ferner wurde der Notenwechsel in den Beratungen der Bundestagsausschüsse, vor allem des Bundestagsausschusses für Arbeit und Sozialordnung, am 28. Januar 1976 erörtert. Auf Seite 32 des Protokolls darf ich Bezug nehmen. Ferner wurde der Notenwechsel allen Arbeitsministern und Senatoren für Arbeit der Länder und den zuständigen Sozialversicherungsträgern noch im November 1975 übermittelt.
 Herr Kollege Horstmeier, in der landwirtschaftlichen Krankenversicherung ist die Gewährung von Haushaltshilfe durch die Satzung des Versicherungsträgers zu regeln. Das Gesetz über die Krankenversicherung der Landwirte enthält dazu die Ermächtigung. Sie ist nicht auf versicherte landwirtschaftliche Unternehmer und ihre Ehegatten beschränkt; sie umfaßt auch die versicherten mitarbeitenden Familienangehörigen.
Soweit mir bekannt ist, wird nach den Satzungsbestimmungen der landwirtschaftlichen Krankenkassen Haushaltshilfe nur gewährt, wenn der Haushalt von dem versicherten landwirtschaftlichen Unternehmer oder seinem Ehegatten geführt wurde. Eine Änderung dieser Satzungsbestimmungen können nur die Selbstverwaltungsorgane selbst vornehmen. Der Bundesverband der landwirtschaftlichen Krankenkassen hat mir auf Anfrage mitgeteilt, daß er derzeit mit den landwirtschaftlichen Krankenkassen über eine Änderung der Mustersatzung berät. Danach soll die Haushaltshilfe auch auf die versicherten mitarbeitenden Familienangehörigen erstreckt werden, sofern sie die Aufgaben des landwirtschaftlichen Unternehmers oder seines Ehegatten ständig wahrnehmen.
Vizepräsident von Hassel: Eine Zusatzfrage des Herrn Abgeordneten Horstmeier.
 Herr Kollege Horstmeier, die derzeitige Gesetzeslage ist so, daß die Krankenkassen aus eigener Kraft eine solche Veränderung herbeiführen können. Ich sagte bereits, daß man wohl dabei ist, eine entsprechende Mustersatzung zu erarbeiten.
Vizepräsident von Hassel: Die Frage 47 des Herrn Abgeordneten Dr. Evers wird auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt.
Dasselbe gilt für die Frage 48 des Herrn Abgeordneten Dr. Böhme .
Ich rufe die Frage 49 des Herrn Abgeordneten Dr. Wittmann auf. - Der Fragesteller ist nicht anwesend. Die Frage wird schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt.
Damit sind wir am Ende Ihres Geschäftsbereichs angelangt. Ich danke Ihnen für die Beantwortung, Herr Parlamentarischer Staatssekretär.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Verkehr und für das Post- und Fernmeldewesen auf.
Ich rufe zunächst die Frage 50 des Herrn Abgeordneten Schmidt auf:
Ist die Bundesregierung bereit, Auskunft darüber zu geben, wieviel Fluggesellschaften in Deutschland das Schreiben des Bundesverkehrsministers betreffend die Einhaltung der genehmigten Beförderungsentgelte und Beförderungsbedingungen im Fluglinienverkehr unterschrieben und sich damit bereit erklärt haben, gemäß den Bestimmungen der ICAO, der IATA und den Auflagen des Bundesverkehrsministers in bezug auf die von ihm genehmigten Tarife zu verfahren?
Der Fragesteller ist anwesend. Bitte, zur Beantwortung, Herr Parlamentarischer Staatssekretär Jung.
 Herr Kollege Pensky, nach dem von Ihnen genannten Gesetz werden bestimmte Gruppen Schwerbehinderter im Nahverkehr unentgeltlich befördert. Es ist bekannt, daß auf Grund der geltenden Rechtslage Härten dadurch entstehen, daß in ländlichen Gebieten Omnibuslinien verkehren, auf die der Nahverkehrsbegriff im Sinne des Gesetzes nicht zutrifft. Dies gilt auch für den innerstädtischen Verkehr, wenn dieser im Zuge von Fernomnibuslinien bedient wird.
Deshalb hat die Bundesregierung im November 1974 den Entwurf eines Gesetzes über die unentgeltliche Beförderung Schwerbehinderter im öffentlichen Personenverkehr beschlossen und dem Bundesrat zugeleitet. Danach sollte der Nahverkehrsbegriff so erweitert werden, daß praktisch alle Omnibuslinien in die Regelung einbezogen sind.
Der Bundesrat hat in seiner ersten Beratung das sozialpolitische Anliegen dieses Gesetzentwurfes zwar grundsätzlich anerkannt, diesen aber im Hinblick auf die zu erwartenden Mehraufwendungen zu Lasten der öffentlichen Haushalte abgelehnt. Die Bundesregierung kam nach eingehender Prüfung der Sachlage zu dem Ergebnis, daß eine Änderung der ablehnenden Haltung des Bundesrates im zweiten Durchgang nicht zu erwarten ist. Sie sah und sieht sich deshalb nicht in der Lage, den Gesetzentwurf gleichwohl dem Deutschen Bundestag zur weiteren parlamentarischen Behandlung zuzuleiten.
 Nach Auffassung der Bundesregierung können Schwerbehinderte, die vor dem 1. Juli 1976 einen Antrag auf Feststellung der Schwerbehinderteneigenschaft beim Versorgungsamt gestellt haben, vor dem 1. Juli den Beitritt zur gesetzlichen Krankenversicherung erklären, auch wenn sie zu diesem Zeitpunkt noch nicht im Besitz eines amtlichen Schwerbehindertenausweises oder einer vergleichbaren Bescheinigung über die Schwerbehinderteneigenschaft sind. Eine solche Erklärung dürfte wirksam sein, weil diese Bescheinigungen die Schwerbehinderteneigenschaft nicht begründen, sondern nur zum Nachweis der Schwerbehinderung im Sinne des § i des Schwerbehindertengesetzes dienen. Hat der Beitrittsberechtigte die Beitrittserklärung vor dem 1. Juli 1976 abgegeben und ist er vor diesem Zeitpunkt schwerbehindert im Sinne des § 1 des Schwerbehindertengesetzes, so ist der Beitritt nach Auffassung der Bundesregierung auch dann wirksam, wenn der Antragsteller von einer inzwischen gültigen Altersgrenze betroffen wäre.
Anträge von Personen, die unter eine festgesetzte Altersgrenze fallen, können nicht mehr berücksichtigt werden, wenn diese Anträge erst nach dem 1. Juli 1976 gestellt werden. Den älteren Personen ist mit der Jahresfrist eine angemessene Zeit zur Entscheidung eingeräumt worden. Die Bevölkerung ist auch wiederholt über das Beitrittsrecht unterrichtet worden. Ich bin bereit, diese Informationen erneut weiterzugeben, damit die Betroffenen ihre Chance rechtzeitig wahrnehmen können.
 Herr Kollege, zunächst möchte ich bemerken, daß das Gesetz zur Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung zusammen mit dem Gesetz über das Konkursausfallgeld eine wichtige Sicherung der Arbeitnehmer vor allem im Konkursfall eingeführt hat. Allein bis heute werden über 11 000 Versorgungsempfänger und etwa ebenso viele Versorgungsanwärter mit unverfallbarer Anwartschaft, die andernfalls ihre Rentenansprüche verloren hätten, gesichert.
Nach dem Betriebsrentengesetz bestehen nunmehr im Falle des Konkurses Ansprüche gegen den Pensions-Sicherungs-Verein in Köln als dem Träger der Insolvenzsicherung. Die Ansprüche und Anwartschaften sind dem Träger der Insolvenzsicherung vom Konkursverwalter mitzuteilen. Der Arbeitgeber, der sonstige Versorgungsträger - z. B. die Unterstützungskasse oder ein Unternehmen der Lebensversicherung - und die Anspruchberechtigten sind verpflichtet, dem Konkursverwalter über die erforderlichen Tatsachen Auskunft zu erteilen. Die Verletzung dieser gesetzlichen Pflichten des Konkursverwalters und der Auskunftspflichtigen kann durch Geldbußen bis zu 5 000 DM geahndet werden.
Der Träger der Insolvenzsicherung teilt dem Berechtigten die ihm zustehenden Ansprüche und Anwartschaften schriftlich mit. Unterbleibt eine derartige Mitteilung, hat der Berechtigte zusätzlich die Möglichkeit, seine Rechte selbst anzumelden. Dieses gesetzliche Verfahren hat sich - nach einer Anfangsphase - gut bewährt. Der Pensions-Sicherungs-Verein bleibt durch geeignete Informationsmaßnahmen bemüht, die Zusammenarbeit insbesondere mit den Konkursverwaltern so reibungslos zu gestalten, wie es zur Sicherstellung der Zielsetzung des Gesetzes geboten ist.
Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung hält daher im gegenwärtigen Zeitpunkt keine zusätzlichen Maßnahmen für erforderlich. Er steht jedoch mit dem Pensions-Sicherungs-Verein in ständigem Kontakt und wird, falls dies in Zukunft angebracht sein sollte, geeignete Schritte zur Beseitigung von auftretenden Schwierigkeiten in die Wege leiten.
 Herr Kollege Urbaniak, aus Informationen des Verbandes Deutscher Rentenversicherungsträger und der Bundesversicherungsanstalt für Angestellte von Ende Januar 1976 war zu erfahren, daß die Rentenversicherungen der Arbeiter und der Angestellten im Jahre 1975 ein Einnahmendefizit von rund 1,3 Milliarden DM erlitten hätten. Inzwischen ist dieses Defizit auf 0,5 bzw. 0,2 Milliarden DM nach dem Stand von Februar 1976 korrigiert worden. Ende Mai 1976 berichtete der Verband Deutscher Rentenversicherungsträger auf der Grundlage neuester Ergebnisse von einem Einnahmenüberschuß für das Jahr 1975 in der Größenordnung von rund 0,6 Milliarden DM. Innerhalb weniger Monate hat sich also eine tatsächliche Verbesserung der Finanzlage der Rentenversicherungen von einem vorausgesagten Defizit von 1,3 Milliarden DM zu einem tatsächlich zu verbuchenden Uberschuß von 0,6 Milliarden DM eingestellt.
Die Bundesregierung beobachtet die finanzielle Weiterentwicklung der Rentenversicherung mit großem Interesse. Sie ist davon überzeugt, daß die anhaltende Belebung des wirtschaftlichen Wachstums auch die Finanzen der Rentenversicherung nachhaltig kräftigen wird. Die Bundesregierung wiederholt aus diesem Anlaß, daß das finanzielle Fundament der gesetzlichen Rentenversicherungen solide ist.
Vizepräsident von Hassel: Eine Zusatzfrage, Herr Abgeordneter Urbaniak.
 Herr Kollege Müller, wenn die Bundesregierung diesen Gesetzentwurf für geeignet hielte, hätte ich vorhin sicher nicht die Antwort gegeben, daß wir die sich ergebenden Fragen noch einmal rechtlich, verwaltungstechnisch und finanziell prüfen müssen. Wenn Sie schon einen solchen Gesetzentwurf vorgelegt haben, so ist es, glaube ich, nicht statthaft, jetzt hier zu fragen, wie die Bundesregierung die finanzielle Belastung daraus einschätzt. Sie müßten schon selbst sagen, wie Sie Ihr Gesetzesvorhaben finanziell decken wollen.
Vizepräsident von Hassel: Die Fragen 9 und 10 sollen auf Wunsch des Fragestellers, des Herrn Abgeordneten Immer , schriftlich beantwortet werden. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt.
Wir kommen zur Frage 11 des Herrn Abgeordneten Pieroth. - Der Fragesteller ist nicht im Saal. Die Frage wird schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt.
Herr Staatssekretär, wir sind am Ende Ihres Geschäftsbereiches angelangt. Ich danke Ihnen für die Beantwortung der Fragen.
Wir kommen nunmehr zum Geschäftsbereich des Bundesministers für Jugend, Familie und Gesundheit. Ich rufe die Frage 12 des Herrn Abgeordneten Geisenhofer auf:


Vizepräsident von Hassel
Auf Grund welcher quantifizierter Feststellungen bzw. gesicherter Bedarfsdeterminanten ist die Bundesregierung zu dem Schluß gekommen, daß in weiten Teilen des Bundesgebiets ein Bettenüberhang in Krankenhäusern bestehe?
Zur Beantwortung, Herr Parlamentarischer Staatssekretär Zander.
 Herr Kollege Hasinger, die in Ihrer Frage enthaltene Feststellung, die Ermittlung von Beiträgen an Pensionsversicherungsvereine erfordere - ich verdeutliche jetzt: im allgemeinen - unverhältnismäßig kostspielige mathematische Gutachten, ist in dieser Form nicht zutreffend. Die Ermittlung der Beiträge zur Insolvenzsicherung erfolgt vielmehr im wesentlichen reibungslos. Nur in wenigen Einzelfällen ist der Aufwand beanstandet worden, der für mathematische Gutachten gemacht worden ist.
Der Gesetzgeber hat gerade deshalb, um neue aufwendige Berechnungen zum Zweck der Insolvenzsicherung zu vermeiden, auf die Werte zurückgegriffen, die ohnehin für die Steuerveranlagung ermittelt und nachgewiesen werden müssen. So ist bei unmittelbaren Versorgungszusagen des Arbeitgebers der Teilwert der Pensionsverpflichtung nach dem Einkommensteuergesetz maßgebend. Die für die Steuerveranlagung angestellten Berechnungen können daher auch im Beitragsverfahren der Insolvenzversicherung weitgehend verwendet werden.
Das Gesetz schreibt ferner nicht vor, daß die Ermittlung der Beitragsbemessungsgrundlagen von einem selbständigen versicherungsmathematischen Sachverständigen erfolgen müßte. Vielmehr kann auch der Arbeitgeber selbst die Beitragsbemessungsgrundlage ermitteln, wenn ihm für steuerliche Zwecke bereits ein versicherungsmathematisches Gutachten vorliegt.
 Frau Kollegin! Die im Januar-Heft der Zeitschrift „test" erschienene Darstellung betreffend die Einführung eines einheitlichen Sicherheitszeichens ist zutreffend. Das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung hat im Hinblick auf die von Ihnen genannten Schwierigkeiten ein neues aussagefähiges Sicherheitszeichen „GS" = geprüfte Sicherheit entwikkeln lassen, das in Zukunft allen Prüfstellen nach dem Maschinenschutzgesetz zur Vergabe für geprüfte Geräte zur Verfügung stehen wird.
Die Mehrheit der in der Trägergemeinschaft Sicherheitszeichen e. V. vertretenen Stellen ist bereit, den neuen Anlauf zur allgemeinen Einführung eines einheitlichen Sicherheitszeichens zu unterstützen. Verhandlungen mit der Trägergemeinschaft über Kombinationsmöglichkeiten bestehender Zeichen mit dem neuen Sicherheitszeichen sowie über neue Vergabemodalitäten stehen unmittelbar vor ihrem Abschluß.
Als weiterer Schritt zur besseren Verbraucherinformation wird bei den zuständigen Landesverwaltungen erwogen, in gravierenden Fällen sicherheitstechnischer Beanstandungen die behördlichen Untersagungsverfügungen öffentlich bekanntzumachen.
Zu Ihrer zweiten Frage möchte ich folgendes bemerken:


Bei der Durchführung des Maschinenschutzgesetzes hat es sich in der Tat als Mangel herausgestellt, daß bereits beim Händler befindliche, als besonders gefährlich erkannte Geräte nicht aus dem Verkehr gezogen werden können. Im Unfallverhütungsbericht 1973 wurde hierüber bereits berichtet. Aus diesem Grund werden auf Anregung des Bundesministeriums für Arbeit und Sozialordnung zur Zeit zwischen den Spitzenverbänden des Handels und der Industrie Vereinbarungen beraten, die auf eine stärkere Beachtung des Maschinenschutzgesetzes hinauslaufen.
Durch die Verbände des Handels werden die Mitgliedsfirmen auf die Wichtigkeit des Maschinenschutzgesetzes für die Sicherheit der Verbraucher hingewiesen.
Durch Änderung der Allgemeinen Geschäftsbedingungen sollen die Lieferanten verpflichtet werden, die Bestimmungen des Maschinenschutzgesetzes einzuhalten und die Erzeugnisse möglichst durch die vom Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung anerkannten Prüfstellen auf Sicherheit prüfen zu lassen. Schließlich soll in den neuen Einkaufsbedingungen ein Rückgaberecht eingeführt werden, nach dem die Handelsfirmen von der Aufsicht wegen Sicherheitsmängeln beanstandete Geräte an Hersteller oder Einführer zurückgeben können.
 Herr Kollege Stahl, die von Ihnen angesprochene Regelung des § 1249 der Reichsversicherungsordnung und die entsprechenden Regelungen in den anderen Rentengesetzen sehen gewisse Einschränkungen bei der Anrechnung von Versicherungszeiten vor 1924 vor. Betroffen hiervon sind Personen, die insgesamt keine Versicherungszeit von 180 Kalendermonaten zurückgelegt und in der Zeit vom 1. Januar 1924 bis zum 30. November 1948 keinen Beitrag zur gesetzlichen Rentenversicherung entrichtet haben.
Personen, denen auf Grund dieser Regelung die Versicherungszeiten vor 1924 nicht angerechnet werden, können nunmehr schon seit über 50 Jahren nicht damit rechnen, aus den vor 1924 zurückgelegten Versicherungszeiten eine Leistung zu erhalten. Ich meine, daß schon dieser Gesichtspunkt gegen eine Rechtsänderung spricht, zumal die Leistungen, die sich hierdurch ergeben würden, immer nur aus einer Versicherungszeit von weniger als 180 Monaten berechnet würden und damit nur gering wären.
Hinzu kommt, daß auf Grund des Rentenreformgesetzes des Jahres 1972 jeder die Möglichkeit hatte, durch Entrichtung von zusätzlichen Beiträgen die vor 1924 zurückgelegten Versicherungszeiten wirksam zu machen. Wer von dieser ihm gebotenen Möglichkeit keinen Gebrauch gemacht hat, sollte vom Gesetzgeber heute nicht erwarten dürfen, denen gleichgestellt zu werden, die durch Beitragszahlung ihre Versicherungszeiten vor 1924 anrechenbar gemacht haben.
 Herr Kollege Glombig, Angaben zu dieser Frage sind der Kostenstrukturerhebung des Statistischen Bundesamtes zu entnehmen. Da die Kostenstrukturerhebung für das Jahr 1975 erst Mitte dieses Jahres vorliegen wird, können derzeit nur Einkommensrelationen aus dem Jahr 1971 herangezogen werden.
Bei einem für 1971 angenommenen durchschnittlichen Bruttoeinkommen der niedergelassenen Ärzte - nach Abzug der Praxiskosten von 113 500 DM differieren die Einkommen je nach Arztgruppe zwischen 74 000 DM bei den Hautärzten und 180 000 DM bei den Röntgenärzten. Wird der Durchschnitt aller niedergelassenen Artzgruppen gleich 100 gesetzt, so verdienen unterdurchschnittlich: die Hautärzte mit 64,9, die Kinderärzte mit 79,9, die Allgemeinärzte mit 90,7, die Neurologen mit 91,1, die Lungenärzte mit 94,9. Frauenärzte erreichen mit 99,2 knapp den Durchschnitt. Überdurchschnittlich verdienen: die Hals-; Nasen- und Ohrenärzte mit 104,5, die Chirurgen mit 106, die Internisten mit 120,1, die Orthopäden mit 120,1, die Augenärzte mit 127,6, die Röntgenärzte mit 156,4.
Inwieweit diese Einkommensrelationen in den Jahren 1972 bis 1975 konstant geblieben sind, läßt sich erst nach Vorlage der Kostenstrukturerhebung 1975 beantworten.
Die Einkommensunterschiede lassen sich insbesondere mit den unterschiedlichen Möglichkeiten der Arztgruppen erklären, medizinisch-technische Geräte einzusetzen. Die sogenannte Gerätemedizin erlaubt z. B. eine Umstrukturierung des ärztlichen Leistungsangebots von zeitaufwendigen - Besuche, Beratungen - zu rationalisierungsfähigen Arbeiten - Labor - und damit eine rasche Ausdehnung ärztlicher Leistungen. Den unterdurchschnittlich verdienenden Gruppen der niedergelassenen Ärzte sind in dieser Hinsicht enge Grenzen gesetzt.
 Bei den Vorausberechnungen für den Rentenanpassungsbericht 1977 im Oktober 1976 mußte davon ausgegangen werden, daß der Entwurf eines Gesetzes zur Weiterentwicklung des Kassenarztrechts und zur Änderung der Krankenversicherung der Rentner - Bundestagsdrucksache 7/3336 -, der die Entlastung der Träger der Rentenversicherung von den Überzahlungen für die Krankenversicherung der Rentner bringen sollte,

keine Gesetzeskraft mehr erlangen würde. Bei diesen Vorausberechnungen waren ferner - in Übereinstimmung mit der im Spätherbst sich abzeichnenden wirtschaftlichen Entwicklung - nach unten korrigierte Werte über die voraussichtliche Entwicklung der Bruttoentgelte und' der Beschäftigtenzahlen einerseits und höhere Werte für die Ausgabenentwicklung der Rentenversicherung andererseits anzusetzen. Alle Faktoren zusammen ließen erstmals per Ende November 1976 in den Vorausberechnungen eine rechnerische Lücke zwischen Einnahmen und Ausgaben in der von Ihnen - kumuliert bis 1990 - bezeichneten Größenordnung erkennen. Die Bundesregierung hat auf dieser Grundlage die im Entwurf des 20. Rentenanpassungsgesetzes enthaltenen Maßnahmen zur Verbesserung der Finanzgrundlagen der gesetzlichen Rentenversicherung vorgeschlagen, um diese Schere in der Einnahmen- und Ausgabenentwicklung zu schließen.
 Herr Kollege Cronenberg, die Bundesregierung hält es für erforderlich, die Forschung im Rahmen des Gesundheitswesens zu aktivieren. Dabei sollen insbesondere auch Forschungsaufträge zu Fragen einer kostengünstigen Leistungserstellung und einer bedarfsgerechten Versorgung mit Gesundheitsleistungen vergeben werden. Es ist vorgesehen, auch Modellversuche durchzuführen. Hierfür sind zunächst jeweils


die Konzeption, und die Rahmenbedingungen zur Durchführung der Modellversuche zu ermitteln. Dieses Verfahren ist auch für solche Versuche erforderlich, mit denen z. B. die sozialpolitischen Auswirkungen von „Wahltarifen" in der gesetzlichen Krankenversicherung untersucht werden.
Die Finanzierung soldier Forschungsvorhaben erfolgt aus den dem Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung bereits zur Verfügung stehenden allgemeinen Forschungsmitteln. Ob und in welcher Höhe Forschungsmittel für die Durchführung eines Modellversuchs erforderlich sind, kann erst nach Abschluß dieser Vorarbeiten entschieden werden.
Bei den Modellversuchen wird die Bundesregierung mit den für die Vorbereitung und Durchführung erforderlichen Organisationen und Verbänden sowie wissenschaftlichen Instituten zusammenarbeiten.
Darüber hinaus ist die Bundesregierung gern bereit, auch im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung über die beabsichtigten Forschungsvorhaben zu berichten.
 Nach der letzten ausgewerteten Sondererhebung der Bundesanstalt für Arbeit erhielten Ende Dezember 1976 rund 16 000 Männer und 9 000 Frauen Umschulungsförderung nach dem Arbeitsförderungsgesetz. Wie viele davon einen Abschluß in einem Ausbildungsberuf anstrebten, wird nicht gesondert festgehalten. Aus der Dauer der Umschulungsmaßnahme kann man aber schließen, daß rund 12 000 Männer und rund 5 000 Frauen die Umschulungsmaßnahme mit einem qualifizierenden Ausbildungsabschluß beenden werden. Dabei strebten bei den Männern rund 3 000 das Berufsziel Schlosser, rund 2 200 das Berufsziel Elektriker, rund 1 700 das Berufsziel Bürofachkraft und rund 2 100 ein Berufsziel im Gesundheitsdienst an. Bei den Frauen waren es in erster Linie rund 2 200 Bürofachkräfte, rund 900 Maschinenschreiberinnen, rund 2 900 in Gesundheitsdienstberufen und rund 2 100 in sozialpflegerischen Berufen.
Zu Ihrer zweiten Frage möchte ich bemerken: Die von verschiedenen Seiten geäußerte Vermutung, die Teilnehmer an beruflichen Bildungsmaßnahmen seien nach Abschluß der Maßnahme zu einem größeren Teil arbeitslos, trifft nicht zu. Bis vor etwa drei Jahren war es üblich, daß rund 70 % aller Umschüler innerhalb von drei Monaten nach Abschluß der Umschulung vermittelt werden konnten. Mit zunehmender Arbeitslosigkeit wurde auch die Vermittlung von Umschülern schwieriger. Nach den Erfahrungen der Arbeitsämter ist es jedoch wesentlich leichter, Arbeitslose, die an einer Fortbildungs- oder Umschulungsmaßnahme teilgenommen haben, zu vermitteln als andere Arbeitslose. So haben z. B. die Sonderuntersuchungen über Arbeitslose ergeben, daß Ende September 1975 lediglich 23,1 % der Arbeitslosen mit vorher abgeschlossener Bildungsmaßnahme ein halbes Jahr und länger arbeitslos gewesen sind, während dieser Anteil bei den Arbeitslosen insgesamt mehr als 36,9 % beträgt. Ende September 1976 waren es 29,3 % gegenüber 40,8 %.
 Herr Kollege Kirschner, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern beantworte ich die Frage wie folgt. Die französische Berufskrankheitenliste enthält unter Ziffer 6 die Erkrankungen durch ionisierende Strahlen. Ob hiernach auch Leukämien entschädigt werden, ist mir nicht bekannt. Frankreich hat ebenso wie die Bundesrepublik Deutschland das Übereinkommen Nr. 115 der Internationalen Arbeitsorganisation vom 22. Juni 1960 über den Schutz der Arbeitnehmer vor ionisierenden Strahlen ratifiziert.
Strahlenspätschäden, unter anderem auch die Leukämie, die durch einmalige Einwirkung einer hohen Dosis oder durch langzeitige wiederholte Einwirkung kleinerer Dosen verursacht worden sind, werden in Deutschland seit über 40 Jahren als entschädigungspflichtige Berufskrankheiten anerkannt. Hierzu möchte ich auf die Nr. 2402 der Anlage der Berufskrankheitenverordnung vom 8. Dezember 1976 hinweisen.
Der Schutz vor gesundheitlichen Gefährdungen ist in den strengen Bestimmungen der Verordnung über den Schutz vor Schäden durch ionisierende Strahlen, der sogenannten Strahlenschutzverordnung, geregelt. Sie wurde erst im Herbst 1976 im Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern den neuesten Erkenntnissen angepaßt und ist am 1. April 1977 in


Kraft getreten. Hierin wurde u. a. auch der Gesundheitsschutz der in Wiederaufbereitungsanlagen Beschäftigten eingehend geregelt.
 Die von der Bundesanstalt für Arbeit registrierte Zahl der offenen Stellen gibt nur einen Ausschnitt aus der Gesamtzahl der freien Stellen wieder. Deren Größenordnung läßt sich nicht abschätzen. Eine gewisse, gleichfalls nicht feststellbare Zahl an registrierten offenen Stellen ist am jeweiligen Zähltag nur deshalb noch nicht besetzt, weil die Anmeldung durch den Arbeitgeber eben erst erfolgte. Weiter gibt es natürlich auch offene Stellen mit speziellen Anforderungen, die für die Arbeitsvermittlung besondere Probleme aufwerfen. Dies gilt vor allem hinsichtlich der Qualifikationsanforderungen.
In welchem Maße es jedoch der Arbeitsverwaltung gelingt, gemeldete offene Stellen zu besetzen, möchte ich an Hand weniger Zahlen belegen. Im Verlaufe des Jahres 1976 wurden den Arbeitsämtern 2,31 Millionen offene Stellen gemeldet. Im selben Zeitraum wurden 2,33 Millionen Arbeitsvermittlungen getätigt.
Die Bundesregierung teilt Ihre Auffassung, daß alles getan werden muß, um einen Mißbrauch der Arbeitslosenversicherung zu verhindern. Durch das vor über einem Jahr in Kraft getretene Haushaltsstrukturgesetz ist der Kreis der Tätigkeiten, die dem Arbeitslosen zugemutet werden, näher abgegrenzt worden. Lehnt ein Arbeitsloser eine zumutbare Arbeit ab, so wird die Leistung regelmäßig für vier Wochen gesperrt. Hat er sich zweimal in dieser Weise versicherungswidrig verhalten, so erlischt sein Anspruch auf Dauer.
Diese Regelungen hält die Bundesregierung für ausreichend. Gestützt wird diese Ansicht durch das Ansteigen der Sperrzeiten, die wegen Ablehnung einer zumutbaren Tätigkeit verhängt wurden, von rund 44 000 im Jahre 1975 um etwa 40 % auf 62 000 im Jahre 1976.
Die .Arbeitsämter können allerdings die Bestimmungen nur dann voll ausschöpfen, wenn die Arbeitgeber auch bereit sind, den Arbeitsämtern die tatsächlichen Gründe dafür mitzuteilen, daß die vom Arbeitsamt vorgeschlagenen Arbeitslosen nicht eingestellt wurden. Die Bundesanstalt für Arbeit ist daher auf die Mitwirkung der' Arbeitgeber angewiesen.
 Die Rechtsverordnung nach § 55 Abs. 3 des Schwerbehindertengesetzes wird im Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung unter Beteiligung der Länder, der Bundesanstalt für Arbeit, der überörtlichen Träger der Sozialhilfe, der Werkstätten, ihrer Trägerorganisationen und der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege gründlich vorbereitet. Über diese Vorbereitungsarbeiten und die dabei im Vordergrund stehenden Probleme hat die Bundesregierung dem Deutschen Bundestag in Antworten auf zwei Kleine Anfragen - das sind die Drucksachen 7/3999 und 7/5483 - in der vergangenen Legislaturperiode ausführlich berichtet. Der Stand der Entwicklung zu Beginn dieser Legislaturperiode ist darüber hinaus in einer vom Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung herausgegebenen Informationsbroschüre dargestellt worden.
Seitdem haben sich verschiedene Institutionen und Gremien der beruflichen Rehabilitation mit den Grundzügen der Werkstättenverordnung befaßt und ihr grundsätzliches Einverständnis mit den vorgeschlagenen Regelungen erklärt, so der Beirat für die Rehabilitation der Behinderten und der Beratende Ausschuß für Behinderte bei der Bundesanstalt für Arbeit.
Danach zeitweise aufgetretene Meinungsunterschiede und Bedenken seitens der Bundesarbeitsgemeinschaft der Werkstätten für Behinderte und einiger Behindertenorganisationen, insbesondere der Bundesvereinigung der Lebenshilfe, sind in eingehenden Gesprächen mit Vertretern der Lebenshilfe und der Bundesarbeitsgemeinschaft der Werkstätten für Behinderte sowie der Bundesarbeitsgemeinschaft „Hilfe für Behinderte" am 21. und 22. März 1977 weitgehend ausgeräumt worden. Dies gilt auch für Bedenken, die sich gegen die Formulierung von Kriterien für das gesetzlich vorgeschriebene Mindestmaß wirtschaftlich verwertbarer Arbeitsleistung richteten.
In den Besprechungen war ausführlich Gelegenheit gegeben, die Stellungnahme der Bundesarbeitsgemeinschaft der Werkstätten für Behinderte zu erörtern. Eine Reihe von Vorschlägen und Anregungen wird bei der Überarbeitung des Referentenentwurfs, die in Aussicht gestellt wurde, berücksichtigt werden. Sobald der überarbeitete Entwurf vorliegt, wird er in der üblichen Weise mit den interessierten Organisationen, den hauptbeteiligten Rehabilitationsträgern und den Ländern erörtert werden.
 Es ist nach wie vor beabsichtigt, für die Anerkennung einer Werkstatt für Behinderte eine bestimmte Mindestgröße vorzusehen, da eine Werkstatt den unterschiedlichen Bedürfnissen des weiten Kreises von Behinderten, der in der Werkstatt Aufnahme findet, nur bei einer bestimmten Größe der Werkstatt gerecht werden kann. Das Vorhandensein eines möglichst breiten, differenzierten Angebots von Arbeitstrainings-, Arbeits- und sonstigen Plätzen, die Ausstattung mit vielfältigem qualifizierten Fachpersonal für die Unterweisung und Betreuung und andere Anforderungen, die im Interesse des Behinderten an eine Werkstatt zu stellen sind, setzen eine bestimmte Größe der Werkstatt voraus. Der Verzicht auf eine solche Mindestgröße ginge zu Lasten der Behinderten.
Die Mindestzahl von 120 Plätzen ist schon seit mehreren Jahren eine anerkannte Größe. Von ihr gehen auch die sogenannten „Mindestvoraussetzungen für die vorläufige Anerkennung einer Werkstatt für Behinderte" aus, die mit den Ländern, den überörtlichen Trägern der Sozialhilfe und der Bundesanstalt für Arbeit am 5. Dezember 1974 abgestimmt worden sind. Dabei ist zu berücksichtigen, daß es ausreicht, wenn die Zahl von 120 Plätzen im Endausbau erreicht wird. Außerdem kann die Zahl von 120 durch einen Werkstattverbund hergestellt werden. Im Zuge des Verfahrens der vorläufigen
Anerkennung der Werkstätten für Behinderte sind Schwierigkeiten, die sich ausschließlich aus den Anforderungen an die Größe ergeben hätten, nicht bekanntgeworden.
Auch in den bisherigen Erörterungen des Referentenentwurfs der Werkstättenverordnung im Beirat für die Rehabilitation der Behinderten und im Beratenden Ausschuß für Behinderte bei der Bundesanstalt für Arbeit sind Einwände grundsätzlicher Art gegen die vorgesehene Mindestgröße nicht erhoben worden.
Die von Ihnen zitierte Entscheidung des Sozialgerichts Bremen vom 10. Mai 1976 ist mir bekannt. Diese Entscheidung ist nicht rechtskräftig. Ich möchte mich daher einer Wertung dieser Entscheidung enthalten, um nicht in ein schwebendes Verfahren einzugreifen.
 Herr Kollege Jaunich, die gegenwärtige Verfahrensweise der Bundesanstalt für Arbeit erklärt sich daraus, daß das Bundesverfassungsgericht zwar § 117 Abs. 2 Arbeitsförderungsgesetz teilweise für nicht vereinbar mit dem Grundgesetz erklärt hat, jedoch davon abgesehen hat, die Nichtigkeit der Vorschrift festzustellen. Das Bundesverfassungsgericht hält das Ruhen des Anspruchs auf Arbeitslosengeld in gewissen Fällen, in denen der Arbeitgeber im Zusammenhang mit einer vorzeitigen Beendigung des Arbeitsverhältnisses eine Abfindung zu zahlen hat, grundsätzlich für zulässig. Der Gesetzgeber hat die Vorschrift des § 117 Abs. 2 Arbeitsförderungsgesetz jedoch so zu ändern, daß sie auch in ihrer näheren Ausgestaltung mit dem Grundgesetz vereinbar ist. Es ist in dieser Lage sachgerecht, daß die Bundesanstalt für Arbeit in der Zwischenzeit nur vorläufige Entscheidungen nach bisherigem Redit trifft, die später auf Grund des neuen Redits überprüft und erforderlichenfalls angepaßt werden müssen. Die Bundesregierung geht davon aus, daß eine entsprechende Änderung in Kürze vom Deutschen Bundestag beschlossen werden kann.
 In dem endgültigen Referentenentwurf einer Rechtsverordnung zur Durchführung des § 55 Abs. 3 des Schwerbehindertengesetzes, der zur Zeit im Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung fertiggestellt wird, soll eindeutig zum Ausdruck gebracht werden, daß die Werkstatt Aufgaben auch gegenüber pflegebedürftigen Behinderten zu erfüllen hat, soweit dem nicht im Einzelfall ein außerordentliches Pflegebedürfnis des Behinderten entgegensteht.
Zu Ihrer zweiten Frage ist darauf hinzuweisen, daß die Aufgabe der Werkstatt als Einrichtung zur Eingliederung in das Arbeitsleben bereits im Gesetz in § 52 des Schwerbehindertengesetzes definiert ist. Diese Aufgabe soll in der Verordnung konkretisiert werden. Dabei soll verdeutlicht werden, daß die Werkstatt neben ihrem primären Auftrag ergänzend und begleitend auch Aufgaben der gesellschaftlichen Eingliederung zu erfüllen hat. Sie muß neben berufsfördernden Bildungsmaßnahmen zur Verbesserung der Eingliederung in das Arbeitsleben auch Maßnahmen zur Betreuung und zur Weiterentwicklung der Persönlichkeit durchführen. Hierzu müssen begleitende Dienste zur Verfügung stehen, die den Bedürfnissen der Behinderten angemessen Rechnung tragen.
 Herr Kollege, vorweg möchte ich bemerken, daß der Bundesregierung der von Ihnen erwähnte Anteil von Schwarzarbeit im Hochbau eines Kammerbezirks nicht bekannt ist. Ich würde es im Interesse der notwendigen intensiven Bekämpfung der Schwarzarbeit begrüßen, wenn Sie die zuständigen Stellen über die Ihnen offenbar bekannten Einzelheiten unterrichteten. Nur dann können die bestehenden gesetzlichen Regelungen auch greifen und Beschäftigungsnachteile in der Bauwirtschaft vermieden werden.
Wie ich bereits in Antworten auf frühere Anfragen ausgeführt habe, hält es die Bundesregierung nicht für erforderlich, das Gesetz zur Bekämpfung der Schwarzarbeit weiter zu verschärfen. Erst mit Wirkung vom 1. Januar 1975 wurde dieses Gesetz


1 auf Vorschlag der Bundesregierung neu gefaßt. Mit der Einstufung des Tatbestands als Ordnungswidrigkeit wurde eine Vereinfachung und Beschleunigung des Verfahrens ermöglicht, weil die Verfolgung nicht mehr nur den Gerichten, sondern zunächst den Verwaltungsbehörden der Länder obliegt. Auch wird Schwarzarbeit nunmehr schärfer geahndet als zuvor: Statt einer Geldstrafe von in der Regel bis zu 10 000 DM können jetzt Geldbußen bis zu 30 000 DM verhängt werden. Dieser Rahmen kann im Einzelfall noch überschritten werden.
Daneben gibt es eine Reihe weiterer gesetzlicher Regelungen, so insbesondere des Gewerbe-, Sozialversicherungs- und Steuerrechts, durch welche die Schwarzarbeit geahndet werden kann.
 Herr Kollege Höpfinger, abgesehen vom Beitragssatz ist für die Entwicklung der Einnahmen aus Pflichtbeiträgen die Höhe des der Beitragsbemessung unterliegenden Einkommens und die Zahl der pflichtversicherten Personen von Bedeutung. Im einzelnen gilt dabei im Jahre 1977: Auf rund 200 000 Pflichtversicherte entfallen knapp 1 Milliarde DM an Beitragseinnahmen. 1 Beitragsprozent führt zu rund 5 Milliarden DM Beitragseinnahmen, und ein Lohnzuwachs von 1 v. H. ergibt Beitragseinnahmen von knapp 1 Milliarde DM. Die Höhe der Einnahmen der Versicherungsträger aus freiwilligen Beiträgen hängt davon ab, in welchem Umfang die freiwillig Versicherten von der Möglichkeit der freiwilligen Beitragsentrichtung Gebrauch machen. Die verschiedenen Faktoren, die für die Höhe der freiwilligen Beitragszahlungen durch den einzelnen Versicherten ausschlaggebend sind, z. B. Höhe der bereits erreichten Sicherung, Wahl verschiedener Alterssicherungsformen, steuerliche Absetzungsmöglichkeiten, lassen sich im einzelnen nicht quantifizieren.
Es ist auch nicht möglich, den Betrag zu veranschlagen, der auf Grund der Lage der Feiertage im Dezember 1976 von den Rentenversicherungsträgern zusätzlich gegenüber dem Durchschnitt früherer Jahre vereinnahmt worden ist. Aus dem außerordentlich hohen Beitragszuwachs im Dezember 1976 gegenüber Dezember 1975 ist jedoch zu schließen, daß die Entwicklung der Beitragseinnahmen im De2278 

zember 1976 durch die Lage der Feiertage beeinflußt worden ist.
 Herr Kollege Kraus, die Bundesregierung hat den Vorausberechnungen im Rentenanpassungsbericht 1977 alternative Durchschnittannahmen über die künftige Lohn- und Beschäftigtenentwicklung zugrunde gelegt. Auf Grund der Kombination dieser Annahmen sind 15 verschiedene Varianten über die finanzielle Entwicklung durchgerechnet worden. Die derzeitige Entwicklung hält sich im Rahmen dieser Varianten.
Der Rentenanpassungsbericht enthält außerdem eine Berechnung über die finanzielle Entwicklung der gesetzlichen Rentenversicherung. Er berücksichtigt die Vorschläge der Bundesregierung zur langfristigen Konsolidierung der gesetzlichen Rentenversicherung und beruht auf den Annahmen der Bundesregierung zur mittelfristigen Wirtschaftsentwicklung. Auch hierbei handelt es sich um durchschnittliche Annahmen, die mit der tatsächlichen Entwicklung in einzelnen Monaten des vorausberechneten Zeitraums vielfach nicht übereinstimmen. Die derzeitige Lohn- und Beschäftigungsentwicklung gibt keine Veranlassung, diese abgestimmten mittelfristigen Durchschnittsannahmen zu korrigieren. Diese liegen im übrigen auch der mittelfristigen Finanzentwicklung in Bund, Ländern und Gemeinden zugrunde.
Zur Vorlage des nächsten Rentenanpassungsberichts wird die Bundesregierung auf Grund der weiteren Entwicklung die bisherigen mittelfristigen Annahmen überprüfen und diese mit der Bundesbank, den Rentenversicherungsträgern und dem Bundesrechnungshof abstimmen.
 Herr Kollege Friedmann, mit dem Haushaltsstrukturgesetz hat der Deutsche Bundestag auf Vorschlag der Bundesregierung die arbeitslosenversicherungsrechtlichen Regelungen über die Verfügbarkeit geändert. Dabei wurde insbesondere der Kreis der Tätigkeiten näher abgegrenzt, die dem Arbeitslosen zugemutet werden. Vor allem wurde auch klargestellt, daß ein Arbeitsloser eine Arbeit nicht allein deshalb ablehnen kann, weil die Arbeitsbedingungen ungünstiger sind als bei der bisherigen Beschäftigung. In diesem Zusammenhang möchte ich bemerken, daß die Sperrzeiten, die wegen Ablehnung einer zumutbaren Tätigkeit verhängt wurden, von rund 44 000 im Jahre 1975 um etwa 40 % auf 62 000 im Jahre 1976 gestiegen sind.
Am 25. Mai hat die Bundesregierung beschlossen, den gesetzgebenden Körperschaften Maßnahmen vorzuschlagen, die den Mißbrauch der Arbeitslosenversicherung noch wirksamer als bisher verhindern sollen. Insbesondere sollen Sperrzeiten wegen unbegründeter Arbeitsaufgabe oder Ablehnung einer zumutbaren Arbeit auf die Bezugsdauer von Arbeitslosengeld angerechnet werden. Der Gesetzentwurf wird zur Zeit vorbereitet und in Kürze den gesetzgebenden Körperschaften zur Beratung und Beschlußfassung zugeleitet werden.
 Herr Kollege, aus dem Ergebnis der Umfrage der Gewerkschaft Nahrung-Genuß-Gaststätten können Schlüsse wegen der geringen Anzahl der Befragten und der Beschränkung der Umfrage auf eine bestimmte Region nur mit Vorsicht gezogen werden. Gleichwohl besteht Anlaß zu der Besorgnis, daß im Bereich des Hotel-und Gaststättengewerbes und des Lebensmittelhandwerks in erheblichem Umfang gegen das Jugendarbeitsschutzgesetz verstoßen wird.
Unmittelbare Maßnahmen zur besseren Einhaltung des Gesetzes sind der Bundesregierung nicht möglich, da für die Durchführung des Jugendarbeitsschutzgesetzes ausschließlich die Länder zuständig sind. Auch eine Rechtsverordnung des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung nach § 26 Abs. 2

Nr. 2 des Jugendarbeitsschutzgesetzes hilft hier nicht weiter, weil nach dieser Vorschrift zusätzliche Beschäftigungsverbote für Jugendliche nur in bezug auf gefährliche oder besonders belastende Arbeiten zulässig sind.
Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung wird jedoch die Umfrage zum Anlaß nehmen, anläßlich des nächsten Gesprächs mit den Ländern über Fragen der Durchführung des Jugendarbeitsschutzgesetzes zu klären, auf welche Weise für eine bessere Einhaltung des Jugendarbeitsschutzgesetzes gesorgt werden kann.
 Herr Kollege, Schwierigkeiten sind mir insbesondere von Musik- und Chorgruppen und anderen Jugendgruppen mitgeteilt worden, in denen Kinder mitwirken. Die Gewerbeaufsichtsämter, 'denen die Durchführung des Jugendarbeitsschutzgesetzes obliegt, müssen nach dem Gesetz die Mitwirkung von Kindern in den Fällen von einer Genehmigung abhängig machen, in denen Kinder im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 3 des Jugendarbeitsschutzgesetzes „beschäftigt" werden. Jugendliche bedürfen in diesem Fall zwar keiner Genehmigung; eine Beschäftigung ist aber nur dann zulässig, wenn sie nicht über 40 Stunden in der Woche hinausgeht.


Die Beantwortung der Frage, ob eine Beschäftigung im Sinne des Jugendarbeitsschutzgesetzes vorliegt und somit die Mitwirkung bei Veranstaltungen überhaupt unter das Gesetz fällt, hängt von den Umständen des Einzelfalles ab. Die Bundesregierung ist der Auffassung, daß die Mitwirkung an Veranstaltungen grundsätzlich nicht unter das Gesetz fällt, wenn diese Veranstaltungen im Rahmen des Vereins- oder Gruppenlebens stattfinden und dazu dienen, erlernte Fertigkeiten zu demonstrieren. Eine Beschäftigung im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 3 des Jugendarbeitsschutzgesetzes ist jedoch z. B. anzunehmen, wenn es sich bei den Veranstaltungen um eine wirtschaftliche Tätigkeit handelt.
Auftritte musischer Jugendgruppen im Rahmen ihres Vereins- oder Gruppenlebens dürften in der Regel nicht unter das Gesetz fallen. Die Freizeitbetätigung Jugendlicher in den Vereinen und Gruppen neben ihrer Berufstätigkeit dürfte daher durch das Jugendarbeitsschutzgesetz nicht eingeschränkt sein, soweit eine kommerzielle Verwertung nicht beabsichtigt ist.
 Dem Bericht des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung vom 31. Mai 1976 an den Bundestagsausschuß für Arbeit und Sozialordnung über die finanziellen Auswirkungen des Gesetzentwurfs auf Bundestags-Drucksache 7/637 vom 25. Mai 1973 sind folgende Unterlagen zugrunde gelegt worden:
1. die Bundestags-Drucksache 7/3054 vom 2. Januar 1975 - Bericht der Bundesregierung über die Beseitigung etwaiger Nachteile in der Rentenversicherung bei Personen mit langen Zeiten des Kriegsdienstes und der Kriegsgefangenschaft -;
2. die Bundestags-Drucksache 7/2046 vom 26. April 1974 - Bericht der Bundesregierung über Auswirkungen des Rentenreformgesetzes vom 16. Oktober 1972 -;
3. die Bundestags-Drucksache 7/4250 vom 5. November 1975 - Rentenanpassungsbericht 1976 -;
4. eine Auszählung der Kriegsgefangenen nach dem Jahr der Rückkehr und der Gewahrsamsdauer aus der Volkszählung vom 6. Juni 1961;
5. eine Stichprobenerhebung der Landesversicherungsanstalt Oldenburg-Bremen und der Bundesversicherungsanstalt für Angestellte. Durch die Erhebung sollten die finanziellen Auswirkungen ermittelt werden, die entstehen, wenn die sogenannte Halbbelegung als Voraussetzung für die Anrechnung von Ausfall- und Zurechnungszeiten und in einem bestimmten Fall von Ersatzzeiten auch mit Ersatzzeittatbeständen erfüllt werden kann;
6. die Richttafeln für die Pensionsversicherung von Heubeck-Fischer.
Zu Ihrer zweiten Frage möchte ich folgendes bemerken. Die in dem oben genannten Schreiben des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung vom 31. Mai 1976 mitgeteilten Mehraufwendungen in der gesetzlichen Rentenversicherung von 30,6 Milliarden DM von 1976 bis 1989 beziehen sich nur auf § 1 Nr. 4, § 2 Nr. 4 und § 3 Nr. 4 der BundestagsDrucksache 7/637 vom 25. Mai 1973.
Den Berechnungen hierzu liegen die Zahlen in den Tabellen 5 und 6 der Bundestags-Drucksache 7/3054 zugrunde. Hieraus läßt sich der Unterschied in dem Vomhundertsatz der persönlichen Rentenbemessungsgrundlage ermitteln, der sich im Durchschnitt bei Personen mit und ohne Ersatzzeiten ergibt. Bei der Berechnung ist angenommen worden, daß durch die in der Bundestags-Drucksache 7/637 vorgesehene Neufassung des § 1255 a RVO, des § 32 a AVG und des § 54 a RKG der Unterschied in der persönlichen Bemessungsgrundlage bei allen Personen mit Ersatzzeiten ausgeglichen wird. Aus dieser Annahme ergeben sich die Kosten für das Jahr 1976. Die Fortschreibung dieser Mehraufwendungen bis zum Jahre 1989 erfolgte unter den dem Rentenanpassungsbericht 1976 zugrunde gelegten demographischen und wirtschaftlichen Annahmen. Der gesamte Mehraufwand für die Jahre 1976 bis 1989 beträgt demnach 30,6 Milliarden DM.
 Herr Kollege Dr. Kraske, es ist richtig, daß aus diesem Personenkreis derzeit nur Wehrpflichtige zum Zivildienst einberufen werden, die entweder arbeitslos sind oder bei denen die Verzögerung der Einberufung eine besondere Härte bedeuten würde.
Generell ist eine sofortige Einberufung aller anstehenden Kriegsdienstverweigerer technisch nicht möglich, aber auch nicht notwendig. Vorrangiges Ziel der Bundesregierung muß es derzeit sein, die von den Beschäftigungsstellen teilweise lange vorgehaltenen Zivildienstplätze schnellstmöglich zu besetzen, um so den sozialen Verbänden und Einrichtungen die Erfüllung ihrer wichtigen sozialen Aufgaben zu ermöglichen. Dieses Ziel ist durch die Einberufung derer, die nach dem 1. August 1977 eine Erklärung nach § 25 a des Wehrpflichtgesetzes abgegeben haben, schneller zu erreichen.
Die in der öffentlichen Diskussion genannten 53 000 Kriegsdienstverweigerer gehören allen zehn Geburtsjahrgängen an, die noch für eine Heranziehung in Betracht kommen. Die Bundesregierung wird darauf achten, daß langfristig aus den einzelnen Geburtsjahrgängen zum Zivildienst relativ ebenso viele Dienstpflichtige einberufen werden wie zum Wehrdienst.
 Frau Kollegin, ab 1. Januar 1978 werden die übertragenen Aufgaben für alle Zivildienststellen außerhalb des Bundesamtes für den Zivildienst von den Verbänden der freien Wohlfahrtspflege und dem Betreuungsverband Zivildienst e. V. erledigt: Ich darf also wiederholen: ab 1. Januar 1978 für alle.
Hinsichtlich Ihrer zweiten Frage möchte ich zunächst einmal darauf hinweisen, daß der Betreuungsverband Zivildienst e. V. Mitglied des Deutschen Paritätischen Wohlfahrtsverbandes ist. Zum Zeitpunkt der Prüfung, ob dem Verband Verwaltungsaufgaben nach § 5 a Abs. 2 des Zivildienstgesetzes übertragen werden können, gehörten ihm eine Reihe von Beschäftigungsstellen des Zivildienstes, die keinem Wohlfahrtsverband angeschlossen sind, an, z. B. Aktion Freizeit Behinderter e. V. in Mönchengladbach, Bund für Naturschutz in Bayern e. V. in München, Bund für Umwelt- und Naturschutz Deutschland e. V. in Bonn, Deutsche Verkehrswacht e. V. in Bonn, Deutsche Gesellschaft für die Vereinten Nationen e. V. in Bonn, Seniorenzentrum GmbH in Bad Münstereifel, Stadt Wiehl, Städtisches Krankenhaus Zülpich, Südpfalz-Werkstatt in Offenburg, Werkstatt für Behinderte im Kreis Euskirchen in Zülpich.
 Herr Kollege Bekker, der allgemeine Beitragssatz der Krankenkassen betrug für 1976 im Durchschnitt rund 11,3 v. H. In diesem Jahr trat erstmals eine deutliche Abschwächung der Ausgabenzuwachsraten ein. Die Entwicklung 'der Ausgaben und der Grundlöhne verlief aber immer noch nicht ausgeglichen. Es verblieb ein Überhang der Entwicklung der Leistungsausgaben gegenüber der Entwicklung des Grundlohns von rund 1 °/o. Allerdings kam es wegen des relativ hohen durchschnittlichen Beitragssatzniveaus von rund 11,3 v. H. zu hohen Überschüssen, die vor allem zur Auffüllung der Rücklagen und der Betriebsmittel gedient haben.
Für 1977 liegen zur Zeit die Meldungen der Krankenkassen über die beiden ersten Quartale des Jahres vor. Diese Vierteljahresmeldungen lassen eine abgesicherte Aussage darüber, 'in welcher Höhe Überschüsse in diesem Zeitraum entstanden sind, noch nicht zu. Die insgesamt günstige Finanzentwicklung steht zweifelsohne auch in Zusammenhang mit den im Jahr 1976 von der Bundesregierung angekündigten gesetzlichen Maßnahmen zur Kostendämpfung.
Zu Ihrer zweiten Frage. In den geltenden Arzneimittel-Richtlinien des Bundesausschusses der Ärzte und Krankenkassen wird darauf hingewiesen, daß für die Wirtschaftlichkeit einer Arzneimittelverordnung vor dem Preis der therapeutische Nutzen entscheidend sei. Hierzu wird in den genannten Richtlinien folgendes ausgeführt:
Die Berücksichtigung der Wirtschaftlichkeit bei der Verordnung von Arzneimitteln besagt nicht, daß nur einfache und billige Arzneimittel verordnet werden dürfen; auch die Verordnung von teuren Arzneimitteln kann im Hinblick auf die Art der Erkrankung und die Umstände des Krankheitsfalles wirtschaftlich sein. Jedoch soll der Arzt - insbesondere vor der Verordnung solcher Arzneimittel - stets prüfen, ob sich der angestrebte Erfolg auch durch preisgünstigere Arzneimittel erreichen läßt.
Hieraus können Sie ersehen, daß der Kassenarzt unter Berücksichtigung dieser Verordnungshinweise auch Preisvergleiche anstellen muß. Dies ist durch das Krankenversicherungskostendämpfungsgesetz ausdrücklich klargestellt. Diesem Zweck dienen auch die vorgeschriebenen Zusammenstellungen in den Arzneimittel-Richtlinien. Preisvergleiche stehen daher zu dem erwähnten Grundsatz nicht in Widerspruch, sondern ergänzen ihn.
 Herr Kollege Hauser, diese Zusatzfrage gibt mir noch einmal die Möglichkeit, etwas näher auf den Zusammenhang hinzuweisen. Jede Herausnahme von Bestandteilen des Arbeitsentgelts aus der Beitragspflicht zur Sozialversicherung vermindert den späteren Anspruch auf entsprechende Sozialleistungen insbesondere in der Rentenversicherung. Die Rente hat nach Auffassung der Bundesregierung - ich unterstelle, daß das die Auffassung aller in diesem Hause vertretenen Fraktionen ist - die Aufgabe, beim Ausscheiden aus dem Arbeitsleben den erreichten Lebensstandard der Arbeitnehmer weitgehend zu sichern. Es würde dieser wichtigen gesellschaftspolitischen Funktion der Rente widersprechen und damit den langfristigen Interessen der Arbeitnehmer schaden, wenn weitere Einkommensbestandteile aus der Beitragspflicht herausgenommen würden. Es kommt hinzu, daß die weitere Herausnahme von Lohnbestandteilen aus der Beitragspflicht zur Sozialversicherung erhebliche finanzielle Auswirkungen auf die finanzielle Lage der Sozialversicherung hätte.
 Herr Kollege, davon konnte keiner in der Öffentlichkeit ausgehen. Denn alle Verlautbarungen der Bundesregierung hatten zum Inhalt, daß dieser Betrag steuerlich frei bleibt, aber es wurde an keiner Stelle gesagt, daß er auch sozialversicherungsmäßig frei wäre. Ich will aber auch hinzufügen: Wenn Sie das möchten, dann müßten Sie auch hinzusagen, wie dann der entsprechende Ausfall in Höhe von 1,2 Milliarden DM gedeckt werden soll. Der Arbeitnehmer müßte es letztlich doch wieder bezahlen, denn dieser Betrag würde dann der Krankenversicherung oder aber der Rentenversicherung fehlen. Da die Arbeitnehmer und die Unternehmer die Beiträge für diese

Versicherungsbereiche erbringen müssen, wäre dann über den Weg der Beitragserhöhung das Geschenk wieder durch eine andere Maßnahme aufgehoben. Ich darf das mit einer vielleicht etwas humorvollen Bemerkung abschließen. Wir wollten gern die rechte Hand geben, und Sie meinen nun, wir würden die linke wegziehen. Oder anders ausgedrückt: Wir haben die rechte Hand gegeben. Nun können Sie aber nicht erwarten, daß war auch noch die linke hinzufügen.
 Herr Kollege Horstmeier, Pressemitteilungen mit dem von Ihnen erwähnten Inhalt kann ich nicht bestätigen. Die von den Bundesausschüssen der Ärzte/Zahnärzte und Krankenkassen beschlossenen Richtlinien dienen der Bedarfsplanung in der kassenärztlichen Versorgung.
Diese ist durch das Gesetz zur Weiterentwicklung des
Kassenarztrechts eingeführt worden und obliegt den
Kassenärztlichen Vereinigungen im Einvernehmen
mit den Landesverbänden der Krankenkassen.
Nach der gesetzlichen Anweisung müssen die Richtlinien insbesondere einheitliche und vergleichbare Grundlagen, Maßstäbe und Verfahren bei der Ermittlung und Feststellung des Standes und des Bedarfs an ärztlicher Versorgung gewährleisten.
Deshalb enthalten die Richtlinien naturgemäß nur allgemeine Hinweise für die genannten Zwecke. Das von Ihnen erwähnte Ziel der Sicherstellung der kassenärztlichen Versorgung, wonach u. a. auch eine bedarfsgerechte Versorgung in zumutbarer Entfernung zur Verfügung zu stellen ist, ist eine Leitlinie für die konkrete Bedarfsplanung in den einzelnen Landesbereichen, wie sie von den genannten Körperschaften zu gestalten und zu verantworten ist.
In Ihrer zweiten Frage sprechen Sie die in den Richtlinien für die Ermittlung und Beurteilung des Bedarfs an ärztlicher bzw. zahnärztlicher Versorgung vorgesehene Methode an, von sogenannten Meßzahlen auszugehen und hierbei in der Regel die vorhandene Zahl der Ärzte zugrunde zu legen. Die Bundesausschüsse haben die Methode gegenwärtig als zweckmäßig angesehen. Sie haben zugleich aber darauf hingewiesen, daß Beratungen über die Richtlinien mit dem Ziel der Überprüfung alsbald fortgeführt werden.
Zu diesem Zweck hat das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung in seinen Schreiben an die Bundesausschüsse gebeten, in die fortzuführenden Beratungen u. a. auch die Frage einer eigenständigen Definition des Bedarfs einzubeziehen.
 Herr Kollege Braun, der genannte Forschungsauftrag wird Ende 1977 abgeschlossen sein. Erste Ergebnisse liegen vor.
Der derzeit laufende zweite Abschnitt des Forschungsvorhabens untersucht den Einfluß des therapeutischen Reitens, von Ballspielen und athletischen Übungen auf die krankhaften Muskelspannungen bei Spastikern und soll geeignete Formen eines sportlichen Programms für diese Behindertengruppen erarbeiten. An dieser Untersuchung beteiligen sich neben der Tagesstätte für körperbehinderte Kinder der Stadt Nürnberg das Physiologische Institut und die Sportmedizinische Abteilung an der medizinischen Poliklinik der Universität Erlangen mit Medizinern, Krankengymnastinnen und Sportphilologen.
Der ausführliche Bericht über das erzielte Gesamtergebnis liegt noch nicht vor, wird aber in Kürze erwartet. Zur Zeit hält es die Bundesregierung für zweckmäßig, vor weiteren Überlegungen die Resultate der wissenschaftlichen Untersuchung abzuwarten.
Zu Ihrer zweiten Frage möchte ich folgendes bemerken: Über die Untersuchungsergebnisse der von Ihnen genannten Veröffentlichung hinaus liegen der Bundesregierung keine weiteren Informationen über die Frage der gesundheitlichen Gefährdung bei der Durchführung des therapeutischen Reitens vor. Die Bundesregierung geht nicht davon aus, daß mit dem therapeutischen Reiten ein besonders hohes Unfallrisiko verbunden ist.
Für die Frage der Übernahme der Kosten des therapeutischen Reitens bleibt zu beachten, daß für die Ausgestaltung der Hilfen nach § 10 Nr. 3 des Rehabilitationsangleichungsgesetzes die Selbstverwaltungsorgane der Sozialversicherung zuständig sind. Die Spitzenverbände der Krankenkassen vertreten die Auffassung, daß der mit dem therapeutischen Reiten verfolgte Zweck im allgemeinen mit weniger kostenaufwendigen Mitteln erreicht werden kann.
 Die Bundesregierung ist nicht der Auffassung, daß sich das Krankenversicherungs-Kostendämpfungsgesetz nachteilig auf Kinder auswirkt, die gesundheitsgefährdet sind. Das Gesetz enthält vielmehr erstmalig eine gesetzliche Regelung . der Voraussetzungen für Kinderkuren. Danach können Zuschüsse zu den Kuren vorgesehen werden, sofern diese erforderlich und geeignet sind, einer Gefährdung der normalen Entwicklung der Kinder entgegenzuwirken. Die Selbstverwaltung hat darüber zu entscheiden, ob derartige Maßnahmen bei der Krankenkasse vorgesehen werden.
Die Krankenkassen führen alle fünf Jahre eine Erhebung über die Gesamtaufwendungen für Kinderkuren durch. Die letzte Erhebung fand für das Jahr 1975 statt. Die Aufwendungen für 1975 betrugen 12,5 Millionen DM. Die Erhebung trennt allerdings nicht nach Kostenträgern, so daß nicht angegeben werden kann, wie hoch die Leistungen der Träger der gesetzlichen Krankenversicherung an die Träger der freien Wohlfahrtspflege für Ferienmaßnahmen bei gesundheitsgefährdeten Kindern waren.
Weitere Erkenntnisse stehen der Bundesregierung nicht zur Verfügung.
 Herr Kollege Müller, die Ausgaben der Krankenkassen für ambulante Behandlung durch Arzte sind im Jahre 1976 gegenüber 1975 um 5,6 v. H. je Mitglied gestiegen. Für 1977 liegen erst die Meldungen der Krankenkassen über das erste und zweite Quartal vor, so daß eine abgesicherte Aussage darüber, wie sich die Ausgaben für ambulante ärztliche Behandlung in 1977 entwickeln werden, zu diesem Zeitpunkt noch nicht möglich ist. Die letzten Kostenstrukturerhebungen des Statistischen Bundesamtes zur Frage der durchschnittlichen Kosten je ärztliche Praxis wurden 1971 und 1975 durchgeführt. Diese ergaben den Praxiskostenanteil für das Jahr 1971 und für das Jahr 1975. Die Entwicklung der durchschnittlichen Praxiskosten von 1974 zu 1975 ist mir nicht bekannt.
Es ist zutreffend, daß im Jahre 1976 erstmals eine deutliche Abschwächung der Ausgabenzuwachsraten eintrat. Ursachen für den Rückgang der Ausgaben-. steigerungsraten sind die Dämpfungsbemühungen der Bundesregierung und der Beteiligten. Auch die Abschwächung der allgemeinen Preisentwicklung hat sich im Gesundheitswesen ausgewirkt. Die lebhafte Kostendiskussion in den Jahren 1975 und 1976 hat offensichtlich Einfluß auf das Verhalten der Versicherten und der Erbringer von Gesundheitsleistungen gehabt. Schließlich kann davon ausgegangen werden, daß der Ankündigungseffekt des Krankenversicherungs-Kostendämpfungsgesetzes diese Entwicklung beeinflußt hat.
Aus der Entwicklung des Jahres 1976 darf nicht der Schluß gezogen werden, daß das Ziel der Kostendämpfung bereits erreicht sei. Sie selbst haben in Ihrer Frage auf die erheblichen Steigerungen für Ausgaben im Bereich der Krankenhauspflege hingewiesen.
 Herr Kollege Hasinger, es war folgendes: Sie wissen, daß die Ärzte im vergangenen Jahr eine freiwillige Vereinbarung geschlossen haben. Diese hat uns sicherlich sehr geholfen. Ich muß allerdings hinzufügen, daß diese freiwillige Vereinbarung - ich sagte es bereits vorhin - nicht in allen Ländern angenommen worden ist.
Das Zweite: Durch die heftigen Diskussionen, die auch wir hier im Parlament geführt haben, ist auch bei den Versicherten eine andere Verhaltensweise eingetreten. Sie kennen den Beitrag, den z. B. die Apotheker geleistet haben. So gibt es eine Vielzahl von Details, die dazu beigetragen haben, im Jahre 1976 ein besseres Ergebnis zu erzielen. Aber ich darf noch einmal wiederholen: Ohne die Diskussionen hier und ohne das Kostendämpfungsgesetz würden wir in diesem Jahr nicht zu einem befriedigenden Ergebnis kommen. Ich darf auch folgendes wiederholen: Wir sind auch im vergangenen Jahr noch nicht zu einem Ausgleich gekommen, d. h., die Ausgabenzuwächse lagen im vergangenen Jahr, glaube ich, konkret um 1,1 % höher als der Einnahmenzuwachs bei den Krankenkassen. Das ist nicht in Ordnung. Wir müssen dahin kommen, daß ein Ausgleich bei den Krankenkassen erzielt wird.
 Herr Kollege Kunz, die Mitgliedstaaten der IAO sind auf Grund ihrer Mitgliedschaft verpflichtet, im Rahmen des UNO-Beitragsschlüssels einen bestimmten Anteil des IAO-Haushalts durch Beiträge zu finanzieren. Nach dem UN-Schlüssel hat der Beitrag der Bundesrepublik 1977 7,08 % des IAO-Budgets betragen. Das entspricht 13 356 700 DM. 1978 und 1979 beträgt der Beitragsanteil der Bundesrepublik je 7,7 %. Das sind für 1978 15 889 000 DM.
Die Bundesrepublik besetzt im Rahmen des Planstellensolls von 688 Stellen für den höheren Dienst im Hauptamt der IAO in Genf 44 Stellen.
Bei aller Kritik an gewissen Fehlentwicklungen der IAO sollte der nach wie vor beachtliche Beitrag dieser sozialpolitischen Fachorganisation der Vereinten Nationen zum Schutz von Menschen- und Freiheitsrechten in der Arbeitswelt nicht unterschätzt werden. Die Bundesregierung wird sich zusammen mit
den Regierungen der anderen westlichen IAO-Mitgliedsländer weiter für die sozialpolitische Zielsetzung der IAO einsetzen und sich nachdrücklich darum bemühen, die Voraussetzungen für den Wiedereintritt der USA in die IAO zu schaffen. In diesem insbesondere auch von den übrigen Mitgliedstaaten mitgetragenen Bestreben sind sich Regierungs-, Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertreter der Bundesrepublik einig.
 Herr Kollege Jäger, die Bundesregierung teilt zwar grundsätzlich die Kritik der Vereinigten Staaten an bestimmten nachteiligen Entwicklungen in der Internationalen Arbeitsorganisation . Dazu gehören insbesondere die häufige Befassung der Organisation mit nicht zu ihrem eigentlichen sozialpolitischen Aufgabenbereich gehörenden politischen Fragen, so z. B. die Aushöhlung der dreigliedrigen Willensbildung und die Nichtbeachtung ordnungsgemäßer Verfahren, so insbesondere bei der Verurteilung von Mitgliedstaaten im Rahmen propagandistisch- politisch motivierter Resolutionen ohne die vorgeschriebene Untersuchung.
Die Bundesregierung ist jedoch wie die übrigen westlichen Mitgliedstaaten der Meinung, daß die IAO nach wie vor ein unersetzliches Instrument zur weltweiten Verbesserung der Arbeits- und Lebensbedingungen und zur Verwirklichung der Menschenrechte in der Arbeitszeit ist. Diese Ziele lassen sich nach Auffassung der Bundesregierung besser innerhalb als außerhalb der Organisation in gemeinsamer Anstrengung aller an der Sacharbeit der IAO interessierten Mitglieder verwirklichen.
 Herr Kollege Müller, die statistischen Unterlagen der Bundesregierung ermöglichen keine gesicherte Aussage über regionale Unterschiede in der Häufigkeit tödlicher Arbeitsunfälle und schwerer Arbeitsunfälle mit völliger Erwerbsunfähigkeit in der Landwirtschaft. Die Zahl der Unfälle in der Landwirtschaft pro Jahr, die zum Tode führen oder eine völlige Erwerbsunfähigkeit zur Folge haben, sind der Bundesregierung

durch Meldung der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften bekannt. Jedoch genaue Zahlen über die beschäftigten Versicherten und die geleisteten Arbeitsstunden in den Zuständigkeitsbereichen der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften liegen nicht vor. Damit ist eine exakte regionale Vergleichsmöglichkeit nicht gegeben.
In der Landwirtschaft - damit komme ich zu Ihrer zweiten Frage - gelten für die Unfallverhütung im wesentlichen die Unfallverhütungsvorschriften der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften. Von den staatlichen Arbeitsschutzvorschriften kommen nur einige für die Landwirtschaft in Betracht, so z. B. das Mutterschutzgesetz, das Jugendarbeitsschutzgesetz, das Recht der überwachungsbedürftigen Anlagen nach § 24 Gewerbeordnung, die Arbeitsstoffverordnung und das Maschinenschutzgesetz.
Es ist zunächst Aufgabe der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften, die Sicherheit der Landmaschinen weiterzuentwickeln. Die sichere Beschaffenheit der landwirtschaftlichen Maschinen und Geräte ist im Maschinenschutzgesetz vorgeschrieben. Im Rahmen dieses Gesetzes können Hersteller. und Einführer freiwillig ihre Erzeugnisse auf technische Sicherheit von Prüfstellen, die der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung anerkannt hat, prüfen lassen. Diese Möglichkeit einer sicherheitstechnischen Prüfung ist gerade bei den in der Landwirtschaft verwendbaren Maschinen und Geräten genutzt worden. Die Prüfstelle der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften hat bisher etwa 6 000 Maschinen und Geräte für den Landmaschinenbereich einer Unfallschutzprüfung unterzogen. Die Bundesregierung sieht in diesen Prüfungen einen wesentlichen Beitrag zur Sicherheit der Landmaschinen.
 Herr Kollege Becker, zunächst einmal möchte ich auf die in der Fragestunde vom 9./10. November 1977 erteilte


ausführliche Antwort auf die Fragen Nr. B 64, B 65 des Kollegen Dr. Franz Möller hinweisen. Zusammenfassend möchte ich folgendes ausführen:
Die Bundesregierung hat bei ihren Angaben zum durchschnittlichen Bruttoeinkommen der Ärzte und Zahnärzte vor der Auswertung der Kostenstrukturerhebung 1975 stets ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die in der Kostenstrukturerhebung 1971 ermittelten Praxiskostenanteile den Berechnungen zugrunde gelegt worden sind. Sie hat sich darüber hinaus, um den bestehenden methodischen Fragen Rechnung zu tragen und deutlich zu machen, daß es sich um Schätzwerte handelt, bei ihren Angaben zum Durchschnittseinkommen der Ärzte darauf beschränkt, eine bestimmte Bandbreite anzugeben.
Die Bundesregierung hat ferner darauf hingewiesen, daß eine Überprüfung der auf der Grundlage der Kostenstrukturerhebung 1971 basierenden und entsprechend der Aufwandsentwicklung in der gesetzlichen Krankenversicherung sowie der Entwicklung der Bevölkerungs- und Arztzahlen fortgeschriebenen Angaben zum Bruttoeinkommen der niedergelassenen Ärzte an Hand der Kostenstrukturerhebung 1975 möglich und beabsichtigt ist.
Der nach der Kostenstrukturstatistik 1971 errechnete durchschnittliche Praxiskostenanteil mußte zugrunde gelegt werden, weil aktuellere Angaben nicht verfügbar waren und die Entwicklung in den vergangenen Jahren nicht einheitlich war. So betrugen die Kostenanteile bei den niedergelassenen Ärzten 1963 35,1, 1967 33,7 und 1971 35,3 %. Legt man den aus der Kostenstrukturstatistik 1975 errechneten durchschnittlichen Praxiskostenanteil von 42,7 v. H. zugrunde, ergibt sich für die niedergelassenen Ärzte ein durchschnittliches Bruttoeinkommen von 150 000 bis 160 000 DM im Jahre 1975.
 Herr Kollege Stutzer, ich will einmal ganz vorsichtig sagen: Ich weiß nicht, auf wie viele Personen sich diese Überstunden genau erstrecken. Wenn es richtig wäre, daß davon z. B. 25 000 Personen betroffen waren, und zwar insbesondere solche, die im Vermittlungs- und Beratungsdienst beschäftigt sind, und sich dann ein Durchschnittswert von 5,5 Überstunden ergibt, dann muß ich sagen, daß man über eine solche Größenordnung im Verlauf von elf Monaten eigentlich gar nicht sprechen sollte. Ich befürchte. nur, daß sich die Gesamtzahl der Überstunden auf wesentlich weniger Personen bezieht. Dann allerdings muß man sich intensiv darüber Gedanken machen, inwieweit man diese Bereiche verstärken muß. Aber genau aus diesem Grund haben wir ja eine Vermehrung um 1 600 Stellen.
Ich will auch noch ein Weiteres hinzufügen: Die Bundesanstalt hat in beachtlichem Umfange neue und wichtige Aufgaben übernehmen müssen, so auch wieder mit der vierten AFG-Novelle. Richtig ist aber auch - das ergibt sich aus der Statistik, die mir vorliegt -, daß die Bundesanstalt im Jahre 1965 über 28 800 Bedienstete und im Jahre 1977 bereits über 51 000 Bedienstete verfügte.
 Wenn Ihre Äußerung eine Antwort für die Opposition ist, kann ich in meiner Rede einiges überschlagen. Ich möchte dann nur noch dazu etwas sagen, wie man Veränderungen - die dann möglicherweise weitgehend mit den Ihren übereinstimmen - vornehmen kann. Ich kann dann insbesondere darauf verzichten, noch einmal auf all die Unzulänglichkeiten in ihrem Gesetzentwurf einzugehen.
Meine Damen und Herren, das Thema der heutigen Debatte sollte nicht sein: „Wie beseitigt man Schutzregelungen zugunsten behinderter Jugendlicher?", sondern: „Wie verbessert und verstärkt man die Regelungen des Schwerbehindertengesetzes, damit diesem besonders schutzbedürftigen Personenkreis geholfen werden kann?" Ich meine, es lohnt sich, darüber nachzudenken. Im Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung wird an der Lösung dieses Problems gearbeitet. Eine Maßnahme, die einen sehr wichtigen Beitrag dazu leisten soll, wird das neue, das zweite 100-Millionen-DM-Sonderprogramm für Schwerbehinderte sein, das voraussichtlich Anfang des Jahres 1978 in Kraft treten kann und das der Förderung des Ausbildungsplatzangebotes für Schwerbehinderte besondere Aufmerksamkeit schenkt. Über weitere Maßnahmen wird bei der Vorbereitung der Ausgleichsabgabeverordnung gesprochen werden.
Ich darf auch daran erinnern, daß wir mit § 8 Abs. 6 des Schwerbehindertengesetzes die Möglichkeit haben, auf dem Verordnungswege Klein- und Mittelbetriebe von der Ausgleichsabgabe zu entlasten. Diese Maßnahme würde gerade die ausbildungsintensiven Betriebe erfassen. Ob von der Ermächtigung Gebrauch gemacht werden kann, wird bereits in Kürze absehbar sein, nämlich dann, wenn die noch für diesen Monat angekündigte Auswertung der Betriebserhebung für 1976 durch die Bundesanstalt für Arbeit vorliegt.
Erlauben Sie mir, daß ich jetzt noch wenige Bemerkungen zur Frage der Anrechnung schwerbehinderter Arbeitgeber auf einen Schwerbehindertenplatz mache. Dieser Vorschlag ist sozialpolitisch nicht überzeugend. Das geltende Gesetz ist ein Gesetz zur Sicherung der Eingliederung schwerbehinderter Arbeitnehmer. In diesem Zusammenhang möchte ich auch eine Bemerkung zu der Rede meines Kollegen Hölscher machen. Es ist fraglich, ob der Herr Minister als schwerbehinderter Arbeitnehmer im Sinne des Gesetzes gilt, denn er ist ja auch wohl kein lupenreiner Beamter im Sinne des Gesetzes. Es ist also zweifelhaft, ob Ihr Beispiel stimmte.
- Auch der Oberbürgermeister kann nur dann angerechnet werden, wenn er - wie in bestimmten Städten - als Vollbeamter gilt. In anderen Städten gilt der Oberbürgermeister nicht als Vollbeamter. Ich muß auch hier sagen, daß dieses Beispiel nicht ganz zutreffend ist.
Insgesamt gesehen ist es mit der Zielsetzung des Schwerbehindertengesetzes nicht vereinbar, die Anrechnung schwerbehinderter Arbeitgeber auf einen Pflichtplatz für Schwerbehinderte zuzulassen. Daraus hat der Gesetzgeber des Jahres 1974 die Konsequenzen gezogen. Deshalb ist diese Möglichkeit im Schwerbehindertengesetz mit Zustimmung aller Fraktionen dieses Hohen Hauses und aller Länder nicht mehr vorgesehen. Auch in diesem Punkte kann der Opposition nicht gefolgt werden.
Meine Damen und Herren, es ist sicher unsere Aufgabe, die Wirkungen der bisherigen Sozialpolitik zu hinterfragen; bessere Lösungen müssen das Ergebnis sein. Um diese Aufgabe geht es der Bundesregierung anläßlich der heutigen Debatte. Es geht nicht um eine schlechtere, sondern um eine bessere Eingliederung schwerbehinderter Jugendlicher in das Berufs- und Arbeitsleben. Dazu wird die Bundesregierung demnächst die bereits angekündigten Vorschläge unterbreiten.
 Herr Kollege Menzel, der Bundesregierung sind mehrere Fälle bekanntgeworden, in denen Großunternehmen durch Neuorganisation des Konzerns, Änderung von Kapitalbeteiligungen oder Änderung ihrer Rechtsform den Anwendungsbereich des Mitbestimmungsgesetzes verlassen haben. Daneben gibt es einige Unternehmen, die zwar im Anwendungsbereich des Mitbestimmungsgesetzes geblieben sind, jedoch in eine Rechtsform mit schwächerer Mitbestimmung umgewandelt worden sind.
Diese Maßnahmen werden, soweit die Bundesregierung hierüber informiert ist, mit betriebswirtschaftlichen, kaufmännischen, steuerlichen oder anderen mitbestimmungsneutralen Erwägungen begründet. Die Vermutung liegt indessen nahe, daß dies oft auch wegen der Mitbestimmung geschieht.

Die Bundesregierung beobachtet die Entwicklung mit großer Aufmerksamkeit. Sollte sich eine größere Anzahl von Unternehmen der Mitbestimmung entziehen oder in Rechtsformen mit schwächerer Mitbestimmung ausweichen, so wird zu überlegen sein, welche Maßnahmen hiergegen ergriffen werden können.
 Herr Kollege Müller, für die Berechnung des Rentenniveaus gibt es verschiedene Möglichkeiten, die für unterschiedliche Fragestellungen sinnvoll und zweckmäßig sind. Schon seit langem sind deshalb mehrere Definitionen des Rentenniveaus gebräuchlich. Auch die Bundesregierung verwendet unterschiedlich definierte Begriffe des Rentenniveaus, und zwar nicht erst neuerdings.
Neben dem in § 1272 Abs. 2 der Reichsversicherungsordnung definierten Rentenniveau ist das von Ihnen zitierte Nettorentenniveau besonders wichtig. Unter verteilungspolitischen Gesichtspunkten ist es nämlich für Rentner und Arbeitnehmer gleichermaßen interessant, in welchem Verhältnis die Renten zu dem Nettoarbeitsentgelt der erwerbstätigen Versicherten stehen. Die sachliche Begründung für eine solche Gegenüberstellung, wie sie im Nettorentenvniveau vorgenommen wird, liegt auf der Hand: Weil für Renten heute in der Regel keine Steuern zu zahlen sind, stellen sie Nettoeinkommen dar. Die entsprechende Vergleichsgröße sind daher die Nettoarbeitsentgelte, wenn es um den Vergleich des Lebenshaltungsniveaus von Rentnern und Arbeitnehmern geht.
Auch für die Annahme von 45 Versicherungsjahren für die Berechnung des Rentenniveaus gibt es gute Gründe. Diese Zahl von Jahren ist typisch für Rentner, die ihr ganzes Arbeitsleben lang der Solidargemeinschaft der Rentenversicherung auge-hört haben. So haben z. B. Männer, die das flexible Altersruhegeld wegen Vollendung des 63. Lebensjahrs in Anspruch nehmen, im Durchschnitt rund 45 anrechnungsfähige Versicherungsjahre.
Im übrigen kommt es bei einer Betrachtung des Rentenniveaus vor allem auf dessen Entwicklung im Zeitablauf an. Für diese Betrachtung hat die Zahl der Versicherungsjahre keine Bedeutung.
 Herr Kollege Horstmeier, nach geltendem Recht besteht für die Ehefrau eines in der gesetzlichen Krankenversicherung Versicherten kein Anspruch auf Familienhilfe, wenn ihr Gesamteinkommen regelmäßig im Monat 390 DM - das ist der Wert für 1978 - übersteigt. Diese durch das Krankenversicherungs-Kostendämpfungsgesetz eingeführte Regelung gilt auch für die Ehefrau eines Nebenerwerbslandwirts, der in der gesetzlichen Krankenversicherung versichert ist.
Für die in der Krankenversicherung der Landwirte versicherten Vollerwerberslandwirte gilt darüber hinaus folgendes: Bei der Feststellung des Gesamteinkommens bleibt das Einkommen außer Betracht, das die Ehegatten aus dem von ihnen gemeinsam betriebenen landwirtschaftlichen Unternehmen oder aus der gemeinsamen Tätigkeit als mitarbeitende Familienangehörige erzielen. Dadurch soll erreicht werden, daß der Ertrag eines landwirtschaftlichen Unternehmens nicht mehrfach zur Beitragsleistung herangezogen wird. Das könnte eintreten, wenn auch die Tätigkeit der mitarbeitenden Ehefrau in dem landwirtschaftlichen Unternehmen bei der Ermittlung des Gesamteinkommens berücksichtigt würde. Handelt es sich um einen Nebenerwerbslandwirt, der in der Regel nicht in der Krankenversicherung der Landwirte versichert ist, so werden für die Ermittlung des Gesamteinkommens die Einkünfte aus einem gemeinsam geführten landwirtschaftlichen Nebenerwerbsbetrieb wie auch aus jeder anderen gemeinsamen Erwerbstätigkeit grundsätzlich beiden Ehegatten zur Hälfte zugerechnet. Es ist bekannt, daß die Krankenkassen im Einzelfall unterschiedlich verfahren und teilweise die Ehegatten entscheiden lassen, wem die Einkünfte zugerechnet werden sollen, zumal wenn die Tätigkeit beider Ehegatten im Betrieb erhebliche Unterschiede aufweist.
Ich halte die geltende Regelung für ausreichend, denn sie berücksichtigt ausreichend die Sonderverhältnisse in der Krankenversicherung der Landwirte, die sich allerdings nicht auf die allgemeine Krankenversicherung übertragen lassen.
 Herr Kollege, ich stimme für den Bereich der Landwirtschaft im Grundsatz Ihrer Auffassung zu. Ich glaube auch, daß die Praxis zeigt, daß man so verfährt, denn bei dem einen Landwirt, der voll erwerbstätig ist, wird der Gesamtbetrag einer Person angelastet, die voll versicherungspflichtig ist. Im landwirtschaftlichen Nebenerwerbsbetrieb ist es so, daß der eine möglicherweise in einem gewerblichen Betrieb tätig ist. Er ist dort versichert. Beide müssen sich im allgemeinen das Einkommen aus dem landwirtschaftlichen Betrieb jeweils zur Hälfte anrechnen lassen. Wenn diese Hälfte die Versicherungspflichtgrenze von 390 DM für 1978 erreicht, dann ist natürlich wie auch bei allen anderen versicherten Gruppen dieser Anteil zu versichern, so daß der Anteil des landwirtschaftlichen Nebenerwerbsbetriebes auch nur einmal, ja, ich müßte sogar hinzufügen, höchstens einmal erfaßt werden kann, in manchen Fällen nicht ganz erfaßt wird, weil das erzielte Einkommen aus diesem Betrieb die Versicherungspflichtgrenze nicht erreicht.
 Herr Kollege Stutzer, nach § 216 des Arbeitsförderungsgesetzes wird der Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit von deren Vorstand auf- und von dem Verwaltungsrat festgestellt. Vor der Entscheidung der Organe dieser Selbstverwaltungskörperschaft besteht weder die Möglichkeit noch Veranlassung, exakte Aussagen über die Höhe eines möglichen Defizits im Haushalt 1979 zu machen. Insbesondere auch die Entscheidungen über die Ansätze für Kann-Leistungen im Haushaltsplan 1979 werden von großer Bedeutung für die Ausgaben des Jahres 1979 sein.
Die im Haushaltsplan der Bundesanstalt für Arbeit für das Haushaltsjahr 1978 vorgesehenen Ausgaben können durch Einnahmen aus Beiträgen und Umlagen sowie Entnahme aus der Rücklage gedeckt werden. Hinsichtlich des Haushaltsplanes für das Jahr 1979 sind aus den von mir bereits genannten Gründen heute noch keine Aussagen über die Deckung eines Finanzierungsdefizits möglich. Deshalb bestehen zur Zeit innerhalb der Bundesregierung keine Pläne, eine Erhöhung der Beiträge zur Bundesanstalt für Arbeit dem Gesetzgeber vorzuschlagen. Entscheidungen über die Deckung von Defiziten bei der Bundesanstalt für Arbeit werden erst mit den grundsätzlichen Entscheidungen über die Haushalte der Bundesanstalt und des Bundes für das Jahr 1979 getroffen werden. Die Bundesregierung wird dann die Maßnahmen ergreifen, die auch auf Grund der wirtschaftlichen Entwicklung notwendig und angemessen sind.
 Herr Kollege Horstmeier, die von Ihnen angesprochenen Gesellschafter einer Personenhandelsgesellschaft, die ein landwirtschaftliches Unternehmen betreibt, unterliegen nur unter folgenden gesetzlichen Voraussetzungen der Versicherungspflicht in der Krankenkenversicherung der Landwirte: Es ist erforderlich, daß die Gesellschafter entweder persönlich hauptberuflich in dem landwirtschaftlichen Unternehmen tätig sind, ohne dort Arbeitnehmer zu sein, oder

daß sie selbst Flächen in das landwirtschaftliche Unternehmen eingebracht haben. Diese Flächen müssen im Zeitpunkt der Einbringung eine auf Bodenbewirtschaftung beruhende Existenzgrundlage gebildet haben und von dem Gesellschafter selbst bis zur Einbringung mindestens ein Jahr als landwirtschaftliches Unternehmen bewirtschaftet worden sein.
Dieser so abgegrenzte Personenkreis ist derart eng mit der Landwirtschaft verbunden, daß seine Einbeziehung in die Krankenversicherung der Landwirte durchaus gerechtfertigt ist. Er kann daher auch hinsichtlich der Befreiungsmöglichkeit nicht anders behandelt werden als die übrigen landwirtschaftlichen Unternehmer.
Herr Kollege, ich gehe davon aus, daß Ihre zweite Frage nicht den vorgenannten Personenkreis betrifft, sondern die sogenannten Berufsfremden, die in der Krankenversicherung der Landwirte deswegen versichert sind, weil das landwirtschaftliche Unternehmen auf ihre Rechnung geht. Nach dem Recht der Krankenversicherung der Landwirte sind landwirtschaftliche Unternehmer versicherungspflichtig, wenn ihr Unternehmen eine auf Bodenbewirtschaftung beruhende Existenzgrundlage bildet. Für die Feststellung der Existenzgrundlage ist es nicht entscheidend, ob die Landwirtschaft die einzige oder die Haupteinnahmequelle darstellt. Das Gesetz über die Krankenversicherung der Landwirte folgt mit dieser objektiven Betrachtungsweise dem in der Altershilfe für Landwirte geltenden Recht.
Ich räume ein, daß dies in Einzelfällen dazu führen kann, daß Berufsfremde in die Versichertengemeinschaft der Landwirte einbezogen werden. Zwar könnte man daran denken, die Versicherungspflicht nicht eintreten zu lassen, wenn die sonstigen Einnahmen gegenüber dem Ertrag aus dem landwirtschaftlichen Unternehmen z. B. erheblich überwiegen. Dies wäre aber nicht unproblematisch. Denn es ist außerordentlich schwierig, eine gerechte und praktikable Abgrenzung zwischen den Personen zu finden, die der landwirtschaftlichen Krankenversicherung angehören und damit zum Solidarausgleich beitragen sollten, und denjenigen, die von dem Versicherungsschutz ausgeschlossen sein sollten. Eine Unterscheidung ist bei den Beratungen über den Entwurf des Gesetzes über die Krankenversicherung der Landwirte und auch später von den Beteiligten nicht vorgeschlagen worden.
 Frau Kollegin, die Zahl der in der Krankenpflege beschäftigten Ausländer wird in den amtlichen Statistiken nicht gesondert ausgewiesen. Nach Schätzungen der Deutschen Krankenhausgesellschaft arbeiten etwa 5 600 Koreanerinnen, 2 500 Philippininnen und 2 000 Inderinnen in der deutschen Kranken- und Altenpflege.
Über die Zahl der ausländischen Pflegekräfte, die in der nächsten Zeit in ihr Herkunftsland zurückkehren wollen, liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse vor.
6694 "

Die Bundesregierung kann zwar für die berufliche Eingliederung rückkehrender Krankenpflegekräfte im Heimatland keine Gewähr übernehmen. Sie unterstützt jedoch im Rahmen der entwicklungspolitisdien Förderung der beruflichen Wiedereingliederung rückkehrender ausländischer Krankenpflegekräfte als ein erstes Erprobungsprogramm die Umschulung einer Gruppe koreanischer Krankenschwestern zu Fremdsprachenkorrespondentinnen aus Mitteln des Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit. Damit soll ein Beitrag zur Deckung eines speziellen Fachkräftebedarfs in Korea geleistet werden. Dem Programm liegt eine rückkehrbezogene Selbsthilfeaktion der geförderten Krankenschwestern zugrunde.
Es ist in diesem Zusammenhang zu erwähnen, daß die Bundesregierung mit 15 Millionen DM Kapitalhilfe das Krankenhausprojekt der Yonsei-Universität fördert. Auf deutschen Wunsch wird im Rahmen dieses Vorhabens der Wiedereingliederung des aus der Bundesrepublik Deutschland zurückkehrenden koreanischen Krankenpflegepersonals besondere Bedeutung beigemessen. Das Krankenhaus soll als Anlaufstation die gesellschaftliche und berufliche Reintegration erlechtern helfen. Das Projekt befindet sich im Vorbereitungsstadium.
 Frau Kollegin Martiny, die Gewerbeordnung, und zwar § 24 c, stellt den Grundsatz. auf, daß die Prüfung der technischen Anlagen von amtlichen oder amtlich anerkannten Sachverständigen, die in technischen Überwachungsorganisationen zusammengefaßt sind, durchgeführt werden. Die bisher erlassenen Verordnungen über überwachungsbedürftige Anlagen sehen von diesem Grundsatz nur in bestimmten Fällen Ausnahmen vor. Dabei handelt es sich um die sogenannte Eigenüberwachung. In diesen Fallen können in großen Unternehmen beschäftigte Sachverständige amtlich anerkannt werden, soweit es sich um die Prüfung von Anlagen handelt, die in dem Unternehmen betrieben, installiert oder hergestellt werden.
Die Zusammenfassung der amtlich anerkannten Sachverständigen in den Technischen Überwachungsvereinen gewährleistet den Sachverständigen eine unabhängige Position. Die Technischen Überwachungsvereine führen einen Erfahrungsaustausch durch, in den die Sachverständigen ihre Prüferfahrungen einbringen und durch den die Sachverständigen über die neuesten technischen Erkenntnisse und Entwicklungen informiert werden. Die Technischen Überwachungsvereine sorgen ferner für eine gleichmäßige Durchführung der Sachverständigenprüfungen.
Im Interesse eines wirksamen Verbraucherschutzes sollte an dem bestehenden System nichts geändert werden.
 Herr Kollege Dr. Becker, in der Bundesrepublik ist die Schilddrüsenunterfunktion in den Katalog der Krankheiten aufgenommen, die für die Krankheitsfrüherkennungsmaßnahmen bei Kindern in Betracht kommen. Allerdings waren bisher keine allgemeinen Reihenuntersuchungen vorgesehen, weil einige methodische und organisatorische Probleme für eine generelle Empfehlung noch nicht ausreichend geklärt sind.
Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung hat seit Anfang des Jahres intensive fachliche Kontakte zur Sektion Schilddrüse der Deutschen Gesellschaft für Endokrinologie aufgenommen. Diese bemüht sich darum, eine bundeseinheitliche Methode in den für diese Untersuchung in Frage kommenden klinischen Laboratorien einzuführen.
In diesen Tagen findet im Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung eine Anhörung der Fachgesellschaft statt. Die Auswertung der dort vorgetragenen Informationen wird ergeben, ob die technischen und organisatorischen Voraussetzungen nunmehr die Empfehlung einer generellen Reihenuntersuchung für Neugeborene gestatten. Wenn diese Frage positiv beantwortet werden kann, wird der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung an den Bundesausschuß der Ärzte und Krankenkassen herantreten. Der Bundesausschuß wird dann prüfen, ob diese Untersuchungsmethode die Voraussetzungen des § 181 a Abs, 1 Nrn. 1 bis 4 RVO erfüllt, damit die Richtlinie für die Durchführung dieser Untersuchung im Rahmen der Früherkennungsuntersuchungen für Kinder entsprechend geändert werden kann.
 Die Bundesregierung hat im Arbeitsförderungsbericht vom 23. März 1973 - Bundestagsdrucksache 7/403 - die Möglichkeiten für eine Neuregelung der Finanzierungsvorschriften des Arbeitsförderungsgesetzes aufgezeigt. Dabei hat sie auch die Einführung einer
Arbeitsmarktabgabe für alle Erwerbstätigen erörtert. Das Für und Wider einer solchen Lösung und die in diesem Zusammenhang sich ergebenden verfassungsrechtlichen und verwaltungspraktischen Probleme wurden ausführlich dargelegt. In den gesetzgebenden Körperschaften, denen dieser Bericht zu erstatten war, wurde diese Frage in der Folgezeit nicht zu Ende diskutiert. Auch die Bundesregierung hat die verfassungsrechtlichen Fragen, die mit der Einführung einer derartigen Abgabe zusammenhängen, noch nicht abschließend entschieden.
Die augenblickliche Arbeitsmarktlage hat die Diskussion über einen solidarischen Beitrag aller Erwerbstätigen zur Milderung des allgemeinen Arbeitsplatzrisikos neu entfacht. Soweit neue Argumente vorliegen, werden sie in den Meinungsbildungsprozeß der Bundesregierung einbezogen.
Zu Ihrer zweiten Frage wurde bereits darauf hingewiesen, daß die Bundesregierung die verfassungsrechtlichen Fragen der Einführung einer Arbeitsmarktabgabe noch nicht abschließend geklärt hat. Bereits im Arbeitsförderungsbericht hat die Bundesregierung darauf hingewiesen, daß die Befugnis des Bundesgesetzgebers zur Regelung arbeitsmarktpolitischer Fragen auch die Möglichkeit einschließt, zumindest die Selbständigen weitgehend in das Leistungssystem des Arbeitsförderungsgesetzes einzubeziehen. Es ist nämlich u. a. zu bedenken, daß regelmäßig ein nicht unbeträchtlicher Teil. bisher Selbständiger eine unselbständige Tätigkeit aufnimmt und hierfür Hilfen nach dem Arbeitsförderungsgesetz wie Umschulung, Eingliederungshilfen und Arbeitslosenhilfe beansprucht.
 Herr Kollege Bekker, Berichte, daß im Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung eine Datenbank mit personenbezogenen Daten der renten-, kranken- und arbeitslosenversicherten Bürger als Planungsinstrument aufgebaut werde, treffen nicht zu. Die seit 1974 eingerichtete Sozialdatenbank umfaßt Geschäfts- und Rechnungsergebnisse der Träger der Sozialversicherung. Darüber hinaus sind für Haushaltsplanungen und für die verschiedenen Berichte der Bundesregierung Daten des Rentenbestandes, des Arbeitsmarktes, der Kriegsopferversorgung und 10 % der Unfallanzeigen gespeichert. Es handelt sich aber durchweg um anonymisierte. Daten, d. h. also ohne Namen, Anschriften, Geburtsdaten und auch ohne Versicherungsnummern. Derart anonymisierte Daten sind keiner bestimmten Person zugeordnet. Die Person ist auch nicht mit Hilfe zusätzlicher beim Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung vorhandener oder erreichbarer Informationen bestimmbar.
Zu Ihrer zweiten Frage möchte ich bemerken, daß es gegenwärtig keine Planungsaufgaben gibt, für die personenbezogene Daten benötigt werden.
 Herr Kollege Sieler, die Bundesregierung hält die Befürchtungen der Arbeitsgemeinschaft der Berufsvertretungen deutscher Apotheker nicht für begründet. Sie sieht keine Anhaltspunkte dafür, daß die gesetzlichen Maßnahmen auf dem Arzneimittelsektor, insbesondere der nach dem Krankenversicherungs-Kostendämpfungsgesetz festzusetzende Höchstbetrag für Arzneimittel, zu einer Existenzbedrohung bei den Apotheken führen. Ich darf in diesem Zusammenhang auf das Ergebnis der konzertierten Aktion im Gesundheitswesen auf ihrer Sitzung am 17. März 1978 hinweisen. Sie hat zum Arzneimittelhöchstbetrag einmütig empfohlen, diesen so festzusetzen, daß sich die Aufwendungen der Träger der Krankenversicherung im zweiten Halbjahr 1978 um 3,5 v. H. erhöhen können. Der Empfehlung der konzertierten Aktion im Gesundheitswesen haben alle Beteiligten, auch die Vertreter der Pharma-Industrie und der Apotheken, zugestimmt.
Die Bundesregierung sieht - und damit komme ich zu Ihrer zweiten Frage - bei der gegebenen Sachlage keinen Anlaß für eine Prüfung der Frage der Niederlassungsfreiheit. Grenzen setzen insoweit die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts und die römischen Verträge.
 Herr Kollege Müller, zu Ihrer Frage kann ich mich zunächst auf meine Antwort auf die Fragen des Herrn Kollegen Stutzer vom 15. März und 26. April 1978 und die sich damals in diesem Hause anschließende Erörterung der Finanzentwicklung der Bundesanstalt für Arbeit beziehen.
Exakte Aussagen über die Höhe eines Defizits im Haushalt 1979 lassen sich auch heute noch nicht machen. Zur annähernden Höhe des Defizits läßt sich heute folgendes sagen. Wie Sie wissen, wurde nach dem mit dem Bundeshaushalt 1978 vorgelegten Finanzplan ,des Bundes mit einem Zuschußbedarf der Bundesanstalt für Arbeit von 1,2 Milliarden DM für 1979 gerechnet. Für diese Annahmen wurde für 1979 ein Rückgang der Arbeitslosigkeit unterstellt. Nach den der veränderten Arbeitsmarktlage angepaßten Schätzungen des Jahreswirtschaftsberichts 1978 wird man aber mit einem entsprechend höheren Finanzbedarf der Bundesanstalt rechnen müssen. Dessen genaue Höhe hängt entscheidend von der tatsächlichen Einnahmen- und Ausgabenentwicklung im laufenden Haushaltsjahr und von den Ausgabebeschlüssen der Selbstverwaltungsorgane der Bundesanstalt für Arbeit ab. Dabei ist zu berücksichtigen, daß gerade die arbeitsmarktpolitischen Leistungen nach dem Arbeitsförderungsgesetz zum Teil sogenannte Kann-Leistungen sind, deren Umfang allein von den Selbstverwaltungsorganen bestimmt wird. Dazu gehören insbesondere die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, für die der Haushaltsplan 1978 der Bundesanstalt z. B. 1 Milliarde DM vorsieht.
Hieraus folgt, daß eine gesicherte Einschätzung der Einnahmen- und Ausgabenentwicklung der Bundesanstalt für Arbeit erst im Herbst dieses Jahres erfolgen kann und dann für die Aufstellung des Haushalts 1979 und des dann gegebenenfalls erforderlichen Mittelbedarfs die geeignete Grundlage zu bilden hat. Ich kann auf Ihre hypothetische Frage bestätigen, daß eine Beitragserhöhung von 0,5 % zu Mehreinpahmen von rund 2,5 Milliarden DM im Jahre 1979 führen würde. Ich füge jedoch hinzu, daß es innerhalb der Bundesregierung zu einem derartigen Schritt derzeit weder Veranlassung noch entsprechende Überlegungen gibt.
 Herr Kollege Höpfinger, schon bei den Vorarbeiten zum Rentenreformgesetz und bei der parlamentarischen Beratung über die Einführung der flexiblen Altersgrenze ist die Frage einer besonderen Altersgrenze für bestimmte Personengruppen eingehend erörtert worden. In diesem Zusammenhang hat der Bundesregierung und dem zuständigen Ausschuß des Deutschen Bundestages auch der Personenkreis der Spätheimkehrer vor Augen gestanden. Als Ergebnis dieser Beratungen wurde folgendes festgestellt. Eine auf bestimmte Gruppen abgestellte Regelung hätte sehr schwierige Abgrenzungsprobleme geschaffen. Wahrscheinlich hätte sie auch bei anderen nicht berücksichtigten Gruppen die Forderung nach Gleichbehandlung hervorgerufen. Daher hat sich der Gesetzgeber für eine allgemeine Regelung zugunsten der Personen entschieden, die objektiv in ihrer Erwerbsfähigkeit beeinträchtigt, d. h. schwerbehindert, berufsunfähig oder erwerbsunfähig sind. Die Forderung des Verbandes der Heimkehrer, die Altersgrenze für das Altersruhegeld für Heimkehrer unabhängig hiervon herabzusetzen, vermag die Bundesregierung deshalb nicht aufzugreifen.
In der gegenwärtigen Situation kommen finanzielle Erwägungen hinzu. Die Finanzlage der gesetzlichen Rentenversicherung ist jetzt und in der absehbaren Zukunft dergestalt, daß Mehraufwendungen, wie sie durch eine Herabsetzung der Altersgrenze für Heimkehrer verursacht würden, nicht vertretbar sind.
Wenn Sie gestatten, Herr Kollege, würde ich Ihre zweite Frage gern gleich im Anschluß hieran beantworten.


 Nach den vorliegenden Erkenntnissen hat die Zahl der Widersprüche gegen Bescheide der Versicherungsträger nach der Ausweitung des Widerspruchsverfahrens im Jahre 1974 erheblich zugenommen. Insbesondere in der Rentenversicherung konnte die Verwaltung in einer verhältnismäßig großen Zahl von Fällen den Widersprüchen ganz oder teilweise abhelfen. Die Zahl der Klagen vor den Sozialgerichten hat wesentlich abgenommen. Dies entspricht dem Ziel der Gesetzesnovelle aus dem Jahre 1974.
Dieses Gesetz sollte dem Versicherten den Kontakt zu seinem Versicherungsträger hinsichtlich der Nachprüfung von Bescheiden erleichtern. Die Versicherten legen eher Widerspruch als Klage ein. So haben die Versicherten auch von der Möglichkeit des § 78 Abs. 2 des Sozialgerichtsgesetzes, sofort Klage zu erheben, nur zurückhaltend Gebrauch gemacht.
Diese Verbesserung der Versichertennähe zum Versicherungsträger hat gleichzeitig den günstigen Effekt gehabt, daß die Sozialgerichte vor allem von einfach zu klärenden Zweifelsfragen entlastet wurden. Auf diese Weise haben sie die Möglichkeit, sich sorgfältiger mit echten Streitfragen zu befassen.
Zu Ihrer zweiten Frage bemerke ich folgendes: Selbstverständlich beschäftigen sich Selbstverwaltung und Geschäftsführung der Versicherungsträger laufend und intensiv mit der von Ihnen angesprochenen Problematik. Sie versuchen, durch organisatorische und personelle Maßnahmen den Arbeitsablauf so zu gestalten, daß der Anteil falscher oder mißverständlicher Bescheide auf das geringstmögliche Maß beschränkt wird. Auch die Aufsichtsbehörden verfolgen diese Frage mit Aufmerksamkeit.
Die Aufklärung der Bevölkerung und die Beratung der Berechtigten ist im Sozialgesetzbuch vorgeschrieben und danach umfassend zu gestalten. Dem Betroffenen soll über alle sozialen Angelegenheiten nach dem Sozialgesetzbuch Auskunft erteilt werden.


Die Bundesregierung wird dem Bundestag über die Erfahrungen mit diesen Bestimmungen bis zum Jahresende berichten.
 Herr Kollege Kirschner, in der zuletzt abgeschlossenen Förderungsperiode 1976/77 betrugen die Einnahmen aus der Winterbauumlage 803,6 Millionen DM und die Ausgaben der Bundesanstalt für Arbeit für Winter7432 

geld, Mehrkostenzuschuß und Investitionskostenzuschuß 791,2 Millionen DM, so daß sich ein Überschuß von 12,4 Millionen DM ergab.
Im Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung wird zur Zeit geprüft, ob und wie das Verfahren der Einziehung der Winterbauumlage vereinfacht werden kann. Unter verschiedenen Lösungsmöglichkeiten wird auch die von Ihnen erwähnte Anpassung des Winterbauumlageverfahrens an die Regelung über die Einbeziehung der Umlage für das Konkursausfallgeld geprüft. Gegen dieses Modell sind allerdings in der bisherigen Diskussion gewichtige Einwände vorgebracht worden. Die Prüfung ist noch nicht abgeschlossen. Ich bitte deshalb um Ihr Verständnis, daß ich noch keine weiteren Einzelheiten mitteilen möchte.
Vizepräsident Stücklen; Keine Zusatzfragen.
Ich rufe Frage 15 des Herrn Abgeordneten Müller auf:
Inwieweit hat die Bundesregierung bzw. das zuständige Ministerium die in der schriftlichen Antwort auf die Schriftlichen Fragen des Abgeordneten Dr. Stavenhagen - in denen nach der Abführung des Gesamtversicherungsbeitrages durch Arbeitgeber an die Ersatzkassen gefragt wurde - abschließend erwähnte „sorgfältige Abstimmung mit allen am Einzug des Gesamtsozialversicherungsbeitrages Beteiligten" inzwischen vorgenommen und mit welchem Erfolg?
 Herr Kollege Müller, die Gestaltung des Beitragseinzugsverfahrens für die Mitglieder der Ersatzkassen ist im Zusammenhang mit den Regelungen zu erörtern, die nach dem Inkrafttreten des 21. Rentenanpassungsgesetzes hinsichtlich des Einzugsverfahrens für den Krankenversicherungsbeitrag der Rentner notwendig werden. Die Vorarbeiten für die Neuregelungen können daher erst nach Verabschiedung des 21. Rentenanpassungsgesetzes beginnen.
Zu Ihrer zweiten Frage bemerke ich: Nach geltendem Recht sind die Beiträge zur Bundesversicherungsanstalt für Angestellte und zur Bundesanstalt für Arbeit für die nichtkrankenversicherungspflichtigen Mitglieder der Ersatzkassen von der Krankenkasse einzuziehen, der das Mitglied bei Versicherungspflicht und ohne die Mitgliedschaft bei der Ersatzkasse angehören würde. Hierfür zahlen die Bundesversicherungsanstalt für Angestellte und die Bundesanstalt für Arbeit eine Einzugskostenvergütung. Soweit eine Betriebskrankenkasse die Beiträge einzieht, erhält diese wegen der bei ihr nicht entstehenden persönlichen Verwaltungskosten eine entsprechend verminderte Einzugskostenvergütung. Deshalb wird eine Verlagerung des Einzugs der Beiträge der nichtkrankenversicherungspflichtigen Ersatzkassenmitglieder von den Betriebskrankenkassen auf die Ersatzkassen zu einer höheren Einzugskostenvergütung der Bundesversicherungsanstalt für Angestellte und der Bundesanstalt für Arbeit führen. Diese Frage wird auch im Zusammenhang mit den übrigen bei einer Neuregelung des Beitragseinzugsverfahrens sich ergebenden Problemen mit allen Beteiligten abgestimmt werden.
 Herr Kollege Stutzer, die Bundesregierung beobachtet ständig die Entwicklung der Arbeitsvermittlung. Gemeinsam mit der Bundesanstalt für Arbeit verfolgt sie das Ziel, die Ergebnisse der Vermittlungsbemühungen noch weiter zu verbessern. So werden jetzt die Erkenntnisse der Modellversuche zur Arbeitsvermittlung und zur Berufsberatung in den Arbeitsämtern Celle und Würzburg ab 1. Juli 1978 an allen Arbeitsämtern nach und nach in die Praxis umgesetzt.
Die Studie des von der Bundesregierung beauftragten Forschungsinstituts zur Arbeitsvermittlung wird voraussichtlich in den nächsten Wochen vorliegen. Die Bundesregierung wird dann umgehend auch das Parlament unterrichten. Gedacht ist an eine Übermittlung an den Bundestagsausschuß für Arbeit und Sozialordnung.
Zu Ihrer zweiten Frage bemerke ich folgendes: Die Feststellung, daß die Arbeitsverwaltung effektiv arbeitet, schließt die Möglichkeit weiterer Verbesserungen nicht aus. Ich denke dabei an die bereits genannten organisatorischen Verbesserungen, an den Einsatz moderner Arbeitsmittel wie der computerunterstützten Arbeitsvermittlung und an eine Begrenzung der Belastung der Vermittlungsfachkräfte durch vermittlungsfremde Aufgaben, z. B. zusätzliche statistische Erhebungen, wie sie immer wieder gefordert werden.

Der Personalhaushalt der Bundesanstalt für Arbeit wird nicht von der Bundesregierung, sondern von den Selbstverwaltungsorganen der Bundesanstalt aufgestellt. Der Bundesregierung obliegt lediglich die Genehmigung des Haushalts der Bundesanstalt für Arbeit. Falls die Selbstverwaltungsorgane weitere Planstellen für Vermittlungs- und Beratungsdienste im neuen Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit vorsehen, wird die Bundesregierung die Genehmigung zusätzlicher Planstellen sorgfältig prüfen.
 Herr Kollege Stutzer, das ist natürlich ein Standpunkt, den man aus Ihrer Sicht durchaus einnehmen kann. Aber ich will Ihnen aber dazu folgendes sagen: Gehen Sie mit Ihrem Vorwurf, wir hätten in der Vergangenheit am falschen Fleck gespart, einmal in die Öffentlichkeit und machen Sie dieser klar, daß bei der Bundesanstalt für Arbeit vor zehn Jahren - ich nenne jetzt einmal eine ungefähre Zahl, weil ich das so genau nicht sagen kann - 30 000 Beschäftigte vorhanden waren, während sie heute, glaube ich, 53 000 Beschäftigte zählt. Da kann man nun in der Tat nicht sagen, daß wir am falschen Fleck gespart haben. Im Gegenteil, draußen wird uns sogar häufig der Vorwurf gemacht, daß eine solche Ausweitung überhaupt nicht mehr zu vertreten sei.
Wenn wir uns im personellen Bereich dennoch angestrengt und der Bundesanstalt in jedem Jahr weitere Planstellen zur Verfügung gestellt haben, so deshalb, weil wir dies zum einen aus arbeitsmarktpolitischen Gründen für notwendig erachtet haben und weil wir zum zweiten ganz genau wissen, daß dieses Parlament der Bundesanstalt die Übernahme weiterer wichtiger Aufgaben übertragen hat. Daß wir am falschen Fleck gespart haben, kann ich nun in der Tat nicht bestätigen.
 Herr Kollege Urbaniak, Sie sprechen hier ein ganz schwieriges Problem an. Wir wissen, daß die Bereitstellung von 1 600 Planstellen, um beim Beispiel zu bleiben, noch nicht bedeutet, daß ich hier antworten könnte: Diese sind morgen auch schon voll wirksam. Diese Kräfte müssen sorgfältig ausgebildet werden. Sie haben zum Teil ihre zusätzlichen Ausbildungslehrgänge oder aber ihre Fachausbildung überhaupt erst erhalten müssen. Und diese Fachausbildung dauert, wenn ich das richtig in Erinnerung habe, zwei Jahre. Das heißt: Solche Arbeitskräfte können erst zu einem späteren Zeitpunkt voll wirksam werden.
Zu dem zweiten Punkt, zum Außendienst, will ich gern hinzufügen: Diese Außendienstbeamten gibt es in der Bundesanstalt für Arbeit auch schon jetzt. Ich gestehe ein, daß auch ich selber Zweifel habe, ob im notwendigen Umfange a) diesen Beamten die Zeit verbleibt, sich im Außendienstbereich nun auch einmal umzusehen, und b) es genügend Außendienstbeamte gibt.
Ich jedenfalls bestätige Ihnen gern, daß wir es sehr begrüßen würden, wenn der Außendienstbereich von den einzelnen Arbeitsämtern und den Nebenstellen ein wenig stärker als bisher wahrgenommen würde. Ich bin davon überzeugt, daß eine Verstärkung des Außendienstes zu einer besseren Vermittlungsquote beitragen wird.
 Frau Kollegin Erler, die von Ihnen angesprochene Bewertung der Ersatzzeiten von ehemaligen Kriegsteilnehmern und Kriegsgefangenen war in der letzten Zeit mehrfach Gegenstand von Fragen an die Bundesregierung. Die Bundesregierung hat in ihren Antworten darauf hingewiesen, daß die ehemaligen Kriegsteilnehmer und Kriegsgefangenen durch die geltenden Vorschriften über die Bewertung der Ersatzzeiten grundsätzlich nicht benachteiligt werden. Hinzuweisen ist jedoch darauf, daß es sich bei der Bewertung der Ersatzzeiten um eine pauschale Regelung handelt. Das bedeutet, daß in Einzelfällen auch Ergebnisse eintreten können, die nicht alle Nachteile der Kriegsteilnehmer ausgleichen.
Mit Rücksicht auf die Finanzlage der gesetzlichen Rentenversicherung sieht sich die Bundesregierung nicht in der Lage, Rechtsänderungen vorzuschlagen, die zu einem ins Gewicht fallenden Mehraufwand führen würden. Wegen der präjudiziellen Wirkung gilt dies leider auch für die Rechtsänderungen, die zu Leistungsverbesserungen für ehemalige Kriegsteilnehmer und Kriegsgefangene führen würden.
 Herr Kollege Kunz, die in Ihrer Frage zum Ausdruck kommende Auffassung, der Gesetzgeber habe in den letzten Jahren die Selbstverwaltung in der Sozialversicherung eingeschränkt, wird von der Bundesregierung nicht geteilt. Die Selbstverwaltung der Krankenversicherungsträger hat vielmehr durch das Krankenversicherungsweiterentwicklungsgesetz und das Krankenversicherungskostendämpfungsgesetz neue
Aufgaben erhalten, womit ihr neues Gewicht gegeben worden ist. Hierauf hat die Bundesregierung bereits in ihrer schriftlichen Antwort auf Ihre Frage zur Fragestunde am 25./26. Januar 1978 hingewiesen. Es besteht von seiten der Bundesregierung auch nicht die Absicht, im Deutschen Bundestag Einschränkungen der Selbstverwaltung in der Sozialversicherung vorzuschlagen.
Hinweisen möchte ich auf den Bericht zu Fragen der Selbstverwaltung in der Sozialversicherung vom 3. November 1975, Bundestagsdrucksache 7/4244. Die Bundesregierung hat sich hierin gegenüber dem Deutschen Bundestag zu den Aufgaben der Selbstverwaltung und dem in den letzten Jahren eingetretenen Funktionswandel ausführlich geäußert.
 Herr Kollege Nordlohne, der Bundesminister Dr. Ehrenberg hat in seiner Rede vor dem Deutschen Bundestag am 8. Juni 1978 auf Presseberichte insbesondere im „Münchner Merkur" Bezug genommen. Hierin waren Erklärungen des Kollegen Müller dargestellt. Sie trugen die Überschrift „Renten um 9 % niedriger" . Erklärungen und Berichte dieser Art sind geeignet, bei einem großen Teil der Rentner die unrichtige Vorstellung hervorzurufen, als würden die Renten im Jahre 1981 niedriger als heute sein. Richtig ist aber, daß sich auf Grund der Regelung des Einundzwanzigsten Rentenanpassungsgesetzes bis 1981 tatsächlich ein Anstieg der Renten um 13 % ergeben wird.
Soweit dieser unrichtige Eindruck hervorgerufen wurde, ist der Leser einer Täuschung erlegen. Natürlich ist es richtig und von der Bundesregierung auch niemals verschwiegen worden, daß die Renten durch die Maßnahmen des Einundzwanzigsten Rentenanpassungsgesetzes geringer ansteigen werden, als dies ohne diese Maßnahmen der Fall wäre. Sonst ergäbe sich nicht der beabsichtigte Konsolidierungseffekt.
Auch bei Annahme der CDU/CSU-Vorschläge, die im Bundestag und im Bundesrat gemacht worden sind, würde sich der reale Einkommenszuwachs gegenüber dem Zustand, der sich bei Fortsetzung des bisherigen Anpassungsverfahrens auch in den Jahren 1979 bis 1981 ergeben würde, verringern. Die CDU/CSU-Fraktion des Deutschen Bundestages hat ihre Vorschläge allerdings nicht quantifiziert. Wenn man dies tut - die Bundesregierung hat sich dieser Mühe unterzogen - und dabei bestimmte Annahmen macht, die zur Erzielung des erforderlichen Konsolidierungseffektes gesetzt werden müssen, kommt man bei der großen Mehrzahl der Rentner zu einer stärkeren Belastung als nach den Vorschlägen der Bundesregierung und der Koalitionsfraktionen.
 Auf Ihre zweite Frage antworte ich folgendes. Für die Bundesregierung ist es eine Selbstverständlichkeit, daß die Entwicklung der Nettoarbeitsentgelte von der Entwicklung der Belastungsquote bei den Einkommen der Arbeitenden beeinflußt wird. Diese Belastungsquote wird zum einen durch die Tatsache bestimmt, daß immer mehr Arbeitnehmer in die Progressionszone der Lohn- und Einkommensteuer gelangen. Zum anderen wirkt hier aber auch der Anstieg der Beiträge zur Sozialversicherung in den zurückliegenden Jahren. Diese Beitragsentwicklung wird zu einem sehr erheblichen Teil auch durch die demographischen Gegebenheiten bestimmt. Dieser Gesichtspunkt dürfte in Zukunft eher noch an Bedeutung gewinnen.
Hierzu bringe ich ein meines Erachtens signifikantes Beispiel. Während im Jahre 1959 auf 100 Beschäftigte, Arbeiter und Angestellte, 36,3 Rentner kamen, beträgt diese sogenannte Rentenquote im Jahre 1978 61,2 °/o. Auf die Entwicklung der Beitragssätze in der Sozialversicherung hat die Bundesregierung in der Begründung des Entwurfs des 21. Rentenanpassungsgesetzes ausdrücklich hingewiesen.
Daß die Bundesregierung die Entwicklung der Belastungsquote ernst nimmt, wird zunächst einmal in der Gesamtkonzeption zum 21. Rentenanpassungsgesetz deutlich; denn schließlich war die Entwicklung der Belastungsquote bei den Einkommen der Arbeitenden in den zurückliegenden Jahren auch dafür mitentscheidend, daß die Bundesregierung im Rahmen ihres Programms zur Konsolidierung der Finanzlage der gesetzlichen Rentenversicherung eine - zudem noch maßvolle - Beitragssatzerhöhung in der gesetzlichen Rentenversicherung erst vom Jahre 1981 an vorgeschlagen hat.
Auch eine Reihe von Maßnahmen in der letzten Zeit haben sich positiv auf die Entwicklung der Belastungsquote ausgewirkt. Ich weise in diesem Zusammenhang auf das erfolgreiche Kostendämpfungsprogramm im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung hin. Sie stimmen sicherlich mit mir darin überein, daß es sich auf die Beitragssatzgestaltung stabilisierend ausgewirkt hat. Angekündigte Beitragssatzanhebungen wurden zum großen Teil nicht verwirklicht. Teilweise ist es sogar zu Beitragssenkungen gekommen. In diesem Zusammenhang ist auch das Steuerentlastungsprogramm zu nennen, das Anfang dieses Jahres wirksam geworden ist.
 Die Stellungnahme der Bundesregierung und die spätere Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts über die Verfassungsbeschwerde stimmen in folgendem Punkt überein: Eine Verletzung von Grundrechten oder grundrechtsähnlichen Rechten kann nicht darin gesehen werden, daß ehrenamtliche Richter bei der Entschei8402 

dung über die Zulässigkeit von Nichtzulassungsbeschwerden nicht mitwirken. Das entspricht auch der ständigen Rechtsprechung und Praxis des Bundessozialgerichts. Während die Bundesregierung aber offengelassen hat, ob die ständige Rechtsprechung und Praxis des Bundessozialgerichts zu § 160 a des Sozialgerichtsgesetzes darüber hinaus auch rechtlich zutreffend ist, hat das Bundesverfassungsgericht auch diese Frage ausdrücklich bejaht.
Die Bundesregierung hat die Praxis des Bundessozialgerichts nicht positiv gewürdigt, sondern dessen Auslegung des § 160 a des Sozialgerichtsgesetzes im Hinblick auf die ebenso differenzierende Regelung des § 169 Satz 3 des Sozialgerichtsgesetzes bei der Prüfung der Zulässigkeit von Revisionen nur für rechtlich vertretbar gehalten.
Die Bundesregierung ist im übrigen der Auffassung, daß die Frage, ob bei der Entscheidung über die Zulässigkeit von Revisionen und über Nichtzulassungsbeschwerden ehrenamtliche Richter mitwirken, einheitlich geregelt werden sollte. Hierbei ist das Anliegen, den Sachverstand der ehrenamtlichen Richter in die Rechtsprechung einzubeziehen, gegen das Anliegen der Verfahrensbeschleunigung abzuwägen.
 Herr Kollege Horstmeier, die gesetzlichen Regelungen der Agrarsozialpolitik und die Systeme der sozialen Sicherung der Landwirtschaft beruhen in den einzelnen Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft auf unterschiedlichen Grundlagen. Der Versicherungsschutz für Landwirte wird zum Teil im Rahmen von Sondersystemen, so in der Bundesrepublik Deutschland, in Frankreich, Italien, Luxemburg, zum Teil im Rahmen von allgemeinen Systemen, wie in den Niederlanden, in Großbritannien und in Dänemark, oder innerhalb von Systemen für Selbständige, so in Belgien, gewährt. Die Finanzierung ist dementsprechend ebenfalls unterschiedlich geregelt.
Eine Aufzählung der gesetzlichen Grundlagen und eine Darstellung der Systeme der sozialen Sicherung in der Landwirtschaft in den einzelnen EG-Staaten würde den Rahmen dieser Fragestunde überschreiten. Diese Darstellung ist der Inhalt von Kommissionsdokumenten mit einem Umfang von mehreren hundert Seiten, die ich Ihnen, wenn Sie es wünschen, gern zur Einsicht zur Verfügung stelle oder um deren Beschaffung ich mich bemühen kann.
Zu Ihrer zweiten Frage bemerke ich folgendes: Soweit die soziale Sicherung der Landwirte aus dem allgemeinen Steueraufkommen mitfinanziert wird, beteiligt sich der Staat in unterschiedlichem Umfang an der Finanzierung der sozialen Sicherung der Landwirte und ihrer Familien. Nach der im Agrarbericht 1978 veröffentlichten Tabelle - Stand 1974 - ist der Anteil der Beiträge für die Leistungen zur sozialen Sicherung der Landwirte und ihrer Familien in den Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft recht .unterschiedlich. Während die Niederlande einen Beitragsanteil von 94 % aufweisen, beträgt er in Italien nur 7 %. Frankreich finanziert die soziale Sicherung der Landwirte zu 16 % aus Beiträgen, Belgien zu 26 % und Luxemburg zu 20 %. In der Bundesrepublik Deutschland betrug der Beitragsanteil im Jahre 1974 im Durchschnitt 33 %. Für


Dänemark, Großbritannien und Irland konnten entsprechende Zahlen wegen der andersgearteten Versicherungssysteme nicht ermittelt werden.
Wegen des Verhältnisses von Beiträgen zu den Staatszuschüssen in den einzelnen Sparten der sozialen Sicherung, also in der Unfall-, Krankenversicherung usw., nach dem Sie ebenfalls fragen, darf ich Sie wiederum auf die schon genannte Dokumentation hinweisen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf über das Verwaltungsverfahren hat zum Ziel, das Verfahren der Sozialleistungsträger zusammenzufassen und zu vereinfachen. Nach dem Allgemeinen Teil und den Gemeinsamen Vorschriften für die Sozialversicherung, mit denen in der Praxis bereits erfolgreich gearbeitet wird, wird hiermit der dritte Schritt zur Verwirklichung des Sozialgesetzbuchs getan.
Die sozialliberale Koalition hat die Schaffung eines Sozialgesetzbuches als wesentlichen Programmpunkt herausgestellt. Mit dem Sozialgesetzbuch soll das gesamte, wegen seiner rechtlichen Zersplitterung unübersichtlich gewordene Sozialrecht nach einheitlichen Grundsätzen zusammengefaßt werden. Bestandteile des Sozialgesetzbuchs sind die Bildungs- und Arbeitsförderung, die Sozialversicherung, das soziale Entschädigungsrecht, dessen Kern die Kriegsopferversorgung ist, das Kindergeld, das Wohngeld sowie die Sozial- und Jugendhilfe.
Bei der Erarbeitung des Sozialgesetzbuches ist sich die Bundesregierung bewußt, daß es nicht genügt, nur die einzelnen Leistungen in optimaler Weise den Bedürfnissen anzupassen. So eindrucksvoll die Erfolge auf diesem Gebiet sind, sie müssen durch eine klare, auf den Bürger abgestellte Zusammenfassung der Verfahrensnormen ergänzt werden. Was nützt das beste Recht, wenn nicht der Gesetzgeber das Instrumentarium für eine rasche und sichere Verwirklichung der Ansprüche zur Verfügung stellt !

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf werden die in zahlreichen Einzelgesetzen uneinheitlich geregelten Verwaltungsvorschriften erstmals innerhalb der hundertjährigen Geschichte der deutschen Sozialgesetzgebung umfassend bereinigt und vereinheitlicht. Wir haben wohl kaum in diesem Hause einen Gesetzentwurf beraten, durch den eine solch große Zahl von bestehenden Vorschriften entbehrlich geworden ist. Hier haben Sie auch ein Beispiel für den Willen der Bundesregierung, die allenthalben beklagte Gesetzesflut einzudämmen.
Zur Sicherstellung der erforderlichen Transparenz des Rechts und seiner besseren Anwendbarkeit für alle Benutzer wurde ein in sich abgeschlossenes, vollständiges Verfahrensrecht für die Sozialleistungsträger erarbeitet. Meine Damen und Herren, den hiergegen vom Bundesrat erhobenen Bedenken kann sich die Bundesregierung aus grundsätzlichen Erwägungen nicht anschließen. Wir alle betonen die Notwendigkeit der Bürgernähe in der Gesetzgebung und Verwaltung. Ein Verfahrensgesetz, das - wie der Bundesrat vorschlägt - komplizierte und umfangreiche Verweisungen enthielte, wäre gewiß für den Bürger nicht mehr verständlich.
Daß das Verwaltungsverfahren vor allem. im Bereich der Sozialleistungen übersichtlich und verhältnismäßig leicht lesbar sein muß, liegt auf der Hand. Es geht nicht an, daß zum Beispiel der Rentenbezieher und der Kriegsbeschädigte, die sich über das Verwaltungsverfahren informieren wollen, auf ein Gesetz angewiesen sind, das zu einem nicht unerheblichen Teil aus Verweisungen besteht.
Lassen Sie mich nunmehr auf einige Schwerpunkte des vorliegenden Gesetzentwurfs eingehen.
Erstens. Zentrale Bedeutung kommt der Neugestaltung der Rücknahme und des Widerrufs von Verwaltungsakten zu. Der Kerngedanke dieser Regelungen besteht darin, daß ein rechtswidriger begünstigender Verwaltungsakt nicht zurückgenommen werden darf, wenn der Leistungsempfänger auf den Bestand eines solchen Aktes vertraut hat. Die Abwägung zwischen dem Vertrauen auf der einen und dem öffentlichen Interesse an der Rücknahme des rechtswidrigen Verwaltungsaktes auf der anderen Seite kann bei Verwaltungsakten mit Dauerwirkungen nur innerhalb von drei Jahren erfolgen. Wenn diese Frist abgelaufen ist, ist im allgemeinen eine Rücknahme nicht mehr möglich.
Zweitens. Der Schutzgedanke, der im Interesse des Leistungsempfängers das gesamte Verfahrensrecht durchzieht, kommt auch an anderer Stelle deutlich zum Ausdruck. Erläßt die Behörde einen schriftlichen Verwaltungsakt, so ist der Beteiligte schriftlich darüber zu belehren, welchen Rechtsbehelf er einlegen kann. Es muß ihm auch mitgeteilt werden, bei welcher Behörde oder welchem Gericht er gegen den Verwaltungsakt vorgehen kann. Ferner sind ihm die Fristen und die Form eines solchen Rechtsbehelfs mitzuteilen.
Drittens. Das Verhältnis der Verwaltung zum Bürger soll gerade im Bereich der Sozialverwaltung von vollem Vertrauen geprägt sein. Der Beteiligte hat
daher das Recht, seine Akten einzusehen. Soweit darin Angaben über gesundheitliche Verhältnisse eines Beteiligten enthalten sind, kann die Behörde den Inhalt der Akten statt dessen durch einen Arzt mitteilen lassen.
Viertens möchte ich hervorheben, daß künftig demjenigen, der einen Widerspruch gegen einen Bescheid erfolgreich eingelegt hat, aus diesem Schritt keine Kosten entstehen. Ihm müssen die zur zweckentsprechenden Rechtsverfolgung oder Rechtsverteidigung notwendigen Aufwendungen erstattet werden. Mit dieser Vorschrift wird ein wesentlicher Beitrag zur Stärkung der Position des einzelnen im Hinblick auf die Durchsetzung und Verteidigung seiner Rechte geleistet.
Fünftens. Schließlich trägt der Entwurf mit den Regelungen zur Amtssprache den Sprachschwierigkeiten der ausländischen Arbeitnehmer in unserem Lande Rechnung. So sind z. B. Anträge in fremder Sprache bei den Leistungsträgern zulässig.
Manches, was in dem Ihnen vorliegenden Entwurf positiv-rechtlich niedergelegt ist, entspricht der heutigen Verwaltungspraxis. Vieles ist aber auch neu. Es wurde nach Vorarbeit durch die Sachverständigenkommission und nach eingehender Diskussion mit den beteiligten Bundesressorts, den Verbänden der Leistungsträger und den Ländern erarbeitet: Wichtige Grundsätze wurden in allgemein verständliche Normen gebracht. Dies bedeutet einen erheblichen Fortschritt, mehr Transparenz und eine Verbesserung der Stellung des einzelnen im Verfahren. Die besonderen Bemühungen der Bundesregierung richteten sich darauf, das Erfordernis nach Rechtssicherheit und nach materieller Gerechtigkeit in ein ausgewogenes Verhältnis zu bringen.
Das Verwaltungsverfahren ist ein wesentlicher Abschnitt des Sozialgesetzbuchs. Die weiteren Arbeiten an der Einordnung des materiellen Rechts in das Sozialgesetzbuch setzen die Verabschiedung des Verfahrensrechts voraus. Ich wäre Ihnen, meine Damen und Herren, dankbar, wenn auch dieser zeitliche Gesichtspunkt bei der Beratung in den Ausschüssen berücksichtigt werden könnte.
 Herr Kollege, für Anforderungen an die sicherheitstechnische Beschaffenheit von Rollbrettern ist das Maschinenschutzgesetz maßgebend. Nachdem in der Presse über zahlreiche Unfälle durch Rollbretter berichtet wurde, hat das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung im Frühjahr 1977 die zuständigen Minister und Senatoren für Arbeit der Länder gebeten, mitzuteilen, ob das Unfallgeschehen ein Verbot der Rollbretter rechtfertigen würde. Auf Grund der Ergebnisse dieser Umfrage erschien ein generelles Verbot der Rollbretter nicht gerechtfertigt.
Zur Festlegung von einheitlichen Sicherheitsanforderungen an Rollbretter konstituierte sich jedoch im Juni 1977 im Deutschen Institut für Normung ein Ausschuß „Rollsportgeräte", der im März 1978 einen Normentwurf DIN 7920 „Rollsportgeräte; sicherheitstechnische Anforderungen; Prüfung" fertigstellte. In dieser Norm wird gefordert, daß die Käufer von Rollbrettern eine Gebrauchsanweisung erhalten, in der auf die Gefahren aufmerksam gemacht werden soll. In ihr sollen Hinweise gegeben werden, daß die Benutzung durch die Straßenverkehrsordnung eingeschränkt und die Verwendung von Körperschutzmitteln angebracht ist. Schließlich wird das richtige Verhalten beim Fahren beschrieben.
Es ist daher zur Zeit nicht beabsichtigt, Rollbretter zu verbieten.
 Herr Kollege Jaunich, der Bundesanstalt für Arbeit liegen keine allgemeinen Erkenntnisse darüber vor, in wie vielen Fällen die mit Eingliederungsbeihilfen geförderten Arbeitsverhältnisse über den Zeitraum der Förderung hinaus Bestand hatten. Eingliederungsbeihilfe wird aber nur gewährt, wenn ein Arbeitgeber bereit und voraussichtlich in der Lage ist, einen Dauerarbeitsplatz zu bieten. Die Eingliederungsbeihilfe wird zurückgefordert, wenn das Arbeitsverhältnis während des Förderungszeitraumes aus Gründen gelöst wird, die der Arbeitgeber zu vertreten hat. Arbeitgebern, die nach Ablauf des Förderungszeitraums Arbeitnehmer ohne triftigen Grund wiederholt entlassen, ist die Vermittlungshilfe nicht mehr anzubieten.
Bei Mißbrauch der Eingliederungsbeihilfe, d. h., wenn der Arbeitgeber von vornherein die Absicht hat, den geförderten Arbeitnehmer nur für die Dauer des Förderungszeitraums zu beschäftigen, kann die Leistung nach § 152 AFG zurückgefordert werden. Die Rückforderung wird durch die Prüfstelle in den Arbeitsämtern und durch den Prüfdienst der Hauptstelle der Bundesanstalt für Arbeit bereits jetzt überwacht.
Die von Ihnen genannte Zahl - und damit komme ich zu Ihrer zweiten Frage - ist der Bundesregierung nicht bekannt. - Herr Präsident, vielleicht darf ich die zweite Frage des Abgeordneten. Jaunich sogleich mitbeantworten.
 Herr Kollege Jaunich, als Staatssekretär erlebe ich immer wieder, daß an die Bundesanstalt im statistischen Bereich neue Anforderungen gestellt werden. Würden wir alle - vielleicht berechtigten - Wünsche auf diesem Gebiet erfüllen, dann wären die Vermittler, Berater und die sonst bei der Arbeitsverwaltung Beschäftigten nur noch damit beschäftigt, Statistiken herzustellen, und kämen nicht mehr dazu, die eigentliche Arbeit zu erfüllen.
Natürlich interessiert es uns, in welchem Umfang wir hier Ergebnisse vorzuzeigen haben. So wissen wir, daß z. B. im Jahre 1977 insgesamt 103 000 Vermittlungen mit einer Eingliederungsbeihilfe vorgenommen worden sind. Im übrigen haben wir hier die Kontrolldienste, die darüber zu wachen haben, daß nach Recht und Gesetz gehandelt wird. Daß es - nun so wichtig ist, auch statistisch festzuhalten, wie jedes einzelne Geschehen abgelaufen ist, vermag ich nicht einzusehen. Dies stünde dann meines Erachtens in keinem Verhältnis mehr zum dafür erforderlichen Aufwand.
 Herr Kollege Dr. Friedmann, es ist ja nicht so, daß es überhaupt keine Kontrollen gibt. Die Frage ist nur, ob man jede einzelne Maßnahme über den gesamten Zeitraum der Bewilligung statistisch erfassen soll.
Ich darf an das Beispiel im sozialen Dienst erinnern. Natürlich wissen wir, daß dort zigtausend für den Zeitraum von zwei Jahren vermittelt worden sind. Aber im Einzelfall auch noch statistisch festzuhalten, aus welchen Gründen der einzelne wieder gekündigt hat - Eigenverschulden, familiäre Gründe oder was auch immer die Ursache gewesen sein mag -, ist eben unendlich schwer und würde einen Verwaltungsaufwand verursachen, der in keinem Verhältnis mehr zu den Aufgaben stünde, die wir von dem Vermittler, von dem Berater bei der Arbeitsverwaltung verlangen. Es wird uns doch immer

wieder vorgeworfen, daß wir zuviel Bürokratie betreiben.
Ich bin mit Ihnen der Auffassung: Jawohl, wir müssen überprüfen, ob das Geld, das wir, das die Beitragszahler zur Verfügung stellen, sinnvolle Anwendung findet. Dazu sind wir gern bereit. Wo Verbesserungen möglich sind, werden wir sie immer durchführen.
 Herr Kollege Dr. Friedmann; die Bundesregierung überprüft zur Zeit die aus dem Jahre 1938 stammende Arbeitszeitordnung mit dem Ziel einer Anpassung an die gegenwärtigen Arbeits- und Produktionsbedingungen. Die Vorschriften, die die Überstunden begrenzen, sind ein Teil der Arbeitszeitordnung. Ihr Rahmen - bis zu 60 Stunden in der Woche - ist, nachdem die tarifliche Wochenarbeitszeit für mehr als 92 % aller Arbeitnehmer auf 40 Stunden verkürzt worden ist, zu weit geworden und hat kaum noch praktische Bedeutung. Auf eine Überprüfung dieser Vorschriften kann daher nicht verzichtet werden. Die Bundesregierung bemüht sich jedoch, eine möglichst flexible Lösung zu finden.
Die Bundesregierung teilt die in Ihrer zweiten Frage dargelegte Auffassung nicht. Sie ist vielmehr der Ansicht, daß eine sachgerechte Begrenzung von Überstunden zu Neueinstellungen führen kann. Es ist bekannt, daß Überstunden, die über das betriebswirtschaftlich notwendige Maß hinausgehen, den Arbeitsmarkt dadurch belasten können, daß sie die beschäftigungspolitisch wünschenswerte Einstellung zusätzlicher Arbeitnehmer verhindern oder verzögern. Der Bundesregierung geht es darum, dieses Übermaß an Überstunden abzubauen. Sie hat nicht die Absicht, den Betrieben die Möglichkeit zu nehmen, sich auf kurzfristige Auftragsschwankungen flexibel einzustellen.
 Herr Kollege Dr. Becker, die durch das Rentenreformgesetz 1972 eingeführte flexible Altersgrenze ist fast ausschließlich von Männern in Anspruch genommen worden, so daß nennenswerte Auswirkungen auf die durchschnittliche Rentenbezugsdauer auch nur bei Versichertenrenten an Männer erwartet werden können. Im Laufe der Zeit werden sich wegen der flexiblen Altersgrenze die durchschnittlichen Rentenbezugszeiten tendenziell erhöhen. Im Augenblick kann sich das aber in den Statistiken noch nicht niederschlagen, da flexible Altersruhegelder erst seit maximal fünf Jahren laufen können. Die durchschnittliche Erhöhung wird sich langfristig bei den Versichertenrenten an Männer auf ein viertel bis ein halbes Jahr belaufen. Die relativ geringe Erhöhung erklärt sich daraus, daß für die Berechnung der durchschnittlichen Rentenbezugszeiten nicht nur alle Altersruhegelder, sondern auch die Berufs- und Erwerbsunfähigkeitsrenten mit einbezogen werden müssen.
Zu Ihrer zweiten Frage bemerke ich: Die durch die Einführung der flexiblen Altersgrenze bedingten Mehrausgaben beliefen sich bis Ende 1977 schätzungsweise auf knapp 15 Milliarden DM einschließlich der Zinsausfälle. Das entspricht den Vorausberechnungen für das Rentenreformgesetz 1972. In die Vorausberechnungen des Rentenanpassungsberichts 1978 sind die von 1978 bis 1992 entstehenden Mehraufwendungen durch die flexible Altersgrenze mit knapp 100 Milliarden DM eingegangen.


 Herr Kollege, die Zahl der Beschäftigten im Rahmen von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen sowie die Zahl der Teilnehmer an Umschulungs- und Fortbildungsmaßnahmen sind das sichtbare Ergebnis einer aktiven Arbeitsmarktpolitik. Eine Vermischung dieser Zahlen mit der Zahl der Arbeitslosen halte ich für problematisch. Die beträchtlichen Entlastungswirkungen arbeitsmarktpolitischer Maßnahmen gehören auf die Aktivseite der Bilanz und können nicht einfach als Passivposten abgebucht werden. Ich bin jedoch gern bereit, Ihnen die absoluten Teilnehmerzahlen für die von Ihnen angegebenen Jahre zu nennen.
Die durchschnittliche Zahl der in Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen beschäftigten Arbeitnehmer betrug 28 842 im Jahre 1976, 37 754 im Jahre 1977 und 45 727 im ersten Halbjahr 1978. Die entsprechenden Zahlen für die Teilnehmer an Maßnahmen zur beruflichen Fortbildung, Umschulung und Einarbei8736 

tung lauten: 1976: 143 395, 1977: 112 327, im ersten Halbjahr 1978: 116 633. Diese Werte basieren auf vierteljährlichen Stichtagsangaben.
 Der Runderlaß des Präsidenten der Bundesanstalt für Arbeit vom 8. August 1978 hält sich im Rahmen des zur Zeit geltenden § 103 des Arbeitsförderungsgesetzes. Für eine
Korrektur im Wege der Rechtsaufsicht besteht daher gegenwärtig keine rechtliche Möglichkeit.
Die Bundesregierung bereitet jedoch im Rahmen der 5. Novelle des Arbeitsförderungsgesetzes eine Neufassung des § 103 vor. Darin sollen auch die Fragen der beruflichen und regionalen Mobilität so konkretisiert werden, daß ein angemessener Ausgleich zwischen den Interessen der Arbeitslosen - insbesondere unter Berücksichtigung ihrer familiären und persönlichen Verhältnisse - und den arbeitsmarktpolitischen Erfordernissen herbeigeführt wird. Ich gehe davon aus, daß die Bundesanstalt den Runderlaß spätestens mit Inkrafttreten dieser Novelle dem geltenden Recht anpassen wird. Die Bundesregierung ist bereits jetzt bemüht, in Zusammenarbeit mit der Bundesanstalt für Arbeit diejenigen Formulierungen zu überarbeiten, die insbesondere hinsichtlich der Fragen der beruflichen und der räumlichen Mobilität in der Öffentlichkeit zu Mißdeutungen geführt haben.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Gesetzentwurf zur Herabsetzung der flexiblen Altersgrenze für Schwerbehinderte liegt Ihnen heute zur abschließenden Beratung vor. Dieser Entwurf zeigt, daß sozialer Fortschritt auch- unter schwieriger gewordenen ökonomischen Rahmenbedingungen möglich bleibt. Die Bundesregierung freut sich darüber, daß es draußen und auch bei den Beratungen in den Ausschüssen eine breite Zustimmung gegeben hat.
Kern der Regelung ist die Herabsetzung der flexiblen Altersgrenze für Schwerbehinderte auf das 61. Lebensjahr ab 1979 und auf das 60. Lebensjahr ab 1980. Bereits bei der Einführung der flexiblen Altersgrenze im Jahre 1972 haben wir die Altersgrenze für Schwerbehinderte auf das 62. Lebensjahr festgesetzt; denn gerade dieser Personenkreis hat unter den Belastungen des Arbeitslebens und der Kriegsfolgen besonders zu leiden. Aber schon damals haben wir immer wieder betont, daß dies nur ein erster Schritt sein könne und daß die politische Absicht bestehe, im Rahmen der Finanzierungsmöglichkeiten weitere Fortschritte zu erzielen.
Im Jahre 1974 haben wir durch die weitere Entwicklung des Schwerbeschädigtenrechts zum Schwerbehindertenrecht den Kreis der Personen, die schon mit 62 Jahren das flexible Altersruhegeld beantragen können, erheblich erweitert. Die nunmehr vorgesehene weitere Herabsetzung der Altersgrenze setzt den seit 1972 eingeschlagenen Weg folgerichtig fort. Sie ist Teil unserer Gesamtpolitik für Behinderte, die sich an den drei Schwerpunkten Rehabilitation, Integration, Ausgleich spezifischer Nachteile orientiert. Auf allen drei Gebieten ist seit 1969 Wesentliches geleistet worden.
- Auf das, was vorher war, will ich gleich noch an anderer Stelle eingehen; aber ich glaube, vorher ist denkbar wenig geschehen.
Ich erinnere an das Aktionsprogramm für Schwerbehinderte aus dem Jahre 1970. Es wurde damals als erstes umfassendes Konzept zur Eingliederung der Behinderten entwickelt. Dieser groß angelegte Entwurf ist Schritt für Schritt, Jahr für Jahr und auch in den Jahren der erschwerten ökonomischen Rahmenbedingungen seit .1974 verwirklicht worden. Allein schon die steigende Förderung der beruflichen Rehabilitation durch den Bund beweist das. In der Zeit von 1962 bis 1969 wurden nur knapp 30 Millionen DM ausgegeben. Die Ausgaben zur Förderung
der beruflichen Rehabilitation in der Zeit von 1970 bis 1977 haben das Zwölffache dieses Betrages, nämlich 364 Millionen DM, erreicht.
Die Anerkennung der Schwerbehinderteneigenschaft und die damit verbundenen Hilfen sind seit 1974 nicht mehr von den Ursachen der Behinderung abhängig. Es kommt nunmehr ausschließlich auf die Art und die Schwere der Behinderung an. In zwei Sonderprogrammen haben wir 1976 und 1978 jeweils rund 100 Millionen DM für die Schaffung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen für Schwerbehinderte zur Verfügung gestellt. Die Beträge flossen aus den Mitteln der Ausgleichsabgabe nach dem Schwerbehindertengesetz. Damit konnten jeweils 9 000 Arbeitsplätze für Schwerbehinderte neu geschaffen werden.
Die weitere Herabsetzung der flexiblen Altersgrenze für Schwerbehinderte trägt ihre Rechtfertigung in sich selbst. Sie ist darüber hinaus aus arbeitsmarktpolitischen Gründen besonders geboten. 70 000 Schwerbehinderte werden hierdurch in den nächsten drei Jahren die Gelegenheit erhalten, auf Grund ihrer freien Entscheidung früher in Rente zu gehen. Dies gibt den arbeitslosen Schwerbehinderten bessere Chancen, einen Arbeitsplatz zu finden.
Ich möchte an dieser Stelle an alle öffentlichen und privaten Arbeitgeber appellieren, die Erwartungen der arbeitslosen Schwerbehinderten nicht zu enttäuschen, ja ich will sagen: Bedenken Sie, daß die vorhandenen behindertengerechten Arbeitsplätze auch wieder mit Schwerbehinderten besetzt werden.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat für die Forderung Verständnis, die flexible Altersgrenze für Schwerbehinderte nicht stufenweise, sondern sofort auf das 60. Lebensjahr herabzusetzen. Sie würde dieser Forderung aus sozialpolitischen und arbeitsmarktpolitischen Gründen gerne ihre Zustimmung geben. Aber die Bundesregierung muß auch die Frage nach der Finanzierbarkeit einer solchen weitergehenden Maßnahme stellen. Auf diese Frage gibt es zur Zeit keine positive Antwort. Aus den Mitteln der gesetzlichen Rentenversicherung - ich glaube, darin stimme ich mit allen überein - wären die damit verbundenen Mehraufwendungen nicht zu finanzieren. Natürlich könnte man auch an die Übernahme der zusätzlichen Mehraufwendungen durch den Bund denken. Hier sollte man sich aber vergegenwärtigen, daß der Bund sich in diesen Wochen nicht nur im Bereich der gesetzlichen Rentenversicherung, sondern auch in anderen Bereichen der sozialen Sicherung außerordentlich stark engagiert hat. Ich meine die Erhöhung des Kindergeldes sowie die Verbesserung des Mutterschutzes durch die Gewährung eines zusätzlichen viermonatigen Mutterschaftsurlaubs zu Lasten des Bundes und die Übernahme der vollen Rentenversicherungs- 
und Krankenversicherungsbeiträge durch den Bund. Alle sozial- und familienpolitischen Maßnahmen im Rahmen' der Beschlüsse vom 28. Juli 1978 zusammen - also die Herabsetzung der flexiblen Altersgrenze für Schwerbehinderte, die Erhöhung des Kindergeldes und die Verbesserung des Mutterschutzes - haben ein Volumen von 2 Milliarden DM im Jahre 1979 und von rund 3,7 Milliarden DM im


Jahre 1980. Ich meine, diese Zahlen zeugen von einem bemerkenswerten Engagement des Bundes im sozialen Bereich. Hinzu kommt die geplante Einführung der unentgeltlichen Beförderung für Schwerbehinderte im öffentlichen Nahverkehr.
Mit der Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf setzen Sie einen weiteren Markstein in der Behindertenpolitik.
Abschließend möchte ich den Kolleginnen und Kollegen in den Ausschüssen, aber ganz besonders den Mitgliedern des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung für die zügige und gründliche Beratung recht herzlich danken.
 Herr Kollege Dr. Schöfberger, es trifft zu, daß die Beschäftigung von Frauen auf Baustellen nach § 16 der Arbeitszeitordnung von 1938 in Verbindung mit Nr. 20 der Ausführungsverordnung zur Arbeitszeitotdnung mit den eigentlichen Betriebsarbeiten verboten ist., Dieses Beschäftigungsverbot ist seinerzeit erlassen worden, um die Frauen vor schweren Arbeiten auf Baustellen zu schützen. Es wäre dann mit dem Grundsatz der Gleichbehandlung von Frauen und Männern vereinbar, wenn die Gründe für seinen Erlaß heute noch fortbestünden.
Das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung prüft daher - damit komme ich zu Ihrer zweiten Frage - zur Zeit, ob die Art und Schwere der Arbeit auf Baustellen auch heute noch ein Beschäftigungsverbot zum Schutz der Frauen erfordert. Dabei ist auch zu prüfen, ob ein eventuell noch notwendiger Schutz nicht auf andere Weise sichergestellt werden kann. Die Prüfung ist noch nicht abgeschlossen. Es zeichnet sich jedoch heute schon ab, daß es auf Grund der technischen Entwicklung im Baugewerbe nicht mehr notwendig erscheint, Frauen aus Gründen des Arbeitsschutzes den Zugang zu allen Bauhaupt- und Baunebenberufen unmöglich zu machen.
 Herr Kollege Dr. Hammans, der Aufgabenbereich des Bundesausschusses der Ärzte und Krankenkassen richtet sich nach den entsprechenden gesetzlichen Vorschriften der Reichsversicherungsordnung. Danach hat er die zur Sicherung der kassenärztlichen Versorgung erforderlichen Richtlinien über die Gewähr für eine ausreichende, zweckmäßige und wirtschaftliche Versorgung zu beschließen. Hierzu gehört unter anderem auch die Richtlinie über die Verordnung von Arzneimitteln im Rahmen der kassenärztlichen Versorgung. Maßgebliche. gesetzliche Leitlinie für die Gestaltung der Richtlinien, also auch der Arzneimittelrichtlinien, ist das Wirtschaftlichkeitsgebot der Reichsversicherungsordnung. Der Bundesausschuß der Ärzte und Krankenkassen geht davon aus, daß auf Grund des Wirtschaftlichkeitsgebotes für die Verordnung von Arzneimitteln im Rahmen der kassenärztlichen Versorgung nur wirksame Arzneimittel in Betracht kommen. Es ist Aufgabe der für die Gewährleistung der wirtschaftlichen Verordnungsweise verantwortlichen Kassenärztlichen Vereinigungen, entsprechende sachverständige Stellungnahmen zur Frage der Beurteilung der Wirksamkeit einzuholen. Deren Ergebnisse sind unter Berücksichtigung der allgemeinen arzneimittelrechtlichen Bestimmungen zu bewerten.
 Frau Kollegin Hürland, der Bundesregierung liegen keine wissenschaftlich gesicherten Erkenntnisse vor, aus denen zu entnehmen ist, daß die Zunahme der Zahl der psychisch Kranken mit Rationalisierung und Automatisierung in den Betrieben zusammenhängt. Die Forschungen der letzten Jahre lassen wohl erkennen, daß automatisierte Tätigkeiten für viele Arbeitnehmer eine psychovegetative Belastung darstellen. Bewegungsmangel, Monotonie, menschliche Isolierung, mentale Über- oder Unterforderung, Lärm oder absolute Stille sind derartige Belastungsfaktoren. Das Eingespanntsein in eine Arbeitsorganisation, die auf hohe Ausnutzung der betrieblichen Kapazitäten ausgerichtet ist, kann Ursache von psychischvegetativen Störungen sein. Im Rahmen des Aktionsprogramms „Forschung zur Humanisierung des Arbeitslebens" wird auf die psychische Beanspruchung bei der Bedienung und Überwachung hochmechanisierter und automatisierter Produktionsan9256 

lagen ein besonderes Augenmerk gerichtet. Es bedarf noch einer Reihe von Forschungen, um stichhaltige Aussagen zu Art und Größe psychischer Belastungen, zur Dauer der Belastbarkeit, zur Lage und Dauer erforderlicher Erholungszeiten und zur menschengerechten Organisation des Arbeitsablaufs zu erhalten.
Zusätzlich ist darauf hinzuweisen, daß es nach dem Arbeitssicherheitsgesetz zu den Aufgaben des Betriebsarztes gehört, arbeitsbedingte Erkrankungen zu erfassen und auszuwerten und dem Arbeitgeber Maßnahmen zu deren Verhütung vorzuschlagen.
 Herr Kollege, nach dem Arbeitssicherheitsgesetz hat der Betriebsarzt Arbeitnehmer vorsorglich zu untersuchen, wenn die Arbeitsbedingungen dies erfordern. Die Bundesregierung geht nach den heutigen Erkenntnissen davon aus, daß Schichtarbeiter besonderen Beanspruchungen ausgesetzt sein können. Diese machen eine besondere betriebsärztliche Betreuung mit Untersuchung und Beratung der Arbeitnehmer erforderlich.
Das Arbeitssicherheitsgesetz und seine Ausführungsbestimmungen enthalten keine Vorschriften über die im Betrieb erforderliche Verteilung der einzelnen betriebsärztlichen Aufgaben. Der Arbeitgeber hat die Arbeitsmediziner so aufzuteilen, daß alle Arbeitnehmer ausreichend arbeitsmedizinisch betreut werden können. Einzelheiten dazu können in Betriebsvereinbarungen festgelegt werden.
Im übrigen ist es Aufgabe der Aufsichtsbehörde - hier Gewerbeaufsicht, Gewerbearzt oder Berufsgenossenschaft -, arbeitsschutzrechtliche Anordnungen zu erlassen, wenn die ärztliche Betreuung der Schichtarbeiter mangelhaft organisiert ist.
Jeder Betriebsarzt - damit komme ich zu Ihrer zweiten Frage - ist verpflichtet, jeden begründeten Verdacht auf eine Berufskrankheit dem zuständigen staatlichen Gewerbearzt und dem UnfallverParl. Staatssekretär Buschfort
sicherungsträger unverzüglich anzuzeigen. Nach dem Arbeitssicherheitsgesetz hat der Betriebsarzt ferner Ursachen arbeitsbedingter Erkrankungen zu erfassen und auszuwerten. Die daraus gewonnenen Erkenntnisse stellen eine Grundlage für das betriebsärztliche Tätigwerden und für Maßnahmen des Arbeitgebers zur Abwendung festgestellter Belastungsfaktoren dar. Die Ergebnisse derartiger Auswertungen stehen auch dem Gewerbearzt, der Gewerbeaufsicht und den Berufsgenossenschaften zur Verfügung. Eine besondere Berichtspflicht ist darüber hinaus nicht vorgesehen.
 Herr Kollege Hasinger, über die Zahl der Arbeitserlaubnisse, die an Kinder ausländischer Arbeitnehmer auf Grund der Verschiebung des Stichtages erteilt worden sind, liegen Erhebungen nur für die Zeit vom Inkrafttreten der Neuregelung im Juni 1977 bis zum 30. Juni 1978 vor. Danach sind während dieses Zeitraums von den Dienststellen der Bundesanstalt für Arbeit insgesamt 5 126 Arbeitserlaubnisse für in der Zeit vom 1. Dezember 1974 bis zum 31. Dezember 1976 nachgereiste Kinder ausländischer Arbeitnehmer erteilt worden.
Wieviel Arbeitserlaubnisse bei einer Aufhebung des Stichtages zusätzlich erteilt würden, läßt sich nicht abschätzen, da das Arbeitsamt in jedem Einzelfall zu prüfen hat, ob der Arbeitsplatz nicht aus dem Kreis der deutschen und der ihnen gleichgestellten ausländischen Arbeitnehmer besetzt werden kann.
,Zu Ihrer zweiten Frage bemerke ich folgendes. Bei einer Aufhebung des Stichtages muß mit einem verstärkten Familiennachzug gerechnet weiden. Der Umfang dieses zusätzlichen Nachzugs läßt sich jedoch nicht genauer abschätzen, da viele Eltern ihre Kinder aus anderen Gründen nachholen. So sind z. B. 1975 und 1976 trotz bestehender Stichtagsregelung jeweils fast 100 000 ausländische Jugendliche unter 18 Jahren aus den Anwerbestaaten in das Bundesgebiet eingereist. Längst nicht alle dieser Jugendlichen kommen bei Eintritt in das erwerbsfähige
Alter in den Genuß der Regelung, nach der Kinder ausländischer Arbeitnehmer nach fünfjährigem Aufenthalt im Bundesgebiet einen Rechtsanspruch auf eine besondere Arbeitserlaubnis besitzen, wenn ihre Eltern oder zumindest ein Elternteil schon fünf Jahre im Bundesgebiet beschäftigt sind. Kinder, die diese Voraussetzungen nicht erfüllen und denen infolge der Stichtagsregelung gegenwärtig auch keine allgemeine Arbeitserlaubnis erteilt werden kann, würden im Falle der Aufhebung des Stichtages die Möglichkeit erhalten, in der Bundesrepublik Deutschland eine Beschäftigung auszuüben, wenn Lage und Entwicklung des Arbeitsmarktes dies gestatten.
 Frau Kollegin, ich bin Ihnen dankbar, daß Sie das nachfragen. Ich habe das natürlich nicht mit Blick auf die Familie gesagt. Mit Blickrichtung auf die Familie kann man ein solches Urteil nicht abgeben. Nein, wegen der Zahl und der sich daraus ergebenden Problematik hier im Land wäre es schlimm.
Ich gehe einmal davon aus, daß schätzungsweise 500 000 oder 600 000 Kinder nachreisen müßten, damit in jedem Einzelfall eine komplette Familie hier wäre. Arbeitsmarktpolitisch wäre das nicht zu bewältigen. Ich glaube, auch wohnungspolitisch wäre das in den Kommunen so schnell nicht zu verkraften. Darüber hinaus wäre es finanziell eine außergewöhnliche Belastung.
Aber, ich möchte noch hinzufügen: Ihre erste Auslegung meiner Antwort betraf nicht den von mir hervorgehobenen Ansatzpunkt. Vielmehr ging es hier um die Regelung des Stichtages für die Erteilung der Arbeitserlaubnis an Kinder ausländischer Arbeitnehmer und um die damit verbundenen arbeitsmarktpolitischen Begleiterscheinungen. Das sollte ,die Antwort beinhalten.
 Herr Kollege Hölscher, in der Zeit vom 30. Juni 1978 bis zum 31. Oktober 1978 sind nach Mitteilung des Bundesamtes für den Zivildienst insgesamt 16 zivildienstpflichtige Studenten der Humanmedizin für eine zivildienstfachliche Verwendung vorgesehen worden.
Die Zahl der Medizinstudenten, die während des gleichen Zeitraums für die Dauer eines Semesters zurückgestellt wurden, um anschließend zur Ableistung des Zivildienstes einberufen zu werden, ist nicht bekannt. Es besteht auch keine Möglichkeit, diese Zahl festzustellen, da im Zurückstellungsverfahren Studenten der Humanmedizin statistisch nicht gesondert erfaßt werden. In der Regel werden Medizinstudenten nicht während des ersten Semesters, also kurz nach Beginn des Studiums, zur Ableistung des Zivildienstes einberufen. Eine Einberufung während des laufenden ersten Semesters ist jedoch dann unumgänglich, wenn der Zivildienstpflichtige erst kurz vor Vollendung des 28. Lebensjahres mit dem Studium begonnen hat. Eine spätere Einberufung - etwa nach Abschluß des Semesters - wäre dann nicht mehr möglich, weil er inzwischen aus der Wehrpflicht ausgeschieden wäre.
 Die Arbeitszeit des Zivildienstleistenden richtet sich nach den Vorschriften, die an dem ihm zugewiesenen Arbeitsplatz für einen vergleichbaren Beschäftigten gelten oder gelten würden. Soweit solche Vorschriften nicht bestehen, finden die für Bundesbeamte geltenden Vorschriften über die Arbeitszeit entsprechende Anwendung. Geleistete Mehrarbeit wird durch Gewährung von Freizeit ausgeglichen, da für den Zivildienst eine Mehrarbeitsentschädigung in Geld nicht in Betracht kommt. Diese Mehrarbeit soll innerhalb von zwei Wochen unter Berücksichtigung der dienstlichen Belange abgegolten werden; in Ausnahmefällen kann dies auch zu einem späteren Zeitpunkt geschehen, wenn sich der Zivildienstleistende einverstanden erklärt und gesundheitliche Gründe nicht den sofortigen Zeitausgleich im Anschluß an die Mehrarbeit erfordern. Die Dienstzeit des Zivildienstleistenden wird durch den Zeitausgleich nicht verkürzt, denn der Zivildienstleistende bleibt bis zum Ende der im Einberufungsbescheid festgesetzten Dienstzeit im Zivildienstverhältnis.
Die unterschiedlichen Regelungen für Soldaten, die auf Grund der Wehrpflicht Wehrdienst leisten, und Zivildienstleistende ergeben sich zwangsläufig aus der unterschiedlichen Art ihres Dienstes. Aus diesem Grunde kann darin keine Ungleichbehandlung im Sinne einer sachlich nicht gerechtfertigten Differenzierung zugunsten der Zivildienstleistenden gesehen werden. Während sich die Arbeitszeit der Soldaten nach den Erfordernissen des Wehrdienstes zu richten hat, ergibt sich die Arbeitzeit im Zivildienst aus den Arbeitsbedingungen am jeweiligen Arbeitsplatz in der jeweiligen Beschäftigungsstelle; dabei sind die entsprechenden tariflichen und betrieblichen Regelungen maßgebend. Aus diesem Grunde besteht kein Anlaß, insoweit eine Veränderung vorzunehmen.
 Herr Kollege Dr. Becker, durch das Rehabilitationsangleichungsgesetz aus dem Jahre 1974 ist die Durchführung von Kinderheilbehandlungen, Kindererholungskuren und Krebsbehandlungen für Angehörige von Versicherten den Krankenversicherungsträgern übertragen worden. Auf diese Weise sollte eine klare Zuständigkeitsabgrenzung zwischen gesetzlicher Renten- und Krankenversicherung geschaffen werden. Die Doppelzuständigkeit von Renten- und Krankenversicherung, die auch zu Doppelansprüchen führte, wurde damit beseitigt. Eine Änderung dieser Regelung ist nicht beabsichtigt.
Wie Sie wissen, können die Rentenversicherungsträger auf Grund der Übergangsregelung in § 41 des Reha-Angleichungsgesetzes die oben angeführten Maßnahmen jedoch noch bis zum 31. Dezember 1980 weiterhin durchführen. Diese Frist ist zu überprüfen, falls sich herausstellen sollte, daß in einzelnen Gebieten weiterhin ein Bedürfnis nach Beibehaltung der von den Rentenversicherungsträgern gewährten Leistungen besteht. Mit dieser Prüfung ist die Bundesregierung gegenwärtig befaßt. Sie wird eine Verlängerung der Frist vorschlagen, falls sie sich auf Grund der eingeholten Stellungnahmen davon überzeugt, daß ein reibungsloser Übergang dieser Maßnahmen auf die Krankenversicherung bis zum
31. Dezember 1980 nicht gewährleistet erscheint.
 Herr Kollege Horstmeier, Auswanderer in südamerikanische Staaten haben anders als z. B. der Personenkreis der Verfolgten - die Bundesrepublik in freier Entscheidung verlassen. Sie mußten davon ausgehen, daß die im Ausland zurücklegten Zeiten bei ihrer Rückkehr nicht in der deutschen Sozialversicherung berücksichtigt würden.
Die Bundesregierung hat daher bereits im Rentenreformgesetz von 1972 für alle Deutschen - auch für die, die im Ausland wohnen - die freiwillige Versicherung zugelassen und als flankierende Maßnahme eine großzügige Nachentrichtungsmöglichkeit - befristet bis 1975 - eingeräumt. Jeder Auswanderer, der 'von diesem Angebot des Gesetzgebers Gebrauch gemacht hat, konnte so einen ausreichenden Anspruch auf Alterssicherung in der deutschen Rentenversicherung begründen.
Weitergehende gesetzgeberische Maßnahmen für diese Personen, die später zurückkehren, können der Solidargemeinschaft nicht zugemutet werden. Die Zahl der möglichen Rückwanderer ist nicht bekannt und kann auch nicht geschätzt werden.
 Herr Kollege Dr. Laufs, der Bundesregierung liegen keine vergleichenden Untersuchungen über die verschiedenen empirisch erfaßten Unfallrisiken mit Todesfolge der Bürger der Bundesrepublik Deutschland vor.
Geführt werden Statistiken über Berufsunfälle und Straßenverkehrsunfälle. Seit 1971 werden auch Unfälle in Schulen, Hochschulen und Kindergärten amtlich registriert. Unfälle im häuslichen Bereich und in der Freizeit werden nicht erfaßt. Zahlenangaben verschiedener Institutionen beruhen weitgehend auf Befragungen und Hochrechnungen.
Der Bundesregierung sind auf Grund von Forschungsarbeiten die Schwerpunkte des tödlichen Unfallgeschehens in einzelnen Bereichen bekannt. Zum Beispiel im Arbeitsbereich sind es Transporttätigkeiten, im häuslichen Bereich Sturzunfälle. Die Bundesregierung unternimmt erhebliche Anstrengungen, um die Unfallverhütung in allen Bereichen zu verbessern und damit die Unfallzahlen insgesamt zu senken. Dabei orientiert sie sich auch an den bekannten Schwerpunkten des tödlichen Unfallgeschehens. Weitere nützliche Erkenntnisse für gezielte Maßnahmen der Unfallverhütung erwartet die Bundesregierung von der Unfallforschung.
Zu Ihrer zweiten Frage möchte ich folgendes bemerken. Für die Unfallforschung im Arbeitsleben, in. der Schule sowie in Haus und Freizeit werden 1978 1,1 Millionen DM zur Verfügung gestellt. Diese Mittel sollen im Jahre 1979 auf 1,8 Millionen DM steigen. Auf die Unfallforschung im Bereich von Heim und Freizeit sollen von diesen Ansätzen etwa 25 % entfallen. Auch in der Forschung zur Humanisierung des Arbeitslebens wird die Unfallverhütung mittelbar mit einbezogen.
Für die Erforschung der Unfallursachen im Straßenverkehr stehen 4 Millionen DM zur Verfügung. Diesen für die Forschung im Jahre 1978 bereitgestellten Mitteln stehen im Jahre 1977 im Arbeitsleben über 2 Millionen Unfälle, in Schulen, Hochschulen und Kindergärten rund 825 000 Unfälle, im Straßenverkehr rund 380 000 Unfälle mit Personenschaden gegenüber.
 Herr Kollege Dr. Schöfberger, in der gesetzlichen Krankenversicherung bleibt die Mitgliedschaft während eines Arbeitskampfes für längstens drei Wochen' bestehen. Das ergibt sich aus § 311 Satz 1 Nr. 1 der Reichsversicherungsordnung. Nach Beendigung der Mitgliedschaft - also wenn der Arbeitskampf länger als drei Wochen dauert - besteht im Regelfalle für weitere drei Wochen Versicherungsschutz, in denen auch die bislang mitversicherten Angehörigen einbezogen sind. Hierzu weise ich auf § 214 RVO hin.
Der Anspruch auf Lohnfortzahlung im Krankheitsfalle entspricht dem normalen Lohnanspruch und teilt somit dessen Schicksal im Arbeitskampf. Nach der Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichts ruht der Lohnfortzahlungsanspruch wie der Lohnanspruch, solange der Arbeitnehmer streikt oder ausgesperrt ist.
In der gesetzlichen Rentenversicherung ist die Zeit einer Teilnahme an einem Streik oder einer Aussperrung weder Beitrags- noch Ausfallzeit. Dies wirkt sich auf die Anzahl der anrechnungsfähigen Versicherungsjahre allerdings nur dann aus, wenn die Zeit des Streiks oder der Aussperrung mindestens einen ganzen Kalendermonat umfaßt; andernfalls werden die teilweise mit Beiträgen belegten Kalendermonate bei der Ermittlung der anrechnungsfähigen Versicherungsjahre als volle Kalendermonate berücksichtigt. Die Auswirkungen auf die Rentenhöhe, die sich aus der Verringerung des versicherten Entgelts ergeben können, sind jedenfalls bei kurzen Zeiten eines Streiks oder einer Aussperrung nur sehr gering.
Die vorstehend dargestellte Rechtslage ergibt sich aus den Vorschriften über die Anrechnung von Versicherungszeiten und beitragslosen Zeiten sowie über die Rentenberechnung.
In der Arbeitslosenversicherung wird der Versicherungsschutz durch die Teilnahme an einem Streik oder durch eine Aussperrung im Regelfall nicht beeinträchtigt. Die Höchstdauer des Anspruchs auf Arbeitslosengeld von einem Jahr steht einem Arbeitnehmer bereits dann zu, wenn er in den letzten drei Jahren vor Eintritt der Arbeitslosigkeit zwei Jahre beitragspflichtig beschäftigt war. Das ergibt sich aus §§ 104 und 106 des Arbeitsförderungsgesetzes. Unterbrechungen der Beschäftigung bis zu einem Jahr wirken sich deshalb im Regelfall nicht nachteilig aus.
Die Bundesregierung beabsichtigt nicht, eine Änderung der dargestellten Rechtslage vorzuschlagen. Auf dem Gebiet des Arbeitskampfrechts und der insoweit berührten sozialen Sicherheit bestehen derzeit - von Randbereichen abgesehen - keine gesetzlichen Regelungen. Die Praxis richtet sich im allgemeinen nach den von der Rechtsprechung, insbesondere des Bundesarbeitsgerichts entwickelten
Rechtsregeln für die Führung von Arbeitskämpfen
und deren Folgen. 
Hinzu kommt für den Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung noch folgendes: Grundsätzlich können sich alle Arbeitnehmer im Anschluß an ihre Kassenmitgliedschaft freiwillig weiter versichern, _so daß ihr Schutz im Krankheitsfalle in vollem Umfange sichergestellt werden kann. Eine Änderung der Rechtslage in der Rentenversicherung erscheint mit Rücksicht auf die in der Regel nur geringfügigen arbeitskampfbedingten Auswirken in diesem Bereich ebenfalls nicht notwendig.
 Es trifft zu, daß die von Ihnen genannte MAK-Werte-Liste 1978 in ihrem Abschnitt III „Krebserzeugende Arbeitsstoffe" 38 potentiell krebserzeugende Stoffe enthält. 14 dieser Stoffe - sogenannte A-1-Stoffe - vermögen erfahrensgemäß bösartige Geschwulste zu verursachen. Weitere 24 Stoffe - sogenannte A-2-Stoffe - haben sich bislang nur in Tierversuchen als krebserzeugend erwiesen. Es besteht der Verdacht, daß sie unter entsprechenden Bedingungen auch für den Menschen krebserzeugend werden können.
Die Bundesregierung bereitet zur Zeit eine Verordnung 
 zur Erweiterung der Verordnung über gefährliche Arbeitsstoffe vor. Sie soll spezielle Bestimmungen über den Umgang mit krebserzeugenden Stoffen beinhalten. Bei den Trägern der gesetzlichen Unfallversicherung ist eine ergänzende Unfallverhütungsvorschrift über technische Schutzmaßnahmen beim Umgang mit krebserzeugenden Stoffen in Vorbereitung.
Zu Ihrer zweiten Frage beziehe ich mich auf neuere Informationen, die insbesondere der Senatskommission zur Prüfung gesundheitsschädlicher Arbeitsstoffe der Deutschen Forschungsgemeinschaft vorliegen. Danach ist nicht auszuschließen, daß infolge der weiterentwickelten tierexperimentellen toxikologischen Forschungsmethoden sowie der arbeitsmedizinischen Erfahrungen und Erkenntnisse weitere Arbeitsstoffe als möglicherweise krebserzeugend erkannt werden. Natürlich müßten dann entsprechende Gegenmaßnahmen getroffen werden.
 Herr Kollege Dr. Laufs, bei Drogenabhängigen steht wie bei allen Abhängigkeitskranken die medizinische Behandlung im Vordergrund. Sie ist die Basis aller weiteren Rehabilitationsmaßnahmen. Ein dauerhafter Erfolg einer Entzugsbehandlung kann jedoch nur eintreten, wenn neben der Stabilisierung durch die medizinische Behandlung auch die wirtschaftlichen Verhältnisse des Abhängigkeitskranken und seiner Familie durch eine berufliche Wiedereingliederung sichergestellt werden. Dafür stehen folgende Hilfen zur Verfügung:
1. Soweit ehemalige Drogenabhängige Schwierigkeiten bei der Wiedereingliederung in das Beurfsleben haben, kann ein Arbeitgeber, der einen schwervermittelbaren ehemaligen Drogenabhängigen einstellt, nach § 54 des Arbeitsförderungsgesetzes Eingliederungsbeihilfe erhalten. Sie wird in Höhe von bis zu 60 % - in Sonderfällen bis zu 80 % - der Lohnkosten für die Dauer eines Jahres in Sonderfällen
bis zu zwei Jahren - gewährt.
2. Hat die Abhängigkeitskrankheit im Einzelfall zu Folgeschäden geführt, die durch berufsfördernde Maßnahmen beseitigt oder gebessert werden können, so wird neben den genannten Eingliederungsbeihilfen dem Behinderten selbst der gesamte berufsfördernde Leistungsrahmen geboten.
3. Ehemalige Drogenabhängige können unter bestimmten Voraussetzungen den Schwerbehinderten gleichgestellt werden, wenn sie infolge ihrer Behinderung ohne diese Hilfe einen geeigneten Arbeitsplatz nicht erlangen oder nicht erhalten können. Dann genießt dieser Personenkreis während dieser Zeit den besonderen Schutz des Schwerbehindertengesetzes mit Ausnahme der Regelung über den Sonderurlaub für Schwerbehinderte. Er zählt außerdem zu dem Personenkreis, der aus dem von der Bundesregierung und den Ländern aufgelegten und bis zum 31. März 1979 verlängerten zweiten Sonderprogramm zur verstärkten Bereitstellung von Arbeits-und Ausbildungsplätzen für Schwerbehinderte gefördert werden kann. Aus diesem Programm kann einem Arbeitgeber ein Zuschuß für die Einstellung


solcher ehemaliger Drogenabhängiger von 6 000 bis zu 18 000 DM gewährt werden.
Nach Auffassung der Bundesregierung sind die vorhandenen Hilfsmöglichkeiten für die berufliche Wiedereingliederung ehemaliger Drogenabhängiger ausreichend. Ein besonderes Arbeitsplatzbeschaffungsprogramm des Bundes und der Länder für diesen Personenkreis ist nicht notwendig.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Gesetzentwurf über die unentgeltliche Beförderung Schwerbehinderter im öffentlichen Personenverkehr liegt Ihnen heute in erster Lesung zur Beratung vor. Mit diesem Entwurf folgt die Bundesregierung dem erklärten Willen von Bundestag und Bundesrat, im Schwerbehindertengesetz die Vergünstigungen für Behinderte unabhängig von der Ursache der Behinderung zu gestalten.
Die derzeitige Regelung für Behinderte ist sehr unbefriedigend. Sie kommt vorwiegend nur Behinderten zugute, deren Behinderung auf einer be- stimmten Ursache beruht. Darüber hinaus sind die Voraussetzungen, unter denen die Freifahrtvergünstigung gewährt wird, auch insofern unterschiedlich, als bestimmte Gruppen von Behinderten bestimmte Einkommensvoraussetzungen erfüllen müssen; die hierfür maßgebenden Einkommensgrenzen richten sich nach dem Bundessozialhilfegesetz. Die gesetzliche Regelung der Freifahrtberechtigung ist schließlich auch deshalb unbefriedigend, weil der Nahverkehrsbegriff nicht mehr den heutigen Verkehrsgegebenheiten entspricht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Bundesregierung hat schon 1974 einen ersten Anlauf zu einer Neuregelung gemacht. Dieser Versuch ist damals an den Einwendungen des Bundesrates gescheitert.
Auch das Bundesverfassungsgericht hat sich schon im Jahre 1975 mit dem Recht der Freifahrt für Schwerbehinderte auseinandergesetzt. Es hat die geltenden Regelungen damals zwar noch für verfassungskonform angesehen, jedoch hat es zu erkennen gegeben, daß es vom Gesetzgeber eine Neubestimmung des berechtigten Personenkreises erwartet, damit verfassungsrechtliche Bedenken wegen der Ungleichbehandlung der Behinderten für die Zukunft ausgeschlossen werden.
Dem folgt der nunmehr von der Bundesregierung vorgelegte Gesetzentwurf. Darin wird der begünstigte Personenkreis gegenüber der bisherigen Regelung erweitert und ohne Berücksichtigung der Ursache der Behinderung abgegrenzt. Im Nahverkehr sollen alle Schwerbehinderten freifahrtberechtigt sein, sofern sie in ihrer Bewegungsfähigkeit im Straßenverkehr erheblich beeinträchtigt sind. Desgleichen soll auch ihre Begleitperson in den Genuß der Freifahrtvergünstigung kommen, sofern eine ständige" Begleitung des Schwerbehinderten notwendig ist.
Unter der gleichen Voraussetzung soll die Begleitperson Schwerbehinderten auch im Fernverkehr freifahrtberechtigt sein. Der Begriff „Nahverkehr" wird so erweitert, daß er praktisch alle Omnibuslinien und den Eisenbahnverkehr, soweit er in einen Verkehrsverbund einbezogen ist, umfaßt. Besonders hervorheben möchte ich, daß auch diejenigen Schwerbehinderten künftig freifahrtberechtigt sein sollen, die durch innere Leiden oder durch die Beeinträchtigung ihrer Orientierungsfähigkeit im Straßenverkehr erheblich bewegungsbehindert sind. Die Erweiterung des Nahverkehrsbegriffs wird insbesondere Schwerbehinderten in ländlichen Gebieten die kostenlose Benutzung der dort eingesetzten Verkehrsmittel eröffnen.
Insgesamt gesehen soll die Neuregelung dazu beitragen, den schwerbehinderten Mitbürgern die Eingliederung in Arbeit, Beruf und Gesellschaft weiter zu erleichtern. Die Freifahrtvergünstigung soll helfen, Schwerbehinderte aus der Isolation ihrer Wohnungen und Häuser zu befreien und ihnen die Teilnahme am Leben ihrer Umwelt zu erleichtern.
Die politische Bedeutung und Dringlichkeit dieses Gesetzentwurfs stehen für die Bundesregierung außer Zweifel. Zahlreiche Anfragen aus diesem Ho- hen Hause, vielfältige Eingaben von Behindertenorganisationen und eine Fülle von Petitionen unserer behinderten Mitbürger machen dies überdeutlich.
Der Gesetzentwurf, meine Damen und Herren, ist Teil unserer Sozialpolitik für Behinderte, die die Eingliederung in Arbeit, Beruf und Gesellschaft zum Ziele hat. Dazu gehört der Ausgleich behinderungsbedingter Nachteile durch Rehabilitationsleistungen und Vergünstigungen. Auf diesem Gebiet ist seit Anfang 1970 Wesentliches geleistet worden. Als im Jahre 1970 unter Walter Arendt das „Aktionsprogramm Rehabilitation" als erstes umfassendes Konzept zur Eingliederung der Behinderten entwickelt wurde, war das damals zweifellos ein großer Wurf. Dieses Konzept blieb nicht nur auf dem Papier stehen, sondern ist Schritt für Schritt und Jahr für Jahr verwirklicht worden. Ich will hierfür nur zwei Schwerpunkte nennen: die Verbesserung des Rechts der Behinderten durch das Schwerbehindertengesetz und das Rehabilitationsangleichungsgesetz, die zu einem ganzen Bündel von Gesetzen im Interesse der Behinderten gehören, und den Aufbau eines bundesweiten Netzes leistungsfähiger Rehabilitationseinrichtungen, Berufsförderungswerke, Berufsbildungswerke und Werkstätten für Behinderte.


In der Zeit von 1962 bis 1969 hat der Bund zur Förderung der beruflichen Rehabilitation knapp 30 Millionen DM ausgegeben, in der Zeit von 1970 bis 1978 rund das Vierzehnfache dieses Betrages, nämlich 427 Millionen DM.
- Für dieses Gesetz, Herr Kollege Hasinger - darauf komme ich gleich noch zurück -, geben wir das aus, was uns nach der Verfassung zusteht, und nicht das, was die Länder zu tragen haben. Aber dazu gleich noch einen Satz mehr.
Es erfüllt die Bundesregierung mit Genugtuung, feststellen zu können, daß in den letzten Jahren viel für die Problemgruppe der Behinderten erreicht worden ist. Dabei ist sie besonders dankbar für die Unterstützung, die sie in diesem Hause immer wieder für die Anliegen der Behinderten gefunden hat. Für die Bundesregierung ist das aber kein Schlußpunkt bei ihrem Bemühen, die Situation der Behinderten zu verbessern.
Sie geht davon aus, daß Verbesserungen künftig noch in einer Reihe von Punkten notwendig sind. Auch unter schwierigen ökonomischen Rahmenbedingungen darf die Weiterentwicklung des Schwerbehindertenrechts keinen Stillstand erfahren. Die soziale Stellung unserer am schwersten betroffenen Mitbürger muß weiter verbessert werden. Dringend notwendige sozialrechtliche Reformen dürfen nicht dem Rotstift zum Opfer fallen, insbesondere dann nicht, wenn der Gesetzgeber - wie hier im Schwerbehindertengesetz - die Reformbedürftigkeit bereits anerkannt und seinen Willen zur Reform klar zum Ausdruck gebracht hat.
Gewiß, das Gesetz bringt Mehraufwendungen mit sich. Aber das darf nicht zu einem weiteren Aufschub führen. Das vorliegende Gesetz, so meine ich, ist längst überfällig.
Auch die Länder haben den Entwurf beim ersten Durchgang im Bundesrat begrüßt. In der Stellungnahme des Bundesrates vom 10. November 1978 kommen aber erhebliche Vorbehalte zum Ausdruck. Die Kosten des Gesetzes soll nach den Vorstellungen der Länder überwiegend der Bund tragen. Der Bund soll nicht nur die Gesamtkosten der Beförderung aller in Betracht kommenden Gruppen im Fernverkehr und die Gesamtkosten der unentgeltlichen Beförderung weiterer Gruppen von Behinderten, der Kriegsopfer und der NS-Verfolgten im Nahverkehr sowie die Kosten übernehmen, die Bundesunternehmen durch die Beförderung Schwerbehinderter im Nahverkehr entstehen, sondern darüber hinaus auch die Aufwendungen in Höhe von 40 % der Kosten aller übrigen Schwerbehinderten im öffentlichen Nahverkehr.
Daß die Bundesregierung dem nicht entsprechen kann, liegt auf der Hand. Der Vorschlag des Bundesrates würde im Ergebnis dazu führen, daß der Aufwand der Länder trotz Erweiterung des begünstigten Personenkreises und trotz Ausdehnung des Begiffs des Nahverkehrs geringer wäre als nach
geltendem Recht. Die weitere Entwicklung des Rechts soll nach dem Willen der Länder zum Anlaß genommen werden, einen Teil ihrer bisherigen Aufwendungen auf den Bund zu überwälzen. Ein sachlicher Grund hierfür ist nicht erkennbar, ganz zu schweigen davon, daß hier verfassungsrechtliche Bedenken bestehen.
- Das werden die Verhandlungen im Ausschuß und die Verhandlungen mit dem Bundesrat ergeben müssen.
Meine Damen und Herren, ich kann Ihnen versichern, daß die Bundesregierung die Frage der Kostenverteilung sehr sorgfältig geprüft hat, nachdem der Bundesrat im Jahre 1974 einen entsprechenden Gesetzentwurf an finanziellen Bedenken hat scheitern lassen. Die Bundesregierung mußte sich jedoch an das halten, was das Grundgesetz zur Aufgaben- und Kostenverteilung vorsieht.
Wenn dieser Gesetzentwurf eine stärkere Belastung der Länderhaushalte ergibt, so muß darauf hingewiesen werden, daß dieser Gesetzentwurf nur einen Teil des Gesamtkonzepts der Behindertenpolitik darstellt und daß der Bund bis in die jüngste Zeit zu großen finanziellen Anstrengungen .bereit war, um dieses Gesamtkonzept zur Verbesserung der Situation der Behinderten in der Bundesrepublik Deutschland durchzuführen. Ich habe bereits daran erinnert, daß der Bund von 1970 bis 1978 allein für Baumaßnahmen der beruflichen Rehabilitation rund 427 Millionen DM zur Verfügung gestellt hat. Auch die Herabsetzung der flexiblen Altersgrenze für Schwerbehinderte, die das Hohe Haus Ende vergangenen Jahres verabschiedet hat, konnte nur durch erheblichen finanziellen Einsatz des Bundes verwirklicht werden. Darüber hinaus hat sich der Bund, wie Sie wissen, auch in anderen Bereichen der sozialen Sicherung Behinderter außerordentlich stark engagiert. Ich möchte hier nur erwähnen, daß allein die Herabsetzung der flexiblen Altersgrenze für Schwerbehinderte, das Kindergeld und die Verbesserung des Mutterschutzes Mehraufwendungen für den Bund von rund 3,7 Milliarden DM im Jahre 1980 bedeuten.
Angesichts dieses hohen finanziellen Einsatzes des Bundes kann die finanzielle Belastung der Länder, die sich aus dem vorliegenden Gesetzentwurf ergibt, nicht als untragbar angesehen werden. Die bislang gute Zusammenarbeit zwischen den Landern und dem Bund gerade auf dem Gebiet der Rehabilitation und der Behindertenpolitik ganz allgemein läßt mich hoffen, daß die Länder zu dem finanziellen Opfer, das ihnen das vorliegende Gesetz abverlangt, bereit sind und dem Gesetzentwurf letztlich ihre Zustimmung nicht versagen.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, ich bin sicher, daß Sie über die Fraktionsgrenzen hinweg die Einschätzung der Bundesregierung über die Bedeutung und Dringlichkeit des Vorhabens teilen.
- Herr Kollege Hasinger, meistens ist es so, daß beim Geld der Streit anfängt, aber sicher werden wir auch das überstehen.
Ich bin deshalb davon überzeugt, daß der vorliegende Entwurf Ihre einhellige Zustimmung finden wird. Die Behinderten müssen schon allzulange auf dieses Gesetz warten. Wir alle sind es ihnen schuldig, daß dieser Gesetzentwurf so rasch wie möglich Gesetz wird.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Braun, ich bin ganz sicher, daß wir uns über die hier anstehenden Fragen verständigen werden. Ich bin auch ganz sicher, daß es nicht zu Schwierigkeiten im Ausschuß kommt. Ich bin aber nicht so ganz sicher, ob das alles, was Sie sagten, in der Formulierung - ohne Wenn und Aber - auch mit den Vorstellungen der Länder zu vereinbaren ist. Es gibt Anlaß, zum derzeitigen Zeitpunkt da noch Zweifel zu haben.
Die von uns heute diskutierten Anträge stehen im Spannungsverhältnis zwischen der dringlichen Integration der Ausländer in unsere Gesellschaft und der erforderlichen Konsolidierungspolitik im Bereich der Ausländerbeschäftigung. Einerseits können wir auf die Konsolidierung nicht verzichten, andererseits tritt, insbesondere bei den Jugendlichen, die Integrationsproblematik immer deutlicher hervor. Wir können es uns nicht leisten, hier bereits rechtmäßig lebenden Mitbürgern Berufschancen auf Dauer zu verschließen. Alle Fraktionen im Bundestag stimmen damit überein.
Ich darf folgendes deutlich hervorheben. Es geht hei den Anträgen nicht um Angehörige von EG-Staaten und auch nicht um jene Kinder ausländischer Arbeitnehmer aus Drittstaaten mit fünfjährigem eigenem Aufenthalt und fünfjährigem Arbeitsaufenthalt eines Elternteils. Diese Jugendlichen haben unbeschränkten Zugang zu Arbeits- und Ausbildungsplätzen. Problemgruppen sind hingegen die nach dem 30. November 1974 eingereisten Ehegatten sowie die Kinder, die als Minderjährige nach


dein 31. Dezember 1976 zu ihren Eltern in die Bundesrepublik gezogen sind. Ihnen ist der Arbeitsmarkt derzeit noch versperrt.
Die im Einvernehmen mit den Ländern getroffenen Stichtagsregelungen sind vor dem Hintergrund der allgemeinen Beschäftigungssituation zu würdigen. Bis Mitte der achtziger Jahre wird die deutsche Erwerbsbevölkerung um rund 650 000 zunehmen. Darüber hinaus werden über 200 000 prinzipiell arbeitserlaubnisberechtigte Ausländerkinder in das Erwerbsleben hineinwachsen. Wir dürfen dies nicht auf die leichte Schulter nehmen. Wir müssen dabei auch sehen, daß gegenwärtig noch rund 750 000 Kinder ausländischer Arbeitnehmer in den Heimatländern leben.
Trotzdem können wir uns auf Dauer gesellschaftspolitisch keine arbeitserlaubnisrechtlichen Bestimmungen leisten, die einem Teil der ausländischen Jugendlichen die berufliche Eingliederung versperren. Mit der erklärten Schwerpunktaufgabe unserer Ausländerpolitik - Integration der zweiten und dritten Ausländergeneration - wäre dies ganz und gar nicht zu vereinbaren.
Die zur Diskussion stehenden Anträge decken sich insofern mit den Absichten der Bundesregierung. Unsere Überlegungen gehen dahin, die Stichtagsregelungen durch individuelle Wartezeitenregelungen abzulösen.
Wir hoffen, bald folgende Lösungen verabschieden zu können:
Kinder ausländischer Arbeitnehmer aus Drittstaaten, die als Minderjährige hierher zu ihren Eltern gekommen sind, sollen nach zweijährigem Aufenthalt im. Bundesgebiet vorbehaltlich des Vorrangs Deutscher und anderer EG-Staatsangehöriger Arbeitsmarktzugang erhalten. Für 'Jugendliche, die in der Bundesrepublik an sprachlichen oder beruflichen Bildungsmaßnahmen teilgenommen haben, soll sich die Wartefrist verkürzen. Die Motivation zum Abbau von Sprach- und Bildungsdefiziten durch eigene Integrationsbemühungen würde hierdurch gestärkt.
Bei Ehegatten ausländischer Arbeitnehmer aus Drittstaaten erwägen wir, für den Arbeitsmarktzugang vorbehaltlich des Vorrangs Deutscher und anderer EG-Staatsangehöriger einen vierjährigen Aufenthalt im Bundesgebiet vorauszusetzen. Diese deutlich längere Wartezeit ist wegen der erheblich größeren Beschäftigungsauswirkungen einer derartigen Maßnahme notwendig.
Hier, Herr Kollege George, darf ich auch einmal auf die bisher vorhandene Möglichkeit eingehen, auf Grund einer Härteregelung zu handeln. Diese
Regelung bestand in der Vergangenheit und wurde in vielen Fällen auch angewandt. Wir gehen davon aus, daß das so bleiben muß.
Die Vorteile einer Wartezeitenregelung liegen auf der Hand. Jeder Betroffene hat die Möglichkeit, die Voraussetzungen zu erfüllen. Andererseits wird damit durch die Arbeitsmarktpolitik kein Anreiz zu verstärktem Familiennachzug ausgelöst. Das durch die Stichtagsregelungen aufgestaute Arbeitskräfteangebot kann über einen längeren Zeitraum hinweg vom Arbeitsmarkt absorbiert werden. Bereiche mit besonderen personellen Engpässen erhalten die Möglichkeit, zusätzliche Arbeitnehmer aus dem Kreis der Familienangehörigen zu gewinnen.
Nach unseren Schätzungen dürften 1979 ungefähr 105 000 Familienangehörige, davon 20 000 Kinder ausländischer Arbeitnehmer, die Wartezeiten erfüllen. Davon werden ungefähr 56 000, darunter rund 13 000 Kinder pro Jahr, an der Aufnahme einer Erwerbstätigkeit interessiert sein. Meine Zahl, Herr Kollege Braun, weicht von der Ihrigen beachtlich ab. Aber ich muß hinzufügen: Auch wir verlassen uns nur auf Schätzungen. Es mag sein, daß die eine oder die andere Zahl oder ein dazwischenliegender Mittelwert richtig ist.
Wir gehen mit der Ablösung der Stichtagsregelung also an die Grenze des beschäftigungspolitisch Vertretbaren. Ein Spielraum - auch das will ich noch einmal deutlich hinzufügen - für Lockerungen des Anwerbestopps, wie sie von verschiedenen Seiten gefordert werden, ist nicht gegeben.
 Herr Kollege, natürlich muß man sich abgewogen äußern,
insbesondere dann, wenn man zu Urteilen Stellung nimmt. Aber Sie müssen auch wissen, daß der Alltag in der Sozialpolitik z. B. so aussieht, daß wir ständig Veränderungen herbeiführen, weil wir Entwicklungen - sozialrechtliche, arbeitsrechtliche -, die zwischenzeitlich eingetreten sind, wieder einzufangen haben. Warum geschieht denn heute die Beratung dieses Gesetzentwurfes?
Doch wohl deshalb, weil wir erkannt haben, daß bisherige Entwicklungen nicht voll befriedigend waren.

Daher kann ich nicht davon abgehen, daß wir auch künftig kritisch sein wollen.
Die Bestimmungen des Gesetzes zur Beschleunigung des arbeitsgerichtlichen Verfahrens werden dazu beitragen, daß in Zukunft arbeitsgerichtliche

Prozesse wieder in angemessener Zeit erledigt werden können. Die starke Zunahme der arbeitsgerichtlichen Verfahren in den vergangenen Jahren hat zu einer untragbar langen Prozeßdauer geführt. Arbeitsgerichtsprozesse, die sich über mehr als drei Jahre hinziehen, 'sind heute leider keine Seltenheit mehr.
Auf die Gründe für die zunehmende Zahl der Verfahren willich hier nicht im einzelnen eingehen. Soweit der Grund im wachsenden Rechtsbewußtsein der Arbeitnehmer zu finden ist, sollten wir dies durchaus begrüßen. Zum Teil ist aber auch die konjunkturelle Entwicklung die Ursache für die zahlreichen Kündigungsschutzprozesse gewesen.
Schnelle - dabei natürlich richtige - Entscheidungen der Arbeitsgerichte haben einen hohen sozialpolitischen Rang. Hier verwirklicht sich für die Arbeitnehmer ganz konkret ein wichtiges Stück unseres sozialen Rechtsstaats. Ein noch so gutes Arbeitsrecht und noch so fortschrittliche tarifliche Regelungen verlieren an Wert, wenn Gerichtsentscheidungen erst nach Jahren ergehen. Und wir wissen, daß viele Arbeitnehmer heute von vornherein auf die Durchsetzung ihrer Rechte verzichten, weil sie einen zu langen Prozeß und eine entsprechend zu lange Belastung ihres Verhältnisses zum Arbeitgeber befürchten.
Ich freue mich, daß alle Fraktionen bei den Ausschußberatungen unseren Vorschlägen bis auf wenige Ausnahmen zugestimmt haben. Für die überaus gründlichen Beratungen bedanke ich mich. Insbesondere hat sich positiv ausgewirkt, daß dem Gesetzentwurf sorgfältige Abstimmungen mit den Gewerkschaften, mit den Verbänden der Arbeitgeber, der Richter und der Anwälte und mit den für die Arbeitsgerichte und Landesarbeitsgerichte zuständigen Ländern vorausgegangen sind. Natürlich konnten nicht alle Vorschläge der Verbände, die zum Teil auch einander widersprachen, verwirklicht werden.
Lassen Sie mich kurz auf einige Schwerpunkte des Gesetzentwurfs eingehen.
Erstens. Die Dringlichkeit der Prozeßbeschleunigung ist besonders beim Bundesarbeitsgericht und bei den Landesarbeitsgerichten groß.
Unser gesetzliches Arbeitsrecht ist seit jeher lükkenhaft. Auch die das Arbeitsleben prägenden Tarifverträge regeln nicht alle in Betracht kommenden Fragen und erfassen zudem nicht alle Arbeitsverhältnisse. Hier ist besonders das Bundesarbeitsgericht aufgerufen, das gesetzte Recht zu ergänzen und fortzubilden.
Durch die Neuordnung des Revisionsverfahrens wird das Bundesarbeitsgericht in die Lage versetzt, künftig in angemessener Zeit über grundsätzliche Fragen zu entscheiden. Bisher war die Anrufung des Bundesarbeitsgerichts stets zulässig, wenn der Streitwert 6 000 DM überstieg. Diese Streitwertrevision, die die Arbeitskraft des Bundesarbeitsgerichts bis zu 50 % in Anspruch nahm, ist beseitigt worden. Denn der Streitwert ist kein sachgerechtes Kriterium dafür, ob der Weg zum Bundesarbeitsgericht eröffnet wird oder nicht.
Für die ebenfalls stark belasteten Landesarbeitsgerichte wird die Berufungsgrenze von zur Zeit 300 DM auf 800 DM heraufgesetzt. Hiervon ist ebenfalls eine spürbare Entlastung zu erwarten, die dazu führen wird, daß die übrigen Verfahren mit höheren Streitwerten durch die Landesarbeitsgerichte schneller erledigt werden können.
Zweitens. Ich begrüße es, daß in den Ausschüssen der Vorschlag der Bundesregierung zur besonderen Beschleunigung von Kündigungsschutzprozessen gebilligt worden ist. .Diese Prozesse sind für den Arbeitnehmer von besonderer Bedeutung. Heute kann ein Kündigungsschutzprozeß bis zur endgültigen Entscheidung durch das Bundesarbeitsgericht mehrere Jahre dauern. Auch wenn der Arbeitnehmer gewinnt, ist der Arbeitsplatz dann meist verloren und damit der Zweck des gesetzlichen Kündigungsschutzes verfehlt. Hier muß daher möglichst rasch eine rechtskräftige gerichtliche Entscheidung ergehen. Allerdings bin ich davon überzeugt, daß auch die Beschleunigung der Kündigungsschutzprozesse die Diskussion über eine Verbesserung des Kündigungsschutzes noch nicht beenden wird.
Drittens. In den vergangenen 26 Jahren seit Inkrafttreten des Arbeitsgerichtsgesetzes 1953 haben sich eine Reihe von Mängeln gezeigt, die in dem vorliegenden Entwurf ausgeräumt worden sind. Zum Teil handelt es sich dabei um Vereinfachungen des Verfahrens, die zugleich zu einer Verfahrensbeschleunigung beitragen, zum Teil handelt es sich auch um soziale Verbesserungen. So wird die Zuständigkeit bei Streitigkeiten über die Herausgabe, Ergänzung und Berichtigung von Arbeitspapieren künftig bei den Arbeitsgerichten konzentriert. Bisher mußte der Arbeitnehmer bei solchen Streitigkeiten häufig drei Gerichte in Anspruch nehmen, nämlich das Arbeitsgericht, das Sozialgericht und das Finanzgericht. Das wurde von den Betroffenen mit Recht als bürokratischer Wirrwarr bezeichnet. Ferner wird eine als grob ungerecht empfundene Vorschrift über die Haftung für die Gerichtskosten beseitigt. Bisher mußte die klagende Partei, ganz überwiegend also der Arbeitnehmer, auch wenn sie den Prozeß gewann, die Gerichtskosten bezahlen, falls der Arbeitgeber zahlungsunfähig war.
Einen weiteren Schwerpunkt des Gesetzentwurfes möchte ich hier nennen: die Neuordnung und effektivere Gestaltung des in den letzten Jahren immer wichtiger gewordenen Beschlußverfahrens, das u. a. bei Streitigkeiten zwischen Betriebsrat und Arbeitgeber zur Anwendung kommt. Die Betriebsräte und Arbeitgeber können ihre Streitigkeiten künftig schneller austragen; denn durch die Novelle werden erstmals wichtige Grundsätze gesetzlich festgelegt. Außerdem wird der Ablauf der Verfahren künftig mehr in die Hände der Beteiligten gelegt.
Ich füge noch einige Bemerkungen zu der vom Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung vorgeschlagenen Entschließung an. Die Bundesregierung nimmt gern den Prüfungsauftrag an, der auf eine


noch stärkere Beteiligung der ehrenamtlichen Richter in der Arbeitsgerichtsbarkeit abzielt. Ich habe immer darauf hingewiesen, daß eine Beschleunigung der arbeitsgerichtlichen Prozesse keinesfalls auf Kosten des ehrenamtlichen Elements in der Arbeitsgerichtsbarkeit erreicht werden darf. Die ehrenamtlichen Richter, die von den Gewerkschaften und Arbeitgeberverbänden gestellt werden, sind ein unverzichtbarer Bestandteil der Arbeitsgerichtsbarkeit.
Nicht zuletzt der Mitwirkung dieser Richter ist es zu verdanken, daß die Arbeitsgerichtsbarkeit bei Arbeitnehmern und Arbeitgebern so großes Vertrauen genießt.
Ebenso begrüßt die Bundesregierung den in der Entschließung vorgesehenen Appell, die Arbeitsgerichtsbarkeit personell weiter zu verstärken. Der Beschleunigung der Gerichtsverfahren durch die Änderung des Arbeitsgerichtsgesetzes sind jedoch auch Grenzen gesetzt; denn ein ausreichender Rechtsschutz des einzelnen muß in jedem Fall gewährleistet bleiben. Deshalb muß ein Schwergewicht der Maßnahmen zur Beschleunigung der Arbeitsgerichtsprozesse weiterhin beim personellen Ausbau der Arbeitsgerichtsbarkeit liegen. Der Bund ist hier mit gutem Beispiel vorangegangen und hat in den letzten Jahren das Bundesarbeitsgericht kontinuierlich verstärkt. Wir im Deutschen Bundestag haben auch gerade weitere personelle Verstärkungen des Bundesarbeitsgerichts beschlossen.
Die in diesem Gesetzentwurf vorgeschlagenen Maßnahmen werden zusammen mit dem personellen Ausbau der Arbeitsgerichtsbarkeit die Verfahrensdauer deutlich verkürzen. Ich bitte Sie deshalb, der Vorlage zuzustimmen.
 Herr Kollege Horstmeier, soweit es sich um die Behandlung von Krankheiten handelt, werden die Kosten für Versicherte von den Krankenkassen getragen. Zu den Kosten der Kranheitsbehandlung zählen nicht die Aufwendungen für die Unterbringung in Wohn-, Alten- oder Pflegeheimen. Soweit in einer Einrichtung Krankenhauspflege im Sinne der Vorschriften der Reichsversicherungsordnung gewährt wird, übernimmt die Krankenkasse diese Kosten. Auf die Bezeichnung der Einrichtung, ob z. B. „Altenkran11436 

kenheim" oder „Altenkrankenhaus", kommt es nicht an. Entscheidend sind vielmehr die Verhältnisse im Einzelfall.
Es ist somit zu unterscheiden zwischen den FM' len, in denen die Krankheit nur mit den Möglichkeiten des Krankenhauses behandelt werden kann, und den Fällen, in denen die Krankheit auch ambulant behandelt werden könnte, aber allein zur Sicherstellung einer pflegerischen Versorgung und Betreuung die Aufnahme in eine dazu geeignete Einrichtung geschieht. Die Übernahme derartiger Unterbringungskosten gehört ebenso wie die Übernahme der Aufwendungen für Wohnraum und Nahrung nicht zu den Aufgaben der gesetzlichen Krankenversicherung.
Mit der Frage, wie das Problem der Finanzierung der Pflegefälle gelöst werden könnte, beschäftigt sich zur Zeit eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe. Sie wird im Laufe dieses Jahres ihren Bericht vorlegen. Ich möchte diesem Bericht nicht vorgreifen, aber darauf hinweisen, daß es nach meiner Auffassung vorrangige Aufgabe der gesetzlichen Krankenversicherung bleiben sollte, die Kosten der Heilung und Linderung von Krankheiten zu übernehmen.
 Die Bundesregierung ist der Auffassung, daß durch gemeinsame Anstrengung aller Beteiligten versucht werden sollte, die Folgen des schneebedingten Arbeitsausfälle zu mindern. Hier sind zunächst einmal die Küstenländer aufgerufen, mit unbürokratischen und schnellen Hilfen einzuspringen. Dies ist auch in der Vergangenheit, z. B. bei Flutkatastrophen, mehrfach geschehen. Solche Hilfen dürften allerdings nicht nur Landwirten, Eigentümern und Unternehmern, sondern auch den Arbeitnehmern zugute kommen.
Zu begrüßen sind auch Betriebsvereinbarungen, die einen Ausgleich für die Arbeitnehmer . vorsehen. Bekanntlich sind in einigen größeren Betrieben vernünftige Lösungen gefunden worden. Aus der Sicht der Bundesregierung bietet sich das Kurzarbeitergeld am besten für eine Lösung an.
Die Bundesregierung weiß sich mit der Bundesanstalt für Arbeit darin einig, daß schon auf der Grundlage des geltenden Rechts so großzügig wie möglich geholfen wird und formelle Hindernisse unbürokratisch bewältigt werden sollten.
Darüber hinaus sollte geprüft werden, ob es im Rahmen der fünften Novelle zum Arbeitsförderungsgesetz eine Möglichkeit gibt, eine generelle Regelung für derartige Fälle vorzusehen.
Schließlich ist noch auf die Fälle hinzuweisen, in denen die Betriebe wegen höherer Gewalt nicht arbeiten konnten, wozu z. B. auch ein behördliches Fahrverbot gehört. Hier spricht man vom Betriebsrisiko des Arbeitgebers, der auch in diesen Fällen zur Lohnfortzahlung verpflichtet ist.
 Herr Kollege Heyenn, ich habe versucht, genau auf diesen Punkt vorhin mit der Formulierung „Die Bundesregierung weiß sich mit der Bundesanstalt für Arbeit darin einig, daß schon auf der Grundlage des geltenden Rechts so großzügig wie möglich geholfen wird" hinzuweisen.
Ich möchte hier hinzufügen: Es mag sein, daß dieser hoffentlich einmalige Vorgang auch viele Arbeitgeber überrascht hat, daß die Unkenntnis über die rechtlichen Möglichkeiten recht groß gewesen ist und daß z. B. deshalb Anträge auf Kurzarbeit nicht immer sofort gestellt worden sind.
Wir müssen gerade auf Grund dieser Erkenntnis und der Erfahrungen des vergangenen Winters überprüfen, ob eine Regelung in die fünfte Novelle zum Arbeitsförderungsgesetz aufgenommen werden sollte oder ob ein Erlaß und eine entsprechende Öffentlichkeitsarbeit dazu beitragen können, daß zukünftig sowohl die Arbeitnehmer - insbesondere auch die Betriebsratsmitglieder - als auch die Arbeitgeber besser informiert sind.
Ob es nun im Einzelfall zu Schwierigkeiten kommt, kann ich Ihnen nicht sagen. Denn z. B. die Auslegung, was „unverzügliche Anmeldung der Kurzarbeit" bedeutet, vermag ich seitens der Bundesregierung nicht verbindlich für den Einzelfall vorzunehmen. Das ist eine Aufgabe, die dem jeweiligen Arbeitsamt obliegt.
 Ja, es wäre die unbürokratischste und einfachste Regelung, wenn man mit der Bewilligung von Geldern für die betroffenen Gruppen helfen würde. Natürlich werden in beachtlichem Umfange auch die abgeschlossenen Betriebsvereinbarungen helfen. Sie wissen, daß
man sich in einigen großen Werken in diesem Sinne verständigt hat; d. h., die jeweilige Betriebsleitung hat sich mit dem Betriebsrat als dem Vertreter der Belegschaft über Hilfen geeinigt. Ich gehe davon aus, daß in Anbetracht dieser Regelungen auch in anderen Betrieben entsprechende Betriebsvereinbarungen möglich sein werden.
Dies ändert nichts daran, daß in einer Reihe von Fällen auch ein Rechtsanspruch auf Lohnfortzahlung gegenüber dem Arbeitgeber besteht. Man spricht in diesem Zusammenhang von dem bestehenden Betriebsrisiko. Hier gibt es, glaube ich, eine eindeutige Rechtslage nach dem Arbeitsrecht, und ich gehe davon aus, daß die rechtliche Unterstützung gewährenden Gewerkschaften schon dazu beitragen, daß die Arbeitnehmer zu ihrem Recht kommen.
 Herr Abgeordneter Sieler, die Empfehlungen der Konzertierten Aktion vom 22. März 1979 sehen vor, daß bei der Erhöhung der Gesamtvergütungen für Ärzte und Zahnärzte der erwartete Anstieg der durchschnittlichen Grundlohnsumme je Versicherten berücksichtigt wird. Der Anstieg der Grundlohnsumme ist im Vorbereitenden Ausschuß der Konzertierten Aktion für 1979/80 auf rund 5,5 bis 6 °/o prognostiziert worden. Die Empfehlungen der Konzertierten Aktion im Gesundheitswesen geben somit keinen Anlaß zu der Erwartung, daß die Gesamtvergütungen für Ärzte bzw. Zahnärzte in dem von Ihnen genannten Ausmaß ansteigen werden.
Zu Ihrer zweiten Frage bemerke ich folgendes: Die Bundesregierung sieht ihr Ziel, den Kostenanstieg im Gesundheitswesen in Grenzen zu halten, durch die Konzertierte Aktion im Gesundheitswesen bestätigt. Alle Mitglieder der Konzertierten Aktion waren sich in der Erwartung einig, daß die Beitragssätze in der gesetzlichen Krankenversicherung weiterhin stabil bleiben. Sie haben dies in den Empfehlungen ausdrücklich zum Ausdruck gebracht und damit die Ziele der Bundesregierung unterstützt.
Die Empfehlung der Konzertierten Aktion und die ihnen zugrunde liegenden Vereinbarungen der Beteiligten räumen allerdings der Selbstverwaltung ein großes Maß an Handlungsspielraum und damit auch an Verantwortung für die Erreichung des Zieles der Beitragssatzstabilität ein. Insbesondere haben die Empfehlungen es zu einem guten Teil der Selbstverwaltung überlassen, die Ausweitung der Menge der Leistungen im ärztlichen und zahnärztliParl. Staatssekretär Buschfort
chen Bereich in eigener Verantwortung .und mit den ihr als zweckmäßig erscheinenden Mitteln so zu begrenzen, daß eine die Grundlohnentwicklung übersteigende Veränderung der Gesamtvergütungen nicht eintritt. Eine eindeutige Mengenbegrenzung fehlt insbesondere im Ersatzkassenbereich.
Die Bundesregierung geht davon aus, daß die Selbstverwaltung der Ärzte bzw. Zahnärzte und der Krankenkassen den ihr von der Konzertierten Aktion im Gesundheitswesen eingeräumten Handlungsspielraum in voller Verantwortung gegenüber dem Gesetz und den Empfehlungen der Konzertierten Aktion im Gesundheitswesen nutzen und die Erhöhung der Gesamtvergütungen nach Maßgabe der Grundlohnentwicklung begrenzen wird.
 Herr Kollege, das Bundesamt für den Zivildienst ist bemüht, die Zahl der verfügbaren Zivildienstplätze weiter zu erhöhen. Das ist im Zusammenhang mit den Bestrebungen der drei Fraktionen des Deutschen Bundestages zu sehen, das Anerkennungsverfahren für Kriegsdienstverweigerer neu zu regeln.
Das Bundesamt hat die Aufgabe, vorsorglich die Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß auch nach Inkrafttreten einer Neuregelung alle anerkannten Kriegsdienstverweigerer zum Zivildienst herangezogen werden können. Das Bundesamt wirbt daher bei den Beschäftigungsstellen des Zivildienstes für eine Aufstockung der Zahl der verfügbaren Zivildienstplätze. Dabei kann aber keine Verpflichtung eingegangen werden, die neu eingerichteten Zivildienstplätze auch sofort zu besetzen.
Seit einiger Zeit ist die Einplanung der Zivildienstpflichtigen auf die Zivildienstverwaltungsstellen der Verbände, denen Beschäftigungsstellen des Zivildienstes angeschlossen sind, übertragen. Das Bundesamt für den Zivildienst vollzieht in der Regel nur die Einberufungsvorschläge, die ihm die Verwaltungsstellen vorlegen. Es ist nach meinen Feststellungen nicht auszuschließen, daß im Einzelfall Mitarbeiter des Bundesamtes, wenn sie von Beschäftigungsstellen um Hilfe bei der Zuweisung von Dienstpflichtigen gebeten werden, neben dem Hinweis auf die Zuständigkeit der Verwaltungsstellen den von Ihnen erwähnten Rat geben. Es dürfte aber auch nicht zu beanstanden sein, wenn von Mitarbeitern des Bundesamtes ein derartiger, mehr persönlicher Ratschlag gegeben wird. Dies kann es den betroffenen Beschäftigungsstellen erleichtern, bereits in einem frühen Stadium des Heranziehungsverfahrens Kontakt mit den Dienstpflichtigen aufzunehmen, die ihren besonderen Anforderungen entsprechen.
 Herr Kollege Dr. Becker, Frauen haben als Versicherte oder Familienangehörige von Versicherten der gesetzlichen Krankenversicherung von Beginn des 30. Lebensjahres an einmal jährlich Anspruch auf eine Untersuchung zur Früherkennung von Krebserkrankungen. Der Bundesregierung ist bekannt, daß die Forderung erhoben wird, diese Altersgrenze zu senken. Auf diese Weise sollen auch Frauen unter 30 Jahren diese Leistung der gesetzlichen Krankenversicherung in Anspruch nehmen können.
Das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung hat deshalb im Rahmen des Programms der Bundesregierung zur Förderung von Forschung und Entwicklung im Dienste der Gesundheit ein Forschungsprojekt „Krebsfrüherkennungsuntersuchungen im Rahmen der gesetzlichen Krankenversicherung" ausgeschrieben. Es soll sich mit der Effektivität und Effizienz der bisher angewandten Methoden und Organisationsformen der Krebsfrüherkennungsuntersuchung bei Männern und Frauen befassen. Die Ergebnisse dieser Untersuchung sollten abgewartet werden.
Außerdem hat das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung im Zusammenhang mit der in der Öffentlichkeit geführten Diskussion über die derzeitigen Untersuchungsmethoden zur Früherkennung verschiedener Krebsformen den Bundesausschuß der Ärzte und Krankenkassen gebeten, eine umfassende methodische, therapeutische und organisatorische Überprüfung der Krebsfrüherkennungsuntersuchungen durchzuführen und darüber zu berichten.
Im übrigen kann sich jede durch die gesetzliche Krankenversicherung geschützte Frau, die aus konkretem Anlaß befürchtet, daß sie an einer Krebserkrankung leiden könnte, auf Kosten der Krankenkasse von ihrem Arzt untersuchen lassen, auch wenn sie das 30. Lebensjahr noch nicht erreicht hat.
 Herr Kollege Schirmer, in den Bereichen des Sports waren am 16. Februar 1979 55 Zivildienstleistende tätig. Sie werden dort in der Hauptsache mit Verwaltungs- und Organisationsaufgaben, aber auch - soweit sie dafür vorgebildet sind - als Organisations-und Übungsleiter beschäftigt. Ihre Arbeit wird von den beteiligten Sportorganisationen durchweg positiv beurteilt. Soweit Sportorganisationen Zivildienstleistende ausschließlich in der Rehabilitation und in der Betreuung von Behinderten oder alten Menschen beschäftigen sollen, besteht für die Einrichtung neuer Zivildienstplätze keine Beschränkung.
Der Modellversuch bezieht sich nur auf die Beschäftigung von Zivildienstleistenden im Bereich allgemeiner sportlicher Aktivitäten.
In der Betreuung von Kindern können allerdings nur Zivildienstleistende mit pädagogischer oder sozialpädagogischer Ausbildung beschäftigt werden.
Ob die Tätigkeit von Zivildienstleistenden im allgemeinen Sportbereich über den zur Zeit laufenden Modellversuch hinaus ausgeweitet werden kann, hängt von der Entwicklung der Beschäftigungsmöglichkeiten im engeren sozialen Bereich ab, der nach dem Zivildienstgesetz Vorrang hat.
 Herr Kollege Grobecker, die zum Problem der Schicht- und Nachtarbeit vorliegenden wissenschaftlichen Erkentnisse zeigen an, daß die davon betroffenen Arbeitnehmer gesundheitlichen Beeinträchtigungen ausgesetzt sind. So wird in der Wissenschaft die Auffassung vertreten, daß Nachtarbeit als gesundheitlicher Risikofaktor einzuschätzen ist, der sich besonders bei Vorhandensein weiterer Belastungsfaktoren, wie u. a. Lärm, Hitze, Staub, nachteilig auswirkt.
Allerdings ist der heutige Wissensstand noch nicht geeignet, ins einzelne gehende staatliche Regelungen zu treffen. Die vielfältigen Verhältnisse in den Betrieben und Verwaltungen machen es nach meiner Auffassung schwer, mehr als globale staatliche Regelungen in einem neuen Arbeitszeitgesetz zu treffen. Die Mehrzahl branchen- oder betriebsspezifischer Probleme wird weiter tarifvertraglichen bzw. betrieblichen Regelungen vorbehalten bleiben.
Die Beseitigung von Gefährdungs- und Belastungsfaktoren, die zusätzlich zur Schicht- und Nachtarbeit auftreten, ist bereits weitgehend Aufgabe der Gewerbeaufsicht sowie der Berufsgenossenschaften.
Die Regelung der Nachtarbeit für besonders belastete Arbeitnehmer bedarf dabei einer besonderen Prüfung. Wenn Nachtarbeit für alle Arbeitnehmer gesundheitlich schädlich ist, wäre es ein falscher Schritt, bestehende Nachtarbeitsverbote, z. B. das für Arbeiterinnen, aufzuheben.
 Herr Kollege Grobecker, die amtliche Statistik über die Zahl der angezeigten und erstmals entschädigten Berufskrankheiten wird jeweils im Unfallverhütungsbericht der Bundesregierung veröffentlicht. Sie weist die Zahl berufsbedingter Krebserkrankungen nur im Zusammenhang mit der Einwirkung einzelner bestimmter Stoffe aus. Dagegen ist die Gesamtzahl aller beruflich bedingten Krebskrankheiten aus der Statistik nicht zu ersehen. Daher läßt sich der Anteil der gesondert aufgeführten asbestbedingten Krebskrankheiten im Beruf an der Gesamtzahl der beruflich bedingten Krebserkrankungen nicht konkret ermitteln.
Bei der Textil- und Lederberufsgenossenschaft ist jedoch vor einiger Zeit eine zentrale Stelle zur Erfassung aller der Einwirkung von Asbest ausgesetzten Arbeitnehmer eingerichtet worden. Dies ermöglicht, die betroffenen Arbeitnehmer während und nach Beendigung des Umgangs mit Asbest, d. h. also auch nach Ausscheiden aus dem Berufsleben, arbeitsmedizinisch zu überwachen. Damit ist die Möglichkeit gegeben, die bisher bestehende Dunkelziffer der asbestbedingten Krebserkrankungen im Beruf weiter aufzuhellen.

Außerdem ist im Jahre 1975 beim Hauptverband der gewerblichen Berufsgenossenschaften eine zentrale Berufskrankheitendokumentation für alle Berufsgenossenschaften eingerichtet worden. Sie wird in Zukunft auch Daten über die durch andere berufliche Einwirkungen verursachten Krebserkrankungen liefern.
Auf Grund der verfügbaren Daten kann heute noch nicht beurteilt werden, ob und wieweit die Feststellungen der amerikanischen Studie auf deutsche Verhältnisse übertragbar sind.
 Herr Kollege Stutzer, die Bundesregierung hat sich dafür eingesetzt, daß Arbeitsausfälle, die infolge der diesjährigen Schneekatastrophe in Norddeutschland eingetreten waren, unter Ausnutzung aller rechtlichen Möglichkeiten durch Schlechtwettergeld oder Kurzarbeitergeld vergütet werden. In Fällen, in denen gesetzliche Anspruchsvoraussetzungen eindeutig fehlten, konnte allerdings auf diesem Wege leider nicht geholfen werden.
In diesen Tagen wird parlamentarisch entschieden werden, ob die Anspruchsvoraussetzungen beim Kurzarbeitergeld für solche Fälle im Rahmen des Entwurfs eines Fünften Änderungsgesetzes zum Arbeitsförderungsgesetz erweitert werden können. Sie werden verstehen, Herr Kollege, daß ich hier dem Ergebnis der Beratungen nicht vorgreifen möchte. Eine Gesetzesänderung mit Rückwirkung wird es allerdings kaum geben können.
In der Fragestunde des Deutschen Bundestages am 30. März 1979 habe ich auf Ihre Frage, Herr Kollege Stutzer, ausgeführt, daß die Arbeitsausfälle infolge der norddeutschen Schneekatastrophe bei der Bundesanstalt für Arbeit nicht gesondert erfaßt worden sind. Da dies auch heute noch gilt, kann ich leider Ihre Frage nach der Höhe der Verdienstausfälle und nach der Zahl der Leistungsempfänger, die wegen des Schnees oder des Fahrverbots ihren Arbeitsplatz nicht erreichen konnten, nicht beantworten.
 Herr Kollege Dr. Ahrens, nach § 636 RVO ist ein Schadensersatzanspruch des verletzten Arbeitnehmers gegen den Unternehmer auch dann ausgeschlossen, wenn dieser den Unfall fahrlässig verursacht hat. Der Verletzte erhält dann die Leistungen der gesetzlichen Unfallversicherung. Die Gewährung eines Schmerzensgeldes gehört nicht dazu. Diese Regelung hat nach Auffassung der Bundesregierung weiterhin ihre Berechtigung. Sie ist im übrigen, wie das Bundesverfassungsgericht im Jahre 1972 bestätigt hat, mit dem Grundgesetz vereinbar.
Die Leistungen der gesetzlichen Unfallversicherung haben gegenüber den zivilrechtlichen Schadensersatzansprüchen für den Verletzten erhebliche Vorteile. Ohne Rücksicht auf fremdes oder eigenes Verschulden werden die Leistungen von Amts wegen erbracht. Durch Heilbehandlung und, wenn nötig, Berufshilfe wird in weit überwiegender Zahl der Fälle erreicht, daß der Verletzte nach dem Unfall nicht weniger als vorher verdient. Die Verletztenrente wird ohne Rücksicht auf die Höhe des nach dem Unfall erzielten Verdienstes gezahlt. Sie erfüllt deshalb mindestens teilweise die Funktion eines verrenteten Schmerzensgelds. Die Ablösung der zivilrechtlichen Haftpflicht durch die gesetzliche Unfallversicherung dient außerdem der Wahrung des Betriebsfriedens, weil, wie erwähnt, die Schuldfrage nicht geprüft zu werden braucht.
Zu Ihrer zweiten Frage bemerke ich folgendes: Wenn ein Versicherter im Straßenverkehr durch Verschulden des Unternehmers verunglückt, läßt das Gesetz den Unternehmer schon heute uneingeschränkt haften, wenn der Versicherte den Unfall bei der Teilnahme am „allgemeinen Verkehr" erlitten hat. „Allgemeiner Verkehr" ist der Verkehr, der nicht in einem engen Zusammenhang mit der Betriebstätigkeit steht. Nicht zum allgemeinen Verkehr gehören z. B. der sogenannte Werksverkehr und auch die Beförderung von Versicherten zur Arbeitsstätte in einem Fahrzeug des Unternehmers. Wegen dieses Zusammenhangs ist es gerechtfertigt, die Verletzten hier ebenso zu behandeln wie Versicherte, die auf den Betriebsstätten verunglückt sind.
 Frau Kollegin Steinhauer, die Bundesregierung hat ihre Auffassung zum Ausdruck gebracht, daß durch die Mitgliedschaft unserer ausländischen Mitbürger in Sportvereinen ein wesentlicher Beitrag zur Einbeziehung in das gesellschaftliche Leben der Bundesrepublik Deutschland geleistet werden kann. Der Sport ist in besonderem Maße geeignet, aus dem Nebeneinander von Deutschen und Ausländern ein Miteinander zu machen.
Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung und der Präsident des Deutschen Sportbundes haben einen gemeinsamen Aufruf an die Sportvereine veröffentlicht, die ausländischen Mitbürger verstärkt in ihr Vereinsleben einzubeziehen. Dieser Aufruf, der zusätzliche Informationen insbesondere für Vereinsvorstände enthält, ist 1978 in den Publikationsorganen sämtlicher Landessportverbände erschienen und in der vom Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung herausgegebenen Zeitschrift für ausländische Arbeitnehmer „Arbeitsplatz Deutschland" in den sechs Sprachen der Hauptanwerbeländer veröffentlicht worden.
 Herr Kollege Müller, die Meldungen über die finanzielle Entwicklung der gesetzlichen Krankenversicherung im Rechnungsjahr 1978 weisen aus, daß die Leistungsausgaben je Mitglied gegenüber dem Jahr 1977 um 5,7 v. H. gestiegen sind. Dies bedeutet, daß die Leistungsausgaben die Grundlöhne, die um rund 5 v. H. zugenommen haben, nur geringfügig überstiegen haben. Deutlich über dem durchschnittlichen Wert von 5,7 01e liegen insbesondere die Ausgaben für zahnärztliche Behandlung, für Arzneimittel sowie

für Heil- und Hilfsmittel. Außerdem ist festzustellen, daß die Ausgaben im zweiten Halbjahr 1978 stärker gestiegen sind als im ersten Halbjahr 1978.
Für das erste Quartal 1979 liegen die vollständigen Ergebnisse der Schnellmeldungen der Krankenkassen noch nicht vor. Nach den bisher vorliegenden Zahlen liegt die Ausgabenentwicklung im ersten Quartal 1979 gegenüber dem ersten Quartal 1978 bei den Heil- und Hilfsmitteln mit plus 12 %, bei den Arzneimitteln mit plus 8 bis 9 % und beim Zahnersatz mit plus 10 bis 11 % deutlich über der Entwicklung der Grundlohnsumme. Die übrigen Ausgabenpositionen bewegen sich im Rahmen der Veränderung der Grundlohnsumme. Bei diesen Werten ist allerdings zu berücksichtigen, daß es sich um vorläufige Schätzwerte handelt. Sie dürften jedoch den Trend in etwa wiedergeben.
 Herr Kollege Horstmeier, ich sehe in Ihrer Frage zwei Bereiche.
Erster Bereich: Es stimmt, daß die derzeitige Prozentzahl der arbeitslosen Jugendlichen relativ günstig ist. Die Gesamtdurchschnittszahl für alle Arbeitslosen beträgt 3,4 %, die für Jugendliche unter 20 Jahren 2,6 %. Das heißt, daß wir bei den Jugendlichen von der Prozentzahl her nicht mehr so große Probleme haben.
Zweitens ist natürlich festzustellen, daß nicht in allen wünschenswerten Berufen in allen Regionen eine entsprechende Verwendung möglich ist.
Ich darf das an einem Beispiel deutlich machen: Ich lernte kürzlich einen arbeitslosen Atomphysiker kennen. Ich kann nicht mit der Begründung „Arbeitslosigkeit" ein Atomkraftwerk in jede Region verlegen. Ich will damit nur sagen, daß spezielle Berufsschwierigkeiten in einer Region anzutreffen sind, wenn eine Monostruktur vorhanden ist. Hier müssen die Instrumente der Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik dazu beitragen, einen Ausgleich herbeizuführen. Aber das wird nur schrittweise möglich sein.
 Herr Kollege Dr. Unland, durch das 8. Gesetz über die Anpassung der Leistungen des Bundesversorgungsgesetzes sind mit Wirkung vom 20. Juni 1976 auch die Vorschriften des Schwerbehindertengesetzes geändert worden, die die Feststellung und den Nachweis der Schwerbehinderteneigenschaft und sonstiger gesundheitlicher Merkmale betreffen.
Im Interesse der Schwerbehinderten und aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung ist die Zuständigkeit für die Aufstellung und Verlängerung der Ausweise den Versorgungsämtern, also den Stellen übertragen worden, die auch die erforderlichen Feststellungen treffen.
Diese Zuständigkeitsregelung hat sich bewährt und ist nicht ursächlich für die längeren Bearbeitungszeiten für Anträge auf Feststellung der Schwerbehinderteneigenschaft. Wenn in einigen Bereichen bei den Versorgungsämtern noch immer unerfreulich lange Bearbeitungszeiten zu beobachten sind, so ist dies die Konsequenz einer höheren Arbeitsbelastung. Diese ergibt sich aus der Ausdehnung des geschützten Personenkreises auf alle Schwerbehinderten ohne Rücksicht auf Art und Ursache der Behinderung durch das Schwerbehindertengesetz.
Wären die örtlichen Fürsorgestellen für die Ausstellung und Verlängerung der Ausweise zuständig geblieben, so wären die Probleme, die jetzt von den Versorgungsämtern gelöst werden müssen, in gleicher Weise bei diesen Stellen aufgetreten.
 Herr Kollege Horstmeier, im Rahmen der von der Bundesanstalt für Arbeit monatlich durchgeführten Statistik der Berufsberatung werden sowohl die zur Vermittlung gemeldeten Berufsausbildungsstellen als auch die Bewerber für Berufsausbildungsstellen gezählt. Da die Bewerbung um Ausbildungsstellen bei der Bundesanstalt freiwillig ist, kann nicht ausgeschlossen werden, daß eine gewisse Zahl von Jugendlichen statistisch nicht erfaßt wird. Es handelt sich dabei z. B. um Jugendliche, die entweder nicht an der Vermittlung einer Ausbildungsstelle interessiert sind oder aber von vornherein auf eine Ausbildungsstelle auf Grund ihrer schulischen Vorbildung verzichten. Da die Jugendlichen durch die Berufsberatung der Arbeitsämter unter anderem auch über die Bedeutung einer Berufsausbildung für das spätere Berufsleben sowie über die Vermittlungstätigkeit der Arbeitsämter eingehend informiert werden, kann nicht davon ausgegangen werden, daß es eine erhebliche Dunkelziffer bei den arbeitslosen Jugendlichen gibt.
Der deutlichen Ausweitung des Bildungsangebots insbesondere auch im Bereich des dualen Systems ist es zu verdanken, daß die geburtenstarken Jahrgänge bisher insgesamt beruflich versorgt werden konnten. Die Betriebe der Wirtschaft haben dabei zum Teil über ihren eigenen Bedarf hinaus AusParl. Staatssekretär Buschfort
bildungskapazitäten zur Verfügung gestellt. Jugendliche mit einer abgeschlossenen Berufsausbildung finden auch in ländlichen Räumen einen Arbeitsplatz, auch wenn der Ausbildungsbetrieb nicht in der Lage ist, ihnen einen ihrer Ausbildung angemessenen Arbeitsplatz anzubieten. Sie erhalten in der Regel sogar ohne Wohnortwechsel und gegebenenfalls nach einer gewissen Zeit der Sucharbeitslosigkeit einen Arbeitsplatz, auf dem sie die erworbene Qualifikation als Fachkraft verwerten können. Eine allgemeine Tendenz der Abwanderung von ausgebildeten Jugendlichen aus ländlichen Regionen in Ballungsgebiete ist bisher nicht festzustellen. Sie wird auch von der Bundesregierung auf dem Hintergrund einer deutlich verbesserten und alle Wirtschaftszweige erfassenden konjunkturellen Entwicklung, die durch einen steigenden Bedarf an Fachkräften gekennzeichnet ist, nicht erwartet.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Ihnen vorliegende Entwurf eines Zweiten Agrarsozialen Ergänzungsgesetzes ist ein weiterer Schritt zum Ausbau des sozialen Sicherungssystems in der Bundesrepublik. Unser Ziel ist es, die soziale Sicherung der Hinterbliebenen landwirtschaftlicher Unternehmer, der Fluß- und Seenfischer sowie der Imker und der Arbeitnehmer in der Land- und Forstwirtschaft zu verbessern.
In der Vergangenheit hat es sich gezeigt, daß jüngere hinterbliebene Ehegatten es oft sehr schwer haben, ihr landwirtschaftliches Unternehmen nach dem Tode des anderen Ehegatten aus eigener Kraft weiter zu leiten. Dem konnte auch durch Nachbarschaftshilfe oder teilweise Verpachtung nicht angemessen begegnet werden. Insbesondere für hinterbliebene Ehegatten, die noch Kinder zu erziehen haben, ergaben sich oft Schwierigkeiten bei der Weiterführung ihres landwirtschaftlichen Unternehmens.
Die Bundesregierung hat mit dem vorliegenden Gesetzentwurf einen praktikablen Weg zur Lösung dieses Problems aufgezeigt. Jüngeren Witwen und Witwern landwirtschaftlicher Unternehmen werden in der Altershilfe für Landwirte vorrangig Fachkräfte, die für die Weiterführung des Hofes notwendig sind, bereitgestellt. Wird das Unternehmen nicht weitergeführt, wird eine Grundsicherung gewährt, wenn wegen Kindererziehung oder aus Altersgründen eine ausreichende Erwerbstätigkeit nicht erwartet werden kann. Soll der Hinterbliebene in ein abhängiges Arbeitsverhältnis eingegliedert werden, sieht der Entwurf eine befristete Übergangshilfe vor.
Die Unternehmer der Fluß- und Seenfischerei sowie der Imkerei sollen in die Altershilfe der Landwirte einbezogen werden. Außerdem werden die Ausgleichsleistungen für ältere Arbeitnehmer in der Land- und Forstwirtschaft angehoben.
Meine Damen und Herren, der vorliegende Gesetzentwurf stellt nicht die Rente in den Vordergrund, er hat vielmehr zum Ziel, der Familie das landwirtschaftliche Unternehmen als Mittelpunkt ihrer Lebensinteressen und ihrer Existenzgrundlage zu erhalten. Das Grundanliegen des Regierungsentwurfs ist, durch Bereitstellung von Fachkräften die Erhaltung des Hofes für den hinterbliebenen Ehegatten und dessen Kinder sicherzustellen. Wir tun dies sowohl im wohlverstandenen Sinne und der Sorge um die Hinterbliebenen als auch aus arbeitsmarktpolitischen Erfordernissen. Deswegen sieht unser Gesetzentwurf in erster Linie die notwendigen Hilfen im Betrieb und Haushalt vor.
Natürlich gibt es den Fall, daß der hinterbliebene Ehegatte trotz dieser Fachhilfen glaubt, das Unternehmen nicht weiterführen zu können, und deshalb diesen Betrieb abgibt. Dann soll er ein Hinterbliebenengeld erhalten, sofern er wegen der Kindererziehung oder aus Altersgründen eine sonstige ausreichende Erwerbstätigkeit nicht wahrnehmen kann. Eine mögliche Eingliederung in den Arbeitsmarkt wird durch eine vorübergehende Geldleistung erleichtert.
Der hinterbliebene Ehegatte erhält somit die notwendige Unterstützung für die Startchancen in einen neuen Lebensabschnitt. Die soziale Absicherung wird noch dadurch abgerundet, daß die Empfänger von Hinterbliebenengeld zu Lasten des Bundes in die Krankenversicherung der Landwirte einbezogen werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe gewiß Verständnis dafür, daß - wie der erste Durchgang im Bundesrat gezeigt hat - trotz Zustimmung zur Grundkonzeption versucht wird, dem Regierungsentwurf zusätzliche Leistungen aufzupacken. Ich will aber auch sehr deutlich sagen, daß ich keine Notwendigkeit sehe, Personen im erwerbsfähigen Alter, die nicht durch besondere Umstände an einer Arbeitsaufnahme gehindert sind, Rente zu zahlen. Vielmehr ist es unser vorrangiges Ziel, die Möglichkeiten des Arbeitsmarkts und des Arbeitsförderungsgesetzes auch für die jüngeren Hinterbliebenen in der Landwirtschaft zu nutzen.
Auch müßte jeder Verzicht auf die Hofabgabe als Leistungsvoraussetzung in der Altershilfe für Landwirte, wie es beispielsweise der Deutsche Bauernverband gefordert hat, unabdingbar Rückwirkungen auf die Finanzierung des Sicherungssystems haben; denn sozialpolitische Entscheidungen müssen jeweils die Interessen aller berücksichtigen und den finanziellen Notwendigkeiten Rechnung tragen. Man muß schließlich berücksichtigen, daß z. B. die Belastung der Arbeitnehmer für ihre Altersversorgung fast fünfmal so hoch ist wie die der landwirtschaftlichen Unternehmer. Ich habe deshalb Verständnis für die auch aus den Reihen meiner Fraktion erhobene Forderung nach mehr Beitragsgerechtigkeit in der Altershilfe für Landwirte. Es ist ein Gebot der sozialen Gerechtigkeit, daß die vom Bund finanzierte Ausgleichsleistung für die Arbeitnehmer in der Land- und Forstwirtschaft kräftig angehoben wird. Dadurch vermindern wir die negative Auswirkung, die sich für ältere Arbeitnehmer aus den bestehenden Lohndisparitäten zur gewerblichen Wirtschaft ergeben.
Meine Damen und Herren, in den letzten Jahren wurde die soziale Sicherung im landwirtschaftlichen Bereich wesentlich ausgebaut und verbessert. Ich darf hier kurz an folgende Veränderungen noch einmal erinnern: die Einführung der Dynamisierung der Geldleistungen, die Einführung des Waisengeldes und die Landabgaberente. Alle diese Maßnahmen haben allerdings nicht nur eine sozialpolitische, sondern auch eine agrarstrukturelle Zielrichtung, nämlich die Heranbildung von jungen, den Anforderungen einer modernen Betriebsführung gewachsenen landwirtschaftlichen Unternehmen.
Dieser Erfolg war allerdings mit sehr erheblichen finanziellen Aufwendungen des Bundes verbunden. So wurden in der landwirtschaftlichen Sozialversicherung von 1969 bis 1978 19,5 Milliarden DM an Bundesmitteln aufgewendet. Für 1979 sind allein für die Altershilfe für Landwirte rund 1,9 Milliarden DM an Bundesmitteln vorgesehen worden.
Der jetzt vorliegende Gesetzentwurf ergänzt das soziale Sicherungssystem im Agrarbereich vornehmlich zugunsten der in der Landwirtschaft tätigen Frauen und Hinterbliebenen. Deshalb bitte ich um Ihre Unterstützung und um eine zügige Beratung in den Ausschüssen, damit wir alsbald hier die zweite und dritte Lesung durchführen können.
 Herr Kollege Pensky, Ihre Frage wirft eine Fülle von rechtlichen und finanziellen Problemen auf, die sorgfältig abgewogen werden müssen und kurzfristig wohl nicht gelöst werden können. Ich vermag Ihre Frage deshalb noch nicht abschließend zu beantworten. Nach dem gegenwärtigen Erkenntnisstand läßt sich folgendes sagen:.
Leistungen der betrieblichen Altersversorgung und Vergünstigungen nach dem Dritten Vermögensbildungsgesetz können grundsätzlich alle Arbeitnehmer erhalten. Soweit also Behinderte in Werkstätten im Rahmen eines Arbeitsverhältnisses tätig sind, kommen für sie die Vorteile dieser beiden Regelungen in Betracht. Insofern bedürfte es keiner neuen Maßnahmen. Es wird allerdings vielfach davon ausgegangen, daß ein großer Teil des genannten Personenkreises im arbeitsrechtlichen Sinne nicht in einem Arbeitsverhältnis, sondern in einem Betreuungsverhältnis besonderer Art zu seiner Werkstatt steht.
Eine weitere Problematik liegt im finanziellen Bereich. Deshalb wird die Möglichkeit, auch den in den Behindertenwerkstätten Tätigen eine betriebliche Altersversorgung zukommen zu lassen, insbesondere auch davon abhängen, ob die Träger der Werkstätten in die Lage versetzt werden können, die finanziellen Lasten zu tragen. Diese Fragen werden von der Bundesregierung geprüft. Die Bundesregierung wird auch prüfen, ob es möglich sein wird, die in Werkstätten beschäftigten Behinderten in die Vergünstigung des Dritten Vermögensbildungsgesetzes einzubeziehen.
Ich komme zu Ihrer zweiten Frage. Versicherte erhalten in ihrem Haushalt oder in ihrer Familie neben der ärztlichen Behandlung häusliche Pflege durch Krankenpflegepersonen, wenn Krankenhauspflege geboten, aber nicht ausführbar ist oder Krankenhauspflege dadurch nicht erforderlich wird. Diese Leistung wird dann erbracht, wenn ein Kranker gepflegt werden muß. Sie umfaßt deshalb in erster Linie medizinische Maßnahmen. Die häusliche Pflege und Betreuung bettlägeriger Schwerbehinderter, die nur dieser Pflege und Betreuung, aber keiner Krankenpflege bedürfen , werden von der Krankenkasse nicht übernommen. Hier kommen letztlich die Leistungen der Sozialhilfe in Betracht. Sie gewährt Personen, die infolge einer Behinderung so hilflos sind, daß sie nicht ohne Wartung und Pflege bleiben können, Hilfe zur Pflege, d. h. unter bestimmten Voraussetzungen Übernahme der Kosten für eine Pflegeperson, Zahlung von Pflegegeld.


Die Bundesregierung wird prüfen, welche Möglichkeiten bestehen, um die häusliche Hilfe für Schwerbehinderte zu verstärken.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit dem vorliegenden Entwurf eines Gesetzes über die Verwaltung der Mittel der Träger der Krankenversicherung unternimmt die Bundesregierung einen Schritt zur Stärkung der eigenverantwortlichen Finanzwirtschaft der gesetzlichen Krankenversicherung. Kernpunkt des Gesetzentwurfes ist es, die Vorschriften über die Rücklagen der Krankenkassen und der Ersatzkassen den veränderten Verhältnissen anzupassen. Die Kassen sollen künftig weniger Rücklagen bereithalten als bisher. Durch die neue Zweckbestimmung der Rücklagen als Schwankungsreserve werden die Kassen in ihrer Finanzierung flexibler.
Die bisherigen Rücklagebestimmungen sind überholt. So hatten die Kassen in den vergangenen Jahren, um ihre Rücklagen aufzufüllen, teilweise höhere Beiträge erheben müssen, als sie zur Dek-kung der laufenden Ausgaben benötigten. Deshalb hat auch der Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung des Deutschen Bundestages bei der Erörterung des Krankenversicherungs-Kostendämpfungsgesetzes darauf hingewiesen, eine Neuregelung der Rücklagebestimmungen der Krankenversicherung sei erforderlich.
Der Gesetzentwurf sieht vor, daß die Höhe der Rücklage von der Selbstverwaltung bestimmt wird und zwischen einer halben und einer ganzen Monatsausgabe betragen soll. Damit wird den Besonderheiten der einzelnen Kassen Rechnung getragen und der Selbstverwaltung der erforderliche Spielraum eingeräumt. Die neuen Rücklagebestimmungen sollen auch dazu beitragen, die bisher schon erreichte Beitragsstabilität zu sichern. Für die Durchführung der Aufgaben der Krankenversicherung nicht erforderliche Kapitalansammlungen werden vermieden.
Meine Damen und Herren, der Gesetzentwurf sieht vor, daß die .Krankenkassen selbst - nicht, wie nach bisherigem Recht, die LandesversicheDeutscher Bundestag - 8. Wahlperiode

rungsanstalten - ihre Rücklagen verwalten. Es ist nämlich nicht einzusehen, daß die Krankenkassen nicht in der Lage sein sollen, die Rücklage selbst zu verwalten. Sie verwalten doch die viel größeren sonstigen Mittel zur Durchführung der Krankenversicherung ohne Schwierigkeiten. Die Mittel der Krankenversicherung sollen von den Trägern der Krankenversicherung ohne Ausnahme selbst verwaltet werden.
Es ist allerdings möglich, daß z. B. bei Arbeitskämpfen in einzelnen Wirtschaftszweigen finanzielle Engpässe insbesondere bei Betriebskrankenkassen entstehen. Möglicherweise könnte dann die von der Krankenkasse verwaltete Rücklage nicht ausreichen, um Liquiditätsschwierigkeiten zu beheben. Hierfür bietet sich die Schaffung einer Gesamtrücklage an. Der Gesetzentwurf sieht deshalb vor, daß durch Satzungsbestimmungen der Landesverbände ein Teil der Rücklagen der Mitgliedskassen zu einer Gesamtrücklage zusammengefaßt werden kann. Aus dieser Gesamtrücklage sollen in Not geratene Kassen die Möglichkeit erhalten, nicht nur über einen Betrag in Höhe ihres Rücklageguthabens zu verfügen, sondern darüber hinaus ein Darlehen aus der Gesamtrücklage in Anspruch zu nehmen.
Die Neuregelung der Rücklagevorschriften macht es auch erforderlich, die weiteren Vermögensteile der Krankenkassen - Betriebsmittel und Verwaltungsvermögen - gesetzlich klar voneinander zu trennen und auf das notwendige Maß zu begrenzen. Durch Änderung beitragsrechtlicher Vorschriften wird die Beitragsgestaltung enger mit der Haushaltsplanung verbunden. Die Beiträge sollen so festgesetzt werden, daß die zu erwartenden Einnahmen mit den Verpflichtungen nach dem Haushaltsplan übereinstimmen und für ein ganzes Haushaltsjahr ausreichen. Es soll grundsätzlich vermieden werden, daß die Beitragssätze während eines Haushaltsjahres verändert werden.
Das schließt allerdings nicht aus, daß die Krankenkassen in Ausnahmefällen auch während des Haushaltsjahres die Beiträge verändern können, wenn dies zur Sicherstellung ihrer Aufgaben erforderlich ist.
Der Gesetzentwurf sieht über diesen Finanzierungskomplex hinaus die Änderung von Vorschriften der gesetzlichen Krankenversicherung vor, die infolge der Rechtsentwicklung in den letzten Jahren überholt sind. So werden die unständig Beschäftigten grundsätzlich den in ständigen Arbeitsverhältnissen Beschäftigten in der Krankenversicherung gleichgestellt. Durch Änderung der Kassenzuständigkeit für behinderte Jugendliche in Berufsbildungswerken werden die außergewöhnlichen Belastungen der wenigen bisher zuständigen Krankenkassen auf eine Vielzahl von Krankenkassen verteilt.
Einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts folgend, soll die Umlage zum Ausgleich der Arbeitgeberaufwendungen nach dem Lohnfortzahlungsgesetz bei Betrieben mit Kurzarbeit nicht mehr nach dem Vollohn, sondern nach dem tatsächlich erzielten Arbeitsentgelt berechnet werden.
Auch der krankenversicherungsrechtliche Schutz der im Bundesgebiet eintreffenden Aussiedler wird verbessert.
Meine Damen und Herren, ich freue mich, daß der vorliegende Gesetzentwurf bisher weitgehend positiv aufgenommen worden ist. So hat insbesondere auch der Bundesrat im ersten Durchgang dem Entwurf in seinen wesentlichen Teilen einmütig zugestimmt. Es wäre wünschenswert, wenn die mit dem Gesetzentwurf angestrebten Ziele so schnell wie möglich erreicht werden.
 Herr Kollege Geisenhofer, der Bundesregierung ist bekannt, daß es eine Reihe von Behinderten gibt, die wegen der Art und der Schwere ihrer Behinderung ihren Arbeitsplatz weder durch Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel noch durch Führen eines eigenen Kraftfahrzeuges erreichen können. Sie sind deshalb u. a. auch auf betriebliche Beförderungsdienste angewiesen. Im Rahmen der beabsichtigten Verordnung über Leistungen der Kraftfahrzeughilfe zur beruflichen Rehabilitation wird auch untersucht, wie für diese Behinderten eine befriedigende Lösung gefunden werden kann.
Zu Ihrer zweiten Frage bemerke ich folgendes: Der Bundesregierung sind die Probleme dieser Gruppen von besonders schwer behinderten Mitbürgern bekannt. Erfreulicherweise haben es zunehmend zahlreiche Träger der freien Wohlfahrtspflege und Kommunen übernommen, für solche Schwerbehinderten besondere Fahrdienste einzurichten. Sie sind entweder kostenlos oder können gegen Entrichtung einer Gebühr in Anspruch genommen werden. Die den Schwerbehinderten entstehenden Kosten können von der Sozialhilfe nach den für sie geltenden Grundsätzen übernommen werden. Darüber hinaus können im Rahmen der Sozialhilfe im Einzelfall unter den dort festgelegten Voraussetzungen auch die Kosten für notwendige Taxifahrten übernommen werden. Die Leistungszuständigkeit der Träger der beruflichen Rehabilitation kommt in Betracht, soweit es um die Fahrt vom und zum Arbeitsplatz geht.
 Herr Kollege Horstmeier, nach Auskunft der Bundesanstalt für Arbeit ist gegenwärtig - abgesehen von wenigen Regionen und einzelnen Fachbereichen - ein Nachfrageüberhang für Pflegekräfte im Krankenhausbereich nicht festzustellen. Vielmehr übersteigt seit einiger Zeit die Zahl der arbeitslosen Pflegekräfte die Zahl der offenen Stellen. Der künftige Bedarf an Krankenpflegekräften ist schwer abzuschätzen. Er ist z. B. abhängig von Faktoren wie Krankenstand und Einweisungsgewohnheiten der niedergelassenen Ärzte. Auch die Entscheidungen der Länder und der übrigen an der Krankenhausbedarfsplanung Beteiligten über Art und Umfang der vorhandenen Krankenhauskapazitäten sind hier von Bedeutung. Schließlich kommt es auf die im Pflegesatzverfahren zu berücksichtigende Ausstattung der Krankenhäuser mit Pflegekräften an. Zu diesem Themenkreis finden gegenwärtig auch Gespräche zwischen den Spitzenverbänden der Krankenhäuser und den Trägern der gesetzlichen Krankenversicherung auf Bundesebene statt.
Eine ausreichende Zahl von Krankenpflegepersonen wird in Zukunft nur dann zur Verfügung stehen, wenn in den Krankenhäusern und den mit ihnen verbundenen Ausbildungsstätten weiterhin genügend Ausbildungsplätze bereitgehalten und genutzt werden können. Da die bisherige Finanzierung der Ausbildungsstätten als Übergangsregelung im Jahre

1981 ausläuft, hat die Bundesregierung mit dem Gesetzentwurf zur Änderung des Krankenhausfinanzierungsgesetzes eine Dauerregelung für die Finanzierung der Krankenpflegeausbildung vorgeschlagen. Da durch die Klärung der Finanzierungsfrage die Ausbildungsmöglichkeiten verbessert würden, ist eine baldige abschließende Beratung dieses Gesetzentwurf s wünschenswert.
 Herr Kollege Vogelsang, es ist richtig, daß die Beitragssätze der gesetzlichen Krankenkassen trotz weitgehend einheitlicher Leistungen zum Teil erhebliche Unterschiede aufweisen. Die Spannweite liegt bei den Ortskrankenkassen zwischen 9,2 und 13,9 %, bei den Betriebskrankenkassen zwischen 7 und 13,8 %, bei den Innungskrankenkassen zwischen 9,2 und 13 %, bei den Ersatzkassen für Arbeiter zwischen 9,5 und 12,4 % und bei den Ersatzkassen für Angestellte zwischen 10,0 und 11,4 %.
Im Durchschnitt der Kassenarten betrug der allgemeine Beitragssatz am 1. Juli 1979 bei den Ortskrankenkassen 11,48 %, bei den Betriebskrankenkassen 10,45 %, bei den Innungskrankenkassen 11,19 %, bei der Bundesknappschaft bis 12,6 %, bei den Ersatzkassen für Arbeiter 11,03 % und bei den Ersatzkassen für Angestellte 11,22 %. Der Bundesdurchschnitt aller Kassen liegt bei 11,26 % des Grundlohnes, d. h. des beitragspflichtigen Arbeitsentgelts oder Arbeitseinkommens eines Versicherten.
Die Gründe für die unterschiedlichen Beitragssätze sind vielgestaltig. Hauptursachen dürften eine unterschiedliche Risikostreuung, die unterschiedlich hohe Zahl mitversicherter Familienangehöriger sowie unterschiedliche Grundlöhne sein. Da das gegenwärtige statistische Instrumentarium insoweit noch lückenhaft ist, wurde zur genaueren Untersuchung dieses Themenbereichs ein Forschungsauftrag vergeben, der die Ursachen von Belastungsunterschieden in der Krankenversicherung untersuchen soll. Ergebnisse dieser Untersuchung dürften im Laufe des nächsten Jahres vorliegen. Ergänzend sind die Spitzenverbände der Krankenversicherung um eine einvernehmliche Ursachenanalyse bemüht.
Herr Präsident, da die zweite Frage von Herrn Vogelsang im Zusammenhang mit seiner ersten steht, sollte ich die Antwort darauf jetzt vielleicht gleich anschließen.
 Nach Auffassung der Bundesregierung müssen zunächst die Ursachen für die Unterschiede bei den Beitragssätzen der Krankenkassen exakt untersucht werden. Entsprechende Maßnahmen sind - hierauf habe ich hingewiesen - im Gange.
Soweit unterschiedliche Beitragssätze in einer ungleichen Risikostruktur der Kassen oder Kassenarten begründet sind, die die Wettbewerbsfähigkeit auf Dauer beeinträchtigt, muß nach Auffassung der Bundesregierung geprüft werden, wie die Belastungen gerechter verteilt werden können. Das ist ein Gebot des Solidarprinzips in der gesetzlichen Krankenversicherung. Die Bundesregierung hat die Spitzenverbände der Krankenversicherung gebeten, sich diese Fragen anzunehmen und Lösungsvorschläge zu machen. Soweit Regelungen auf regionaler Ebene und innerhalb einer Kassenart in Frage kommen, hat bereits der Gesetzgeber im Krankenversicherungs-Weiterentwicklungsgesetz und im Krankenversicherungs-Kostendämpfungsgesetz Lösungsmöglichkeiten aufgezeigt.
In § 414 b der Reichsversicherungsordnung sind die Landesverbände ermächtigt worden, geeignete Finanzausgleichsverfahren einzuführen. Sie können einen Finanzausgleich für bestimmte Leistungsfälle und einen Finanzausgleich bei Überschreitung eines bestimmten durchschnittlichen Bedarfssatzes beschließen. Von diesen Möglichkeiten haben die Verbände bereits in einigen Fällen Gebrauch gemacht. Vor weitergehenden Regelungen sollten zunächst


Pari. Staatssekretär Buschfort
die damit gemachten Erfahrungen und das Ergebnis der Beratungen der Träger der gesetzlichen Krankenversicherung abgewartet werden.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Erfreulicherweise befinden wir uns bereits heute in der Schlußberatung eines Gesetzentwurfs, den wir erst am 20. September dieses Jahres hier in erster Lesung behandelt haben. Ich möchte diese Gelegenheit nutzen, mich bei allen Beteiligten, vor allem bei den Kolleginnen und Kollegen des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung, für diese zügige Beratung zu bedanken. Ein so schnelles Vorgehen war nur möglich, weil das Anliegen dieses Gesetzentwurfs die einmütige Zustimmung des Hauses, der Länder und der Verbände gefunden hat. Ich begrüße dies ausdrücklich; denn damit kann nach dem Krankenversicherungskostendämpfungsgesetz eine weitere Initiative der Bundesregierung zur Sicherung der finanziellen Grundlagen und zur Stärkung der eigenverantwortlichen Finanzwirtschaft der gesetzlichen Krankenversicherung abgeschlossen werden.
Lassen Sie mich die Ziele des Gesetzentwurfs noch einmal kurz zusammenfassen: Die Bestimmungen über die Bereithaltung von Betriebsmitteln, Rücklagen und Verwaltungsvermögen bei den Krankenkassen und Ersatzkassen werden neu geregelt. Die Finanzausstattung der Kassen soll ausreichen, um die laufenden Ausgaben zu erfüllen. Damit können die Beitragssätze währen des ganzen Haushaltsjahres stabil gehalten werden. Ebenso bleibt die Vermögensbildung überschaubar und auf den erforderlichen Umfang beschränkt.
In diesem Zusammenhang möchte ich auf eine Änderung hinweisen, die der Gesetzentwurf während der Beratungen im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung erfahren hat. Eine Auffüllung der Rücklage kann dann unterbleiben, wenn allein wegen dieser Auffüllung eine Beitragserhöhung notwendig würde. Auch diese Regelung soll die Bemühungen um Beitragsstabilität unterstützen. Sie darf jedoch nicht so verstanden werden, daß dadurch die finanzielle Stabilität der Kasse außer acht gelassen werde.
Ein zweites Ziel, das ich hier ansprechen möchte, ist mit dem Gesetzentwurf ebenfalls erreicht worden: Es ist gelungen, das Recht der Krankenversicherung der unständig Beschäftigen weitgehend
an das Recht der sonstigen Arbeitnehmer anzupassen. In diesem Zusammenhang möchte ich mitteilen, daß die Bundesregierung die Anregung des Bundesrates, durch Rechtsverordnung für alle unständig Beschäftigten eine einheitliche Bemessungsgrundlage für die Beiträge zur Krankenversicherung und zur Rentenversicherung zu schaffen, aufgenommen hat.
Als dritten Punkt möchte ich erwähnen, daß die Kassenzuständigkeit für behinderte Jugendliche in Berufsbildungswerken geändert worden ist. Während bisher einige wenige Krankenkassen die hieraus resultierenden außergewöhnlichen Belastungen zu tragen hatten, ist nun eine Vielzahl von Krankenkassen zuständig.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Abschluß dieses Gesetzgebungsverfahrens noch eine auf weitere, vielleicht auf den ersten Blick weniger wichtig erscheinende Änderung hinweisen: Ich meine die neue Gebührenregelung für die Wahlbriefe bei den Sozialversicherungswahlen. Diese Briefe werden künftig gebührenfrei befördert. Damit werden sie solchen Wahlbriefen gleichgestellt, wie sie z. B. bei den Wahlen zum Deutschen Bundestag verwendet werden. Mit dieser Regelung ist nach Meinung der Bundesregierung die Bedeutung der Sozialversicherungswahlen unterstrichen worden. Deshalb möchte ich die Gelegenheit heute hier nicht verstreichen lassen, ohne schon jetzt alle Wahlberechtigten für die Sozialversicherungswahlen aufzurufen, von ihrem Wahlrecht Gebrauch zu machen. Eine hohe Wahlbeteiligung könnte eindrucksvoll untermauern, daß sich die Selbstverwaltung im Bereich der Sozialversicherung nicht nur bewährt hat, sondern auch in Zukunft das Vertrauen der Versicherten genießt.
 Herr Kollege, Sie wenden sich offenbar dagegen, daß die Arbeitsämter arbeitsuchende Männer und Frauen vermitteln, ohne den Nachweis zu verlangen, daß pflegebedürftige minderjährige Kinder entweder nicht vorhanden sind oder durch eine geeignete Person mit einer Erlaubnis des Jugendamtes nach § 28 des Jugendwohlfahrtsgesetzes betreut werden. Die Bundesanstalt für Arbeit kann und wird eine Arbeitsvermittlung nicht ablehnen, wenn sich ein Arbeitsuchender auf Grund seiner freien Willensentscheidung zur Arbeitsaufnahme entschlossen hat. Das folgt aus dem Alleinvermittlungsrecht der Bundesanstalt für Arbeit, dem eine Vermittlungspflicht zu Gunsten der Arbeitsuchenden entspricht. Sicher wäre es manchmal wünschenswert, daß ein Arbeitsuchender, der die Pflege seiner Kinder in einer Pflegestelle nach § 28 JWG nicht sicherstellen kann, dem Arbeitsmarkt fernbliebe und sich der Pflege seiner Kinder widmete. Andererseits darf die Bundesanstalt für Arbeit ihm wegen dieser Erwägung aber nicht die Vermittlung einer Arbeitsstelle verweigern.
Im Rahmen ihrer Inanspruchnahme zur Arbeitsvermittlung dürfen die Arbeitsämter zudem nicht ausforschen, ob ein Arbeitsuchender pflegebedürftige Kinder hat und wie er gegebenenfalls deren Betreuung sicherstellt.
Wenn Arbeitslosengeld beantragt wird, hat die Bundesanstalt für Arbeit die Verfügbarkeit für die Arbeitsvermittlung zu prüfen. Hier gehen die Arbeitsämter davon aus, daß die Angaben des Arbeitslosen grundsätzlich der Wahrheit entsprechen. Es ist kein Grund ersichtlich, dem Arbeitslosen von vornherein Unwahrhaftigkeiten zu unterstellen.
Anders ist die Lage, wenn ernsthafte Zweifel an der Richtigkeit der Angaben bestehen. Dann ist das Arbeitsamt berechtigt und verpflichtet, die Angaben des Arbeitslosen zu überprüfen. Hierfür gelten die allgemeinen Grundsätze. Das heißt: das Arbeitsamt entscheidet nach pflichtgemäßem Ermessen, welche Schritte es unternimmt, um sich von der Richtigkeit der Angaben zu überzeugen. Dieses Verfahren halte ich für angemessen.
 Herr Kollege Horstmeier, die Vorschriften des Schwerbehindertengesetzes über die Beschäftigungspflicht und die Anrechnung sind darauf ausgerichtet, schwer-behinderten Arbeitnehmern und anderen abhängig Beschäftigten bei der Beschaffung eines Arbeitsplatzes und seiner Sicherung Hilfen zu geben. Für schwerbehinderte Arbeitgeber kommen solche Hilfen nicht in Betracht.
Im übrigen könnte man die Anrechnung des schwerbehinderten Arbeitgebers auf die Zahl der Schwerbehinderten, die er zu beschäftigen verpflichtet ist, nicht ohne weitere Konsequenzen einführen. So müßte z. B. auch der Platz des Arbeitgebers bei der Berechnung der im Einzelfall geltenden Pflichtzahl mitgezählt werden. Hiervon wären alle Arbeitgeber betroffen, die nach derzeitiger Berechnung über 15, 24, 42 usw. Arbeitsplätze im Sinne des § 6 Abs. 1 des Schwerbehindertengesetzes verfügen. Infolge der zusätzlichen Anrechnung ihrer eigenen Person und ihres eigenen Arbeitsplatzes würden sie beschäftigungspflichtig, oder ihre Beschäftigungspflicht würde sich um einen Pflichtplatz vergrößern. Dies würde zwar im Falle eines schwerbehinderten Arbeitgebers durch die Anrechnung auf einen Pflichtplatz ausgeglichen. Alle anderen nicht behinderten Arbeitgeber müßten aber einen schwerbehinderten Arbeitnehmer oder Auszubildenden zusätzlich einstellen oder hilfsweise im Falle der Nichterfüllung der Beschäftigungspflicht eine monatliche Ausgleichsabgabe in Höhe von 100 DM zahlen.
Die Zahl der nichtbehinderten Arbeitgeber ist unvergleichbar größer als die der schwerbehinderten Arbeitgeber. Infolgedessen ist für die weitaus überwiegende Zahl der Arbeitgeber die gegenwärtige gesetzliche Regelung sogar die günstigere. Die Bundesregierung sieht keinen Anlaß zu einer Änderung.
 Aufgabe des Vorhabens ist es, nach Möglichkeit empirisch gesicherte Erkenntnisse über die Inanspruchnahme medizinischer Leistungen für die Bundesrepublik Deutschland zu gewinnen. Hierbei geht es insbesondere um die Ermittlung der Nachfrage- und Kostendämpfung, der Nachfrage- und Kostenverlagerung und um die gesundheitliche Bedeutung dieser Effekte.
Im bisherigen Verlauf der Untersuchungen hat sich gezeigt, daß das Forschungsvorhaben allein mit den von der privaten Krankenversicherung zur Verfügung gestellten Daten nicht durchzuführen ist. Die mangelnde Differenziertheit der Daten läßt einen Aufschluß über das Inanspruchnahmeverhalten bei verschiedenen Selbstbehalten in unterschiedlichen sozialen Gruppen nicht zu. Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung hat mit dem Auftragnehmer daher im Herbst dieses Jahres einen Ergänzungsvertrag über die Einbeziehung zusätzlicher empirischer Daten in die Untersuchung abgeschlossen. Die Laufzeit des Vorhabens wurde in diesem Zusammenhang bis Ende Mai 1980 verlängert. Ergebnisse aus der Untersuchung liegen gegenwärtig noch nicht vor.
 Frau Kollegin, die Bundesregierung hat in den letzten zehn Jahren eine ganze Reihe von Beschäftigungsverboten für Frauen aufgehoben. Soweit dies erforderlich war, wurde ein individueller, für Männer und Frauen in gleicher Weise geltender Gesundheitsschutz eingeführt, z. B. beim Umgang mit giftigen und gesundheitsschädlichen Arbeitsstoffen. Maßgebend dafür


Pari. Staatssekretär Buschfort
war, daß heute nicht mehr die Geschlechtszugehörigkeit, sondern allein die persönliche - vor allem körperliche - Eignung für ein Verbot der Beschäftigung mit gefährlichen und gesundheitsgefährdenden Arbeiten entscheidend sein kann.
Inzwischen sind nahezu 30 Verordnungen überprüft und weitgehend aufgehoben worden. Übriggeblieben sind die Arbeitszeitordnung mit der Regelung des Frauenarbeitsschutzes, die entsprechenden Vorschriften des Seemannsgesetzes und drei auf die Arbeitszeitordnung gestützte Verordnungen, die u. a. das Verbot der Beschäftigung von Frauen auf Bauten enthalten.
Die Bundesregierung hat eine Überprüfung dieser Bestimmungen - zusammen mit der Überprüfung der gesamten aus dem Jahre 1938 stammenden Arbeitszeitordnung - eingeleitet. Sie hofft, wie ich bereits in der letzten Fragestunde erklärt habe, dem Deutschen Bundestag eine den heutigen Verhältnissen angepaßte Änderung zu Beginn der nächsten Legislaturperiode vorschlagen zu können.
 Herr Kollege Kirschner, die Dienstordnungen der Sozialversicherungsträger sind im Jahre 1975 durch das Zweite Gesetz zur Vereinheitlichung und Neuregelung des Besoldungsrechts in Bund und Ländern dem Besoldungsrecht der Beamten angepaßt worden. Dies hat u. a. zum Wegfall des Zuschusses zum Krankenversicherungsbeitrag geführt, der bis dahin in Analogie zu § 405 der Reichsversicherungsordnung gezahlt wurde. Diese vom Grundsatz der Gleichbehandlung getragene gesetzliche Neuregelung beruht auf dem Gedanken, daß die Stellung der DO-Angestellten der der Beamten nachgebildet ist. Die Frage eines Beitragszuschusses für DO-Angestellte bei den gesetzlichen Krankenkassen für den Fall des Verzichts auf Beihilfeleistungen läßt sich deshalb auch heute nicht isoliert regeln. Sie kann nur im Gesamtzusammenhang einer einheitlichen Regelung für alle beihilfeberechtigten Gruppen gesehen werden. Andernfalls würde die durch das Zweite Gesetz zur Vereinheitlichung und Neuregelung des Besoldungsrechts erreichte finanzielle Gleichbehandlung der Beamten und der DO-Angestellten wieder beseitigt oder in Frage gestellt.
Eine gesetzliche Sonderregelung für DO-Angestellte würde darüber hinaus für die Zukunft Berufungsfälle für andere Geld- oder geldwerte Leistungen schaffen. Das Aufleben einer Grundsatzdiskussion über die Regelung von 1975 könnte unter diesen Umständen nicht ausgeschlossen werden.
Die Möglichkeit einer einheitlichen Regelung für alle beihilfeberechtigten Gruppen wird zur Zeit im Rahmen der Neuordnung des Beihilferechts geprüft. Die Federführung dafür liegt beim Bundesminister des Innern. Ich bitte deshalb um Verständnis dafür, daß ich bei dem derzeitigen Stand des Verfahrens noch keine abschließende Auskunft geben kann.
 Herr Kollege Schreiber, für den Auf- und Ausbau eines regionalen

öffentlichen Verkehrsnetzes sind in erster Linie Städte und Landkreise verantwortlich. Wenn ein Teil der Schwerbehinderten die öffentlichen Nahverkehrsmittel - meist wegen technischer Hindernisse - nicht benutzen kann, so ist es Sache der Kommunen, entweder die technischen Schwierigkeiten zu beseitigen oder spezielle Fahrdienste für Rollstuhlfahrer einzurichten. Die Kosten für diese Fahrdienste können weitgehend durch Erhebung von Beförderungsentgelten abgedeckt werden, die in den meisten Fällen von den Sozialhilfeträgern oder im Rahmen ihrer Zuständigkeit von den Rehabilitationsträgern übernommen werden können.
Eine finanzielle Förderung der Fahrdienste durch den Bund hält die Bundesregierung deshalb nicht für notwendig.
Soweit Gebühren für die Beförderung Schwerbehinderter mit besonderen Fahrdiensten erhoben werden, können sie von den Trägern der Sozialhilfe nach den für sie geltenden Vorschriften übernommen werden. Handelt es sich um Fahrten vom und zum Arbeitsplatz, kommt vorrangig eine Kostenübernahme durch die Träger der beruflichen Rehabilitation in Betracht. Bei Fahrten, die im Zusammenhang mit der Gewährung einer Leistung der Krankenkasse erforderlich sind, übernimmt diese die Kosten, wenn sie für eine einfache Fahrt mehr als 3,50 DM betragen. Die Satzung der jeweiligen Krankenkasse kann darüber hinaus vorsehen, daß unter der von ihr bestimmten Voraussetzung auch in anderen Fällen Fahrtkosten übernommen werden.
Eine Einbeziehung der besonderen Fahrdienste für Behinderte in das Gesetz über die unentgeltliche Beförderung Schwerbehinderter im öffentlichen Personenverkehr hält die Bundesregierung nicht für sachgerecht. Eine solche Einbeziehung würde zu einer Kostenverlagerung von den Kommunen und den Rehabilitationsträgern einschließlich der Träger der Sozialhilfe auf Bund und Länder führen.
Darüber hinaus müßte die am 1. Oktober 1979 gerade erst eingeführte gesetzliche Konzeption der Erstattung der Fahrgeldausfälle an die Verkehrsträger grundlegend geändert werden. Diese Konzeption geht von der Benutzung der Verkehrsmittel durch Behinderte und Nichtbehinderte gleichermaßen aus und legt der Fahrgelderstattung an die verpflichteten Verkehrsunternehmen die Fahrgeldeinnahmen zugrunde, die aus der Beförderung der nichtbehinderten Bevölkerung eingehen.
 Herr Abgeordneter Müller, die Bezieher von Arbeitslosengeld, Arbeitslosenhilfe und Unterhaltsgeld erhalten bei Arbeitsunfähigkeit keine Leistungen der Bundesanstalt, sondern in gleicher Höhe Krankengeld von der Krankenkasse. Der Wechsel des SozialleistungsParl. Staatssekretär Buschfort
trägers kann vor allem bei kurzfristigen Erkrankungen zu Unzulänglichkeiten für die Betroffenen und die Träger führen. Nehmen Sie folgenden Fall: Ein Umschüler wird kurzfristig krank, nach geltendem Recht muß das Arbeitsamt die Zahlung von Unterhaltsgeld einstellen, und der Umschüler muß bei seiner Krankenkasse Krankengeld beantragen. Dabei kann es zu Verzögerungen bei der Leistungsgewährung kommen. Wird der Kranke wieder gesund, so spielt sich das Ganze erneut in umgekehrter Richtung ab.
Wegen des baldigen Ablaufs dieser Legislaturperiode plant die Bundesregierung nicht, noch diesem Bundestag einen Gesetzentwurf zur Lösung dieser Probleme zuzuleiten. Die Frage wird zur Zeit jedoch von den die Bundesregierung tragenden Koalitionsfraktionen erörtert. Ich bitte um Ihr Verständnis dafür, daß sich die Bundesregierung zu diesen Erörterungen nicht äußern möchte.
 Frau Kollegin, die Bundesregierung beschäftigt sich seit langem mit dem gesellschaftspolitisch vielschichtigen Problem der Teilzeitarbeit. Die genannte Untersuchung ist

ihr bekannt. In diesem Zusammenhang darf jedoch die zur Zeit weitaus höhere Zahl von Frauen nicht übersehen werden, die eine Vollzeitarbeit suchen. Auch die Interessen der in Vollzeitarbeit stehenden Frauen müssen ausgewogen berücksichtigt werden.
Die Bundesregierung sieht in der Teilzeitarbeit eine Arbeitsform zur Überbrückung von Zeiten besonderer familiärer Anforderungen. Sie hat deshalb wiederholt sowohl öffentliche als auch private Arbeitgeber durch Appelle, Informationsschriften und Empfehlungen zur Schaffung zusätzlicher, möglichst qualifizierter Teilzeitarbeitsplätze aufgefordert und gedenkt dies fortzusetzen. Auch die Ausdehnung der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen insbesondere im sozialen Bereich hat das Ziel, das Angebot an Teilzeitarbeitsplätzen zu erhöhen. Ferner steht das arbeitsmarktpolitische Instrumentarium des Arbeitsförderungsgesetzes mit den Leistungen des Einarbeitungszuschusses, der Eingliederungsbeihilfe und zur Förderung der Arbeitsaufnahme den Teilzeitarbeit Suchenden zur Verfügung. Auch die Leistungen zur Förderung der beruflichen Bildung kommen ihnen zugute.
Die Bundesregierung begrüßtes, daß sich die konjunkturelle Aufwärtsbewegung auf den Teilzeitarbeitsmarkt positiv ausgewirkt hat und daß die Bereitschaft der Arbeitgeber wächst, zusätzliche Teilzeitarbeitsplätze einzurichten.
So war im Januar 1980 die Zahl der teilzeitarbeitslosen Frauen gegenüber dem gleichen Stichtag des Vorjahres um mehr als 14 % zurückgegangen. Die Zahl der sozialversicherungspflichtig beschäftigten Teilzeitarbeitskräfte hat 1979 mit nahezu 1,6 Millionen einen Höchststand erreicht.
Wie ich schon ausgeführt habe, hat die Bundesregierung über den Einsatz des bewährten Instrumentariums des Arbeitsförderungsgesetzes hinaus etliche Maßnahmen zur Förderung der Teilzeitarbeit ergriffen, so im Rahmen des arbeitsmarktpolitischen Programms vom Mai 1979. Der Forderung, die Wirtschaft zusätzlich dazu durch Subventionen zur Bereitstellung von mehr Teilzeitarbeitsplätzen zu ver- anlassen, steht die Bundesregierung jedoch skeptisch gegenüber. Sie birgt die Gefahr, daß eine derartige Maßnahme zu Lasten von Vollzeitarbeitsplätzen geht und damit die Frauen benachteiligen würde, die auf ein volles Einkommen angewiesen sind.
 Herr Kollege Enders, für die Versorgung nach dem Bundesseuchengesetz gelten dieselben Kausalitätsvoraussetzungen wie im übrigen sozialen Entschädigungsrecht, z. B. im Bundesversorgungsgesetz. In diesen Bereichen muß ein ursächlicher Zusammenhang zwischen einem schädigenden Ereignis - in Ihrer Frage wäre das die Impfung - und einem gesundheitlichen Schaden bestehen. Dieser ursächliche Zusammenhang muß dabei nicht mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit nachgewiesen werden. Es genügt die Wahrscheinlichkeit, d. h., es muß mehr dafür als dagegen sprechen.
Es gibt allerdings Leiden, bei denen ein ursächlicher Zusammenhang nur deswegen nicht wahrscheinlich ist, weil in der medizinischen Wissen- schaft Ungewißheit über die Ursachen herrscht, z. B. bei der Multiplen Sklerose, auch bei bestimmten Arten von Krebs. Für diese Fälle ermöglicht der von Ihnen erwähnte § 52 Abs. 2 Satz 2 des Bundesseuchengesetzes unter bestimmten Voraussetzungen - z. B. bei einem bestimmten zeitlichen Ablauf oder bei bestimmten Einwirkungen - eine sogenannte Kann-Versorgung. Diese Vorschrift deckt aber nicht eine Ungewißheit im Einzelfall ab, z. B. wegen eines zweifelhaften Sachverhalts oder wegen Meinungsverschiedenheiten der Gutachter.
 Herr Kollege Ey, Asbest hat eine Vielzahl technischer Eigenschaften. Zu nennen sind insbesondere Unbrennbarkeit, Hitze- und Säurebeständigkeit, Beständigkeit gegen Mikroorganismen, hoher Leitwiderstand, Widerstandsfähigkeit gegen mechanischen Verschleiß. Diese Eigenschaften machen Asbest zu einem wirtschaftlich vorteilhaft' einsetzbaren Material in zahlreichen Industriezweigen.
Ein totales Verbot von Asbest würde sich wirtschaftlich erheblich auswirken. Betroffen würden etwa 20 000 Arbeitnehmer im Produktionsbereich der Asbestindustrie. Im Verwendungsbereich - Handwerker usw. - würden etwa 60- bis 80 000 Personen mittelbar betroffen.
Der Bundesarbeitsminister bereitet noch für dieses Jahr neue Schutzvorschriften für den Umgang mit krebsgefährdenden Substanzen vor. Zu diesem Zweck wird die Verordnung über gefährliche Arbeitsstoffe erweitert. Für ca. 40 krebserregende Substanzen werden, abgestuft nach dem Gefährdungsgrad, Kennzeichnungen der Stoffe mit dem Wort „krebsgefährdend", Meldepflichten vor der Verwendung, eine Pflicht zu Verwendung von Ersatzstoffen, Verbotsmöglichkeiten durch die Gewerbeaufsicht und Verwendungsverbote in der Verordnung vorgeschrieben werden. Die Verordnung wird sicherheitstechnische Maßnahmen wie Staubbe16140 

kämpfung, Einhaltung des Standes der Technik, Meßverpflichtungen, hygienische Auflagen, ärztliche Untersuchungen und betriebsorganisatorische Maßnahmen enthalten.
Diese neuen Arbeitsschutzbestimmungen werden auch für Asbest gelten. Ein totales Verbot von Asbest ist nicht vorgesehen. Es sind Verwendungsbeschränkungen für bestimmte asbesthaltige Erzeugnisse geplant. Diese Beschränkungen stimmen weitgehend mit den in einem EG-Richtlinien-Vorschlag enthaltenen Regelungen überein.
 Herr Kollege Ey, ich glaube, man muß deutlich zum Ausdruck bringen, daß zunächst einmal die gesundheitlichen Notwendigkeiten im Vordergrund zu stehen haben.
Ich begrüße sehr nachdrücklich, daß wir uns auf der Grundlage von Vorschlägen, die die EG bereits erarbeitet hat, bewegen können. Es muß selbstverständlich sein, daß hier keine Wettbewerbsverzerrungen entstehen.
Strengere Maßstäbe und eine bessere Beachtung der gesundheitlichen Notwendigkeiten können aber auch einen Wettbewerbsvorteil bedeuten, denn ich kann mir sehr gut vorstellen, daß ein verarbeitender Betrieb, wenn er weiß, daß er es nun mit einem Artikel zu tun hat, der nicht krebserzeugend ist, möglicherweise einen größeren Umsatz erzielen kann als dann, wenn er in der alten Verfahrensweise fortfährt. Auch das muß man erwägen.
Ich will nicht verhehlen, daß dabei die wirtschaftlichen Fragen natürlich auch in einem gewissen Umfang eine Rolle spielen können; aber ich darf wiederholen: Die gesundheitliche Frage muß absoluten Vorrang haben.
 Herr Kollege Dr. Jenninger, der Ersatz von Asbest durch andere Fasermaterialien ist aus technischer Sicht bereits heute in größerem Umfange möglich. Zu nennen sind Anwendungsgebiete wie Spritzisolierungen, Wärme- und Schalldämmung, Schutzkleidung und feuerfeste Textilien, Bauschutzisolierungen, Filter für Gas- und Flüssigkeitsfiltration sowie Verstärkungsmaterial und Füllstoff für Kunststofferzeugnisse. Auf folgende Ersatzstoffe wird beispielsweise hingewiesen: asbestfreie Bauplatten auf der Basis von Gips, Aluminiumsilikat, Blähbeton; Leitungen aus Metall oder Kunststoff; Textilien für den Brand-, Wärme- und Schallschutz unter Verwendung von Glasschaum, Flachsfasern, Steinwolle, Calciumsilikat u. ä.; Dichtungen und Packungen aus Aluminiumsilikat, Textilfasern.
Zu Ihrer zweiten Frage ist folgendes zu bemerken: Der Frage des Einsatzes von Ersatzstoffen für Asbest wird von der Bundesregierung seit längerer Zeit besondere Aufmerksamkeit geschenkt. Vom Bundesministerium für Forschung und Technologie sind in Abstimmung mit dem Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung verschiedene Forschungsvorhaben zum Auffinden von Ersatzfasern, u. a. für Asbest in Asbestzement sowie in cheParl. Staatssekretär Buschfort
misch beständigen Kunststoffteilen, vergeben worden. Dabei ist insbesondere zu berücksichtigen, daß nur solche künstlich hergestellten Fasern als Ersatzstoffe in Betracht kommen, die nicht ein ähnliches cancerogenes oder sonstiges gesundheitsschädliches Potential wie bei Asbeststaub befürchten lassen.
 Herr Kollege Dr. Becker, der Bundesausschuß der Ärzte und Krankenkassen hatte Richtlinien über Arznei-, Verband- und Heilmittel, die nach § 368p Abs. 8 RVO in der kassenärztlichen Versorgung nicht oder nur bei Vorliegen besonderer Voraussetzungen zu Lasten der Krankenkassen verordnet werden dürfen, vorgelegt. Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung hat die gesetzlich vorgeschriebene Zustimmung hierzu nicht erteilen können. Die Gründe hierfür, die dem Vorsitzenden des Bundesausschusses der Ärzte und Krankenkassen am 20. Februar 1980 mitgeteilt wurden, sind vor allem folgende:
Erstens. An der formellen Rechtmäßigkeit des Beschlusses des Bundesausschusses bestehen Zweifel, die aus Gründen der Rechtsklarheit beseitigt werden müssen.
Zweitens. Ob die vom Bundesausschuß gebrauchten Abgrenzungskriterien - „Publikumswerbung" und „Umfang der Selbstmedikation" - hinsichtlich ihrer Bestimmtheit und ihres Umfangs der gesetzlichen Ermächtigung ausreichend Rechnung tragen, bedarf einer vertieften Prüfung. Insbesondere ist im Richtlinienbeschluß nicht hinreichend erkennbar, inwieweit hierbei die gesetzliche Vorschrift des § 368p Abs. 8 RVO beachtet worden ist.
Drittens. Gegen die vorgelegte Liste bestehen Bedenken, weil in ihr nach Mitteilung von Herstellern Arzneimittel enthalten sind, für die nicht oder nicht mehr geworben wird.
Viertens. Ein weiteres Bedenken besteht angesichts der bisher nicht ausreichend begründeten Auffassung des Bundesausschusses, die im Gesetz ausdrücklich vorgeschriebene Ausnahmeregelung, daß Arzneimittel „bei Vorliegen besonderer Voraussetzungen" zu Lasten der Krankenkasse verordnet werden können, nicht vollziehen zu müssen.
Der Bundesausschuß ist daher gebeten worden, seine Beratungen wiederaufzunehmen.
Der Gesetzgeber hat den Bundesausschuß der Ärzte und Krankenkassen beauftragt, eine sogenannte § 368 p Abs. 8 RVO-Richtlinie zu beschließen. Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung sieht daher davon ab, dem Bundesausschuß für seine
Entscheidung Empfehlungen mit eigenen Vorstellungen zu geben.
Der Bundesausschuß hat die erneute Beratung noch nicht aufgenommen, so daß ich nicht in der Lage bin, über den Zeitpunkt Auskunft zu geben, wann der Bundesausschuß diese Beratungen abschließen und eine entsprechende Richtlinie beschließen wird.
 Herr Kollege Franke, selbstverständlich hat es in den Jahren 1975 und 1976 - wie in den Jahren vorher und nachher - wiederholt Unterrichtungen über die Finanzsituation und Entwicklung der Rentenversicherung gegeben; mündlich wie schriftlich, auch persönliche des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung gebenüber dem Herrn Bundeskanzler und von seiten des Bundesministeriums für Arbeit und Sozialordnung gegenüber dem Bundeskanzleramt sowie den übrigen Ressorts.
Fragen der Altersversorgung im allgemeinen und stabile Finanzierungsgrundlagen der gesetzlichen Rentenversicherung im besonderen waren und sind für die Bundesregierung der sozialliberalen Koalition stets von zentraler Bedeutung.
Unterrichtet über die aktuelle und längerfristige Finanzentwicklung der Rentenversicherung wurde im übrigen aber auch, wie Sie sich erinnern werden, der Deutsche Bundestag, z. B. anläßlich der Vorlage und Beratung des Rentenanpassungsberichts 1976, der vom Bundeskabinett am 29. Oktober 1975 verabschiedet und im Plenum des Deutschen Bundestages am 20. Februar und am 8. April 1976 beraten wurde.
Der Rentenanpassungsbericht 1976 bildete, wie Sie, Herr Kollege Franke, weiter wissen, die Basis, auf der Koalition und Opposition am 8. April 1976 einmütig das 19. Rentenanpassungsgesetz verabschiedeten und auf der sie gemeinsam zu der Einschätzung kamen, daß eine Rentenerhöhung um 11 v. H. zum 1. Juli 1976 mit der Finanzlage der Rentenversicherung vereinbar sei.
Im nachhinein wissen wir, daß die Auswirkungen der Weltwirtschaftsrezession eine kurzfristige Rückkehr zur Vollbeschäftigung nicht zugelassen haben. Wir alle wissen, daß die auf diesen wirtschaftlichen Prognosen gegründeten Einschätzungen so nicht eingetroffen sind und sich entsprechend die Einnahmen und Ausgaben der gesetzlichen Rentenversicherung weiterhin ungünstiger entwickelten.
Kein anderer - Herr Kollege Franke, gestatten Sie mir diese persönliche Bemerkung - hat diese Fehleinschätzung auch öffentlich aufrichtiger bedauert als der Herr Bundeskanzler.
 Herr Kollege, diese Fragen werden in jedem Jahr erneut mit dem Rentenanpassungsbericht diskutiert. Natürlich hat man gewisse Schwierigkeiten, wenn man über 5 bzw. "15 Jahre Vorausschätzungen vornehmen muß.
Damals hatten wir eine wirtschaftlich schwierige Situation. Sie wissen, daß Hunderttausende von Ausländern in die Heimat zurückgegangen sind und daß es weniger Überstunden gab. Daß dies die RenParl. Staatssekretär Buschfort
tenfinanzen beeinträchtigt hat, war uns allen klar, aber die damaligen Wirtschaftsdaten, die wir zugrunde legen mußten, ließen auch die damaligen 15Jahres-Rechnungen zu, allerdings unter der Voraussetzung, daß die einzelnen Kriterien auch eintreffen. Wenn dann die wirtschaftliche Entwicklung anders verläuft, kann natürlich auch die Berechnung nicht mehr stimmen.
Ich finde es geradezu eigenartig, daß die Opposition diesen Punkt so herausstellt. Sie wissen, daß wir noch 1972 davon ausgegangen sind, daß die Rentenversicherung in der 15-Jahres-Rechnung eine Rücklage in Höhe von über 200 Milliarden DM haben würde. Dann kam es ganz anders. Das läßt sich eben nicht vorausschätzen. Wir müssen gemeinsam darüber nachdenken, ob es überhaupt gut ist, eine 15Jahres-Rechnung im voraus bestimmen zu wollen.
 Asylsuchende Ausländer erhalten während des Asylverfahrens eine in der Regel auf eine bestimmte Tätigkeit beschränkte Arbeitserlaubnis, wenn ein freier Arbeitsplatz vorhanden ist. Die Zahl der Asylbewerber, die sich arbeitsuchend melden, wird nicht statistisch erfaßt. Vermittlungszahlen liegen daher nicht vor.
Für Familienangehörige ausländischer Arbeitnehmer gilt folgende, im vergangenen Jahr auch im Bundestag erörterte Regelung: Ehegatten ausländischer Arbeitnehmer erhalten eine Arbeitserlaubnis für Bereiche mit besonderen personellen Engpässen, wenn sie sich vier Jahre - unter bestimmten Voraussetzungen drei Jahre - im Bundesgebiet aufgehalten haben.
Kinder ausländischer Arbeitnehmer erhalten nach zweijähriger Wartezeit ohne Einschränkung auf bestimmte Wirtschaftsbereiche eine Arbeitserlaubnis. Auf die Einhaltung der Wartezeit kann verzichtet werden, wenn der Jugendliche an berufsvorbereitenden Maßnahmen von mindestens halbjähriger Dauer teilgenommen hat.
Abgesehen von Härtefällen, in denen die Wartezeitregelung auf Ehegatten und Kinder ausländischer Arbeitnehmer keine Anwendung findet, wird auch nach Ablauf der Wartezeit der Vorrang deutscher und gleichberechtigter ausländischer Arbeitnehmer beachtet.
Die unterschiedliche Regelung für Asylbewerber und Familienangehörige ausländischer Arbeitnehmer beruht darauf, daß vor Abschluß des Asylverfahrens nicht festgestellt werden kann, ob der asylsuchende Ausländer in seinem Herkunftsland tatsächlich politisch verfolgt worden ist. Die Versagung der Arbeitserlaubnis für die Dauer des Asylverfahrens würde bedeuten, daß den Antragstellern versagt würde, sich ihren Lebensunterhalt durch Arbeit zu verdienen. Die finanziellen Auswirkungen einer solchen Regelung hätten dann die Sozialhilfeträger und damit die Gesamtheit der Steuerzahler zu tragen.
 Frau Kollegin Hürland, die Durchführung des Schwerbehindertengesetzes ist, soweit es um das Verfahren zur Anerkennung als Schwerbehinderter und die Ausstellung von Schwerbehinderten-Ausweisen durch die Versorgungsämter geht, Angelegenheit der Länder.
Der Bund hat auf die personelle und organisatorische Ausstattung der Versorgungsämter keinen unmittelbaren Einfluß. Die Länder wurden aber wiederholt gebeten, durch eine ausreichende Personalausstattung und organisatorische Maßnahmen dafür Sorge zu tragen, daß die Bearbeitungsdauer von Anträgen auf Feststellung der Schwerbehinderteneigenschaft und auf die Ausstellung von Ausweisen so weit wie möglich herabgesetzt wird.
Allerdings kommt eine auch nur vorübergehende Delegation der Ausstellung der Ausweise auf andere Stellen nicht in Betracht. Sie würde die Probleme nicht lösen, die die Versorgungsämter zu bewältigen haben. Die Probleme würden vielmehr in gleicher Weise auch bei diesen anderen Stellen auftreten. Außerdem träten Verzögerungen ein, wenn am Verfahren zwei verschiedene Verwaltungen beteiligt würden: die Versorgungsämter mit ihrem ärztlichen Dienst mit der Feststellung der Schwerbehinderteneigenschaft und der Beurteilung des Grades der MdE sowie weiterer gesundheitlicher Merkmale und eine andere Stelle mit der Ausstellung des Ausweises auf Grund der getroffenen Feststellungen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei der ersten Lesung des Künstlersozialversicherungsgesetzes hat Minister Ehrenberg mit Nachdruck auf die Bedeutung einer sozialen Sicherung für die selbständigen Künstler und Publizisten hingewiesen. Diese Lücke wurde in den vergangenen Jahren mehr und mehr diskutiert und ist inzwischen fast zu einem Ärgernis geworden. Der Beitrag der Künstler zur Entwicklung unseres Gemeinwesens, die Anstöße, die sie geben, ihre Bedeutung für die geistige und kulturelle Entwicklung, ihr Beitrag zur Lebensqualität im weitesten Sinne läßt sich sicherlich nicht in Kategorien volkswirtschaftlicher Rechnung erfassen. Er entzieht sich den geläufigen Denkmustern der Wirtschafts- oder Sozialpolitik.
Meine Damen und Herren, die Freiheit des Geistes ist wichtige Voraussetzung unserer Demokratie und unserer Kultur. Aber wir leisten dieser Freiheit einen Bärendienst, wenn wir darunter auch die kollektive Gleichgültigkeit gegenüber dem Lebensschicksal und der sozialen Sicherheit jener kleinen Gruppe verstünden, die den Mut und die Energie hat, die eigene freiberufliche Existenz auf ihr künstlerisches und publizistisches Können zu stützen. Dieses Engagement muß die Gesellschaft honorieren, indem sie den Künstlern jedenfalls für Alter, Krankheit und Erwerbsunfähigkeit jene Hilfestellungen anbietet, die jeder Arbeitnehmer selbstverständlich in Anspruch nehmen kann und über die nur jene verächtlich als kollektivistisch reden, deren eigenes Alter durch gut dotierte Versorgung geschützt ist.


Bei allen Fraktionen in diesem Hause besteht wohl Einigkeit über den hohen Stellenwert der sozialen Absicherung selbständiger Künstler und Publizisten Für mich ist dies nicht nur ein selbstverständliches Gebot sozialer Gerechtigkeit, sondern auch ein Beitrag zur Sicherung der künstlerischen Freiheit.
Einigkeit besteht in diesem Hause auch darüber, daß die soziale Sicherung der selbständigen Künstler und Publizisten im Rahmen der gesetzlichen Sozialversicherung erfolgen soll und daß die Sozialbeiträge einerseits von den Künstlern und Publizisten, andererseits von den mit künstlerischen Erzeugnissen handelnden Unternehmern aufgebracht werden sollen, sowie darüber, daß sich der Bund mit einem angemessenen Zuschuß beteiligt.
Bei diesem hohen Maß an grundsätzlicher Einigkeit finde ich die Auffassung der Opposition über die Aufbringungsmethode des Unternehmens - es handelt sich ja um einen Quasi-Arbeitgeberbeitrag - um so betrüblicher. Der von der Opposition bei den Ausschußberatungen vorgelegte Gegenvorschlag, nach dem die für den Versicherten zuständige Krankenkasse den Quasi-Arbeitgeberanteil für jeden einzelnen Versicherten - also individuell - einziehen soll und Überzahlungen, die durch die Beitragsbemessungsgrenze entstehen, am Jahresende erstatten soll, ist nicht durchführbar; würde dies doch bedeuten, daß bei der Vielzahl von Unternehmen, für die ein Versicherter tätig wird, jede einzelne Orts- oder Ersatzkasse bundesweit eine Vielzahl von Unternehmen zum Beitrag veranlagen und nach Jahresende wieder mit den meisten von ihnen für den Erstattungsvorgang in Kontakt treten müßte. Das ist - abgesehen von dem damit verbundenen Verwaltungsaufwand - absolut unpraktikabel. Überdies würde eine solche Regelung das sozialpolitische Ziel des Entwurfs in Frage stellen. Werden nur die Honorare der Versicherten mit einem Quasi-Arbeitgeberbeitrag belastet, so könnten die Nichtversicherten ihre Leistungen um eben diesen Arbeitgeberanteil, also um ca. 15 % billiger anbieten.
Bei diesen Nichtversicherten handelt es sich um solche selbständigen Künstler und Publizisten, deren Broterwerb und damit auch soziale Sicherung aus einem ganz anderen Bereich fließt. Diejenigen dagegen, die durch das Gesetz geschützt werden sollen, nämlich die, die als Selbständige von Kunst und Publizistik leben und heute noch ohne sozialen Schutz dastehen, hätten Wettbewerbsnachteile zu befürchten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wer dem grundsätzlichen Ziel wirksamer sozialer Absicherung der selbständigen Künstler und Publizisten zustimmt, der muß auch die Konsequenz ziehen, die hierfür unumgängliche Regelungen mitzutragen.
Natürlich ist es aus dem Blickwinkel der Unternehmen, der Verleger, der Galeristen und Theateragenten verständlich, daß sie den Umfang der Abgaben so klein wie möglich halten wollen. Wer das Ziel
dieses Gesetzentwurfs wirklich ernst nimmt, darf sich nicht zum Büttel solcher einseitigen Interessen machen.
Meine Damen und Herren, die von den Regierungsfraktionen vorgeschlagene Pauschalierung des Quasi-Arbeitgeberanteils ist unumgänglich, sowohl für eine praxisgerechte Durchführung bei vertretbarem Verwaltungsaufwand als auch zur Vermeidung neuer Nachteile für die selbständigen Künstler und Publizisten.
Bei der Sachverständigenanhörung haben sich alle Vertreter der verschiedenen Künstlerverbände - ich betone: alle - aus den genannten Gründen entschieden gegen den Vorschlag der Opposition ausgesprochen. Die Befürchtungen der Künstler und Publizisten, um derentwillen wir das Gesetz machen, können wir - das meine ich sehr ernst - doch nicht einfach in den Wind schlagen.
- Herr Kollege Dr. Becker, es geht ja nicht um das Fehlverhalten einzelner, sondern darum, tatsächlich die gesamte Gruppe, unabhängig davon, ob jemand einen großen oder einen kleineren Umsatz hat, in die Künstlersozialversicherung einzubeziehen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, natürlich muß man den Mut zu Prioritäten haben. Man kann es nicht immer allen recht mache. Für uns hat bei dieser Regelung die wirksame soziale Sicherung der selbständigen Künstler Priorität. Wir haben uns in diesem Fall für eine, wie ich meine, sachgerechte Problemlösung entschieden. Die Pauschalierung des Arbeitgeberbeitrags zur Künstlersozialversicherung ist hier die sachgerechte Lösung.
Im übrigen ist die Berücksichtigung arbeitsmarktpolitischer Erwägungen im Sozialversicherungsrecht keineswegs systemfremd. In dem Bereich, wo in unserem derzeitigen Sozialversicherungssystem Konkurrenz zwischen Versicherten und Nichtversicherten gegeben ist, nämlich zwischen den nicht beitragspflichtigen, abhängig beschäftigten Rentnern und den übrigen beitragspflichtigen abhängig Beschäftigten, ist der Arbeitgeber zur Zahlung des Arbeitgeberbeitrages auch für die nichtversicherten Rentner verpflichtet. Gewiß spielt dieses Konkurrenzproblem bei der Arbeitnehmerschaft quantitativ keine so große Rolle. Dennoch ist diese Regelung vom Gesetzgeber als notwendig erachtet und - lassen Sie mich das noch anfügen - vom Bundesverfassungsgericht aus den gleichen Gründen bestätigt worden.
- Herr Kollege Dr. Becker, das ist doch das gleiche; denn wir haben es auch hier mit einer Gruppe zu tun, für die Leistungen erbracht werden, ohne daß sie sie selber in Anspruch nehmen können.

Daher möchte ich Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, eindringlich bitten, dem von der Bundesregierung vorgeschlagenen und von der Koalition getragenen Finanzierungskonzept zuzustimmen, zumal dieses in den Ausschußberatungen in einigen wesentlichen Punkten noch verbessert worden ist. Danach soll den Verkäufern von Kunst die Möglichkeit eröffnet werden, Ausgleichsvereinigungen zu gründen und untereinander die Abgabelast abweichend vom Gesetz zu verteilen. Ferner soll es ermöglicht werden, daß bei der jährlichen Festsetzung des Vomhundertsatzes der Künstlersozialabgabe der Abgabesatz für einzelne Sparten unterschiedlich festgelegt wird. Durch beide Änderungen wird eine beweglichere Ausgestaltung der Künstlersozialabgabe erreicht, die den Wünschen der Unternehmen entgegenkommt und ihnen jenen größeren Freiraum einräumt, für den sie sich bei der Sachverständigenanhörung eingesetzt haben.
Meine Damen und Herren, wer A sagt, muß auch B sagen. Wer die soziale Sicherung der selbständigen Künstler und Publizisten für ein wichtiges Ziel hält, muß auch den Mut haben, einer praktikablen und wirksamen Regelung zuzustimmen. Andernfalls kommt er in die Gefahr, unglaubwürdig zu werden. Diesen Mut wünsche ich Ihnen, meine Damen und Herren von der Opposition, bei den folgenden Abstimmungen.
Zum Abschluß möchte ich den Ausschußmitgliedern für ihre mühevolle Arbeit danken. Ich bitte alle Abgeordneten dieses Hauses, dazu beizutragen, daß das Künstlersozialversicherungsgesetz in der vom Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung empfohlenen Fassung Gesetzeskraft erlangt.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Gesetzentwurf, der Ihnen zur Verabschiedung vorliegt, ist von großer praktischer Bedeutung. Er vereinigt die Regelung von grundsätzlichen Fragen mit der Lösung von aktuellen und dringenden sozialpolitischen Problemen. Er ist in ganz besonderem Maße das Ergebnis fruchtbarer Zusammenarbeit zwischen Bundestag und Bundesregierung während der fast zweijährigen intensiven Beratungen in den Ausschüssen. Mit der Verabschiedung des Gesetzentwurfes wird ein weiterer Schritt zur Schaffung des Sozialgesetzbuches getan. Langfristige Gesetzgebungsvorhaben kosten Kraft und Ausdauer. Ein stetiger Fortschritt ist aber, wie wir es heute abend wieder erleben, doch möglich. Es liegt im Interesse der Bürger, das Sozialrecht durch Neuordnung übersichtlicher zu machen. Immerhin werden Kernelemente unseres Sozialrechts im nächsten Jahr 100 Jahre alt.
Schritt für Schritt wurde seitdem das soziale Netz erweitert, dem Wandel der Verhältnisse ständig angepaßt, seine Maschen wurden immer enger geknüpft. Doch der Wandel der Zeit hat die Konturen des Musters verwischt. Manchmal laufen die Fäden eng zusammen, und nur der Fachmann kann die Verknüpfung verfolgen. Das kann bei einem so langen Wirken an diesem schwierigen Gewebe nicht überraschen. Es gilt, Ordnung in das Netz hineinzubringen, ohne die Fäden zu beschädigen. Darin liegt die besondere Schwierigkeit, aber auch die besondere Bedeutung der Arbeiten am Sozialgesetzbuch. Gegenstand des vorliegenden Entwurfs ist das Verwaltungsverfahren im Bereich der Sozialleistungsträger. Es ist uneinheitlich und in verschiedenen Gesetzen ohne die notwendige Koordinierung geregelt. Der Entwurf schafft hier Abhilfe, indem er in 66 Paragraphen das Verwaltungsverfahren für den gesamten Sozialleistungsbereich zusammenfassend normiert. Die entsprechenden Vorschriften in den Einzelgesetzen werden aufgehoben.
Schwerpunkte der gesetzlichen Regelungen sind der Widerruf und die Rücknahme von Verwaltungsakten: Der Entwurf schlägt vor, daß belastende rechtswidrige Bescheide für die Vergangenheit und die Zukunft aufzuheben sind. Begünstigende rechtswidrige Verwaltungsakte sollten dagegen in der Regel unter dem Gesichtspunkt des Vertrauensschutzes für die Vergangenheit aufrechterhalten bleiben. So werden Rückzahlungen einmal empfangener Leistungen mit alle den damit verbundenen Härten vermieden. Rückzahlungen soll es nur noch geben, wenn der Empfänger die Überzahlungen durch Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit selbst verschuldet hat. Wird ein Fehler bei einem begünstigenden Verwaltungsakt erst nach zwei Jahren bemerkt, dann kann er nach dem Entwurf in der Regel auch für die Zukunft nicht mehr zurückgenommen werden. Diese Vorschriften schaffen einen Ausgleich zwischen dem Schutz des Vertrauens des Bürgers in das Handeln der Leistungsträger und der Notwendigkeit, das Verwaltungshandeln mit dem geltenden materiellen Recht in Einklang zu bringen. Sie entsprechen der sozialen Verantwortung der Solidargemeinschaft gegenüber den einzelnen Leistungsempfängern.
Lassen Sie mich, meine Damen und Herren, einige weitere Beispiele nennen.
Hat ein Berechtigter einen Antrag auf eine Sozialleistung gestellt und wird dieser abgewiesen und hat er in der Hoffnung auf einen positiven Bescheid versäumt, einen Antrag auf eine andere Leistung, die ihm zusteht, zu stellen, so soll der Berechtigte mit Wirkung für die Vergangenheit den zweiten Antrag stellen können.
Der Entwurf sieht ferner vor, daß die Begründung von Ermessensentscheidungen auch die Gesichtspunkte erkennen lassen muß, von denen die Behörde bei der Ausübung ihres Ermessens ausgegangen ist. Der Adressat einer Ermessensentscheidung soll in jedem Fall darüber informiert werden, welche Gründe für die Entscheidung maßgebend gewesen sind.
Der Entwurf nimmt ferner die Rechtsprechung des Bundessozialgerichts auf, wonach es nicht möglich ist, die unterlassene Anhörung eines Beteiligten im Prozeß selbst nachzuholen. Dies geschah mit Rücksicht auf das die Verwaltung verpflichtende Rechtsstaatsprinzip; denn das rechtliche Gehör im Verwaltungsverfahren muß gegeben werden, wenn in die Rechte eines Beteiligten eingegriffen werden soll.
Der Entwurf leistet weiterhin einen wichtigen Beitrag zur Bekämpfung bürokratischer Auswüchse. In Art. 2 wurden 210 Vorschriften ganz oder teilweise gestrichen, weil sie durch den vorliegenden Entwurf überflüssig werden. Das Dickicht der Sozialrechtsvorschriften wurde so auf einem wichtigen Gebiet beseitigt. Der Bürger findet jetzt die Vorschriften über das Verwaltungsverfahren an einer Stelle übersichtlich und einheitlich und kann sich dort orientieren.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, in der Öffentlichkeit und in der Verwaltungspraxis hat der Datenschutz zunehmende Aufmerksamkeit gewonnen. Die Bundesregierung mißt dem Datenschutz einen hohen Stellenwert bei, wie die Initiative zur Schaffung des Bundesdatenschutzgesetzes zeigt. Bei seiner Verabschiedung wurde unterstrichen, daß Ergänzungen in besonderen Bereichen notwendig seien. Für die Sozialdaten wird eine solche bereichsbezogene Regelung im Zweiten Kapitel des vorliegenden Entwurfs geschaffen. Dieses Kapitel beruht auf einer Initiative der Koalitionsfraktionen. Der Datenschutz soll auf alle Daten, die bei den Sozialleistungsträgern gespeichert sind, erstreckt werden. Die Grundnorm für den Sozialdatenschutz - § 35 des Allgemeinen Teils des Sozialgesetzbuches - wurde neu gefaßt. Im Zweiten Kapitel des Zehnten Buches wird genau und konkret geregelt, in welchen

Fällen Sozialdaten von einem Träger an einen anderen, an Gerichte, an Behörden außerhalb des Sozialleistungsbereichs oder im Falle der Unterhaltsverletzung auch an Privatpersonen gegeben werden dürfen. Eine Vorschrift für den besonderen Schutz medizinischer und anderer sensibler Daten schränkt deren Weitergabe ganz erheblich ein.
Bei der Ausarbeitung der Vorschriften galt es, einen Ausgleich zwischen den Interessen der Versicherten und Leistungsempfänger an der Geheimhaltung ihrer persönlichen Daten einerseits und der Notwendigkeit einer störungsfreien Zusammenarbeit zwischen den Leistungsträgern untereinander und mit anderen Stellen andererseits zu finden. Eine Blockierung notwendiger Daten könnte das ordnungsgemäße Funktionieren der Sozialverwaltung und damit die Leistungserbringung empfindlich stö- ren. Maßstab für die Freigabe von Sozialdaten ist stets die Unverzichtbarkeit der Daten für den Empfänger zur Erfüllung seiner Aufgaben.
Generalklauseln sind dabei weitgehend vermieden worden. Der Entwurf stellt soweit wie möglich konkrete Abwägungen an, die den Bürgern und den Verwaltungen sagen, wann eine Mitteilung von Sozialdaten zulässig ist und in welchen Fällen die Schranken des Sozialdatenschutzes bestehen. Die Vorschriften des Zweiten Kapitels bauen also den Rechtsschutz für die Sozialdaten weiter aus und beschränken den Datenfluß im Sozialleistungsbereich auf das funktional Notwendige. - Natürlich werden die Diskussionen um den Schutz der Sozialdaten mit diesem Gesetz nicht beendet sein; wir werden diese Diskussionen weiterhin aufmerksam, kritisch und lernbereit verfolgen.
Meine Damen und Herren, auch eine Reihe von dringenden sozialpolitischen Problemen ist im Zusammenhang mit dem vorliegenden Entwurf gelöst worden. Dies gilt vor allem für die Herstellung der Nahtlosigkeit zwischen den Leistungen nach dem Arbeitsförderungsgesetz und denen nach der Reichsversicherungsordnung. Die Bundesanstalt für Arbeit und der Verband Deutscher Rentenversicherungsträger haben im Februar mit Unterstützung der Bundesregierung ein Abkommen geschlossen, das Doppeluntersuchungen - und ich will hinzufügen: das Hin- und Herschieben von Arbeitnehmern - vermeiden soll. Jetzt gilt es, diese Vereinbarung durch die Arbeitsverwaltung und die Versicherungsträger mit Leben zu erfüllen.
Der vorliegende Gesetzentwurf schafft darüber hinaus Regelungen zur Beseitigung bisher bestehender Schwierigkeiten. Arbeitslose, die leistungsgemindert sind und keine Vollzeitbeschäftigung ausüben können, erhalten jetzt Leistungen auf der Grundlage der Arbeitszeit, die für das letzte Beschäftigungsverhältnis maßgebend war. Die Leistungsminderung während der Arbeitslosigkeit wird bei der Berechnung des Arbeitslosengeldes also nicht mehr zugrunde gelegt. Die für das Arbeitslosengeld getroffenen Regelungen sollen künftig auch für die Arbeitslosenhilfe gelten.
Die Bezieher von Arbeitslosengeld und anderen Leistungen nach dem Arbeitsförderungsgesetz erhalten bisher im Krankheitsfalle Krankengeld von ihrer Krankenkasse. Die entsprechenden Leistungen des Arbeitsamtes werden für diese Zeit eingestellt. Dieser Wechsel des Trägers führte vor allem bei kurzfristigen Erkrankungen sowohl für den Empfänger der Leistungen als auch für die Träger zu Schwierigkeiten. Der vorliegende Gesetzentwurf sieht vor, daß auch im Krankheitsfall die Leistungen vom Arbeitsamt fortgezahlt werden sollen, und zwar grundsätzlich bis zu sechs Wochen. In dieser Zeit soll der Anspruch auf Kranken- oder Übergangsgeld ruhen.
Diese Vorschriften zur Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen Sozialversicherungsträgern werden viele soziale Härten mildern und in zahlreichen Fällen die Situation der betroffenen Menschen erheblich verbessern. Gleichzeitig werden in demselben Gesetzentwurf durch die schon erwähnten Bereinigungen von Vorschriften überflüssige bürokratische Zöpfe abgeschnitten.
Im Bereich der Krankenversicherung wurde die Altersgrenze für Untersuchungen zur Früherkennung von Krebs bei Frauen von 30 auf 20 Jahre herabgesetzt. Das entspricht einer von verschiedenen Seiten bereits seit längerem erhobenen Forderung. Wissenschaftliche Untersuchungen haben nämlich ergeben, daß die Zahl der bei Frauen unter dreißig Jahren beobachteten Krebserkrankungen höher ist, als bisher vermutet wurde.
Meine Damen und Herren, der vorliegende Gesetzentwurf verwirklicht zwei wichtige Ziele: mehr Übersichtlichkeit im Verwaltungsverfahrensrecht und wesentliche Verbesserungen im Netz der sozialen Sicherheit. Ein weiterer Schritt zur Verwirklichung des Sozialgesetzbuches ist in Vorbereitung: Der Gesetzentwurf über die Zusammenarbeit der Leistungsträger und ihrer Beziehungen zu Dritten ist nach mehrjährigen Vorarbeiten so weit ausgearbeitet, daß er in Kürze dem Kabinett zugeleitet werden kann. Er wird das dritte Kapitel des Zehnten Buches bilden. Mit seiner Verabschiedung ist der Rahmen des Sozialgesetzbuches fertiggestellt, nämlich das Erste und Zehnte Buch und die gemeinsamen Vorschriften für die Sozialversicherung. In diesen Rahmen kann das materielle Sozialrecht eingeordnet werden.
Ich bitte Sie, meine Damen und Herren, auch in Zukunft die Arbeiten am Sozialgesetzbuch mit so viel Anteilnahme zu fördern, wie Sie es bei dem vorliegenden Entwurf getan haben.
 Herr Kollege Höpfinger, Minister Ehrenberg hat bis in die jüngste Zeit hinein bei vielen Gelegenheiten Kontakt mit Rentnern gehabt und mit ihnen Gespräche geführt. Dabei ging es auch und gerade um die notwendigen Maßnahmen zur Rückgewinnung der finanziellen Stabilität in der Rentenversicherung. Es zeigte sich hierbei, daß der weitaus überwiegende Teil der Rentner für die getroffenen Konsolidierungsmaßnahmen ein hohes Maß an Verständnis aufbrachte. Dies war jedenfalls dann der Fall, wenn die Rentner umfassend über die Ausgangslage und die zur Überwindung der Schwierigkeiten in Betracht kommenden Lösungsmöglichkeiten informiert wurden.
Wichtigster Punkt dieser Information ist, daß zur Konsolidierung der Finanzlage der Rentenversicherung nicht nur die Rentner, sondern auch die Aktiven beitragen.
Die Feststellung dieses Verständnisses durch Minister Ehrenberg deckt sich mit den Erfahrungen, die ich persönlich in Versammlungen mit Rentnern gemacht habe. Sie wird im übrigen von den Mitarbeitern des Bundesministeriums für Arbeit und Sozialordnung bestätigt, die zahlreiche Besuchergruppen der Bevölkerung betreuen und mit ihnen gerade in der zurückliegenden Zeit auch über. aktuelle Fragen der gesetzlichen Rentenversicherung diskutiert haben.
 Danke schön.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst möchte ich ein paar Bemerkungen zu dem machen, was Frau Kollegin Verhülsdonk ausgeführt hat.
Ich bedaure natürlich, daß Frau Verhülsdonk jetzt wahrscheinlich einen wichtigen Termin hat und nicht mehr anwesend sein kann. Dennoch will ich zunächst einmal sagen: Sie hat ihre Rolle gut und geschickt gespielt.
Wir mußten alle miteinander den Eindruck haben: Die CDU will eigentlich viel mehr. Mir sind fast die Tränen gekommen; denn ich bin überzeugt, daß das, was Frau Verhülsdonk gesagt hat, in ihrer eigenen Fraktion nicht umsetzbar ist.
Ich will ein weiteres hinzufügen:
Wir werden Veranlassung haben, diese Rede sehr aufmerksam zu lesen, um bei den nächsten Gesetzesberatungen noch einmal darauf zurückkommen zu können.
Ich gehe davon aus, daß wir dann wieder die Gesetzentwürfe vorlegen und Sie uns als Opposition begleiten.
Ich will hier noch einmal betonen, daß wir diese Rede inhaltlich überprüfen werden.
(Franke [CDU/CSU]: Lesen Sie Ihre Rede
ab, und dann setzen Sie sich wieder
- Ach, Herr Franke, lassen Sie es. Es ist zu hoch für Sie.
- Ja, wir haben die Mehrheit, und wir werden dafür sorgen, daß wir sie auch ausbauen und dann gestärkt in den nächsten Bundestag zurückkehren.
Ich stelle fest: Wenn es ernsthaft Ihre Auffassung gewesen ist, daß dieses Gesetz ein Nullum sei - wie Frau Verhülsdonk sagte -, dann hätten Sie ihm doch wohl nicht im Ausschuß zugestimmt und dürften das auch gleich nicht tun. Sie hätten, wenn das Gesetz mangelhaft wäre, im Ausschuß und auch heute hier in zweiter und dritter Lesung weitere Anträge oder vielleicht sogar alternativ einen besseren Gesetzentwurf vorlegen können.
(Frau Dr. Wex [CDU/CSU]: Das überlassen
Sie mal uns
Sie hätten dann, wie gesagt, auch im Ausschuß, nicht alle - bei zwei Gegenstimmen - - Ich denke nicht, Herr George, daß die Gegenstimmen gekommen sind, weil das Gesetz nicht weit genug ging, sondern deshalb, weil es möglicherweise schon zu weit ging.
- Gut, wenn das Gesetz in seiner Zielsetzung falsch ist, akzeptiere ich ja diesen Einwand. Aber dann wäre es möglich gewesen, ein besseres Gesetz vorzulegen und es nicht zuzulassen, daß die Regierungsparteien ein unbefriedigendes Gesetz vorlegten. Ich wollte das noch einmal sagen, weil ich das nicht korrekt fand, wie es hier vorgetragen worden ist. Ich weiß ja, wie die inhaltlichen Schwierigkeiten zu sehen sind.
 Wenn Sie sie selber nicht eingebracht haben, ist es Ihr Problem, nicht unseres.
Meine Damen und Herren, die Forderung nach voller Gleichberechtigung von Mann und Frau ist mehr als hundert Jahre alt, aber der Widerstand gegen diese Forderung auch. Ich darf hier noch eine, vielleicht etwas polemische Bemerkung machen. Ich habe nie den Eindruck gehabt, daß diese Widerstände insbesondere bei Sozialdemokraten oder Liberalen zu suchen waren, sondern die Widerstandskämpfer gegen die Gleichberechtigung waren wohl immer mit einer anderen Bezeichnung versehen.
Für die Durchsetzung des Gleichberechtigungsgebots des Grundgesetzes gilt dasselbe, was für viele Reformen im Verlauf der Geschichte galt: Im Prinzip sind alle dafür, aber im konkreten Fall - leider auch bei diesem Gesetz - sind immer noch zu viele dagegen.
- Ja. Das war aber kein geistreicher Zwischenruf.
- Da werden die alten Vorurteile hervorgeholt Das Bekenntnis zur Gleichberechtigung wird nur in Sonntagsreden für die Frauen formuliert.
Worum geht es heute? Es geht um mehr als einen politischen Maßnahmenkatalog. Es geht um eine Änderung des Bewußtseins und des Verhaltens. Es geht darum, die volle Gleichberechtigung von Mann und Frau auch materiell ein weiteres Stück voranzubringen. Der vorliegende Gesetzentwurf will hierzu einen Beitrag leisten.
Mit dem arbeitsrechtlichen EG-Anpassungsgesetz wird erstens dem Gleichberechtigungsgebot des Grundgesetzes, zweitens den berechtigten Forderungen der Frauen und drittens völkerrechtlichen Verpflichtungen der Bundesrepublik innerhalb der Europäischen Gemeinschaft Rechnung getragen.
Ansatzpunkt dabei ist das Arbeitsverhältnis. Denn solange Benachteiligungen der Frauen am Arbeitsplatz noch nicht der Vergangenheit angehören, so lange muß hier der Schwerpunkt unserer Anstrengungen liegen, Verfassungsgebot und soziale Wirklichkeit besser in Übereinstimmung zu bringen.
Das Gesetz über die Gleichbehandlung von Männern und Frauen am Arbeitsplatz schließt vor allem Lücken, die nach geltendem Recht bei der Einstellung, dem beruflichen Aufstieg und der Kündigung
von Frauen bestehen. Hier gibt es für viele benachteiligte Frauen bisher keine wirkungsvolle Möglichkeit, sich gegen Diskriminierungen des Arbeitgebers bei der Einstellung und bei der Kündigung zu wehren.
Durch die neue Beweislastregelung soll es den benachteiligten Frauen erleichtert werden, ihre Rechte auch durchzusetzen. Künftig reicht es aus, wenn die Arbeitnehmerinnen Tatsachen glaubhaft machen können, die eine Diskriminierung durch den Arbeitgeber vermuten lassen. Es bedarf also keiner echten Beweisführung, wozu die Frauen aus eigener Kraft auch kaum in der Lage sind. Vielmehr trifft den Arbeitgeber in diesem Falle die volle Beweislast dafür, daß er nicht diskriminiert hat.
Auch der Anspruch auf gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit - in einer Gesellschaft, die sich Leistungsgesellschaft nennt, eigentlich eine Selbstverständlichkeit - wird über das Grundgesetz hinaus im Bürgerlichen Gesetzbuch festgeschrieben. Damit wird die Durchsetzung dieses Anspruchs auf gleichen Lohn bei gleichwertiger Arbeit im Klageweg verbessert
Meine Damen und Herren, in einem zweiten Schwerpunkt will der Entwurf die Rechte der Arbeitnehmer bei einem Betriebsübergang, insbesondere wenn Betriebe verkauft werden, wahren und schützen. Ansprüche aus Tarifverträgen und Betriebsvereinbarungen sollen grundsätzlich für mindestens ein Jahr nicht zum Nachteil der Arbeitnehmer geändert werden können.
Sicherlich hätte dieser Gesetzentwurf - die ursprüngliche Fassung beweist dies - vor allem bei der Gleichberechtigung von Mann und Frau noch mehr festschreiben können. Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, trotz einiger Unzulänglichkeiten und trotz aller Kritik bleibt festzuhalten: Dieses Gesetz ist ein Fortschritt gegenüber der derzeitigen Rechtslage, und der Gesetzgeber kommt damit dem Gebot des Grundgesetzes nach, nämlich der strikten Gleichbehandlung von Mann und Frau nicht nur in schönen Worten, sondern auch durch eigenes positives Handeln. Dabei kann es nicht angehen - das will ich noch einmal ganz deutlich sagen -, daß die ebenfalls im Grundgesetz geschützte Vertragsfreiheit als Deckmantel mißbraucht wird, die dem Arbeitgeber die Möglichkeit zur Diskriminierung bei Einstellung und Beförderung erhalten soll. Die Vertragsfreiheit soll nicht abgeschafft, aber sie muß dort eingegrenzt werden, wo sie nur die Freiheit eines Vertragspartners sichert, die soziale Abhängigkeit des anderen aber unberücksichtigt läßt
Jene, denen der Gesetzentwurf nicht weit genug geht, möchte ich daran erinnern, daß dieses Gesetz ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung ist, ein notwendiger Schritt, dem weitere folgen können und müssen. Den vorliegenden Entschließungsantrag begrüße ich deshalb ausdrücklich.
Ich möchte daran meinen Dank an alle Beteiligten knüpfen, daß es trotz sehr schwieriger Beratungen gelungen ist, einen Kompromiß zu finden, durch den der Gesetzesvorschlag, wenn ich an die geschlechts18256 

neutrale Stellenausschreibung und den öffentlichen Aushang des Gesetzes denke, noch verbessert werden konnte. Gleichzeitig möchte ich alle auffordern, sich durch heute nicht erfüllte Forderungen in Zukunft nicht davon abhalten zu lassen, weiterhin für eine volle Gleichberechtigung der Frau im öffentlichen und im beruflichen Leben einzusetzen. Die Bundesregierung jedenfalls wird die praktischen Konsequenzen der jetzt vorgesehenen gesetzlichen Regelungen sehr sorgfältig beobachten und ständig prüfen, welche Verbesserungsvorschläge erforderlich sind. Der Grundsatz der Gleichberechtigung in der Arbeitswelt darf nicht länger nur Programm sein, er muß endlich auch soziale Wirklichkeit werden. Ich bitte Sie deshalb in diesem Hohen Hause um Ihre Zustimmung zu diesem Gesetz.
 Frau Kollegin Martiny, um die Gefährdung der Arbeitnehmer durch Asbestfeinstaub am Arbeitsplatz zu beseitigen oder zu vermindern, sind in letzter Zeit erhebliche Anstrengungen unternommen worden. Dazu gehört insbesondere die am 1. Oktober 1980 in Kraft getretene neue Verordnung über gefährliche Arbeitsstoffe. Sie enthält als wichtigste neue Vorschrift eingehende Bestimmungen über den Umgang mit 43 krebserzeugenden Arbeitsstoffen, darunter Asbest. Daneben besteht seit 1973 eine Unfallverhütungsvorschrift „Schutz gegen gesundheitsgefährlichen mineralischen Staub". Diese Vorschriften enthalten z. B. ein Verbot des Asbestspritzverfahrens. Die Gewerbeaufsicht kann danach ferner die Verwendung von Asbest oder asbesthaltigen Produkten unter bestimmten Voraussetzungen im Einzelfall verbieten. Ein Nachtrag zur Unfallverhütungsvorschrift „Staub" sieht das Verbot der Verwendung von Asbestzementprodukten für Innenisolierungen, bestimmten Filtern, Anstrichstoffen, Kitten, Klebstoffen, Mörtel- und Spachtelmassen sowie Boden- und Straßenbelägen vor, das nach einer Übergangszeit am 1. April 1984 wirksam werden soll.
Auch die Europäischen Gemeinschaften bereiten zur Zeit Richtlinien über Schutzmaßnahmen beim Umgang mit Asbest und über bestimmte Verbote vor, mit deren Erlaß 1981 zu rechnen ist. Auch die Einhaltung der nach dem Stand der Technik möglichen Mindestkonzentrationen von Asbestfasern in der Luft am Arbeitsplatz ist vorgeschrieben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Drei ganz kurze Vorbemerkungen!
Erstens. Ich finde, es ist gut, daß auch der 9. Deutsche Bundestag die Gesetzgebungsarbeit wieder mit einem sozialpolitischen Gesetz beginnt.
Zweitens. Herr Kollege Zink, Sie bedauerten, daß dieses Künstlersozialversicherungsgesetz nicht für die älteren Künstler gelte. Ich will darauf antworten: Dies ist nur die halbe Wahrheit, denn dieses Gesetz ist für die älteren Künstler in bezug auf die Krankenversicherung von besonderer Bedeutung.
Drittens. Sie haben sich auf den Kollegen Gansel bezogen und gesagt: Ein Gesetz wird den Bundestagsausschuß für Arbeit und Sozialordnung nie wieder so verlassen, wie es reingekommen ist. Das ist richtig. Das gilt auch für dieses Künstlersozialversicherungsgesetz. Nur, wenn Sie dieses Gesetz ein zweites Mal aufgießen, wird es dadurch nicht besser. Das hat man schon zu Hause beim Kaffeekochen kennengelernt.
Deshalb begrüßt die Bundesregierung, daß die Regierungsfraktionen das Gesetz über die soziale Sicherung von Künstlern und Publizisten heute unverändert neu einbringen. Da die Problematik der unzureichenden sozialen Absicherung von Künstlern und Publizisten dieses Haus schon mehrfach beschäftigte, kann ich mich auf die wesentlichsten Kernpunkte des Gesetzentwurfes beschränken.
Selbständige Künstler und Publizisten sollen, soweit sie nicht schon anderweitig eine Alters- oder Krankenversicherung haben, in die Versicherungspflicht der gesetzlichen Renten- und Krankenversicherung einbezogen werden. Dabei sollen sie wie Arbeitnehmer mit dem halben Beitrag belastet werden. Die andere Hälfte soll von einer Künstlersozialkasse erbracht werden. Diese Künstlersozialkasse erhält ihre Mittel zu einem Drittel durch einen Bundeszuschuß, zu zwei Dritteln durch eine Künstlersozialabgabe. Sie soll von allen Vermarktern von Kunst und Publizistik im Umlageverfahren erhoben werden. Selbst diejenigen, die dagegen früher am stärksten opponierten, nämlich der Kunsthandel, haben inzwischen nicht nur eingesehen, daß auch sie ihren Beitrag leisten sollten, sondern sehr wohl erkannt, daß sie mit diesem Gesetz durchaus leben können.
Wir hören keine Unkenrufe mehr vom Zusammenbruch der Galerien, von einer Abwanderung ins Ausland ist keine Rede mehr; kein Wort auch von der „Verödung der deutschen Kulturlandschaft". Im Gegenteil, die Verbände des Kunsthandels und der bildenden Künstler haben sich ganz einfach zusammengesetzt und sich auf einen Vertrag geeinigt, in dem die Aufbringung der Künstlersozialabgabe durch den Kunsthandel geregelt wird. Sie haben untereinander einen Aufbringungsschlüssel festgelegt, von dem die Betroffenen meinen, daß er ihrer Branche angemessen ist. Mit anderen Worten, sie haben also genau das getan, was im § 32 des Gesetzentwurfes aus eben diesen Gründen vorgesehen ist.
Da die Kunstvermarkter, also die zusammen mit den Künstlern Betroffenen, eine solche Einsicht zeigten - die Künstler und Publizisten sind ohnehin dafür -, ist es wohl nicht unbillig, auch von Ihnen, meine Damen und Herren von der Opposition, eine entsprechende Haltung zu erwarten. Sie haben die erneute Chance, durch gemeinsame Anstrengungen für die freien Künstler und Publizisten in der Bundesrepublik Deutschland die längst überfällige soziale Sicherung bei Krankheit und Alter herbeizuführen. Ich hoffe, meine Damen und Herren, daß sie - und ebenso anschließend die Bundesratsmehrheit - diese Chance ergreifen. - Schönen Dank.
 Herr Kollege Lampersbach, durch die Berufung des Beauftragten . der Bundesregierung für die Belange der Behinderten ist die Ankündigung realisiert worden, die der Herr Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung vom 24. November 1980 gemacht hat. Die Bundesregierung unterstreicht damit das besondere Interesse an einer wirksamen Integration und Rehabilitation der Behinderten.
Der Beauftragte soll ein zentraler Ansprechpartner der Behinderten für ihre individuellen Probleme und Fragen sein. Er soll ihnen möglichst schnell und im unmittelbaren Kontakt helfen. Die Verbindung zu den Verbänden und Organisationen, deren Arbeit den Behinderten dient, soll verstärkt werden. Angesichts der Vielzahl von Rehabilitationsträgern liegt eine sehr wichtige Aufgabe auch darin, das Zusammenwirken dieser verschiedenen Institutionen sinnvoll zu koordinieren.
Dem Beauftragten der Bundesregierung für die Belange der Behinderten ist ein Arbeitsstab zur Verfügung gestellt worden, der sich aus Mitarbeitern des Bundesministeriums für Arbeit und Sozialordnung und anderen Bundesressorts zusammensetzt.
 Herr Präsident, wenn es gestattet ist, würde ich die Fragen 8 und 9 wegen des Sachzusammenhangs gern gemeinsam beantworten.
Präsident .Stücklen: Ich würde es gern gestatten; aber gestattet es auch der Herr Abgeordnete, der die Fragen eingereicht hat? - Ja.


Präsident Stücklen
Dann rufe ich auch Frage 9 des Herrn Abgeordneten Franke auf:
Wie hoch schätzt die Bundesregierung insbesondere die langfristigen Folgekosten auf Grund der ungeschmälerten Ausfallzeitenregelung für Teilzeitarbeitsuchende ohne Leistungsansprüche - auch unter Berücksichtigung der Tatsache, daß bei insgesamt steigender Arbeitslosigkeit dieses Personenkreises z. Z. einer offenen Arbeitsstelle etwa zehn Arbeitsuchende gegenüberstehen und damit nur geringe Vermittlungschancen bestehen?
Bitte sehr.
Buschfort, Pari. Staatssekretär: Herr Kollege Franke, zu Ihrer ersten Frage ist festzustellen, daß die Anrechnung von Ausfallzeiten für Zeiten der Arbeitslosigkeit auf Grund der gesetzlichen Regelung in § 1259 RVO nur in den Fällen in Frage kommt, in denen durch die Arbeitslosigkeit eine rentenversicherungspflichtige Beschäftigung unterbrochen worden ist und in denen im Anschluß an die Zahlung von Arbeitslosengeld Arbeitslosenhilfe nur wegen des zu berücksichtigenden Einkommens oder Vermögens nicht geleistet worden ist. Nach der letzten veröffentlichten Strukturanalyse der „Bestände an Arbeitslosen und offenen Stellen" von Ende Mai 1980 umfaßt dieser Personenkreis maximal 9,2 % aller Arbeitslosen. Im Jahresdurchschnitt 1980 entspricht dies etwa 82 000 Arbeitslosen, davon rund 23 000 Männer und 59 000 Frauen. In welchem Umfang diesen Personen später Ausfallzeiten bei der Rentenberechnung angerechnet werden, läßt sich nicht ermitteln, da heute nicht feststellbar ist, inwieweit bei dem in Betracht kommenden Personenkreis im Leistungsfall die sogenannte Halbbelegung erfüllt ist und die Ausfallzeiten anrechenbar sind. Insbesondere bei Frauen muß berücksichtigt werden, daß wegen Fehlens der Halbbelegung die leistungsrechtlichen Voraussetzungen für eine Anrechnung häufig nicht gegeben sein dürften.
Zu Ihrer zweiten Frage kann ich Ihnen den Hinweis geben, daß von den vorgenannten 23 000 betroffenen Männern nach der Strukturanalyse von Ende Mai 1980 weniger als 3 % Teilzeitarbeit wünschten. Bei den 59 000 Frauen belief sich dieser Anteil auf rund 50 v. H. Auch für diesen Personenkreis gilt das oben Gesagte, daß nämlich die voraussichtlich anzurechnenden Ausfallzeiten heute nicht zu ermitteln sind. Insbesondere ist die Auswirkung der von Ihnen unterstellten steigenden Arbeitslosigkeit und entsprechend verminderter Vermittlungschancen dieses Personenkreises nicht zu quantifizieren.
 Herr Kollege Horstmeier, die Bundesregierung teilt nicht die von Ihnen dargelegte Auffassung zur Durchführung des Versorgungsausgleichs in der Altershilfe für Landwirte. Der Versorgungsausgleich wird nach geltendem Recht unabhängig davon durchgeführt, ob der landwirtschaftliche Unternehmer bis zum 60. Lebensjahr Beiträge entrichtet hat. Bei der Ehescheidung wird die Rentenanwartschaft aus der Altershilfe für Landwirte auf den Zeitpunkt der Vollendung des 65. Lebensjahrs hochgerechnet und wertmäßig anteilig entsprechend der Dauer der Ehe auf die Ehegatten aufgeteilt. In diesem Umfang hat der ausgleichspflichtige Ehegatte Rentenanwartschaften durch Beitragszahlung zur gesetzlichen Rentenversicherung zu begründen.
Zu Ihrer zweiten Frage verweise ich auf meine Antwort in der Fragestunde am 18. Dezember 1980. Aus den in der Antwort genannten Gründen sieht die Bundesregierung keinen Anlaß zu einer Gesetzesänderung. Der geschiedene Ehegatte, der erst nach der Scheidung ein landwirtschaftliches Unternehmen bewirtschaftet, wird in der Altershilfe für
Landwirte entsprechend dem Gebot der Gleichbehandlung wie jeder beitragspflichtige Unternehmer behandelt.
Sollte - was ich vermute - Ihrer Anfrage ein konkreter Einzelfall zugrunde liegen, bin ich gerne bereit, ihn zu überprüfen.
 Herr Kollege Menzel, die Bundesregierung verfügt nicht über konkrete Angaben zum Umfang der Daten, die in den Datenbanken großer Industrie- und Handelsunternehmen über Arbeitnehmer gesammelt werden. Die Untersuchung, auf die sich der von Ihnen zitierte Zeitungsbericht stützt, ist der Bundesregierung bisher nicht bekannt; sie ist angefordert.
Die Bundesregierung weiß aber, daß Arbeitnehmerdaten in erheblichem Umfang in den Betrieben gesammelt werden und zum Teil auch gesammelt werden müssen. Die konsequente Sammlung solcher Daten soll auf der einen Seite den Unternehmen selber die Informationen verschaffen, die sie zur Verfolgung ihrer Ziele benötigen. Darüber hinaus haben öffentliche Verwaltung und Sozialversicherung zahlreiche Informationsansprüche an die Unternehmen, die ebenfalls zur Erhebung und Sammlung personenbezogener Daten Anlaß geben.
Mit dem Bundesdatenschutzgesetz, das auch für die Datenverarbeitung in den Unternehmen gilt, ist das Speichern personenbezogener Daten insoweit vereinbar, als sich das Speichern im Rahmen der Zweckbestimmung des Arbeitsverhältnisses hält oder durch besondere Gesetze gedeckt ist.
Da das Bundesdatenschutzgesetz nicht auf die besonderen Erfordernisse des Datenschutzes im Arbeitsrecht abgestellt ist, nimmt die Bundesregierung die in Ihrer zweiten Frage angesprochenen Befürchtungen ernst. Das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung hat deshalb bereits 1979 den Hessischen Datenschutzbeauftragten und Arbeitsrechtswissenschaftler Professor Simitis beauftragt, die Problematik zu untersuchen und Lösungsvorschläge zu machen. Das Gutachten ist im August vorigen Jahres veröffentlicht worden. Es kommt zu dem Ergebnis, daß eine besondere arbeitsrechtliche Datenschutzregelung erforderlich ist. Die Bundesregierung wird den Vorschlag ernsthaft prüfen.
Sie erhofft sich dabei auch wichtige Erkenntnisse von der Verbandsversammlung des Arbeitsgerichtsverbandes im Mai dieses Jahres, deren Hauptthema der Datenschutz im Arbeitsrecht ist, und von der Kommission Personalwesen im Verband der Hochschullehrer für Betriebswirtschaft, die sich ebenfalls mit Fragen des Datenschutzes in der Personalwirtschaft befaßt.
 Herr Kollege Kolb, Bundesminister Dr. Ehrenberg hat nie behauptet, daß „mit dem Programm der Bundesregierung 900 000 Arbeitsplätze geschaffen" worden seien. Er hat vielmehr wiederholt - u. a. am 20. Februar dieses Jahres im Plenum des Deutschen Bundestages - darauf hingewiesen, daß in den letzten drei Jahren wieder rund 900 000 Arbeitsplätze zusätzlich geschaffen worden sind und daß dazu die Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik der Bundesregierung entscheidend beigetragen hat. Tragender Bestandteil dieser Politik waren mehrere Investitionsprogramme, zu denen eine Reihe von arbeitsmarktpolitischen Programmen hinzugekommen sind.
Für die Zunahme der Beschäftigung - nach den neuesten Auswertungen des Statistischen Bundesamtes von 1976 bis 1980 sogar um etwas mehr als 1 Million - waren diese Programme der Bundesregierung zwar ein wichtiger Beitrag, aber nicht die alleinige Ursache. Vielmehr haben zu dieser Aufgabe neben der konsequenten Wirtschafts-, Finanz-, Technologie- und Arbeitsmarktpolitik auch das Verhalten der Tarifvertragsparteien und die allgemeine Verbesserung der Weltwirtschaftslage vor allem in der Zeit von 1977 bis 1979 beigetragen.
Die Bundesregierung rechnet mittelfristig mit einem weiteren Anstieg der Zahl der Beschäftigten. Über Verlauf und Größe des Beschäftigungsanstiegs läßt sich zum gegenwärtigen Zeitpunkt auf Grund der weltwirtschaftlichen Lage keine gesicherte Prognose abgeben. Die Bundesregierung wird auch in Zukunft ihre Wirtschafts-, Finanz- und Arbeitsmarktpolitik auf das Ziel der Wiedergewinnung der Vollbeschäftigung ausrichten und dafür weiterhin das bewährte Instrumentarium koordiniert und zielgerichtet einsetzen.
 Herr Kollege Lammert, bei der Leistung des vorgezogenen Altersruhegeldes wegen Arbeitslosigkeit gibt es keine Un1348 

gleichbehandlung von Männern und Frauen; vielmehr wird dieses vorgezogene Altersruhegeld ohne Unterschied des Geschlechts immer dann geleistet, wenn der oder die arbeitslose Versicherte das 60. Lebensjahr vollendet hat, in den letzten eineinhalb Jahren mindestens 52 Wochen arbeitslos war und die Wartezeit von 15 Jahren an Versicherungszeiten erfüllt hat.
Allerdings können Frauen unter bestimmten Voraussetzungen auch ohne Arbeitslosigkeit das vorgezogene Altersruhegeld von der Vollendung des 60. Lebensjahres an in Anspruch nehmen. Dieses besondere Altersruhegeld für Frauen ist im Jahre 1957 eingeführt worden. Der Gesetzgeber wollte hiermit vor allem der Doppelbelastung der erwerbstätigen Frauen durch Haushaltsführung und Erwerbstätigkeit Rechnung tragen. Diese Motivation hat trotz der zwischenzeitlichen Veränderung der Stellung der Frauen in Familie und Gesellschaft und des Rollenverständnisses von Männern und Frauen auch heute noch Gewicht. Die Bundesregierung teilt daher nicht die Bedenken, die hier und da gegen die Vereinbarkeit dieser Regelung mit dem Grundsatz der Gleichberechtigung von Mann und Frau erhoben werden.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vor ziemlich genau zwei Jahren haben wir in diesem Hause die sogenannte Wartezeitenregelung für Familienangehörige ausländischer Arbeitnehmer beraten. Sie fand breite Unterstützung im Deutschen Bundestag. Vor einem Jahr standen wir vor dem Problem des ungebremsten Zustroms von Wirtschaftsasylanten. Innerhalb eines größeren Pakets von Maßnahmen ist damals auch die Wartezeit für Asylbewerber eingeführt worden.
Es besteht kein Zweifel: diese Wartezeit hat ganz wesentlich dazu beigetragen, daß inzwischen die monatlichen Asylbewerberzahlen von zehntausend und mehr auf nunmehr unter 2 500 zurückgingen. Eine auch gesellschaftspolitisch sehr gefährliche Entwicklung wurde damit gestoppt.
Diese Wartezeitenregelungen sind nun von einem Teil der Sozialgerichte in ihrer Rechtsverbindlichkeit bezweifelt worden. Sie beruhen auf Weisungen, die der Bundesarbeitsminister auf der Grundlage des § 19 des Arbeitsförderungsgesetzes der Bundesanstalt für Arbeit und damit den Arbeitsämtern erteilt hat. Selbstverständlich geht das Bundesarbeitsministerium davon aus, sich hierbei im Rahmen des Rechts bewegt zu haben. Zwei Landessozialgerichte stützen uns in dieser Auffassung. Andererseits ist durch die erwähnten abweichenden Entscheidungen eine erhebliche Rechtsunsicherheit für die Arbeitsverwaltung und auch für die betroffenen Ausländer entstanden. Sie muß dringend beseitigt werden.
Die Bundesregierung legt daher jetzt den Entwurf eines Gesetzes vor, das die Wartezeiten rechtlich absichern soll. Für die erstmalige Erteilung der ArParl. Staatssekretär Buschfort
beitserlaubnis an Familienangehörige und Asylbewerber werden in § 19 des Arbeitsförderungsgesetzes eindeutige Formulierungen aufgenommen. Die Durchführung erfolgt dann nicht mehr durch Weisung des Bundesarbeitsministers, sondern durch Rechtsverordnung.
Die neue Regelung ist zunächst innerhalb der Bund-Länder-Arbeitsgruppe Asylwesen beraten worden. Die breite Zustimmung auch der Länder fand ihren Ausdruck in der großen Mehrheit, mit der der Bundesrat den Gesetzentwurf gutgeheißen hat.
Meine Damen und Herren, bei dem Gesetzentwurf geht es selbstverständlich nicht in erster Linie um die Klärung einer Rechtsfrage, sondern vor allem um die Sache selbst. Das Gesetz soll die Wartezeitenregelungen absichern; und die, meine Damen und Herren, sind jetzt dringlicher denn je zuvor. Lassen Sie mich die Gründe dafür noch einmal zusammenfassen.
Erstens: Die Wartezeit hat sich als eine wichtige Maßnahme zur Abwehr des Wirtschaftsasylantenzustroms erwiesen. Jeder Verzicht auf die Wartezeit würde hier neue Schleusen öffnen. Allerdings kann die Arbeitsmarktpolitik nicht auf Dauer allein diesen Zustrom eindämmen; auch andere Bereiche der Politik müssen hier nachziehen.
Zweitens: Alle Wartezeitenregelungen - also auch die für die Familienangehörigen - begründen sich vor allem durch die Beschäftigungslage. Ich erinnere daran, daß wir allein bis 1985 etwa eine halbe Million deutsche Erwerbspersonen zusätzlich in unseren Arbeitsmarkt eingliedern müssen; hinzu kommen etwa 300 000 Ausländerkinder, die seit längerem in Deutschland leben und hier aufgewachsen sind. Die Bundesrepublik hat für ihre reibungslose berufliche und soziale Integration eine besondere Verantwortung. Berücksichtigen wir nun noch die Arbeitslosen - darunter 150 000 ausländische Arbeitnehmer -, dann wird der Bedarf an zusätzlichen Arbeitsplätzen ersichtlich. Wir können es uns bei dieser Lage nicht leisten, auf die Wartezeitenregelung zu verzichten.
Drittens: Die Wartezeit von zwei Jahren hat bei den Jugendlichen auch eine besondere integrationspolitische Bedeutung. Sie gibt in ihrer konkreten Ausgestaltung den Jugendlichen einen Anreiz, an berufsvorbereitenden Maßnahmen und Sprachkursen teilzunehmen. Bei einem Verzicht auf die Wartezeit würden diese Jugendlichen überwiegend sofort in ungelernte Beschäftigungen drängen. Das kann und wird nicht unser Ziel der Integrationspolitik gegenüber den jungen Ausländergenerationen sein.
Meine Damen und Herren, noch eine letzte Bemerkung. Die Abschaffung der sozial problematischen Stichtagsregelung vor zwei Jahren hat den Familiennachzug in erheblichem Ausmaß beschleunigt. In zwei Jahren hat sich die Zahl der Ausländer um 500 000 erhöht. Darunter ist eine große Zahl von Jugendlichen. Das stellt Bund, Länder und Gemeinden ohnehin vor kaum lösbare Probleme. Ein Verzicht auf diese Wartezeitenregelungen würde die Lage noch weiter verschärfen.
Schließlich noch ein Wort zu der Anregung des Bundesrats, zu prüfen, wie den Ländern und den Sozialhilfeträgern der Leistungsaufwand ersetzt werden kann, der durch die Verweigerung der Arbeitserlaubnis an Asylbewerber entsteht. Bei allem Verständnis für die Probleme vor allem mancher Gemeinden: Wenn die Wartezeitenregelung dazu beiträgt, die Zahl der neu einreisenden Asylbewerber zu vermindern, dann hilft sie auch, den Gesamtaufwand zu vermindern, der der öffentlichen Hand in diesem Bereich entsteht. Im übrigen hätte ich auch schwerwiegende verfassungsrechtliche Bedenken, Sozialhilfekosten und vergleichbare Aufwendungen dem Beitragszahler bei der Bundesanstalt für Arbeit bzw. dem Bund anzulasten.
Das Wartezeitengesetz ist bei dem gegenwärtigen Stand der Rechtsprechung eilbedürftig. Alles spricht daher für eine zügige Behandlung in den Ausschüssen, wofür ich jetzt schon recht herzlich danken möchte.
 Herr Kollege Jobst, die Bundesregierung beobachtet die überdurchschnittliche Arbeitslosigkeit im Arbeitsamtsbezirk Schwandorf mit großer Aufmerksamkeit. Die seit Mitte 1980 allgemein stark rückläufige Beschäftigungsentwicklung hat auch in Schwandorf zu einer weiteren Verschlechterung der Arbeitsmarktlage und zu einem Anstieg der Arbeitslosenquote auf 8,4 % im August 1981 geführt. Damit liegt die Arbeitslosenquote in Schwandorf jetzt um 2,9 Prozentpunkte über dem Bundesdurchschnitt von 5,5 %. Im Jahresdurchschnitt 1980 hat der Abstand bei einer Arbeitslosenquote in Schwandorf von 7,4 % und im


Pari. Staatssekretär Buschfort
Bundesdurchschnitt von 3,8 % 3,6 Prozentpunkte betragen.
Welche Fortschritte damit bei dem Bemühen gemacht worden sind, die Arbeitsmarktlage im Bezirk Schwandorf näher an die Entwicklung im übrigen Bundesgebiet heranzuführen, zeigt ein Vergleich mit 1967: Damals lag die Arbeitslosenquote in Schwandorf mit 8,5 % im Jahresdurchschnitt mit 6,4 Prozentpunkten wesentlich höher über dem Bundesdurchschnitt von 2,1 %.
Die Annäherung der Entwicklung in Schwandorf an den Bundesdurchschnitt ist sicher mit auf den gezielten Einsatz der Instrumente der Wirtschaftsförderung und Arbeitsmarktpolitik durch die Bundesregierung zurückzuführen. So konnte z. B. im Jahre 1980 die Zahl der vom Arbeitsamt Schwandorf geförderten Teilnehmer an beruflichen Bildungsmaßnahmen auf fast 2 700 gesteigert werden. Mit Mitteln des Arbeitsmarktpolitischen Programms der Bundesregierung für Regionen mit besonderen Beschäftigungsproblemen vom 16. Mai 1979 sind im Arbeitsamtsbezirk Schwandorf mehr als 1 400 Arbeitnehmer zusätzlich gefördert worden. Ohne die Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarkpolitik hätte die Arbeitslosenquote im Jahresdurchschnitt 1980 um knapp 2 % höher gelegen.
Die arbeitsmarktpolitischen Anstrengungen allein reichen jedoch nicht aus, das bestehende Arbeitsplatzdefizit zu beseitigen. Durch Neuansiedlung und Erweiterung von Betrieben, wie dies in der Vergangenheit bereits geschehen ist, müssen auch .weiterhin zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen werden. Der Arbeitsamtsbezirk Schwandorf gehört zu den Gebieten der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur". Damit stehen Investitionsanreize für gewerbliche Investitionen zur Schaffung neuer und Sicherung gefährdeter Arbeitsplätze zur Verfügung.
Die Bundesregierung wird auch versuchen, ihre arbeitsmarktpolitischen Hilfen noch stärker auf die Regionen mit besonderen Beschäftigungsproblemen auszurichten. Sie erwartet aber auch, daß die jeweils betroffenen Bundesländer die ihnen im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" zur Verfügung stehenden Mittel verstärkt und primär in Regionen mit besonderen Strukturproblemen einsetzen.
 Herr Kollege, das Statistische Bundesamt ermittelt nur die Zahlen der von Arbeitern in der Industrie geleisteten Mehrarbeitsstunden. Diese betrugen im Durchschnitt seit 1975 nahezu unverändert je Arbeiter 1,9 bis 2,1 Stunden in der Woche. Aus Untersuchungen, die das Emnid-Institut 1980 im Auftrag des Bundesministeriums für Arbeit und Sozialordnung durchgeführt hat, ist allerdings bekannt, daß die Häufigkeit der Überstunden unter den Arbeitnehmern sehr unterschiedlich ist. Auch 1980 haben nach dieser Untersuchung immerhin noch 41 von 100 der befragten Beschäftigten Überstunden geleistet. Von denjenigen, die Überstunden leisteten, erbrachte ein Drittel mehr als 20 Überstunden im Monat.
Untersuchungen verschiedener Forschungsinstitute haben wiederholt gezeigt, daß eine Arbeitszeitverkürzung positive beschäftigungspolitische Auswirkungen haben kann. Die nach Berufsgruppen und Wirtschaftszweigen sehr unterschiedliche Verteilung der Überstunden erschwert allerdings die


Beurteilung der beschäftigungspolitischen Auswirkungen. Gleichwohl ist davon auszugehen, daß eine schrittweise weitere Reduzierung der insgesamt geleisteten Überstunden dazu beitragen kann, Entlassungen zu verhindern und Neueinstellungen zu fördern.
So haben im Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung in Nürnberg durchgeführte Untersuchungen ergeben, daß durch die Reduzierung der Überstunden in den Jahren 1973 bis 1979 rund 260 000 Beschäftigte nicht entlassen oder zusätzlich eingestellt wurden. Wegen der Vielzahl der einzel- 
und gesamtwirtschaftlichen Faktoren, die bei den Auswirkungen jeder Form von Arbeitszeitverkürzung zu berücksichtigen sind, können globale quantitative Berechnungen der Beschäftigungseffekte sicherlich nur grobe Anhaltspunkte sein.
 Herr Kollege Horstmeier, die Bundesregierung hat die Reduzierung des nach wie vor hohen Bundeszuschusses zur Altershilfe für Landwirte nicht wegen einer Veränderung der Alten Last in diesem Bereich vorgesehen, vielmehr betreffen die Beschlüsse vom 2. und 3. September 1981 alle Bevölkerungsgruppen und damit auch die Landwirtschaft.
Die Finanzierung der Altershilfe für Landwirte wird nur insofern geändert, als der Bundeszuschuß von 87,6 % aller Rentenaufwendungen auf 79,5 v. H. zurückgeführt werden soll, was eine Einsparung an Bundesmitteln von 210 Millionen DM im Jahre 1982 bedeutet.
Die daraus folgende Mehrbelastung der landwirtschaftlichen Unternehmer muß sozial tragbar gestaltet werden. Der Gesetzentwurf sieht deshalb einen Zuschuß zur Beitragszahlung für kleine und mittlere Unternehmen vor, der nach der Ertragskraft des Unternehmens und dem außerbetrieblichen Einkommen gestaffelt ist. Insofern werden die Bundesmittel sozial gerechter verteilt und damit ein Schritt zu mehr Beitragsgerechtigkeit getan.
Im übrigen hat sich die Alte Last, wie sie üblicherweise verstanden wird, in der Altershilfe für Landwirte seit 1970 wesentlich vermindert. Wurden 1970 noch 94 % aller Altersgelder nach den Bestimmungen des Übergangsrechts gezahlt, sind dies 1980 nur noch 63 %.
 Herr Kollege Feldmann, ich bestreite zunächst einmal global diesen Mißbrauch. Ich weiß, daß es Einzelfälle gibt. Die gibt es im übrigen in allen Bevölkerungsgruppen; das ist nicht ein besonderes Problem bei Arbeitern und Angestellten.
Sie fragen, wie es denn kommt, daß dieser Mißbrauch zunimmt. Mir liegt eine Erhebung vor, wonach wir im Jahre 1970 einen Krankenstand von 5,6 % und im Jahre 1980 einen Krankenstand von 5,7 % hatten. In den Jahren dazwischen hat er zwischen 5,3 und 5,7 % geschwankt. Das heißt: wenn es richtig ist, daß in einem erheblichen Umfange Mißbrauch getrieben wird - was Anlaß zu Ihrer Frage war -, müßten wir auch höhere Arbeitsunfähigkeitsquoten haben; da sich die Arbeitsunfähigkeitsquote aber seit 1970 so gut wie nicht verändert hat, kann es dies nicht sein.
Es gibt noch ein zweites Argument, das man entgegensetzen muß. Ich sagte bereits: ich will nicht ausschließen, daß auf raffinierte Weise Arbeitsunfähigkeit zu erreichen ist. Aber dazu ist immer noch ein Arzt notwendig. Und hier muß man dann die Frage stellen: Was ist nun das größere Übel - das Versagen des Arztes, jemanden arbeitsunfähig zu schreiben, der es gar nicht ist, oder aber der Vorwand eines Patienten, der versucht, dieses Ziel zu erreichen? Ich glaube, diese Frage ist derzeitig so aufgeheizt, daß man darüber objektiv kaum noch sprechen kann, und das bedaure ich außerordentlich. Aber die von mir genannten Zahlen, meine ich, sind doch von Bedeutung, nämlich, daß es von 1970 bis


1980 prozentual so gut wie keine Veränderung der Krankenstandsquote gegeben hat.
 Herr Kollege, ich kann das nur bestätigen und will noch etwas hinzufügen: Ich stelle in letzter Zeit überhaupt fest, daß über Einrichtungen der Arbeitnehmer mehr und mehr von Personen gesprochen wird, die diesen Einrichtungen nie angehört haben.
Es liegt aber auch eine besondere Problematik darin, daß dies alles außerhalb der eigentlichen Zuständigkeit geschieht. Hinzuzufügen ist, daß wir immer von dem Lohnfortzahlungsgesetz sprechen und dabei völlig vergessen, daß zwischenzeitlich über 17 Millionen Beschäftigte durch Tarifvertrag ihre Abdeckung in diesen Fragen erhalten, es also nicht nur um das Gesetz, sondern darüber hinaus auch um die auf freiwilliger Basis geschlossenen Tarifverträge zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern -geht. Wenn der Bundestag - ich sage das einmal so - eine Korrektur des Gesetzes vornehmen wollte, würde er das, was er damit möglicherweise treffen wollte, gar nicht erreichen, weil das durch Tarifvertrag geregelt ist. Ich will hinzufügen: Ich finde es gut, daß es so ist.
 Herr Kollege Wiefel, das seit 1. Juli 1971 für Mitglieder der gesetzlichen Krankenversicherung eingeführte Krebsfrüherkennungsprogramm ist kein Vorsorgeprogramm, da trotz intensiver internationaler Forschung die Krebsentstehung noch immer ungeklärt ist. Es ist aber unumstritten, daß erkannte Frühstadien von Krebserkrankungen ungleich höhere Heilungschancen besitzen als Spätstadien.
Für die im Programm erfaßten wichtigen Krebsarten - Gebärmutterhals-, Brustdrüsen-, Mastdarm- und Prostatakrebs - zeigen internationale Untersuchungen eine deutliche Abnahme der Sterblichkeit bei erkannten und behandelten Frühstadien. In diesen Fällen konnte den Betroffenen ein deutlicher Zugewinn an Lebensjahren und Lebensqualität gegeben werden.
Zwar besitzen nicht alle angebotenen Untersuchungen die Treffsicherheit beim Gebärmutterhalskrebs - dort sind es 95% - und die damit verbundene Heilungsquote von ca. 90 % bei den erkannten Frühstadien. Doch zeigen neuere Veröffentlichungen, daß das Krebsfrüherkennungsprogramm einen wichtigen Beitrag für die Volksgesundheit darstellt.
Im Rahmen der Krebsfrüherkennungsuntersuchungen werden jährlich etwa 11 000 Krebsfälle klinisch bestätigt. Weitere 63 000 Fälle bedürfen einer weiteren klinischen Beobachtung. Etwa 800 000 wichtige Nebenbefunde werden erhoben.
Im Hinblick auf dieses Ergebnis ist die Bundesregierung der Auffassung, daß das Krebsfrüherkennungsprogramm - trotz der anfallenden Kosten
Deutscher Bundestag - 9. Wahlperiode - 54. Sitzung. Bonn, Mittwoch. den 30. September 1981 3087
von 333 Millionen DM - sinnvoll und nützlich ist. Die Bundesregierung unternimmt alle Anstrengungen, durch gezielte Forschungsförderung im Rahmen des Programms Forschung und Entwicklung im Dienste der Gesundheit sowohl die medizinischen als auch die strukturellen Voraussetzungen für die Früherkennung aller wichtigen Krebserkrankungen zu verbessern. Im Rahmen dieser Untersuchungen sollen auch die Risikogruppen definiert werden, auf die man später gegebenenfalls die Früherkennungsuntersuchungen beschränken könnte. Solange hierfür keine schlüssigen Daten vorliegen, kann von dem derzeitigen systematischen Ansatz nicht abgegangen werden.
 Herr Kollege, durch die von Ihnen angesprochene Regelung werden die Arbeitgeber verpflichtet, das Arbeitslosengeld für ein Jahr zu erstatten, wenn sie ältere Arbeitnehmer mit langjähriger Betriebszugehörigkeit freisetzen. Dadurch soll einer weit verbreiteten Praxis entgegengewirkt werden, die Regelung über das vorgezogene Altersruhegeld für Arbeitslose zugunsten betrieblicher Personalverjüngungsaktionen und. zu Lasten der Solidargemeinschaft auszunutzen.
Nicht erstattungspflichtig sind jedoch die Betriebe, für die die Erstattung eine unzumutbare wirtschaftliche Belastung bedeuten würde. Eine solche Härte liegt nach dem Gesetz insbesondere vor, wenn wegen grundlegender Betriebsänderungen oder Betriebseinschränkungen finanzielle Anpassungshilfen der öffentlichen Hand gewährt werden. Dies gilt in der gegenwärtigen Situation vor allem für die Stahlindustrie. Der Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung des Deutschen Bundestages hat in seinem Ausschußbericht als Beispiel für Anpassungshilfen der öffentlichen Hand ausdrücklich die Beihilfe nach Art. 56 § 2 des Montanunionvertrags genannt, so daß für den Bereich der Stahlindustrie eine Erstattung in der Regel nicht in Betracht kommt.
Die Bundesregierung hält deshalb die in der mittelfristigen Finanzplanung für soziale Anpassungshilfen nach Art. 56 § 2 des Montanunionvertrags vorgesehenen insgesamt rund 375 Millionen DM, die bis auf wenige Ausnahmen den Unternehmen der Eisen- und Stahlindustrie als Entlastung von ihren Sozialplankosten zugute kommen, für ausreichend.
 Herr Kollege Kolb, nach dem Arbeitsförderungsgesetz hat der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung als Verordnungsgeber bei der Bestimmung der Zweige des Baugewerbes, in denen die ganzjährige Beschäftigung zu fördern ist, nach Möglichkeit den fachlichen
Geltungsbereich tariflicher Regelungen zu berücksichtigen. Die einschlägigen Verordnungen können jedoch nicht darauf abstellen, ob die einzelnen geförderten Betriebe durch die jeweiligen Tarifverträge gebunden sind. Daneben sieht das Arbeitsförderungsgesetz eine Verknüpfung des Schlechtwettergeldes mit den tarifvertraglichen Regelungen über den Lohnausgleich vor.
Auf die Vergabe von Bauaufträgen der Länder und Gemeinden sowie der sonstigen juristischen Personen des öffentlichen Rechts hat das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung keinen Einfluß; für Regelungen über die Vergabe von Bauaufträgen des Bundes fehlt ihm die Zuständigkeit. Im übrigen enthält die Verdingungsordnung für Bauleistungen keinen Ausschluß von Bauunternehmen vom Wettbewerb, die den Bautarifverträgen nicht unterliegen.
 Herr Kollege Kolb, die Kontrolle darüber, ob ein Arbeitnehmer illegal beschäftigt wird oder nicht, würde nicht dadurch erleichtert, daß der Ausweis über die Versicherungsnummer in der Sozialversicherung mit einem Lichtbild versehen wird. Der Ausweis dient lediglich dazu, dem Arbeitnehmer Auskunft über die an ihn für die gesetzliche Rentenversicherung gegebene Versicherungsnummer zu geben, unter der grundsätzlich sämtliche Meldungen zur Kranken- und Rentenversicherung sowie zur Bundesanstalt für Arbeit zu erstatten sind. Es wird also nicht die Identität des Inhabers mit einer Person bescheinigt. Mit Hilfe dieses Ausweises - gleich ob mit oder ohne Lichtbild des Versicherten - kann niemand den Nachweis führen, daß ein legales Beschäftigungsverhältnis besteht. Dazu ist es erforderlich festzustellen, daß ein Beschäftigungsverhältnis ordnungsgemäß bei den zuständigen Sozialversicherungsträgern angemeldet worden ist. Der Nachweis hierüber ist nur aus den Meldeunterlagen des Arbeitgebers oder der zuständigen Krankenkasse zu führen.
Darüber hinaus wäre es verwaltungstechnisch nicht durchführbar, den Ausweis über die Versicherungsnummer in der Sozialversicherung mit einem Lichtbild zu versehen. Der Ausweis ist Inhalt des Versicherungsnachweisheftes, das von den Rentenversicherungsträgern nach Vergabe einer Versicherungsnummer ausgestellt wird und neben dem Deckblatt und dem Ausweis über die Versicherungsnummer Vordrucke für die vom Arbeitgeber zu erstattenden Meldungen enthält. Nach Verbrauch des letzten Meldevordrucks wird dem Versicherten automatisch ein neues Versicherungsnachweisheft von den Rentenversicherungsträgern übersandt.
Die erstmalige Ausstellung und die Erneuerung des Versicherungsnachweishefts erfolgen auf Grund von Meldungen der Arbeitgeber an die zuständigen Krankenversicherungsträger, die auf elektronisch zu verarbeitenden Datenträgern an die Rentenversicherung weitergeleitet werden. Ein Austausch von Lichtbildern ist in diesem Meldeverfahren technisch nicht möglich.
 Herr Kollege Dr. George nach § 319 a der Reichsversicherungsordnung haben die Krankenkassen ein Mitgliederverzeichnis zu führen, in das die zur rechtmäßigen Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Aufzeichnungen aufzunehmen sind. Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung hat durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Inhalt und Form des Mitgliederverzeichnisses zu bestimmen. Mitglieder- und Leistungsdaten werden heute im Rahmen der Verwaltungsvorschriften über das Rechnungswesen bei den Trägern der sozialen Krankenversicherung vom 31. August 1956 aufgezeichnet. Es ist beabsichtigt, die teilweise veralteten Verwaltungsvorschriften durch eine Rechtsverordnung nach § 319 a der Reichsversicherungsordnung zu ersetzen und das Mitgliederverzeichnis dem inzwischen weiterentwickelten Leistungsrecht anzupassen.
Hierüber haben im Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung erste Gespräche mit den Spitzenverbänden der Träger der Krankenversicherung stattgefunden. Dabei ist jedoch keinerlei Festlegung darüber getroffen worden, ob Leistungsdaten über den heutigen Umfang hinaus zu erfassen sind und in welcher Form dies geschehen soll. Allerdings muß es in der gesetzlichen Krankenversicherung zu einer verbesserten Leistungs- und Kostentransparenz kommen; dazu bedarf es entsprechender Regelungen.
Bei der Erarbeitung des Entwurfs der Rechtsverordnung werden der Bundesminister für Arbeit und
Sozialordnung und sicherlich auch die Träger der Krankenversicherung darauf achten, daß kein unnötiger und unwirtschaftlicher Erfassungsaufwand betrieben und der Schutz personenbezogener Daten entsprechend den Vorschriften des Bundesdatenschutzgesetzes und des Sozialgesetzbuches sichergestellt wird.
 Herr Abgeordneter Pohlmann, die statistischen Erfassungsmethoden des Krankenstandes haben sich seit 1970 nicht geändert. Der jetzt für 1981 ermittelte Krankenstand hat also den gleichen Genauigkeitsgrad wie die Krankenstände der Vorjahre.
Der Krankenstand wird von den Krankenkassen an Hand der eingegangenen Arbeitsunfähigkeitsbescheinigungen als Stichtagsergebnis zu jedem Monatsersten ausgezählt. Die Krankenkassen haben dabei nach der Statistik-Vorschrift aber auch alle krankheitsbedingten Arbeitsunfähigkeitsfälle zu berücksichtigen, die ihnen auf anderem Wege zur Kenntnis gelangen. Fehlzeiten auf Grund von Heilverfahren, die von der Unfall- oder Rentenversicherung durchgeführt werden und an denen die Krankenkassen kostenmäßig nicht beteiligt sind, werden in der Statistik der Krankenversicherung nicht berücksichtigt. Ich habe keinen Zweifel, daß die Krankenkassen die Vorschriften formgerecht anwenden und somit alle ihnen bekannten Fehlzeiten melden, die nach der Statistikvorschrift zu erfassen sind.
Bei der Bewertung des erfaßten Krankenstandes ist zu berücksichtigen, daß die Angestellten in der Regel eine Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung erst nach Ablauf des 3. Arbeitstages vorlegen müssen. Daher kann sich bei Kurzzeitfällen dieser Personengruppe eine statistische Untererfassung ergeben. Bei Arbeitern ist vom Gesetz vorgesehen, die Arbeitsunfähigkeit schon vom ersten Tag der Abwesenheit an zu belegen. Soweit nicht Arbeitgeber, z. B. in Tarifverträgen oder Betriebsvereinbarungen, auf diese Vorlage während der ersten drei Tage der Abwesenheit verzichten, wird dieser Personenkreis also vollständig erfaßt. Andererseits kann eine statistische Untererfassung dadurch entstehen, daß eine vorzeitige Arbeitsaufnahme der Krankenkasse nicht stets zur Kenntnis gelangt.
Die Betriebskrankenkassen können auf Grund ihrer organisatorischen Nähe zu den Personalverwaltungen der Betriebe die eben genannten Erfassungsprobleme bei Kurzzeitfällen weitgehend vermeiden. Aus einer Sonderstatistik der Betriebskrankenkassen geht jedoch hervor, daß der Anteil der Arbeitsunfähigkeitstage von Kurzzeitfällen an der Gesamtzahl der Arbeitsunfähigkeitstage nur durchschnittlich 1,7 % beträgt. Die Kurzzeitfälle haben somit auf das Ergebnis der Krankenstandsstatistik nur einen geringfügigen Einfluß.
Die unterschiedliche Höhe der Krankenstände bei verschiedenen Krankenkassen oder Kassenarten ist in erster Linie auf Unterschiede hinsichtlich der Morbidität der Versicherten und hinsichtlich ihrer Beanspruchung am Arbeitsplatz zurückzuführen. Deutlich wird dies z. B. am unterschiedlichen Krankenstandsniveau von Betriebskrankenkassen verschiedener Wirtschaftsbranchen. Hier schwankte der Krankenstand 1980 zwischen 8,1 % bei Krankenkassen des Hüttenwesens und 4,9 % bei Krankenkassen für Handel, Kreditinstitute und Versicherungen. Im übrigen hat auch bei den Betriebskrankenkassen der Krankenstand 1981 gegenüber 1980 um rund 8 % und damit etwa im gleichen Umfange wie im Durchschnitt aller Krankenkassen abgenommen.
Zu Ihrer zweiten Frage muß ich Ihnen mitteilen, daß die vorhandenen Unterlagen fundierte Aussagen nicht zulassen, auf welchen Ursachen der überdurchschnittliche Anstieg des Krankenstandes ausländischer Arbeitnehmer beruht. Die deutsche Verbindungsstelle Krankenversicherung-Ausland führt daher zur Zeit eine Untersuchung unter anderem über die im In- und Ausland entstandenen Krankheitszeiten durch. Nach ersten Zwischenergebnissen lag der Anteil der im Ausland entstandenen Arbeitsunfähigkeitstage an der Gesamtzahl der Arbeitsunfähigkeitstage ausländischer Arbeitnehmer im zweiten Quartal 1981 bei knapp 4 % und im dritten Quartal, der Ferienzeit, bei etwas über 9 %. Die Größenordnung dieser Ergebnisse vermag den überdurchschnittlichen Krankenstand der ausländischen Arbeitnehmer nicht zu erklären. Die Verbindungsstelle Krankenversicherung-Ausland setzt die Untersuchung dieses Fragenkomplexes fort.
 Herr Kollege, ich will Mißbrauch bei Ausländern und auch bei deutschen Arbeitnehmern im Einzelfall nicht ausschließen. Wir alle wissen, daß es so etwas gibt. Bemerkenswert sind insbesondere die Veränderungen in den letzten Jahren. In der Zeit von 1965 bis 1975 war der Krankenstand der ausländischen Arbeitnehmer niedriger als der Krankenstand der deutschen Arbeitnehmer, z.T. beachtlich niedriger. Seit 1976 ist uns zunächst ein geringfügiges Übermaß und im Jahre 1981 ein Mehr von 1,79 % im Durchschnitt bei den ausländischen Arbeitnehmern gemeldet worden. Ich bin mit Ihnen der Auffassung, daß wir dies beobachten müssen, will allerdings auch sagen: Die Arbeitgeber wären gut beraten, von dem Instrumentarium der Überprüfung und der Beanstandung, das zur Verfügung steht, auch Gebrauch zu machen, und die Ärzte wären gut beraten - denn zu jeder Arbeitsunfähigkeit gehört auch eine Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung des Arztes -, gewissenhaft zu prüfen, ob Arbeitsunfähigkeit auch wirklich vorliegt.
 Herr Kollege Hinsken, Angaben über die Zahl der im Ausland lebenden Kinder von ausländischen Arbeitnehmern, für die Kindergeld gezahlt wird, und über die Höhe des von ihnen bezogenen Kindergeldes liegen auf Grund der Kindergeldstatistik der Bundesanstalt für Arbeit vor. Diese erfaßt die Zahl der Kinder und die Höhe der Beträge exakt erst seit 1980. Für die weiter zurückliegenden Jahre und für den Bereich des öffentlichen Dienstes muß auf Schätzungen zurückgegriffen werden. Danach wurde Kindergeld gezahlt: im Jahr 1979 für 859 000 Kinder in Höhe von etwa 512 Millionen DM, im Jahr 1980 für 730 000 Kinder in Höhe von etwa 435 Millionen DM und im Jahr 1981 für 625 000 Kinder in Höhe von etwa 370 Millionen DM.
Zu Ihrer zweiten Frage kann ich Ihnen mitteilen, daß die monatlichen Zahlbeträge insgesamt derzeit betragen: für die ersten Kinder etwa 5 Millionen DM, für die zweiten Kinder etwa 8 Millionen DM, für die dritten Kinder etwa 10 Millionen DM, für die vierten Kinder etwa 5 Millionen DM und für weitere Kinder etwa 3 Millionen DM, d. h. pro Monat insgesamt 31 Millionen DM.
 Herr Kollege, es ist richtig, daß die Lohnersatzleistungen nach dem Arbeitsförderungsgesetz, insbesondere bei verheirateten Alleinverdienern mit mehreren Kindern, nicht in allen Fällen die Höhe der Sozialhilfe erreichen und deshalb bei entsprechendem Bedarf durch Leistungen der Sozialhilfe zum Lebensunterhalt aufgestockt werden können. Dies ist eine Folge der unterschiedlichen Zweckbestimmung beider Leistungsarten. Arbeitslosengeld, Arbeitslosenhilfe und Unterhaltsgeld sind Lohnersatzleistungen, die an die Stelle des ausfallenden Arbeitsentgelts treten und deren Höhe sich deshalb an diesem Arbeitsentgelt orientiert. Die Leistungen der Sozialhilfe richten sich dagegen nach dem Bedarf des Anspruchsberechtigten. Aus der unterschiedlichen Zweckbestimmung der Leistungen - Lohnersatz einerseits, Bedarfs- und familienorientierte Sicherung des Lebensunterhalts andererseits - folgt, daß bei Arbeitnehmern die Lohnersatzleistung niedriger sein kann als die Leistungen der Sozialhilfe.
Ihre weitere Frage nach Umschichtungsmöglichkeiten bei den Leistungen nach dem Arbeitsförderungsgesetz verstehe ich so, daß es Ihnen um zusätzliche kinderbezogene Leistungen geht. Einen speziellen Familienlastenausgleich im Rahmen der Arbeitslosenversicherung gibt es jedoch seit 1975 nicht mehr. Die Bundesregierung sieht auch keinen Anlaß, die damals vorgenommene Vereinheitlichung des Familienlastenausgleichs ganz oder teilweise rückgängig zu machen. Denn dies würde Arbeitslose gegenüber Arbeitnehmern, die mit geringem Arbeitsentgelt beschäftigt sind, ungerechtfertigt bevorzugen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich will zwei kurze Vorbemerkungen machen.
Frau Adam-Schwaetzer, ich will meine Zuneigung gern gleichermaßen von rechts bis links verteilen.
Mein Geschäftsführer hat mir aufgetragen, den Beitrag kurz zu fassen; auch das will ich gern befolgen.
Meine Damen und Herren, seit vielen Jahren hören wir das Klagelied über die angeblich vorhandenen ausbildungs- und beschäftigungshemmenden Vorschriften, sei es im Jugendarbeitsschutz, der Arbeitszeitordnung oder aber im Schwerbehindertengesetz. All dies ist nicht neu, und die Argumente sind in der Zwischenzeit auch nicht besser geworden.
Das Beispiel der neuen Verordnung zum Jugendarbeitsschutz zeigt deutlich, daß es tatsächlich um einseitigen Anpassungsdruck geht, der jetzt möglich ist, weil die wirtschaftspolitische und die beschäftigungspolitische Lage einen solchen Gesetzentwurf und eine solche Verordnung möglich machte.
Dabei wird der notwendige Gesundheits- und Gefahrenschutz leichtfertig geopfert.
Ich befürchte schon jetzt - und ich sage das sehr deutlich -: Die Auszubildenden werden künftig früher, Herr Konditormeister, mit ihrer Arbeitsleistung beginnen. Sie werden nicht anders und auch nicht besser ausgebildet als bisher.
Und sie werden künftig am Nachmittag zur gleichen Zeit ihre Arbeit beenden.
Und im Ergebnis wird nur die Rate der Gesetzesverstöße gegen das Jugendarbeitsschutzgesetz erhöht werden.
Ich sage hier sehr deutlich, daß es doch bedenklich stimmen muß, daß die letzte Erhebung, die ich kenne, ergeben hat - und ich bin mir im klaren, daß das nur ein Teil der vorgekommenen Verstöße war -, daß 50 000 Verstöße von den einzelnen Landesbehörden registriert worden sind.
Da müssen Sie schon ein wenig einwirken, um dies zu verändern.
Der Gesetzentwurf des Bundesrates zur Beseitigung ausbildungs- und beschäftigungshemmender Vorschriften zielt in die gleiche Richtung.
Es ist - und das ist heute deutlich geworden - kein Geheimnis, daß wir Sozialdemokraten und auch die Gewerkschaften die Arbeitszeitordnung aus dem Jahr 1938 und das Schwerbehindertengesetz für reformbedürftig halten.
Deshalb haben wir auch dem Deutschen Bundestag umfassende Vorschläge vorgelegt.
Was der Bundesrat mit dem hier zur Beratung stehenden Gesetzentwurf vorschlägt, ist aus meiner Sicht - vorsichtig ausgedrückt - eine Ergebenheitsadresse an die Unternehmerseite, die wir nicht unterstützen können.
Bei diesem Gesetzentwurf geht es darum, eine Auflockerung des Nachtarbeitsverbots für Arbeiterinnen herbeizuführen. Es ist aber arbeitsmedizinisch seit Jahren bewiesen, daß Nachtarbeit der Gesundheit abträglich ist.
Also darf sich der Gesetzgeber doch nur dazu verstehen, Nachtarbeit einzuengen, nicht aber dazu, sie auszuweiten.
- Dann haben Sie den Entwurf nicht gelesen. Es geht um die Ausweitung der Nachtarbeitsmöglichkeit für Arbeiterinnen. Schauen Sie den Gesetzentwurf doch einmal genau an!
- Ich habe nicht von einer generellen Aufhebung gesprochen.
Aber um das an dieser Stelle gleich einzubinden, Herr Abgeordneter Louven: Als ich vorhin Ihr Argument hörte, ob man nicht beispielsweise darüber nachdenken soll, daß Frauen unter Tage tätig werden können, habe ich im ersten Moment gedacht - und ich glaube es auch jetzt noch -: Sie waren noch nie in Ihrem Leben unter Tage.
- Ich war schon öfter in einer Bäckerei, als Sie glauben.
- Aber haben Sie schon einmal Überlegungen darüber angestellt, wie es wohl kommt, daß ein Jugendarbeitsschutzgesetz, das jetzt seit langer Zeit in Kraft ist, all diese Beschwernisse hatte, und wir trotzdem heute gute Semmeln und gute Backwaren vorfinden?
Es muß doch möglich sein, mit dem derzeitigen Jugendarbeitsschutzgesetz die Ausbildung durchzuführen.
Auch den beabsichtigten Änderungen des Schwerbehindertengesetzes können wir nicht zustimmen.
 Ich halte es nicht für eine gute Angelegenheit. Ich sage das dem Mittelstand auch.
Wir haben in diesem Bereich derzeit einen vertretbaren Zugang. Die Lehrlinge bzw. die Auszubildenden sind wieder bereit, in diesen Beruf hineinzugehen. Wenn Sie allerdings die Erschwernisse zu hoch treiben, wird es wieder dahin kommen, daß Sie an jedem Schaufenster eine Plakattafel aufstellen müssen: „Auszubildende gesucht."
Hinsichtlich der Änderung des Schwerbehindertengesetzes, das ich vorhin bereits angesprochen habe, ist ein völlig falscher Ansatz gewählt worden. Ich sagte es bereits: Das Schwerbehindertengesetz muß auf der Grundlage des Aktionsprogramms weiter ausgebaut werden. Dabei gilt es insbesondere - das wäre jetzt ein wichtiges Anliegen - die Beschäftigungssituation der Schwerbehinderten zu verbessern.
Sie, meine Damen und Herren, wissen es, aber ich wiederhole es, damit man darüber vielleicht auch einmal mit den Berufskollegen diskutiert: Wir haben in der Bundesrepublik zwischen 110 000 und 120 000 beschäftigungspflichtige Betriebe im öffentlichen und im privaten Bereich. 40 000 davon haben nicht einen einzigen Schwerbehinderten beschäftigt, und über zwei Drittel erfüllen ihre Beschäftigungspflicht nicht voll. Ich meine, daß das nachdenkenswert ist.
- Oder auch darüber nachzudenken, woran das liegt.
Es ist so - ich will Ihnen das gleich sagen, Herr George -: Es kostet j a nichts, einen Schwerbehinderten nicht einzustellen. 100 DM Ausgleichsabgabe, die ich steuerlich auch noch absetzen kann. Warum soll man sich denn bei diesem Betrag die Last noch auferlegen?
Das, was der Bundesrat jetzt vorschlägt
- Herr Präsident, ich bin mit meinem Beitrag gleich fertig -, führt lediglich dazu, daß eine Rivalität zwischen arbeitslosen Jugendlichen und arbeitslosen Behinderten herbeigeführt wird.
Die Arbeitgeber, die bisher schon nicht oder zuwenig ausgebildet haben, werden dafür nach dem Bundesratsentwurf auch noch belohnt.
Mit der in diesem Entwurf vorgesehenen einheitlichen Pausen- und Arbeitszeitregelung für Männer und Frauen können wir uns durchaus anfreunden.
Meine Damen und Herren, wir werden im weiteren Gesetzgebungsverfahren kritische Fragen stellen, die deutlich machen, daß die angestrebten punktuellen Veränderungen mehr verbauen als helfen. - Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Diese Aktuelle Stunde ist j a durch die mangelhafte Beantwortung von Fragen zur besonderen Dramatik der Arbeitslosigkeit ausgelöst worden, und ich muß wohl annehmen - was ich persönlich sehr bedaure -, daß dieses Thema nichts mit den Fragen von Familie und Jugend zu tun hat, denn sonst wäre bei diesen Fragen ja wohl ein Vertreter dieses Ministeriums anwesend.
Meine Damen und Herren, die derzeitige Bundesregierung tut zuwenig zur Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit.
Die Arbeitslosen und ihre Familien werden in ihrer Not alleingelassen. Arbeitslosigkeit, vor allem Dauerarbeitslosigkeit, hat für die betroffenen Arbeitnehmer und ihre Familien verheerende Folgen.
Sie bewirkt außer wirtschaftlicher Verarmung vielfältige psychische Schädigungen.
Sie führt zum Verlust der sozialen Beziehungen zur Arbeitswelt und führt damit zur Isolierung, oft sogar zur Vereinsamung.
Sie führt zu Hoffnungslosigkeit und Zukunftsangst und dadurch oft zu Abhängigkeit vom Alkohol. Arbeitslosigkeit fördert den Alkoholismus.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Arbeitslosigkeit ist eine verhängnisvolle Freizeit. Kriminalisierungstendenzen insbesondere bei Jugendlichen und auch die Zunahme von Drogenabhängigkeit sind bekannt. Die Verschlimmerung vieler psychischer Störungen wird beobachtet.
Arbeitslosigkeit, insbesondere Dauerarbeitslosigkeit, heißt auch in vielen Fällen Wohnungsnot. Immer mehr Familien haben Schwierigkeiten, ihr Häuschen zu halten oder die Mieten zu bezahlen. Die tragische Kette heißt: Arbeitslosigkeit, vermindertes Einkommen, Zahlungsschwierigkeiten, Zahlungsverzug, Räumungsklage, Zwangsräumung, Obdachlosigkeit.
Arbeitslosigkeit hat aber auch eine gesellschaftliche und politische Dimension. Sie hat demoralisierende Wirkungen. Die nichtbetroffenen Menschen werden abgestumpft gegenüber den Problemen der sozial Benachteiligten und verlieren die Fähigkeit und Kraft zur Solidarität. Arbeitslosigkeit zerstört den Zusammenhalt vieler Familien und gefährdet damit die soziale Stabilität der Gesellschaft. Arbeitslosigkeit kann für viele Millionen Menschen zum Verlust des Vertrauens in unseren Staat führen und gefährdet damit unsere demokratische Grundordnung.
Meine Damen und Herren, die Überwindung der Massenarbeitslosigkeit ist deshalb nicht nur eine moralische Verpflichtung gegenüber den betroffenen Menschen, sondern eine Grundvoraussetzung für das politische Überleben unserer demokratischen Republik. Leider hat die derzeitige Bundesregierung die gesellschaftlichen und politischen Gefahren noch nicht begriffen. Denn sonst würde sie gegen die Massenarbeitslosigkeit wesentlich entschiedener ankämpfen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

