Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Grundanliegen des Gesetzes über die Spaltung von Unternehmen entspricht der von der SPD verfolgten Politik, alle Hemmnisse, die den wirtschaftlichen Aufschwung in den neuen Ländern behindern, zu beseitigen. Deshalb wird dieses Gesetz von meiner Fraktion mitgetragen.
Aber auch an dieser Stelle muß wie mehrfach in den letzten Tagen angemerkt werden: Die Regierung kommt mit Initiativen spät, ja viel zu spät.
Dies ist wieder ein Mosaikstein im Gesamtbild dessen, wie die Regierung das nationale Werk der Vereinigung praktisch löst.
Die Zielstellung des Gesetzes wird deshalb mitgetragen, weil die Regelungen mit den wirtschaftspolitischen Konzeptionen der SPD übereinstimmen, die überdimensionierte Wirtschaft aus der Zeit der DDR in den neuen Ländern zu entflechten, damit wettbewerbsfähige Wirtschaftseinheiten entstehen können.
Die umfassende Beratung des Gesetzentwurfs in den Ausschüssen sowie die Anhörung am 5. März im Rechtsausschuß haben im Text des Gesetzentwurfs zu Klarstellungen geführt, mit denen eine Umsetzung der Regelungen durch die Unternehmen und die Treuhandanstalt erleichtert werden wird. Von substantieller Bedeutung ist die Änderung des § 11 Abs. 1. Diese Korrektur verhindert, daß bei Spaltung von Unternehmen eine unberechtigte Besserstellung der Gläubiger zu Lasten des Gemeinwohls eintreten kann.
Mit Befriedigung kann ich im Namen meiner Fraktion feststellen, daß der aus der CDU/CSU-Fraktion in die Beratungen des Rechtsausschusses eingebrachte Vorschlag keine Berücksichtigung gefunden hat,
für einen längeren Zeitraum die Erzwingbarkeit von Sozialplänen im Falle der Spaltung von Unternehmen auszuschließen. Dies hätte in unerträglicher Weise die sozialen Interessen der Arbeitnehmer in den neuen Ländern verletzt.
Ich kann an dieser Stelle - ich möchte das noch einmal ausdrücklich hervorheben - Ihren Vorstellungen, Frau Leutheusser-Schnarrenberger, nicht zustimmen. Hier ist der Punkt, an dem sich die Geister scheiden.
Eine ähnlich kontroverse Position war in der Diskussion über die Regelung eines Übergangsmandats des Betriebsrats festzustellen. Der in der Endfassung des Gesetzes enthaltene Wortlaut des § 13 wird deshalb von den Sozialdemokraten mitgetragen, weil er die durch das Betriebsverfassungsgesetz festgeschriebenen Regelungen über die Arbeitnehmervertretung nicht antastet.
Von vielen Seiten ist im Zusammenhang mit der Diskussion zum Spaltungsgesetz die Forderung erhoben worden, Regelungen zu verabschieden, die ein Antragsrecht auf Separierung von Teilbereichen von Unternehmen begründen. Dem ist auch der Rechtsausschuß gefolgt.
Die betreffende Regelung im § 14 des Spaltungsgesetzes ist für mich Veranlassung, interessierte Leitungen von juristisch nicht selbständigen Struktureinheiten sowie die Betriebsräte dieser Struktureinheiten in den neuen Ländern ausdrücklich auf diese Rechtslage hinzuweisen und sie zu ermuntern, die daraus erwachsenen Chancen jetzt wahrzunehmen.
Wir Sozialdemokraten unterstützen diese Ergänzung
des Gesetzentwurfes ausdrücklich, ebenso die Fristenregelung für die Bearbeitung entsprechender AnHans-Joachim Hacker
träge durch die zuständigen Vertretungsorgane der Gesellschaften.
Wir gehen nunmehr davon aus, daß die Treuhandanstalt die Interessen der Antragsteller nach § 13 gebührend berücksichtigen wird, dieses insbesondere im Hinblick darauf, daß damit die Erhaltung von Arbeitsplätzen in Unternehmensbereichen erreicht werden soll, die reale Chancen haben, den Umstellungsprozeß auf die Bedingungen der Marktwirtschaft und auf die veränderten Bedingungen des Wettbewerbes zu bestehen.
Auf entschiedene Ablehnung durch uns Sozialdemokraten muß die von der Regierungskoalition vorgeschlagene Regelung im § 16 Abs. 3 des Gesetzentwurfes stoßen, wonach der § 613a des Bürgerlichen Gesetzbuches in den neuen Bundesländern bis zum 31. Dezember 1992 auf eine Betriebsübertragung im Gesamtvollstreckungsverfahren nicht angewendet werden soll.
Wir sehen in dieser Regelung eine gröbliche Verletzung des Grundsatzes der Gleichbehandlung aller Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Geltungsbereich des Grundgesetzes
und lehnen deshalb eine solche Regelung strikt ab.
Es ist eine unerträgliche Zumutung für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den neuen Ländern, daß sie nach Meinung der Regierungskoalition abweichend von der bisherigen Rechtslage auf hart erkämpfte soziale Schutzrechte verzichten sollen, auch wenn der § 613a BGB nur befristet ausgesetzt werden sollte.
Offensichtlich in Erwartung von erheblichen Betriebszusammenbrüchen im Zeitraum bis Ende 1992 ist die geplante Aussetzung sozialer Schutzrechte für diese Fälle als ein Rückfall zu der in vergangenen Zeiten üblichen Verfahrensweise gegenüber Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern anzusehen.
Neben der aus grundgesetzlicher Sicht prinzipiell abzulehnenden Ungleichbehandlung muß sich die Regierungskoalition fragen lassen, ob sie es für politisch sinnvoll und vertretbar hält, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den neuen Ländern neben allen diesen auferlegten Beschwernissen im Zuge der Herbeiführung der deutschen Einheit auch noch psychologisch weiter zu belasten, indem ihnen von Gesetzes wegen bescheinigt werden soll, daß sie Bürger zweiter Klasse sind. Ich frage: Wie weit will diese Regierung mit der offenen Schlechterstellung ganzer Bevölkerungsschichten noch gehen?
Aus diesen Gründen hat die Fraktion der SPD einen Änderungsantrag, der Ihnen in der Drucksache 12/264 vorliegt, zum vorliegenden Gesetzentwurf eingebracht, auf den ich an dieser Stelle ausdrücklich verweisen möchte.
Zusammengefaßt: Die Fraktion der SPD stimmt dem Gesetzentwurf über die Spaltung der von der Treuhandanstalt verwalteten Unternehmen mit der von mir hier dargelegten Einschränkung zu. Ich darf an dieser Stelle der Hoffnung Ausdruck geben, daß auch Abgeordnete aus anderen Fraktionen des Deutschen
Bundestages und insbesondere aus den neuen Bundesländern die von mir kritisierte Diskriminierungsbestimmung im § 16 Abs. 2 des Gesetzentwurfes ablehnen werden und dies fraktionsübergreifend in ihrem Abstimmungsverhalten zum Ausdruck bringen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich reihe mich ein in die Worte meiner Vorredner, daß es höchste Zeit ist, daß sich der Deutsche Bundestag mit den Fragen der Rehabilitierung der Opfer des SED-Unrechts beschäftigt.
Wenn es nach den Vorstellungen der SPD gegangen wäre, hätte der Deutsche Bundestag diese vorrangige Aufgabe schon viel früher angepackt.
Zusammen mit den ehemaligen Volkskammerabgeordneten bin ich stolz darauf, daß die Volkskammer der ehemaligen DDR trotz der großen Fülle der weiteren in dieser Zeit des Aufbruches und der großen politischen Aufgaben der Einigung Deutschlands dringend gesetzlich zu regelnden Fragen ein weit umfassenderes Rehabilitierungsgesetz beschlossen hat, als es nach den Einschränkungen des Einigungsvertrages schließlich übriggeblieben ist. Das war ein für viele Betroffene sichtbares Zeichen, ihnen angetanes Unrecht wiedergutzumachen, soweit dies heute überhaupt noch möglich ist.
Man mag hinsichtlich der Feinheiten der juristischen Ausgestaltung des Gesetzes der Volkskammer Einwände haben - aber welches Gesetz ist vollkommen, meine Damen und Herren? -, auf jeden Fall würde es der grundsätzlichen Aufgabenstellung, mit der wir es hier zu tun haben, weit besser gerecht als

der nach dem Einigungsvertrag übriggebliebene Torso.
Die nun anstehende Reparaturgesetzgebung muß sich von dem Grundsatz leiten lassen, wie er in der Präambel des Gesetzes vom 6. September 1990 formuliert wurde, daß die Rehabilitierung von Personen, die im Widerspruch zu verfassungsmäßig garantierten Grund- und Menschenrechten strafrechtlich verfolgt, diskriminiert oder in anderer Weise in ihren Rechten schwerwiegend beeinträchtigt wurden, ein wesentliches Element der Politik zur demokratischen Erneuerung der Gesellschaft, des Staates und des Rechts in den neuen Bundesländern ist.
In diesem Sinne ist auch die Anfrage der Fraktion der SPD zur Rehabilitierung der Opfer des SED-Unrechts vom Februar dieses Jahres zu sehen, mit der wir die Bundesregierung zum wiederholten Male zu einer gründlichen Bestandsaufnahme als Grundlage für die dringende und umfassende Novellierung des Rehabilitierungsgesetzes veranlassen wollten. Wir Sozialdemokraten waren mit der schleppenden Behandlung dieser wichtigen Aufgabe durch die Bundesregierung nicht einverstanden, die sich den Vorwurf gefallen lassen muß, die Regelung der Eigentumsfragen, die Entschädigung für Enteignungen, viel intensiver und zügiger betrieben zu haben als die Ausarbeitung von Regelungen auf dem Gebiet der Rehabilitierung und der wenigstens teilweisen Wiedergutmachung des den Opfern des Stalinismus und SED-Unrechts zugefügten menschlichen Leides.
Die erschütternden Schicksale der Opfer wurden auf Foren deutlich. Ich kann Ihnen sagen: In meinem eigenen Wahlkreis wird mir in Beratungen mit Betroffenen jedesmal deutlich, welches Unrecht dort geschehen ist.
Wir Sozialdemokraten begrüßen, daß sich nunmehr auch der Bundesjustizminister zur Notwendigkeit einer umfassenden und beschleunigten Regelung der offenen Rehabilitierungsfragen bekannt hat,
so daß der Ihnen vorliegende Entschließungsantrag der Fraktion der SPD Aussicht hat, von der Mehrheit dieses Hauses akzeptiert zu werden.
Dieser Antrag sollte als Ausgangsposition und gemeinsame Grundlage für die anstehende Reparaturgesetzgebung Ihre Zustimmung finden. Mit einem klaren Votum würden wir ein nachhaltiges Signal setzen, auf das die Betreffenden seit dem 3. Oktober warten.
Ich möchte nun auf einige Schwerpunkte der Novellierung des Rehabilitierungsgesetzes eingehen. Darauf haben meine Vorredner zwar schon hingewiesen, aber ich denke, es sind doch noch einmal einige Akzente in besonderer Form zu setzen. Mit der Reparaturgesetzgebung ist sicherzustellen, daß neben der strafrechtlichen Rehabilitierung auch die verwaltungsrechtliche und die berufliche Rehabilitierung der Opfer des SED-Unrechts ermöglicht wird, denn die Kriminalisierung Andersdenkender mit den Mitteln des politischen Strafrechts war nur eine Erscheinungsform der Willkürakte, mit deren Hilfe die Menschen im Machtbereich der SED schikaniert, diszipliniert und zwangsweise den Weisungen der Parteiführungen untergeordnet wurden.
Dazu gehören auch die vielen Tausenden von Menschen, die in inhumaner Weise aus dem grenznahen Raum zwangsevakuiert wurden. Ich denke an dieser Stelle insbesondere an diejenigen, die von den unmenschlichen Maßnahmen des Grenzregimes der damaligen DDR betroffen wurden. Wir in diesem Hause müssen uns dessen in besonderer Weise bewußt sein, wenn wir daran denken, welche Gedenksteine in wenigen 100 m Entfernung stehen.
Im Zusammenhang mit der Zwangsevakuierung aus dem ehemaligen innerdeutschen Grenzgebiet ist ein Problem aufgetreten, auf das ich an dieser Stelle ausdrücklich aufmerksam machen möchte, das wir allerdings auch bei der Änderung des Vermögensgesetzes durch das Gesetz vom 22. März 1991 zur Beseitigung von Hemmnissen bei der Privatisierung von Unternehmen und zur Förderung von Investitionen nicht genügend berücksichtigt haben. Ich meine, das Vermögensgesetz stellt in § 1 Abs. 1 a auf die entschädigungslose Enteignung und Überführung in Volkseigentum ab. Damit werden die rechtsstaatswidrigen Vertreibungsmaßnahmen von Bürgern aus dem Gebiet an der sogenannten Staatsgrenze-West der ehemaligen DDR nicht mit erfaßt, da hier in der Regel Entschädigungen gezahlt worden sind. Den Betroffenen geht es aber um die Wiedereinsetzung in ihre alten Eigentümerrechte als Voraussetzung für die Rückkehr in die alte Heimat. Es ist unhaltbar, wenn die zwangsweise Ausgesiedelten jetzt die Prozedur über sich ergehen lassen müssen, daß sie als Bittsteller erst zum Vermögensamt, dann zum Landrat und dann zur Landesregierung gehen in dem Bestreben, eine Lösung ihres Problems herbeizuführen. Sie erfahren zwar überall viel Verständnis, aber praktische Hilfe ist nicht möglich.
Eine umfassende Rehabilitierung muß auch berücksichtigen, daß im Sinne der dargestellten Ziele der SED-Politik ebenso Maßnahmen beruflicher Benachteiligung wie Berufsverbote, Entlassungen und Ausschluß von Beförderungen sowie behördliche Unrechtsakte wie die Aberkennung von Qualifikationen und die Verweigerung und der Entzug staatlicher Erlaubnisse von den Organen des Staates durchgeführt wurden. Dies ist sicher nicht der einfachste Regelungsbereich, da Hunderttausende beruflich benachteiligt wurden und der Gesetzgeber die Relation dieses Regelungsbereichs zu anderen Bereichen unbedingt beachten muß. Ich befinde mich in Übereinstimmung mit dem Bundesjustizminister, wenn ich sage: Hier kommt es auf eine Gewichtung an. Wir müssen die grassierenden Auswüchse, die vor allen Dingen im Bereich des politischen Strafrechts vorgekommen sind, natürlich anders bewerten als Einschränkungen im Bereich der beruflichen Tätigkeit.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend noch kurz auf das Problem der Kosten der Rehabilitierung eingehen. Es kann nicht akzeptiert werden, wenn die Bezahlbarkeit der Wiedergutmachungsleistungen in den Vordergrund der Überlegungen gestellt wird. Es ist den zumeist im fortgeschrittenen Lebensalter befindlichen, an den Folgen der Un1798 
rechtsmaßnahmen noch heute leidenden Menschen, die zum Teil in kümmerlichen Verhältnissen leben, nicht zuzumuten, noch mehr Geduld aufzubringen, als sie bis jetzt schon aufgebracht haben.
Insofern ist es für mich persönlich enttäuschend, wenn Sie, Herr Bundesminister, offensichtlich auch unter Hinweis auf bestimmte Verweise des Finanzministers diese Geduld weiter einfordern. Zu den besonderen Problemen der beruflichen Rehabilitierung und der entsprechenden Vorbereitung hatte ich mich, denke ich, deutlich geäußert. Ich sehe auch hier einen Bereich für eine gründliche Prüfung.
Ganz eindeutig stellen wir Sozialdemokraten fest, daß die Kosten für die Rehabilitierung der Bund tragen muß und daß sie nicht auf die Länder abgeschoben werden können, auch wenn diese nach der Verfassung dafür zuständig sind. Insbesondere die neuen Bundesländer haben für diesen Bereich nicht das nötige Geld, um die Kosten zu tragen.
In diesem Zusammenhang erinnere ich erneut an die Möglichkeit der Inanspruchnahme der widerrechtlich erworbenen Vermögenswerte der SED und der anderen Blockparteien für die Zwecke der Rehabilitierung.
Hierbei geht es nicht um Enteignung, sondern um eine Vermögenszuführung an den rechtmäßigen Eigentümer, der dann über das Vermögen befinden kann. Ich freue mich, daß sich auch Herr Kollege Professor Heuer heute dazu in verbindlicher Form geäußert hat. Aber bis heute ist der von der Volkskammer der damaligen DDR erteilte Auftrag an die ehemalige Regierung, die am 3. Oktober die Verantwortung auf die neue Regierung Gesamtdeutschlands übertragen hat, nicht abgearbeitet worden. Es ist für uns nicht zu erkennen, was sich auf dem Gebiet der Klärung der Parteienvermögensfrage tut. Jedenfalls ist bis jetzt nichts Erkennbares geschehen. Ich frage die Bundesregierung, welche Aktivitäten insbesondere durch die Treuhandanstalt inzwischen eingeleitet wurden und zu welchen Ergebnissen sie geführt haben.
Nach wie vor können noch von den Altparteien eingesetzte Gesellschafter aus den ihnen eingeräumten Vorzugsbedingungen Gewinne realisieren und alte Seilschaften ein gutes Leben führen, während die Arbeitnehmer in den neuen Bundesländern die Folgen der Mißwirtschaft in der DDR zu tragen haben und die Opfer des SED-Unrechts bisher leer ausgingen. Hier ist eine Deckungsquelle für die Kosten der Rehabilitierung, auf die ich die Bundesregierung nachdrücklich hinweisen will.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es hat lange gedauert - nach unserer Meinung zu lange - , bis die Bundesregierung die Verpflichtung gemäß Art. 17 des Einigungsvertrags eingelöst hat und dem Deutschen Bundestag einen Gesetzentwurf zur Wiedergutmachung für die Opfer des kommunistischen Unrechts zur Beschlußfassung vorgelegt hat.
Diese Kritik der SPD-Fraktion kennt der Bundesjustizminister. Er kennt auch unsere Initiativen, die wir insbesondere im Februar eingeleitet haben, um dieses Thema auf die Tagesordnung des Deutschen Bundestags der 12. Legislaturperiode zu setzen, nämlich mit der ersten großen parlamentarischen Anfrage dieser Legislaturperiode.
Dieser Gesetzentwurf hätte wegen seiner fundamentalen Bedeutung für die Menschen im geeinten Deutschland eher vorgelegt werden müssen. Es bleibt bei unserer Kritik, daß es die Bundesregierung und die sie tragende Koalition mit der Wiedergutmachung für die Opfer des kommunistischen Unrechts, insbesondere für die von diesem Regime strafrechtlich Verfolgten, zu jahrelanger Haft Verurteilten, Internierten, in psychiatrische Anstalten Gesperrten, nicht so eilig hatte wie mit der Regelung der Rückgabe von Vermögen.
Offensichtlich wurde verkannt, daß es hierbei um die Glaubwürdigkeit unseres freiheitlich-demokratischen Rechtsstaats geht und darum, wie ernst wir es alle mit den Bemühungen um Verwirklichung der Gerechtigkeit meinen.
Auf dem zweiten Bautzener Forum im April dieses Jahres wurde zu Recht darauf hingewiesen, daß über Gerechtigkeit für die Opfer der kommunistischen Diktatur noch viel zuwenig gesprochen wird und die damit verbundenen Fragen im Bewußtsein der Öffentlichkeit noch nicht den Platz einnehmen, den sie verdienen. Es wurde auch auf die Bedeutung der Wiedergutmachung an den Opfern für die Aussöhnung in unserem Lande hingewiesen. Diese Mahnung gilt auch heute noch ohne jegliche Abstriche, ja, mit jedem Tag der weiteren Verzögerung einer gerechten Regelung dieser Frage gewinnt sie an Bedeutung.
Trotz der kritischen Bemerkungen zum späten Zeitpunkt der Einreichung des Gesetzentwurfs und einiger noch vorzutragender Hinweise auf Ergänzungen und Veränderungen aus unserer Sicht erkennen wir an, daß der Bundesjustizminister eine ganze Reihe von Forderungen der Betroffenen, die wir immer unterstützt haben, bei der Abfassung des Gesetzentwurfs berücksichtigt hat. Er kann sicher sein, daß er in der SPD-Fraktion bei der Beratung des Gesetzentwurfs in den Ausschüssen einen fairen Partner haben wird.
Auch wir sind dafür, daß es zu einer Beschleunigung kommt. Wir haben diese Bereitschaft in der Vergangenheit insbesondere beim Hemmnissebeseitigungsgesetz unter Beweis gestellt.

Die beiden Anhörungen im Sommer dieses Jahres waren richtig. Wir werden uns dafür einsetzen, daß die Interessen der Betroffenen auch bei der Behandlung der Problematik im Bundesrat Berücksichtigung finden werden.
Ausdrücklich möchte ich die Bestimmungen des Gesetzentwurfs begrüßen, die eine Vereinfachung und eine Beschleunigung des Verfahrens ermöglichen und die Betroffenen schneller zu ihrem Recht kommen lassen wollen, aber auch eine erhebliche Entlastung der Justiz bringen können.
Angesichts der Personalprobleme in den Gerichten der neuen Länder muß dieser Entlastungseffekt für die Justiz hoch angerechnet werden.
Das bezieht sich insbesondere auf die Bestimmungen des § 1 Abs. 2 des Gesetzentwurfs zur Aufhebung der Entscheidungen der sogenannten Waldheimer Prozesse. Bei den Urteilen in diesen Prozessen geht der Gesetzentwurf richtigerweise davon aus, daß diese wegen der besonders eklatanten Verstöße gegen grundlegende Verfahrensgarantien als nicht mit wesentlichen Grundsätzen einer freiheitlich-demokratischen, rechtsstaatlichen Ordnung vereinbar anzusehen sind. Dieser Denkansatz für eine gesetzliche Regelung wird von uns unterstützt. Wir meinen, daß wir im Zuge der Beratung des Gesetzentwurfs darüber nachdenken müssen, ob wir zu einer solchen Generalisierung nicht auch bei anderen Straftatbeständen des ehemaligen DDR-Rechts, des politischen DDRRechts, kommen sollten.
Im Rechtsausschuß sollte im Zusammenhang mit den von der SPD als unverzichtbar angesehenen weiteren Anhörungen der Betroffenen nochmals geprüft werden, ob nicht weitere Vereinfachungen angezeigt wären. Dabei wird es darauf ankommen, in Erfahrung zu bringen, ob es tatsächlich einem Bedürfnis vieler Betroffener entspricht - wie in Nr. 15 der Begründung zu § 1 ausgeführt wurde - , die Rechtsstaatswidrigkeit ihrer Verurteilung individuell bestätigt zu bekommen. Sie hatten das, Herr Bundesjustizminister, so vorgestellt. Ich denke, das wird bei vielen Betroffenen ein Wunsch sein. Aber wir werden auch zu prüfen haben, ob es nicht doch Gruppen gibt, die sagen: Ich will nicht mehr vor ein Gericht. Ich will ein erneutes Verfahren nicht mehr. Ich möchte vom Gesetzgeber, vom Deutschen Bundestag pauschal rehabilitiert werden. Das ist ein Punkt, über den wir nachdenken müssen.
Des weiteren sollte geprüft werden, ob entsprechend dem Antrag des Abgeordneten Dr. Wolfgang Ullmann und der Gruppe Bündnis 90/GRÜNE in der Bundestagsdrucksache 12/1439 bei einer Reihe spezifischer Straftatbestände, die der Kriminalisierung politisch Andersdenkender diente, eine generelle Aufhebung erfolgen sollte; ich hatte das angesprochen.
Herr Minister, Sie haben auf entsprechende Regelungen in der CSFR verwiesen. Ich denke, das Entscheidende wird hier sein, die Interessenlage der Betroffenen zu berücksichtigen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die SPD-Fraktion begrüßt des weiteren ausdrücklich, daß in Übereinstimmung mit den von ihr seit jeher und wiederholt erhobenen Forderungen in den Gesetzentwurf Regelungen zur Entschädigung von Personen Eingang gefunden haben, die durch Maßnahmen der sowjetischen Besatzungsmacht ihrer Freiheit beraubt worden sind; dies begrüßen wir.
Es muß aber zur textlichen Abfassung des Gesetzentwurfs gesagt werden, daß man die Betroffenen bei den Formulierungen, die im Entwurf enthalten sind, auf die Einbeziehung dieser Gruppe in die sozialen Ausgleichsleistungen auf andere geeignete Weise hinweisen muß, wenn das Gesetz sprachlich nicht verändert wird. Eine klare Sprache, die von den Betroffenen ohne Rechtshilfe verstanden wird, ist nötig. Für den juristisch nicht Vorgebildeten ergibt sich aus dem Juristen- bzw. Bürokratendeutsch der Formulierung des § 25 Abs. 2 Nr. 2 nicht ohne weiteres der dargestellte und gewollte Anspruch.
An diesem Beispiel wird die Notwendigkeit, sich bei der Abfassung von Gesetzen einer für die Bürger verständlichen Ausdrucksweise zu befleißigen - ich meine, das gilt nicht nur für die neuen Länder, sondern auch für die alten Länder - , erneut deutlich.
Es ist der Wille des Verfassers des Gesetzentwurfs und auch Wille des Parlaments, am Ende deutlich ausgedrückt zu haben, daß für alliiertes Unrecht Rehabilitation bzw. Entschädigung gewährt werden sollen. Das ist ein Punkt, auf den ich noch zu sprechen komme.
Neben der Kritik an der textlichen Abfassung des Gesetzentwurfs an mehreren Stellen noch weitere Hinweise und Überlegungen zur künftigen Prüfung: Haben die von derartigen Maßnahmen Betroffenen nicht auch den Wunsch, daß die Rechtsstaatswidrigkeit der an ihnen vollzogenen Maßnahmen in einem wie auch immer gearteten Rechtsakt zum Ausdruck kommt? Ich meine: ja. Die Standbilder von Lenin, Stalin, Dscherschinski und anderen kommunistischen Machthabern werden wegen der von ihnen begangenen Verbrechen in ihrer eigenen Heimat bei großer Öffentlichkeit und unter Beifall der bisher Unterdrückten gestürzt; die Unrechtsakte ihrer Parteigängernachfolger, Befehlsempfänger und Ausführenden aber sollen nicht als solche benannt sein. Das darf nicht sein.
Wenn die Bundesregierung, aus welchen Gründen auch immer, die Aufhebung der Unrechtsakte auf diplomatischem Weg nicht einfordert - Sie, Herr Kinkel, haben heute gesagt, es werde betrieben; was ich begrüße - , frage ich: Was können, ja, was müssen wir tun, um die schlimmen Unrechtstaten durch einen eigenen Rechtsakt der Bundesrepublik Deutschland, also des Deutschen Bundestages, als solche zu bezeichnen, um damit den Betroffenen Genugtuung zu verschaffen?
Wir unterstützen alle diplomatischen Initiativen einer Rehabilitierung durch die Verursacherstaaten und meinen auch, daß damit für die Staaten ein Beitrag zur Aussöhnung in Europa geleistet wird. Es geht dabei nicht um die Frage, die Verantwortlichkeit Deutschlands für das im deutschen Namen begangene Un5374 
recht in Frage stellen oder mildern zu wollen. Es geht darum, im geeinten europäischen Haus Frieden zu schaffen.
Weiter zu diesem Komplex: Es sollte geprüft werden, in den Kreis der Entschädigungs- und Versorgungsberechtigten auch die Menschen aufzunehmen, die Unrechtsmaßnahmen anderer Staaten, die sich mit Deutschland im Kriegszustand befanden, erlitten haben. Das bezieht sich insbesondere auf die vielfältigen Internierungen in Arbeitslagern, aber auch auf andere Formen der Beeinträchtigung in verschiedenen Anrainerstaaten.
Um Fehldeutungen zu vermeiden und vorzubeugen: Es geht nicht um die zu Recht in Gewahrsam genommenen und verurteilten Nazi- und Kriegsverbrecher, sondern es geht uns um die Menschen, die nur deswegen Unrecht erlitten haben, weil sie Deutsche waren, ohne daß sie an den Verbrechen der Nazi-Führung schuldig waren.
Einen weiteren Mangel des Gesetzentwurfs sehe ich darin, daß er die Unterdrückung und Benachteiligung politisch Andersdenkender in Form des Verwaltungsunrechts und der beruflichen Benachteiligung entgegen den von uns unterstützten Forderungen der Betroffenen nicht in die Regelung einbezieht.
- Herr Geis, ich komme noch dazu.
Wir stimmen mit der Regierung darin überein, daß die in diesem Zusammenhang zu regelnden Fragen kompliziert und schwer lösbar sind. Das ist richtig. Aber die Bundesregierung hatte immerhin über ein Jahr Zeit für Untersuchungen, Anhörungen und die Erarbeitung von Lösungsvorschlägen.
- Da haben Sie recht. Das hätten wir in diesen Gesetzentwurf nicht alles packen können.
Ich komme jetzt zu einem speziellen Problem, das insbesondere die Genugtuung für die und Wiedergutmachung an den Zwangsausgesiedelten betrifft. Auf diese Frage haben im Bundesrat ja einige Justizminister hingewiesen. Ich verweise auf die Ausführungen des thüringischen Justizministers Dr. Jentsch und des brandenburgischen Justizministers Dr. Bräutigam. Sie haben nachdrücklich darauf hingewiesen. Ich schließe mich diesen Ausführungen inhaltlich an.
Die Wiedergutmachung des den Zwangsausgesiedelten zugefügten Unrechts hatte die SPD-Bundestagsfraktion zuletzt in ihrer Kleinen Anfrage vom 9. Oktober 1991 in der Bundestagsdrucksache 12/1280 gefordert. Die Antwort der Bundesregierung, Herr Justizminister, vom 24. Oktober 1991 in der Drucksache 12/1377 ist für die Betroffenen und auch für uns als Fragesteller völlig unbefriedigend.
Die Bundesregierung erkennt offenbar nicht, daß die Enteignungsmaßnahmen im Zusammenhang mit den Zwangsaussiedlungen gegenüber anderen Enteignungsmaßnahmen in der Zeit nach 1945 Besonderheiten aufweisen, die einer gesonderten rechtlichen Bewertung unterzogen werden müssen.
- Aber nicht im Gesetzentwurf!
- Herr Geis, ich komme auch noch dazu, welche Konsequenzen aus diesen Verzögerungen resultieren.
Dadurch, daß der vorliegende Gesetzentwurf keine Regelung zur Wiedergutmachung dieses Teils des Unrechts enthält, wird von der Bundesregierung hingenommen, daß die Rechtslage auf diesem Gebiet weiter unklar bleibt. Die Folge, auf die ich auch hier hinweisen muß, ist, daß die Behörden der neuen Bundesländer und die Kommunen über die vorliegenden Anträge auf Rückgabe von Immobilien nicht entscheiden können. Die Treuhand verwaltet diese Grundstücke und überträgt nicht.
Es können hier am Ende nicht fiskalische Überlegungen im Vordergrund der Betrachtung stehen.
Wenn jetzt in der Antwort auf unsere Kleine Anfrage gesagt wird, daß wegen der getätigten Entschädigungen grundsätzlich auszuschließen ist, daß Restitutionsansprüche entstehen, so trifft das die Betroffenen und, ich meine, auch uns Parlamentarier mitten ins Gesicht.
Alle diejenigen, die sich mit dieser Problematik in den neuen Ländern beschäftigt haben, kennen die Umstände, unter denen die Zwangsaussiedlungen vorgekommen sind, und die Folgen, die daraus entstanden sind. Ich möchte auch an dieser Stelle auf die Folgen für die Bewußtseinsentwicklung bei den Betroffenen hinweisen, die bürokratische Kälte empfinden und das Fehlen von Sensibilität in dieser Problematik spüren.
- Das wird ihnen nicht eingeredet. Herr Geis, Sie waren doch selber im August dieses Jahres mit Herrn Helmrich in Schwerin und haben sich dort vor Ort von den Belangen der Betroffenen überzeugt. Es ist kein Einreden. Es ist eine Äußerung des Unrechts, das diesen Betroffenen widerfahren wird.
Keiner im Bundestag kann diesen Punkt zur politischen Profilierung benutzen. Das ist auch nicht unser Anliegen.
Ich meine nicht, daß hier ein Einreden vorliegt. Es ist ein Irrtum und muß für die Betroffenen wie eine Verhöhnung klingen, wenn Deutschen, die aus der DDR in die Bundesrepublik gegangen sind - aus welchen Gründen auch immer; ich sage hier: aus für uns akzeptablen und voll nachvollziehbaren Gründen - , ein Recht auf Rückgabe von Eigentum zugestanden wird,

aber das Eigentum derer, die die Zeit in der DDR ausgehalten haben, nicht in der gleichen Weise zurückgegeben werden soll.
- Ich beziehe mich auf die Aussage der Regierung, die in der Antwort auf die Kleine Anfrage zur Kenntnis gegeben wird. Lesen Sie bitte die Anfrage und die Antwort durch. Ich bin bereit, sie Ihnen heute nachmittag persönlich zu übergeben.
- Dann dürften Ihre Fragen eigentlich so nicht gestellt werden.
- Doch, ich habe es verstanden. Ich befinde mich an der Stelle auch in Übereinstimmung mit dem Bundesjustizminister, der diese Maßnahmen als systembedingtes politisches Unrecht erkennt und auch nach seinen Auffassungen systembedingtes politisches Unrecht wiedergutmachen will. Ich frage mich, warum es nicht eine schnelle Entscheidung gibt. Die Betroffenen warten darauf.
Es muß an dieser Stelle auch noch einmal ein anderes Problem aufgegriffen werden. Viele Redner haben sich in den zurückliegenden Wochen mit der Sprachschöpfung „Beitrittsgebiet" auseinandergesetzt. In diesem Gesetzentwurf finden wir wieder dieses Kunstwort „Beitrittsgebiet". Ich weiß nicht, was die Bürger in den neuen Ländern darunter verstehen sollen. Wir sind ja kein Indianerstamm aus einem Reservat. Wir haben in Deutschland gelebt. Die Teilung Deutschlands als Ergebnis des Zweiten Weltkrieges ist nicht durch die Betroffenen verursacht worden. Wir sollten uns angewöhnen, solche Kunstschöpfungen, die auch mentale Bedeutung haben, zu vermeiden, vor allem in einem solchen Gesetzentwurf.
Zu einem rechtstheoretischen Problem. Hinsichtlich der Zuständigkeit für die Prüfung der Versagungsgründe des § 16 Abs. 2 möchte ich mich der von Minister Dr. Bräutigam geäußerten Auffassung anschließen, daß das Gericht diese prüfen soll; ich verweise dazu auf die von ihm gegebenen Begründungen. Es kann nicht den Landesjustizverwaltungen zugemutet werden, über derartige Fragen zu entscheiden.
Die Regelungen des Gesetzentwurfes zu den Entschädigungsleistungen können nicht befriedigen. Kritik daran wurde auch schon im Bundesrat vorgetragen. Zu diesem Komplex wird mein Kollege Rolf Schwanitz sprechen. Ich möchte an dieser Stelle auf die Problematik nur verweisen.
Noch einige Hinweise zur Notwendigkeit, die Überschrift des Gesetzentwurfes zu überdenken. Der Begriff „Beitrittsgebiet" ist ein solches Problem. Der
Titel „SED-Unrechtsbereinigungsgesetz" ist ein weiteres Problem.
Herr Minister, hinter der Bezeichnung „SED-Unrechtsbereinigungsgesetz" verbirgt sich - ungewollt - die Gefahr einer unrichtigen Geschichtsdarstellung. Bereinigt kann dieses Unrecht für die Betroffenen nicht werden, ebensowenig wie Geschichte bewältigt werden kann.
Diesem Irrtum waren die Bildungsideologen in der DDR - aber nicht nur sie - verfallen. Die Quittung dafür haben wir heute auf den Straßen von Hoyerswerda, aber nicht nur dort, sondern auch in Westdeutschland, in den alten Ländern.
Für das Unrecht in der ehemaligen DDR ist selbstverständlich in erster Linie die SED verantwortlich, die die Führungsrolle umfassend in Anspruch genommen hatte und diese sogar in der Verfassung festschreiben ließ.
Aber es darf nicht vergessen werden, daß alle politisch Verantwortlichen in der ehemaligen DDR, die der SED zustimmten, für die Unrechtstaten im Namen des Staates mitverantwortlich sind. Ich weiß, das ist eine heikle Frage. Wir können dieser Frage aber nicht ausweichen.
In diesem Zusammenhang möchte ich nur das Grenzgesetz der DDR erwähnen, dem auch Mandatsträger der alten Blockparteien in der Volkskammer - nicht in der letzten Volkskammer, sondern in einer vorhergehenden - zugestimmt haben. Dieses Grenzgesetz bildete die sogenannte Rechtsgrundlage für die Schüsse auf unbewaffnete Flüchtlinge an der Mauer und an der sogenannten Staatsgrenze West.
Auf dieses Gesetz beruft sich neuerdings sogar dessen Urheber, Erich Honecker,
um an diesem Beispiel seine Unschuld zu beweisen.
Ich denke, die meisten der anwesenden Kolleginnen und Kollegen haben das letzte Interview mit dem ehemaligen Staatsratsvorsitzenden gesehen.
Ich meine, das schlägt all denen, die jetzt bereit sind, Geschichte aufzuarbeiten - nicht: zu bewältigen - , mitten ins Gesicht, wenn er sich hinstellt und sagt: Ich war nicht verantwortlich; es waren diejenigen in den damaligen Gremien. Natürlich haben auch sie die Verantwortung. Die Hauptverantwortung hat die SED, hat er persönlich mitzutragen. Aber es war auch die Mitverantwortung der anderen, die fleißig die Hände gehoben haben.
Ich komme auf das Problem der Landenteignungen und der Maßnahmen im Bereich der Landwirtschaft zurück. An den Maßnahmen des sogenannten sozialistischen Frühlings in der DDR im Jahr 1960, der
Zwangskollektivierung der Landwirtschaft, haben ganz aktiv Funktionäre der sogennanten Demokratischen Bauernpartei Deutschlands teilgenommen.
Nicht wenige - das trifft nicht nur auf die damaligen oberen Funktionsträger der Demokratischen Bauernpartei zu, sondern auch auf andere - wollten viele SED-Mitglieder links überholen. Es ist eine Ungerechtigkeit, wenn wir heute diese Verantwortung in Frage stellen und die Verantwortung von Führungskadern in den Blockparteien niedriger ansiedeln als die Verantwortung kleiner Mitglieder der ehemaligen SED.
Erinnern wir uns noch an die damals gängigen Schlagworte auf dem Lande in der DDR. Dort hieß es auf breiten Spruchbändern zum Hohn für die Bauern und Bäuerinnen auf dem Dorfe: „Ohne Gott und Sonnenschein fahren wir die Ernte ein. "
Heute sitzen diejenigen, zumindest einige, die damals in der Bauernpartei waren, auf gut gepolsterten Parlamentssitzen und geben jetzt vor, christliche Politik in den neuen Ländern machen zu wollen.
- Ich meine die Verantwortlichen. Sie haben mich doch gut verstanden. Es geht doch nicht um diejenigen, die keine politische Verantwortung getragen haben.
- Herr Geis, ich rede doch nicht pauschal. Hören Sie doch bitte mal zu!
- Ich bin weder in einer Verurteilung pauschal noch in der Anfrage nach der Verantwortung gegenüber den Blockparteien, genausowenig wie ich pauschal in der Verurteilung gegenüber Mitgliedern der SED bin.
- Ich möchte die Pietät hier wahren. Wenn Sie die Namen genannt haben wollen, dann gehen Sie bitte in den Landtag von Schwerin. Dort sitzen Abgeordnete aus dem Kreis Hagenow.
Die haben damals in der Bauernpartei, heute in der CDU, das Grenzgesetz mit beschlossen. Die waren im Rat des Kreises aktiv für die Durchführung des sogenannten sozialistischen Frühlings 1960 zuständig. Ich
erspare mir, auch ein bißchen aus Rücksicht auf die Familien, hier die Namen auszusprechen. Ich bin gerne bereit, Ihnen die Namen zu nennen.
- Liebe Kolleginnen und Kollegen, denken Sie bitte immer daran, welche - - Herr Geis, das sind doch Vergleiche, die überhaupt nicht treffen.
- Ich denke, Herr Geis, es paßt auch nicht zum Thema unseres Gesetzes, daß wir uns jetzt im kleinen politischen Hickhack streiten.
Wir sind doch für eine reale Geschichtsdarstellung. Oder wollen Sie diesen Teil der jüngeren DDR-Geschichte schon nach zwei Jahren verdrängen?
Das ist nämlich auch der Punkt, weshalb heute in den neuen Ländern die Politikverdrossenheit und die Verdrossenheit gegenüber den Politikern so groß ist. Das können wir hier doch nicht mittragen. Deshalb rufe ich Sie auf: Setzen Sie das - - Die Probleme verdrängen wir doch nicht. Ich kann Ihnen auch sagen, daß wir mit der Aufarbeitung dieses Teils, der ja nicht aus der Vergangenheit unserer Partei resultiert, sondern aus dem Stasi-Sumpf, und mit diesen Problemen fertig werden.
Lassen Sie mich zum Abschluß feststellen:
 Ich danke Ihnen für diese Frage. Sie wird mir seit anderthalb Jahren imHans-Joachim Hacker
mer wieder vorgehalten. Zum ersten Mal war das kurz vor der letzten Volkskammerwahl, als mir im Wahlkreis die Bürger, mit denen wir das Gespräch gesucht haben, sagten: Zwei Gründe sind es, weshalb wir die SPD nicht wählen können. Erstens ist die SPD das Auffangbecken der SED. Zweitens hat die SPD kein Geld, um die deutsche Einheit zu finanzieren.
Ich muß Ihnen ehrlich sagen, ich bin von beiden Argumenten fast erschlagen worden, weil konkret bei uns im Bezirk Schwerin und auch in den anderen Bezirken die Mitglieder aus der SED eine so verschwindende Anzahl stellten. Ich kann es in Prozenten hier nicht ausdrücken. Vielleicht waren es zwei Prozent, vielleicht waren es auch drei Prozent.
Ich sage Ihnen hier auch zu dem anderen Problem, von dem ich schon gesprochen habe. Es geht mir nicht um die Globalverurteilung aller Menschen in der ehemaligen DDR, die aus irgendwelchen Gründen irgendwann in eine Partei gegangen sind.
Es geht mir um die Verantwortlichkeit von Menschen, die unter den DDR-Bedingungen politische Verantwortung getragen haben und die, obwohl sie für die Wende nichts getan haben, jetzt nach der Wende meinen, wieder ihr Süppchen kochen zu können. Darum geht es mir.
Herr Kollege, auf die Frage, welche Partei Geld hat und welche Partei kein Geld hat, erspare ich mir die Antwort. Wer das verfolgt hat, weiß, wie die Finanzierung in den neuen Ländern erfolgt. Das ist nicht mit den Geldern der CDU machbar, sondern nur mit dem Geld der Steuerzahler und am Ende durch das Engagement der Wirtschaft.
Lassen Sie mich zum Schluß feststellen: Der vorgelegte Gesetzentwurf bildet trotz der Mängel und dieses Disputs eine gute Grundlage für die Beratung in den Ausschüssen. Der Rechtausschuß wird die Federführung übernehmen.
Die SPD-Fraktion, Herr Bundesminister, ist zu einer fairen und sachlichen Erörterung der Probleme bereit. Das wissen Sie. Im Interesse der Vervollkommnung des Gesetzentwurfs schlagen wir - ohne damit die Beschleunigung gefährden zu wollen, die wir mitunterstützen - vor, eine öffentliche Anhörung der Betroffenen durchzuführen. Das würde es uns ersparen, die Kritik im nachhinein entgegennehmen zu müssen. Ich bitte Sie, dieses Anliegen mit zu unterstützen.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mehr und mehr wird deutlich, daß nach den großen Worten jetzt die Wirklichkeit die Bundesregierung einholt. Die falschen politischen Ansätze bei der Bewältigung der großen Aufgaben der Schaffung der Einheit Deutschlands in allen Bereichen werden wohl kaum an einer Stelle so deutlich wie auf dem Gebiet der Bodenpolitik.
Der Grundsatz „Rückgabe vor Entschädigung" wurde von der Regierung zum Fetisch hochstilisiert. Die Möglichkeit einer Kurskorrektur im Zuge des Hemmnissebeseitigungsgesetzes im Frühjahr vergangenen Jahres wurde entgegen den Forderungen der meisten Sachverständigen vertan. Endlich erkennen auch die CDU-Ministerpräsidenten in den neuen Ländern, daß dieser Grundsatz verkehrt ist und nicht die gewünschte Beschleunigung bringen konnte.
Jetzt werden die Bilder farbig und plastisch, die die SPD bereits vor Monaten entworfen hat, die die Koalition aber wegen ihrer festgefahrenen ideologischen Eigentumsposition nicht wahrnehmen wollte oder konnte.
Unstrittig ist - darin stimmen wir alle sicherlich überein -: Die eigentlichen Ursachen der scheinbar unlösbaren Eigentumsprobleme liegen in der verfehlten, eigentumsfeindlichen Politik der DDR-Führung in 40 Jahren.
Aber - auch das darf nicht vergessen werden - für die in der DDR Betroffenen ging das Leben weiter. Das Nicht-Erkennen oder das Nicht-Erkennenwollen dieser Lebensrealität hat für Zehntausende, ja, für Hunderttausende von Menschen in den neuen Ländern zur Folge, daß soziale Verunsicherung eintritt und sich existentielle Angst um das fast immer schwer erkämpfte, mit großer Mühe und erheblichem finanziellen Aufwand erworbene Eigenheim, Grundstück oder Wochenendhaus einstellt.
Deshalb sage ich: In den neuen Ländern, insbesondere im Berliner Randgebiet, tickt eine Zeitbombe, deren Ticken nun endlich auch die Ohren des Bundesministers der Justiz erreicht hat. Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wer sich in den neuen Ländern vor Ort umhört, konnte bereits vor Monaten die Stimmen der Betroffenen und Verbände vernehmen, die nachdrücklich Rechtsschutz für den redlichen Erwerb von Grundstücken und Gebäuden forderten. Im wesentlichen geht es um folgendes:
Erstens. § 4 Abs. 2 des Vermögensgesetzes enthält eine Regelung, nach der Rechtsgeschäfte über Grundstücke und Gebäude, die nach dem 18. Oktober 1989 abgeschlossen wurden, dann nicht redlich sind, wenn diese nach der Anmeldeverordnung nicht hätten genehmigt werden dürfen. Man beachte: Die AnmelHans-Joachim Hacker
deverordnung ist Monate nach dem 18. Oktober 1989, d. h. dem Tag des Rücktritts Honeckers, erlassen worden. Daraus resultiert, daß Rechtsgeschäfte, die in der Honecker-Zeit abgeschlossen wurden, einen höheren Rechtsschutz des Staates Bundesrepublik Deutschland als solche genießen, die von den am 6. Mai 1990 demokratisch gewählten Kommunalvertretungen bzw. von ihnen beauftragten Kommunalverwaltungen abgeschlossen oder bestätigt worden sind. Das ist eine unglaubliche Rechtslage. Damit keine Mißverständnisse entstehen, verehrte Kolleginnen und Kollegen: Rechtsschutz für den unredlichen Erwerb im Sinne des § 4 Abs. 3 des Vermögensgesetzes darf es nicht geben.
Darin sind wir uns einig.
Ich frage die Bundesregierung deshalb an dieser Stelle: In wieviel Fällen ist die Rückgabe unredlich erworbener Grundstücke und Gebäude in der Zeit vom 18. Oktober 1989 bis zum Tag der Deutschen Einheit eingefordert und durchgesetzt worden, oder betreiben wir an der Stelle eine Spiegelfechterei und riskieren die soziale Verunsicherung der Betroffenen in den neuen Ländern? Das steht uns allen nicht gut an.
Zweitens. Die bestehenden Nutzungsverträge bezüglich Grundstücken und Gebäuden sind gemäß § 17 des Vermögensgesetzes geschützt. Andere in der damaligen DDR angewandte Vertragstypen - z. B. Überlassungsverträge - sind unberücksichtigt geblieben. Das soll kein Vorwurf sein. Sicherlich war wegen der Kompliziertheit des Einigungsvertrages nicht immer alles im Detail erkennbar.
 Herr Geis, ich bewundere Ihren Charme, mit dem Sie den Offenbarungseid der Bundesregierung in dem Bereich des Vermögensrechts dem Hohen Haus hier heute vorgelegt haben. Man muß sich wirklich fragen: Warum sind die Visionen des Jahres 1990 nicht Wirklichkeit geworden? Warum gestaltet sich der Umbau der Wirtschaft in den neuen Ländern, den Sie soeben angesprochen haben, so schwierig? Warum kommt der Aufschwung Ost nicht aus dem Kriechgang in ein D-Zug-Tempo?
Zum einen: Eine Wirtschaftspolitik der Bundesregierung mit mindestens auf die strukturbestimmenden Unternehmen ausgerichteten Sanierungsmaßnahmen fehlt bis heute. Auf Landesebene soweit es mein Land Mecklenburg-Vorpommern betrifft
zeichnet sich im übrigen das gleiche Bild.
Zum anderen: Von sicherlich greifenden steuerlichen Präferenzen abgesehen, sind die Rahmenbedingungen für Investitionen in den neuen Ländern in entscheidenden Bereichen katastrophal. Das ist keine aus der Luft gegriffene Behauptung, sondern eine Feststellung, die sich aus den Schilderungen vieler Unternehmer, Gewerkschafter und Kommunalpolitiker ergibt. Das ist auch das Ergebnis der beiden Anhörungen der SPD-Bundestagsfraktion, die wir in den Monaten Januar und März des Jahres 1992 hier im Deutschen Bundestag durchgeführt haben.
Wir haben immer gesagt, Investitionshemmnis Nummer eins war und ist die komplizierte Regelung der Eigentumsfragen. Ich behaupte, das Investitionshemmnis wird weiterbestehen, wenn am Regierungsentwurf zum Zweiten Vermögensrechtsänderungsgesetz nicht weitergehende Änderungen vorgenommen werden.
- Meine Hoffnung ist, daß Sie dabei mitmachen, Herr Geis.
Die Auswirkungen der falsch angesetzten Eigentumsproblematik treffen neben der Arbeitnehmerschaft - jetzt hören Sie bitte zu, meine Damen und Herren von der Fraktion der F.D.P. - gerade den Mittelstand in den neuen Ländern, der sich nach den Verwerfungen der zentralistischen Planwirtschaft jetzt noch im Aufbau befindet.
Eine Anfrage bei der Industrie- und Handelskammer Schwerin, einen Großinvestor zu benennen, der wegen Eigentumsproblemen die geplante Investition nicht realisieren kann, hat nach mehrmaligem Nachfragen zu dem Ergebnis geführt, daß im Schweriner IHK-Bezirk ein solcher Fall nicht bekannt ist.
Massenhaft sind jedoch die Beschwernisse und Blockaden, die den mittelständischen Jungunternehmern bzw. heimischen Handwerks- und Gewerbebetrieben begegnen, wenn sie die bislang genutzten oder andere Immobilien zur Fortführung des Unternehmens bzw. zur Existenzgründung von den Kommunen erwerben wollen.
Vorliegende Rückübertragungsansprüche an Grundstücken und Gebäuden, deren Berechtigte diese Objekte zum Teil nie mit eigenen Augen gesehen haben, blockieren die kommunalen Entscheidungen, hemmen die Unternehmerinitiative und führen am Ende zu Frustrationen.
Somit erweist sich, daß die angeblich auf Förderung des Mittelstands ausgerichtete Wirtschaftspolitik der Bundesregierung, soweit sie den Mittelstand in den neuen Ländern betrifft, in Wirklichkeit auf diesem Gebiet total versagt hat.
Zur objektiven Wertung des Regierungsentwurfes gehört es, festzustellen, daß Änderungen vorgesehen sind, die von der SPD-Bundestagsfraktion auch auf der Grundlage von Anhörungen und Befragungen vor Ort seit mehr als einem Jahr eingefordert und daher mitgetragen werden.
Sie sind zum Teil angesprochen worden; ich will sie hier nur ganz kurz anreißen: Das ist die Frage der Regelung einer Ausschlußfrist, eines Moratoriums, das betrifft den Ausbau der Vorfahrtregelungen und auch die zeitliche Straffung des Verfahrensweges zur Anhörung von Anmeldern im Rahmen des Investitionsvorranggesetzes. Das unterstützen wir ausdrücklich; das sehen wir als einen positiven Schritt in die richtige Richtung.
Die Chance, zu diesen Fragen bereits im Rahmen der Verabschiedung des Hemmnissebeseitigungsgesetzes vor ungefähr einem Jahr einen Kompromiß zu finden, haben beide Koalitionsfraktionen trotz unserer Bitte nicht genutzt. Bei der Nachbesserung des Entwurfs des Zweiten Vermögensrechtsänderungsgesetzes dürfen nicht wieder dringende Forderungen unberücksichtigt bleiben und an der Mehrheit des Hohen Hauses scheitern.
Deshalb stelle ich an die Bundesregierung und an die sie tragenden Fraktionen folgende Fragen:
Erstens. Warum rückt die Bundesregierung nicht endlich von der unhaltbaren Stichtagsregelung 18. Oktober 1989 ab, die für Tausende privater Hausund Grundstückserwerber in den neuen Ländern zu einer massiven sozialen Verunsicherung geführt, ja, vor allem im Berliner Randgebiet in den Köpfen vieler Menschen eine neue Mauer errichtet hat?
Ich denke, wir dürfen die Rechtsgrundlage doch nicht vergessen. Inhalt der Gemeinsamen Erklärung der beiden deutschen Regierungen vom 15. Juli 1990 war die Forderung - die wir unterstützen -, Veräußerungen von Grundstücken und Gebäuden, bei

denen frühere Eigentumsrechte ungeklärt sind und die dennoch nach dem 18. Oktober veräußert wurden, zu überprüfen - wohlgemerkt: zu überprüfen! Es war nicht die Absicht, den redlichen Erwerb dieser Grundstücke und Gebäude, falls später Rückübertragungsansprüche geltend gemacht werden sollten, durch einen Stichtag generell in Frage zu stellen.
Die sozialdemokratische Bundestagsfraktion fordert daher erneut: Die Stichtagsregelung 18. Oktober 1989 muß weg! Sie muß durch die individuelle Prüfung von Fällen des unredlichen Erwerbs ersetzt werden, die selbstverständlich auch nach unserer Auffassung keinen Rechtsschutz genießen dürfen; darin stimmen wir mit Herrn Bundesminister Kinkel völlig überein.
Ich weiß nicht, wie die Botschaft von Herrn Nitsch an die neuen Länder bezüglich der Aufrechterhaltung des Stichtages bei den Betroffenen ankommen wird. Es wird auf jeden Fall keine hoffnungsfrohe Botschaft sein.
Sehr geehrter Herr Geis, Ihre Ausführungen zur Stichtagsregelung 18. Oktober 1989 sind eine Neuauflage der fehlerhaften Diskussion über die Grundsatzfrage „Rückgabe vor Entschädigung". Sie haben sich hier heute sehr moderat dazu geäußert, daß man sich auch hätte anders entscheiden können.
Ich bitte Sie, laufen Sie in dieser Frage nicht wieder in eine Sackgasse!
Herr Minister Kinkel, die philosophischen Ausführungen zum Eigentumsproblem bzw. zum Eigentum und seiner historischen Einordnung werden in weiten Bereichen auch von der SPD-Bundestagsfraktion mitgetragen. Aber mit dem globalen Vorwurf, der berechtigt ist, weil er stimmt, daß Eigentumsrechte in der ehemaligen DDR schwer beschädigt wurden, zeigen wir den Betroffenen keinen Lösungsweg auf; das verstehen die Betroffenen nicht. Ich meine, gerade auch im Bereich der Auflösung von KoKo-Firmen und bei der Klärung von Vermögensverhältnissen der Altparteien in der ehemaligen DDR hätte die Bundesregierung doch zeigen können, über welche Initiativen sie verfügt, um diese Dinge, die ja ebenfalls Eigentumsfragen betreffen, einer Lösung zuzuführen. Hier wäre ein reiches Betätigungsfeld für die Sicherung von Rückübertragungsansprüchen an den Bund, an die Länder, an die Kommunen und - das sage ich zum Schluß - natürlich nicht zuallerletzt auch an Privatpersonen gewesen.
 Da haben Sie recht; das stimmt; das haben Sie so gesagt; das ziehe ich ja auch nicht in Zweifel. Ich meine nur, Sie sollten sich bei der nun anstehenden Frage bezüglich der Aufhebung des Stichtages 18. Oktober 1989 ja oder nein, die im Rechtsausschuß zu behandeln sein wird, nicht wieder ins falsche Boot setzen.
Ich komme zu dem Problem der Vermögensphilosophie zurück. Die bei der Auflösung von KoKo-Firmen und der Klärung von Fragen, die das Altvermögen der Parteien betreffen, gezeitigten Ergebnisse kann man nur als spärlich und unbefriedigend bezeichnen. Auf der anderen Seite besteht nach wie vor soziale Verunsicherung bei den Häuslebauern.
Zweitens. Ich frage den Bundesminister der Finanzen: Besteht nun endlich die Bereitschaft, zumindest Teilentschuldungen der kommunalen Wohnungsunternehmen in den neuen Ländern durchzuführen, damit diese wirtschaftlich handlungsfähig werden?
Drittens. Warum nutzt die Bundesregierung nicht die Chance, im Entwurf des Zweiten Vermögensrechtsänderungsgesetzes den Zwangsausgesiedelten im Bereich der ehemaligen innerdeutschen Grenze auf dem Gebiet der DDR ausdrücklich und ohne Wenn und Aber das Recht auf Rückübertragung des durch Zwangsmaßnahmen entzogenen Vermögens einzuräumen? Auch das gehört doch zur individuellen Gerechtigkeit, Herr Bundesminister Kinkel, die Sie angesprochen haben und auf die es uns ebenfalls ankommt.
Viertens. Wann legt die Bundesregierung den Entwurf eines von uns immer wieder geforderten Entschädigungsgesetzes vor, damit Alteigentümer eine echte Alternative zur Geltendmachung und Durchsetzung des Rückgabeanspruchs erhalten? Herr Geis, welche Lösungen bieten Sie an? Sie haben Bedenken sowohl in bezug auf zu hohe als auch auf zu niedrige Entschädigungen.
Da frage ich mich: Wie wollen wir denn hier Alternativen aufzeigen, wenn wir sowohl eine zu hohe als auch eine zu niedrige Entschädigung als Problem darstellen?
Meine Damen und Herren, die wirtschaftliche Lage in den neuen Ländern, vor allem die soziale Verunsicherung bestimmter Bevölkerungsgruppen, erfordert überlegte und rasche Entscheidungen des Gesetzgebers. Damit nicht wieder Stückwerk entsteht, fordere ich die Koalitionsfraktionen auf, die Vorschläge der SPD-Bundestagsfraktion aufgeschlossen zu prüfen und nicht wieder an ideologischen Eigentumsvorstellungen scheitern zu lassen. Wenn Sie schon wider besseres Wissen den falschen Grundsatz „Rückgabe vor Entschädigung" nicht aufzugeben bereit sind, so sollten Sie wenigstens alles Mögliche und Praktikable
im Rahmen dieser - leider verspäteten - Reparaturgesetzgebung zusammen mit der Opposition anpakken.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Deutsche Bundestag steht heute vor der Aufgabe, eine geschichtliche Verpflichtung einzulösen, die alle bisherigen Bundesregierungen und auch die letzte DDR-Volkskammer gegenüber den Opfern der kommunistischen Willkürherrschaft in der SBZ bzw. DDR eingegangen sind. Das Ergebnis der heutigen Abstimmung wird zeigen, ob sich dieser Bundestag - zumindest in seiner Mehrheit - dieser Herausforderung stellt und ihr gerecht wird.
Noch die letzte und in der Geschichte der ehemaligen DDR einzige legitimierte Volkskammer hatte mit
ihrem Rehabilitierungsgesetz vom 6. September 1990 beabsichtigt, die Opfer von Diktatur und Unterdrükkung zu rehabilitieren und ihnen eine gerechte materielle Entschädigung als Ausgleich für die Haft und die jahrelangen wirtschaftlichen und sozialen Benachteiligungen zu gewähren. Der Einigungsvertrag hat dieses Gesetz nur zum Teil übernommen. Es blieb die Verpflichtung aus Art. 17 des Einigungsvertrages, daß der Gesetzgeber unverzüglich eine gesetzliche Grundlage für die Rehabilitierung und Entschädigung schafft.
Dieser Pflicht und entsprechenden parlamentarischen Initiativen der SPD-Bundestagsfraktion folgte die Bundesregierung mit ihrem Gesetzentwurf zu einem Ersten SED-Unrechtsbereinigungsgesetz. Offen bleibt die durch die Bundesregierung noch nicht eingelöste Verpflichtung, Opfer des Verwaltungsunrechts - hier denke ich insbesondere an die Zwangsausgesiedelten - und Opfer der beruflichen Benachteiligung zu rehabilitieren. Daran erinnere ich heute ausdrücklich. Ich denke, daß die Worte von Herrn Reinartz im Bundesjustizministerium richtig ankommen werden.
Bis zur letzten Beratung im Rechtsausschuß ist darum gerungen worden, den Regierungsentwurf zum Ersten SED-Unrechtsbereinigungsgesetz zu verbessern. Dabei haben uns die Mitarbeiter aus den zuständigen Ministerien und dem Bundeskanzleramt sowie das Sekretariat des Rechtsausschusses tatkräftig unterstützt. An dieser Stelle unser herzlicher Dank.
Die Notwendigkeit umfassender Korrekturen am Gesetzentwurf hat die SPD-Bundestagsfraktion bereits bei der ersten Lesung des Gesetzentwurfes im Deutschen Bundestag hervorgehoben. In der Anhörung des Rechtsausschusses zum Gesetzentwurf am 19. März 1992 in Halle an der Saale sind Nachbesserungen von den Opferverbänden und von einzelnen Betroffenen eingefordert worden. Der Rechtsausschuß hat noch in Halle deutlich zu erkennen gegeben, daß er dazu bereit ist und nicht die Bundesregierung, sondern der Deutsche Bundestag über den Inhalt des Gesetzes entscheiden wird. Bei den Abstimmungen über die Ihnen vorliegenden Änderungsanträge der SPD-Fraktion wird sich zeigen, ob der Bundestag diesen Grundsatz sichert.
Wir alle sind uns darin einig, daß das in über vier Jahrzehnten entstandene Unrecht unter den politischen Verhältnissen in der SBZ und späteren DDR nicht mehr rückgängig zu machen ist. Es kann jetzt nur darum gehen, die Opfer moralisch zu rehabilitieren und ihnen einen Ausgleich für die schwerwiegenden materiellen Nachteile infolge der Inhaftierung zukommen zu lassen. Das bedeutet: Jetzt muß ein Stück Gerechtigkeit geschaffen werden.
Dem Anliegen der politisch-moralischen Rehabilitierung dient die Ehrenerklärung, die das Hohe Haus heute morgen verabschiedet hat. Es ist gut, daß diese Erklärung von allen Fraktionen und Gruppen getragen wird.
In den Berichterstattergesprächen und Ausschußberatungen sind die Ergebnisse der Anhörung in Halle umfassend erörtert worden. Im gegenseitigen Einvernehmen hat es nicht nur eine Reihe redaktioneller Änderungen gegeben, sondern es wurden auch maßgebliche inhaltliche Veränderungen erreicht, die den Interessen der Opfer dienen.
Ich erinnere insbesondere an die den Opferinteressen besser gerecht werdenden Regelungen der Unterstützungsleistungen in § 18 und an die Erleichterungen in der Nachweisführung über Gesundheitsschäden infolge der Haftbedingungen nach § 21 Abs. 5 des strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes.
In meiner Eigenschaft als Berichterstatter im Rechtsausschuß möchte ich nachfolgend auf einige Regelungen und die ihnen zugrunde liegenden Zielsetzungen verweisen, die für die künftige Anwendung des Gesetzes von Bedeutung sind.
Die SPD-Bundestagsfraktion hatte im Rechtsausschuß beantragt, in § 1 Abs. 1 des strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes das Wort „insbesondere" zu streichen, weil wir der Auffassung sind, daß mit den genannten Rehabilitierungstatbeständen - a) weil „die Entscheidung politischer Verfolgung gedient hat" und b) weil „die angeordneten Rechtsfolgen in grobem Mißverhältnis zu der zugrunde liegenden Tat stehen" - der gewollte Anwendungsbereich des Gesetzes exakt erfaßt ist.
Da unserem Änderungsantrag sowohl seitens der Koalitionsfraktionen wie auch der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nicht gefolgt wurde, müssen wir darauf vertrauen, daß sich die Rehabilitierungssenate von der Zielsetzung des Gesetzgebers in ihren Entscheidungen leiten lassen und Fällen „gewöhnlicher" Kriminalität die Rehabilitierung versagen.
Ein Zweites: Mit dem Gesetz werden exemplarische Fälle rechtsstaatswidriger Strafverfahren, wie sie sich in den Waldheimer Prozessen darstellen, rehabilitiert. Ich verweise auf § 1 Abs. 2 des strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes.
Ein Drittes: Bei weiter differierenden Auffassungen zur Frage der Vererblichkeit von Kapitalentschädigungen ist § 6 Abs. 1 Satz 3 des Entwurfes des strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes gestrichen worden. Damit sind Geldstrafen, Verfahrenskosten und die notwendigen Auslagen eines DDR-Strafverfahrens im Falle der Rehabilitierung generell erstattungsfähig.
Ein weiterer Punkt: Eine entsprechende Anregung der SPD-Fraktion hat auch dazu geführt, daß die Vererblichkeitsregelung - bei aller Problematik, die bleibt - in § 17 Abs. 3 des Gesetzes unter Bezugnahme auf das Rehabilitierungsgesetz der Volkskammer im Sinne der Angehörigen der Opfer geändert wurde.
Enttäuscht werden diejenigen Opfer sein, die im Zuge der Kriegshandlungen bzw. danach in den ehemaligen deutschen Ostgebieten interniert und deportiert worden sind. Sie wurden unmenschlichen Demütigungen unterworfen und waren bis zur politischen Wende in der DDR zur Sprachlosigkeit, zum Schweigen verurteilt. Ich weiß, sie werden es nicht verstehen, wenn der Deutsche Bundestag unter Hinweis auf rechtssystematische Erwägungen ihre Einbeziehung in das Erste SED-Unrechtsbereinigungsgesetz verneint. Der kleinste gemeinsame Nenner, auf den sich die Berichterstatter verständigen konnten, war und ist, daß die Ansprüche dieser Opfer im Kriegsfolgenbereinigungsgesetz geregelt werden sollen. Das darf keine leere Versprechung bleiben.
Die Bundesregierung ist gefordert, dem unbestrittenen Anspruch dieser Opfer mit einem entsprechenden Vorschlag für eine gesetzliche Regelung zu folgen. Ich appelliere in diesem Zusammenhang an Sie, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, eine derartige Regelung mit den Sozialdemokraten gemeinsam einzufordern.
Ich fordere die Bundesregierung auch auf, der vom Rechtsausschuß einstimmig gefaßten Empfehlung zu folgen und in die Richtlinien für die Stiftung ehemaliger politischer Häftlinge Leistungen für Hinterbliebene von Hingerichteten und im Gewahrsam eines unnatürlichen Todes Gestorbener aufzunehmen.
Die SPD-Bundestagsfraktion stellt in der zweiten Lesung drei Änderungsanträge zur Abstimmung, mit denen unerträgliche Defizite des nach Abschluß der Ausschußberatungen im Plenum zugeleiteten Gesetzes korrigiert werden sollen. Sie betreffen zum ersten die angesprochene Vererblichkeitsregelung, zum zweiten die Kostenteilung zwischen dem Bund und den Ländern und zum dritten - das ist nach unserer Auffassung das Wichtigste - die Höhe der monatlichen Haftentschädigung.
Wegen der gravierenden Bedeutung der Höhe der Entschädigungsleistung fordert meine Fraktion die namentliche Abstimmung.
In den Berichterstattergesprächen und Ausschußberatungen haben wir um Verbesserungen des Gesetzentwurfes in diesen Punkten gerungen. Das Bemühen, zu Verbesserungen zu kommen, spreche ich den Kolleginnen und Kollegen der Fraktion der CDU/CSU nicht ab. Am Ende zählt jedoch das Ergebnis. Und das Ergebnis ist blamabel.
Ich erspare mir detaillierte Ausführungen zu dem Berechnungsmodus und zu vergleichenden Betrachtungen, weil sich mein Kollege Rolf Schwanitz ausführlich mit dieser Thematik befassen wird. Nur soviel sei gesagt: Wie kann es angehen, daß der Wille des Deutschen Bundestages, also des Gesetzgebers, in diesen so wichtigen Fragen nicht durch die mehrheitlichen Auffassungen in den Fraktionen, sondern vom Votum des Bundeskanzlers und des Bundesfinanzministers bestimmt wird?
Beide, der Bundeskanzler und der Bundesfinanzminister, haben Verbesserungen bei der Kapitalentschädigung abgelehnt. Die CDU/CSU-Fraktion hat sich unterworfen, und bei der F.D.P.-Fraktion - Herr van Essen, es tut mir leid, das so sagen zu müssen - waren in den Berichterstattergesprächen in diesem Punkt selbst Bemühungen kaum erkennbar.
Sehr geehrte Damen und Herren, im Namen der SPD-Fraktion bitte ich Sie im Interesse der Opfer, aber

auch im Interesse Ihrer eigenen Glaubwürdigkeit, den Änderungsanträgen meiner Fraktion zuzustimmen. Ich richte diesen Appell insbesondere an die Kolleginnen und Kollegen aus den Koalitionsfraktionen, die aus den Ländern Brandenburg, Sachsen-Anhalt, Sachsen, Thüringen, Berlin und Mecklenburg-Vorpommern kommen.
Ich bin sicher, daß nicht wenige Abgeordnete der CDU/CSU-Fraktion, aber auch aus der F.D.P.-Fraktion mit den Sozialdemokraten in dieser Auffassung übereinstimmen. Wie sonst ist die Erklärung der Leipziger Bundestagsabgeordneten zu verstehen - es haben ja auch CDU-Abgeordnete mit unterschrieben -, in der bezüglich der Frage der Haftentschädigung ein Mindestbetrag von 20 DM pro Hafttag gefordert wird?
Sichern Sie durch Ihre Zustimmung zu den Änderungsanträgen meiner Fraktion, daß auch wir Sozialdemokraten dem Gesetz zustimmen können. Ein Gesetz ohne Berücksichtigung unserer Änderungsanträge würde dem geschichtlichen Auftrag, den das Hohe Haus heute zu erfüllen hat, nicht gerecht,
so daß die SPD-Bundestagsfraktion ihre Zustimmung zu dem Gesetz versagen müßte.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Noch kurz vor der Sommerpause findet erneut eine Notoperation am Vermögensrecht statt, die heute mit der zweiten und dritten Lesung im Bundestag ihren Abschluß finden wird. Sie wurde begleitet von einem überflüssigen Theaterdonner des Parlamentarischen Geschäftsführers der CDU/CSU-Fraktion, des Kollegen Dr. Rüttgers. Er wollte der Öffentlichkeit weismachen, die SPD-Bundestagsfraktion würde Beschleunigungsregelungen im investiven Bereich für die neuen Bundesländer verhindern.
- Das Gegenteil ist der Fall, Herr Geis. Wir Sozialdemokraten haben immer auf Beschleunigung gedrungen und eine radikale Beseitigung von Hemmnissen im Eigentumsbereich gefordert. Wir haben auch entsprechende parlamentarische Initiativen gestartet. Das ist die Wahrheit.
Als wir am 15. März 1991 das Hemmnissebeseitigungsgesetz beraten und verabschiedet haben, wurden von der Bundesregierung und den sie tragenden Koalitionsfraktionen große Beschleunigungseffekte versprochen und verkündet. Frau LeutheusserSchnarrenberger, die heutige Bundesjustizministerin, sprach davon, daß von der Neuentstehung mittelständischer Betriebe ganz wesentlich die wirtschaftliche Entwicklung in den neuen Bundesländern abhängt. Darin war ihr und ist Ihnen, Frau Bundesministerin, voll zuzustimmen. Doch die von der damaligen Reparaturgesetzgebung ausgehenden Wirkungen hatten wegen der ihnen innewohnenden Inkonsequenzen eben keinen Erfolg. Das war nach unserer Auffassung bereits damals zu erkennen.
Der sich damals auf dem Weg zur Leipziger Messe befindende Bundeswirtschaftsminister, Herr Jürgen W. Möllemann, appellierte an Deutschland und die Welt, als er sagte:
Kommen Sie in die neuen Länder der Bundesrepublik Deutschland und investieren Sie! Exzellente Förderbedingungen, hochmotivierte Arbeitnehmer, die Brückenposition zwischen Ost und West - es lohnt sich, dort jetzt Investitionen zu tätigen, neue Unternehmen aufzubauen oder in bestehende einzusteigen.
Diese Perspektiven haben sich als Illusion erwiesen. Fragen Sie, meine Damen und Herren, die Kommunalpolitiker und die zitierten motivierten Arbeitnehmer, aber auch die Vertreter der Wirtschaft, wie die Gesetzgebung der Bundestagsmehrheit bewertet wird. Sicher, es gibt einzelne größere Investitionen. Aber nicht das Einzelbeispiel zählt, sondern die Gesamttendenz, und die sieht eben anders aus. Der Ruf von Herrn Möllemann ist so verhallt wie die Prophezeiung des Bundeskanzlers vor Einführung der D-Mark in der Noch-DDR, daß seinerzeit Hunderte, ja Tausende investitionsbereite Unternehmen in den Startlöchern stünden, die in die neuen Ländern kommen würden.
Nun stellt sich die Frage, wie wir den Patienten, der an den vermögensrechtlichen Hemmnissen krankt, zum Laufen, ja zum Rennen bringen. Ich meine, der Sprint wird auch nach der Verabschiedung des Zweiten Vermögensrechtsänderungsgesetzes nicht möglich sein. Er wird weiter am Stock gehen. Zu unüberschaubar und kompliziert sind die Regelungssysteme, zu groß der Berg der vorliegenden Anträge in den Vermögensämtern und zu groß das Defizit an Verwaltungskraft in den Ländern, in den Vermögensämtern und auch in den Oberfinanzdirektionen.
Eine sachgerechte Bewertung, meine Damen und Herren, gebietet auch, die zweifelsfrei vorhandenen Beschleunigungseffekte für Investitionen und die Verbesserung einer bisher unsicheren Rechtssituation für die Bürger zu würdigen. Die Verbesserungen wurden zu einem großen Teil von meiner Fraktion seit Monaten eingefordert und in den Beratungen der Berichterstatter und im Rechtsausschuß mit Nachdruck vertreten. Hierzu zähle ich insbesondere die Verbesserung des Rechtsschutzes redlicher Erwerber von Grundstücken und Gebäuden. Die Ihnen vorliegende Beschlußempfehlung des Rechtsausschusses bleibt allerdings insofern inkonsequent, als der Stichtag 18. Oktober 1989 erhalten bleiben soll. Wir streben eine Nachbesserung an. Ich bitte Sie: Unterstützen Sie den SPD-Änderungsantrag auf der Drucksache 12/2951.
Für die Berechtigten der Bodenreform will ich feststellen: Sie genießen den Rechtsschutz des § 4 Abs. 2 des Vermögensgesetzes auch nach dem bereits geltenden Recht, wenn das Vermögen nicht nach DDR-Recht endgültig in den sogenannten Volkseigenen Bodenfonds gefallen ist. Dies ist in den Beratungen im Rechtsausschuß eindeutig festgestellt worden. Der Rechtsschutz gilt auch dann, wenn in den gesetzlich geregelten Ausnahmefällen des § 1 Abs. 6 des Vermögensgesetzes Rückübertragungsansprüche dem Grunde nach berechtigt sind. Die BodenreformLandbesitzer in Lassahn am Schaalsee im Kreis Hagenow und anderswo müssen also nicht um ihren Besitz fürchten.

Endlich ist wenigstens in entscheidenden Ansätzen den Forderungen meiner Fraktion gefolgt worden, die seit Monaten erhoben worden sind, nämlich für die Eigentümer von Gebäuden bzw. für die Inhaber von Überlassungsverträgen, die nicht Eigentümer des Grundstücks sind bzw. keine dinglichen Nutzungsrechte besitzen, den Rechtsschutz bis zu einer abschließenden Sach- und Rechtsbereinigung zu gewährleisten. Das Moratorium, das das Recht des Besitzers des nichteigenen Grundstücks sichert, soll nach unserer Auffassung nicht befristet werden, wie in der Beschlußempfehlung des Rechtsausschusses formuliert, sondern soll bis zu einer Bereinigung der gesamten Rechtsverhältnisse durch besonderes Gesetz gelten, wie es unserem Änderungsantrag Drucksache 12/2954 zu entnehmen ist. Allein eine solche Regelung nimmt den Betroffenen in den neuen Ländern die Angst vor Verlust des Heimes und der gewohnten Lebensumwelt. Ich bitte Sie auch da um Ihre Unterstützung.
Die Kommunen und die Vermögensämter werden wegen der nun vorgesehenen Befristung des Antragsrechts auf Rückübertragung von Immobilienvermögen gemäß § 30a des Vermögensgesetzes auf den 31. Dezember 1992 aufatmen. Daß erst jetzt eine Antragsschlußfrist eingeführt wird, ist ein schwerer Fehler der Bundesregierung. Durch den falschen Grundsatz „Rückgabe vor Entschädigung" und die inkonsequente Position beim Hemmnissebeseitigungsgesetz hat die Bundesregierung von den Alteigentümern längst abgeschriebene Ansprüche auf Besitz und Eigentum neu geweckt und diese nicht auf ein Anmeldedatum beschränkt. Die SPD-Bundestagsfraktion fordert die Bundesregierung auf, endlich klarzulegen, wie denn die Entschädigung aussehen soll. Das seit Monaten überfällige Entschädigungsgesetz muß dem Deutschen Bundestag vorgelegt werden, so wie es der Entschließungsantrag der SPD-Fraktion auf der Drucksache 12/2955 vorsieht.
Meine Damen und Herren, das Investitionsvorranggesetz als Superbeschleunigungsgesetz wird nach einem Jahr an den tatsächlichen Beschleunigungseffekten zu messen sein. Die Erweiterung der besonderen Investitionszwecke in § 3 des Investitionsvorranggesetzes und besondere Maßnahmen in § 27a, b und c werden von der SPD-Bundestagsfraktion mit getragen. Wir wollen auch hier weitere Beschleunigung erwirken, wie Sie das - das sage ich der Verkürzung wegen - auf den Ihnen vorliegenden Drucksachen 12/2950, 12/2952 und 12/2953 wiederfinden. Es geht insbesondere um Vorhaben in Sanierungs- und städtebaulichen Entwicklungsbereichen und um die Werterhaltung von dem Verfall preisgegebenen oder vom Verfall bedrohten Wohnraum. Ich bitte Sie auch da um Ihre Unterstützung, meine Damen und Herren.
Ein wahres Trauerspiel beim Umgang mit Immobilien war das Katz-und-Maus-Spiel bei der Zuordnung von Ferienobjekten an der Ostseeküste von Mecklenburg-Vorpommern und in anderen Erholungsgebieten der neuen Länder. Ich fordere die Bundesregierung und die zuständigen Behörden auf, die entsprechenden Forderungen, die auf Initiative der SPD-Fraktion in den Entschließungsantrag des Bundestages eingegangen sind, ernst zu nehmen und Unklarheiten zu beseitigen, Frau Ministerin, damit die genannten Immobilien bis Ende 1992 zur Verfügung stehen. In diesem Sinne muß die Bundesregierung auch die vorgeschlagene Entschließung umsetzen, den Prozeß der Zuordnung von Wohnungsvermögen auf die Gemeinden zu beschleunigen und Auslegungsfragen kommunalfreundlich zu gestalten.
Meine Damen und Herren, ich habe bereits auf die ausstehende Entschädigungsregelung verwiesen. In den Beratungen der Berichterstatter und auch in den Beratungen des Rechtsausschusses habe ich ebenso nachdrücklich darauf verwiesen, daß eine Einbeziehung des Rechts der Zwangsausgesiedelten in die Regelung des Zweiten Vermögensrechtsänderungsgesetzes notwendig ist, das Recht, einen Anspruch auf Rückgabe des ihnen widerrechtlich entzogenen Vermögens zu stellen. Eine Mehrheit war im Ausschuß für diese Initiative nicht zu finden. Im Raum steht die Verpflichtung der Bundesregierung, eine entsprechende Gesetzesvorlage dem Deutschen Bundestag in Kürze zuzuleiten. Die SPD-Bundestagsfraktion, meine Damen und Herren, wird die Bundesregierung beim Wort nehmen, den Gesetzgebungsprozeß durch Vorlage eines entsprechenden Gesetzentwurfes nun unverzüglich in die Wege zu leiten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kürzlich sprach der Bundeskanzler überraschend davon, daß nun die „Stunde
der Wahrheit" gekommen sei. Ich meine, die Behandlung des Kriegsfolgenbereinigungsgesetzes im Deutschen Bundestag gehört dazu.
Viele Bürgerinnen und Bürger in den neuen Ländern haben an die angekündigten Regelungen dieses Gesetzes große Erwartungen geknüpft. Sie werden auf die wieder einmal nicht gehaltenen Versprechungen der Bundesregierung mit Enttäuschung und Verbitterung reagieren.
Die Bundesregierung wußte genau, daß hunderttausende Bürgerinnen und Bürger in den neuen Ländern auf Abschlußregelungen über ihre Forderungen warten. Die Bundesregierung hat sie bislang auf dieses Gesetz vertröstet. Hinzu kommt - dafür kann die Bundesregierung nichts -, daß inkompetente und teilweise falsche Meldungen in den Medien die Menschen weitestgehend verunsichert haben.
Zu diesen Betroffenen zähle ich die Heimatvertriebenen aus den ehemaligen deutschen Ostgebieten, die sich nach der Flucht oder Aussiedlung in der damaligen SBZ bzw. der DDR niederließen. Sie hatten das vergleichsweise schwerere Los gegenüber denjenigen Mitbetroffenen zu tragen, die in Westdeutschland eine neue Heimat fanden. Statt einen materiellen Ausgleich für das verlorene Vermögen zu erhalten, mußten sie die hohen Reparationsleistungen, die aus dem Gebiet der SBZ und später der DDR zu erbringen waren, mittragen. Ihnen boten sich nicht die Chancen des wirtschaftlichen Aufschwunges auf der Grundlage des Marshall-Planes. Sie mußten am Ende ihres Berufslebens bzw. an ihrem Lebensabend erkennen - das dürfen wir nicht vergessen -, daß der von vielen hart erarbeitete Spargroschen nach der Währungsunion eben nur die Hälfte wert war. Er war sicherlich nicht mehr wert, vielleicht sogar noch weniger. Aber das haben die Betroffenen ganz anders empfunden.
- Das stimmt genau so, Herr Luther. An verbalen Zusagen gegenüber diesen Mitbürgern hat es nicht gemangelt. Nun, da Taten folgen sollten, ja mußten, hat die Bundesregierung kläglich versagt.
Nach Ansätzen für eine vernünftige Regelung im Sommer 1991, die vom Bundesinnenministerium unterbreitet wurde, kam die kalte Dusche im sogenannten Gerster-Papier, in dem von einem übertragbaren Wertpapier in Höhe von 4 000 DM die Rede ist, welches - jetzt höre man genau zu - im Jahre 2 000 fällig werden soll. Das ist nicht mehr in dieser, nicht in der nächsten, es ist in der übernächsten Legislaturperiode. Herr Marschewski, Sie haben dazu keine neuen Ideen vorgetragen.
Die Ideen, die Sie vorgetragen haben, haben die Kollegen aus Ihrer Fraktion in den Wahlkreisen alle schon verbreitet. Die Reaktion bei den Betroffenen ist erschütternd. Ihr Dank an die Abgeordneten in der Gerster-Kommission ist insofern unangebracht. Er
wird in den neuen Ländern nicht den Widerhall finden, den er - für mich unverständlicherweise - unter Ihren Kolleginnen und Kollegen gefunden hat.
Meine Damen und Herren, ich halte einen Vorschlag, den Leuten im Jahre 2000 4 000 DM anzubieten, für pietätlos. Ideen über Sparbücher für die Vertriebenen, wie sie auch entwickelt worden sind, sind glatte Augenwischerei. Ich frage insbesondere die in der Kommission mitwirkenden Abgeordneten aus den neuen Ländern: Wie wollen Sie, wenn diesem Gesetz jetzt Zustimmung erteilt wird, vor die Augen der Wähler in Ihrem Wahlkreis treten?
Ein zweites Problem - ich freue mich, daß Herr Kollege Professor Ullmann das angesprochen hat -: Die Bundesregierung hat bei der Bearbeitung des Entwurfs des Kriegsfolgenbereinigungsgesetzes entgegen den Zusagen an die Abgeordneten des Bundestages die Frage der Ausgleichsleistungen gegenüber den durch die sowjetische Siegermacht Zwangsdeportierten aus den Gebieten östlich von Oder und Neiße keiner Lösung zugeführt.
Da diese betroffene Gruppe aus formellen Gründen nicht in das Rehabilitierungsgesetz einbezogen werden konnte, war es der Wille der Abgeordneten des federführenden Rechtsausschusses, eine Regelung im Rahmen des Kriegsfolgenbereinigungsgesetzes zu finden. Ich verweise ausdrücklich auf den Bericht vom 16. Juni 1992 der Berichterstatter zum Ersten SED-Unrechtsbereinigungsgesetz, in dem die einstimmig gefaßte Entschließung des Rechtsausschusses dokumentiert ist. Da haben auch die Abgeordneten der CDU/CSU und der F.D.P. zugestimmt. Das war ein direkter Auftrag an die Bundesregierung.
Diese Entschließung des Rechtsausschusses kam nicht zuletzt nach der Anhörung des Ausschusses am 19. März 1992 in Halle zustande. Die erschütternden Schicksalsschilderungen führten auch bei den Abgeordneten des Rechtsausschusses zu der nachdrücklichen Forderung auf Entschädigung. Es ist unverständlich, daß sich die Bundesregierung aus der Verantwortung gegenüber den Zwangsdeportierten stiehlt.
Meine Damen und Herren, beide Regelungsbereiche verdrängt die Bundesregierung. Sie will sie völlig sachfremd in das Entschädigungsgesetz einbeziehen. Es ist doch eine direkte Folge des Zweiten Weltkrieges. Deswegen hätte eine Regelung zwingend im Rahmen des Kriegsfolgenbereinigungsgesetzes erfolgen müssen. Ich frage mich, vor allem aber die Bundesregierung, wie die selbstformulierte Zielvorstellung, die Folgen des Entschädigungsgesetzes haushaltsneutral zu halten, erfüllt werden soll, wenn dieses Entschädigungsgesetz immer mehr mit neuen Lasten befrachtet wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Dr. Luther, ich muß Ihnen sagen: Ich bin etwas enttäuscht über das, was Sie heute uns und vor allem den Mieterinnen und Mietern in den neuen Bundesländern angeboten haben.
Nach den Regelungen des Einigungsvertrages laufen die besonderen Schutzregelungen gegen Eigenbedarfskündigungen mit Wirkung vom 31. Dezember 1992 aus. Der Gesetzgeber ist aufgefordert, eine Regelung zu treffen, die den Gegebenheiten auf dem Wohnungsmarkt der neuen Länder gerecht wird. Ich meine, der Deutsche Bundestag ist insbesondere bei der Beratung und Verabschiedung dieses Gesetzes gefordert, durch entsprechende Regelungen den sozialen Frieden zu stabilisieren. Wohnen trägt dazu ganz wesentlich bei. Darüber sind wir uns wohl alle einig. Es liegt jetzt am Parlament, dieser Herausforderung gerecht zu werden.
Dem Deutschen Bundestag liegt der Gesetzentwurf des Bundesrats auf der Drucksache 12/2758 vor, der im Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau und im federführenden Rechtsausschuß beraten wurde. In beiden Ausschüssen sind auf Initiative der Koalitionsfraktionen Änderungen eingearbeitet worden, die den Inhalt des Artikels 5 des Gesetzentwurfs der Bundesregierung zu einem Vierten Mietrechtänderungsgesetz übernehmen.
Ich weiß, zumindest war ich bis zum Redebeitrag von Herrn Dr. Luther davon überzeugt, daß viele Abgeordnete der CDU aus den neuen Ländern den Gesetzentwurf in dieser Form ebenfalls nicht wollen. Wir Sozialdemokraten haben deshalb in den Ausschußberatungen Kompromißvorschläge gemacht, um doch noch zu einem Konsens zu kommen. Die von der SPD-Fraktion in beiden Ausschüssen dazu gestellten Änderungsanträge sind von der Koalition leider abgelehnt worden. Ich wende mich deswegen heute nochmals vor allem an die Abgeordneten der CDU aus den neuen Ländern mit der Bitte, den Änderungsanträgen der SPD ihre Zustimmung zu geben,
und sich im Interesse unserer Landsleute in den neuen Ländern nicht dem Koalitionszwang zu beugen. Setzen Sie sich bitte mit uns für sozialverträgliche Regelungen ein, wie wir sie vorgeschlagen haben, und bekennen Sie sich zu den Interessen der sozial
Schwächeren, in diesem Fall der Mieterinnen und Mieter!
Worum geht es bei den von uns vorgeschlagenen Änderungen? Erstens. Notwendigerweise sieht der Entwurf des Bundesrats in Art. 1 Nr. 1 die Verlängerung des Kündigungsschutzes bis zum 31. Dezember 1997 vor. Zweitens soll gemäß Art. 1 Nr. 2 das Recht des Vermieters bei Zweifamilienhäusern, das Mietverhältnis unter erleichterten Bedingungen zu kündigen, bis Ende 1997 an besonders geregelte Voraussetzungen geknüpft werden.
Für beide Forderungen sprechen schwerwiegende sachliche Gründe, die in der bisherigen Argumentation von der Bundesregierung und den Koalitionsfraktionen nicht widerlegt werden konnten. Diese Gründe, die bei Abschluß des Einigungsvertrags maßgeblich waren, gelten nach meiner und nach unserer Auffassung heute nach wie vor. Die Lage auf dem Wohnungsmarkt in den neuen Ländern hat sich durch Umwandlung von Miet- in Gewerberäume sowie durch die Wirkungen der jahrzehntelangen Vernachlässigung der Wohnsubstanz nicht entspannt, sondern weiter verschärft. Zudem: Ein geschlossenes Konzept zur Beseitigung dieser Mißstände hat die Bundesregierung bis heute nicht vorgelegt.
 Vielen Dank, Herr Präsident.
Meine Damen und Herren, jetzt geht es darum, den von der Bundesregierung selber in der Begründung des Entwurfs des Vierten Mietrechtsänderungsgesetzes so bezeichneten angestauten Eigenbedarf nicht durch zigtausend Eigenbedarfsklagen zu regulieren, sondern für einen überschaubaren Zeitraum - nach unserer Auffassung fünf Jahre - soziale Sicherheit und sozialen Frieden durch kündigungsbeschränkende Maßnahmen zu schaffen.
Hierbei muß der besondere Schutz für Mieter in Zweifamilienhäusern garantiert werden.
Die Übernahme bundesdeutschen Rechts in der geltenden Fassung würde bedeuten, daß Mietern ohne Angabe von Gründen gekündigt werden kann, ohne daß der Vermieter Eigenbedarf geltend macht bzw. diesen nachweisen muß. Hier würden Kündigungswillkür und Kündigungsmißbrauch Tür und Tor geöffnet werden.
Die Sozialklausel des Bürgerlichen Gesetzbuchs kann diese Entwicklung nicht verhindern. Die
Gerichte in den neuen Ländern würden mit einer Prozeßlawine überzogen. Schwere soziale Verwerfungen, wie wir sie im Bereich des Eigentumsrechtes kennen, hätten im Bereich des Mietrechts noch schlimmere Auswirkungen.
Herr Dr. Luther, Ihr Patentrezept mit den Mieterverbänden ist hier ebenfalls keine Lösung.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, wir haben die Chance, dies zu verhindern, ja, wir sind aufgefordert, sozial verträgliche Lösungen für den Wohnungsmietbereich in den neuen Ländern zu erlassen.
Dazu zählt auch, daß der auf Antrag der Koalitionsfraktionen aus Art. 5 des Entwurfs des Vierten Mietrechtsänderungsgesetz es übernommene Katalog zusätzlicher Ausnahmen für den Kündigungsschutz nicht Eingang in das heute zu verabschiedende Gesetz findet.
In Anlehnung an entsprechende Regelungen im Vermögensgesetz soll nach dem bisherigen Willen der Koalitionsfraktionen Mieterschutz u. a. dann nicht gelten, wenn Räume dem Vermieter durch Zwangsmaßnahmen, Machtmißbrauch oder unter vergleichbaren Umständen, die im Entwurf genannt sind, entzogen wurden oder unredliches Handeln des Mieters bei Abschluß des Vertrags über die Mietwohnung vorlag.
Diese Kriterien haben bereits bei der Anwendung des Vermögensgesetzes zu schweren Komplikationen geführt und sind für den Wohnungsmietbereich völlig ungeeignet. Dieser von der Bundesregierung vorgeschlagene und von den Koalitionsfraktionen bisher unterstützte Weg ist falsch. Noch ist Zeit für Korrekturen.
Vor allem müssen wir uns die Wirkungen einer solchen Regelung vor Augen führen: Es würden politisch bedingte und somit völlig sachfremde Sachverhalte als Gegenstand mietrechtlicher Auseinandersetzungen eingeführt werden. Richter kämen in die Situation, bei Entscheidungen über Mietstreitigkeiten politische Kriterien, die in der ehemaligen DDR gewirkt haben, zugrunde legen zu müssen.
Jeder, der aus den neuen Ländern kommt, der die Verwaltungspraxis auf dem Gebiet der Wohnungspolitik in der DDR kennt und miterlebt hat, weiß, daß bei der Zwangsbewirtschaftung des Wohnraums oft für den Eigentümer unliebsame Entscheidungen getroffen wurden, die zum Teil nicht abwendbar waren, um die Bevölkerung mit Wohnraum zu versorgen. In den seltensten Fällen hatten wohnungssuchende Bürger ein Wahlrecht beim Bezug von Mietwohnungen in Zweifamilienhäusern.
Hier geht es auch nicht darum, Herr Dr. Luther, sozialistische Verhältnisse zu konservieren. Ich möchte an dieser Stelle keine Polemik entwickeln. Aber denken Sie auch einmal daran, wer in diesen Abteilungen Wohnungspolitik in den örtlichen Räten

gesessen hat und wer diese Entscheidungen getroffen hat!
Trotz dieser Sachlage würden bei Aufhebung des Kündigungssschutzes für Mieter in Zweifamilienhäusern Verdächtigungen und Unterstellungen in Verbindung mit der Begründung von Mietverhältnissen konstruiert werden. Die sich daraus ergebenden Wirkungen habe ich skizziert. Dies kann nicht richtig sein.
Die SPD-Fraktion bringt daher in der heutigen Debatte Änderungsanträge ein, um deren Unterstützung ich Sie bitte. Ich fasse zusammen: Es geht erstens um die Verlängerung des Mieterschutzes gegen Eigenbedarfskündigungen bis zum 31. Dezember 1997, und zwar ohne politisch determinierte und wirklichkeitsfremde Einschränkungen, und zweitens um die Sicherung des Kündigungsschutzes für Mieter in Zweifamilienhäusern auf der Grundlage der Regelungen des § 564b Abs. 4 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Wegen der Bedeutung der Änderungsanträge und der Notwendigkeit der Sicherung des sozialen Friedens in den neuen Ländern haben wir namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte Sie, insbesondere die Abgeordneten der CDU aus den neuen Ländern: Unterstützen Sie die beiden Anträge der SPD-Fraktion!
Danke schön!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kollegen! Auch wenn Sie heute vielleicht eine Viertelstunde später in Ihre Heimatwahlkreise reisen und sich die Veranstaltungen zu Hause etwas verlängern, möchte ich doch die Gelegenheit nutzen, kurz zu diesem Gesetz zu sprechen.
Wir haben am 5. November dieses Jahres im Bundestag in zweiter und dritter Lesung das Gesetz zur Verlängerung der Wartefristen für Eigenbedarfskündigungen in den neuen Ländern beraten und gegen die Stimmen der Opposition angenommen. Mit der Forderung auf namentliche Abstimmung hatte die SPD-Bundestagsfraktion insbesondere angestrebt, die Verlängerung des erweiterten Kündigungsschutzes bis zum 31. Dezember 1997, ungeachtet dessen vorzunehmen, ob es sich um Einliegerwohnungen oder normale Wohnungen handelt.
Eine zweite zentrale Frage war, daß politisch determinierte Einschränkungen hinsichtlich der Erweiterung des Kündigungsschutzes ausgeschlossen werden sollten.
Beiden Forderungen haben sich die Abgeordneten der Koalitionsfraktionen nicht anschließen können. Sie haben diese Anträge abgelehnt. Abgelehnt haben die Anträge auch die Abgeordneten aus den neuen Bundesländern.
Der Bundesrat hat diesem Gesetz, das am 5. November dieses Jahres verabschiedet wurde, die Zustimmung versagt und damit den Weg für Nachbesserungen des Gesetzes eröffnet. Vom Bundesrat wurde angestrebt, die Weitergeltung des bisherigen Schutzes gegen Eigenbedarfskündigungen bis zum 31. Dezember 1997 zu erreichen und die Anwendung der Schutzregelungen auch auf Mietverhältnisse über Einliegerwohnungen zu erstrecken. Von Einliegerwohnungen sind in den neuen Ländern ca. 500 000 Mietrechtsverhältnisse erfaßt; so die Ermittlungen des Mieterbundes.
Der Vermittlungsausschuß hat am 9. Dezember 1992 zu dem Anrufungsbegehren beraten und folgende Einigung erzielt: Wir haben uns darauf verständigen können, daß der erweiterte Kündigungsschutz bis zum 31. Dezember 1995 gilt. Das ist sicherlich ein Abstrich gegenüber der ursprünglichen Forderung der SPD-Bundestagsfraktion, aber wir werden im Jahre 1995 die Sache erneut verhandeln müssen und neu zu entscheiden haben.
Ein Punkt, der mir besonders wichtig ist, ist, daß es eine Verlängerung des Kündigungsschutzes für diese Einliegerwohnungen geben wird. Damit bringen wir in 500 000 Mietrechtsfällen Vermietern in den neuen Ländern mehr Rechtssicherheit, und wir verhindern die weitere Kulmination von sozialem Sprengstoff.
Ein Defizit ist - was ich offen einräume -, daß es uns nicht gelungen ist, diesen politisch determinierten Ansatz für die Infragestellung von Kündigungsschutzregelungen auszuhebeln. Das ist ein Manko, mit dem wir leben müssen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zusammenfassen: In diesem Falle - da spreche ich die Kollegen aus den neuen Ländern an - hat sich wieder bewiesen, daß elementare Interessen der Menschen in den neuen Ländern im wesentlichen erst im Vermittlungsverfahren durchgesetzt werden können, d. h. daß die SPD über die SPD-regierten Länder erst im Vermittlungsverfahren die erforderlichen Mehrheiten zustande bringen konnte. Das sollte uns zu denken geben. Darüber sollten insbesondere die Abgeordneten aus den neuen Ländern nachdenken.
Wenn wir über diese politische Determination sprechen, müssen wir immer daran denken - ich habe das schon in der Debatte am 5. November 1992 gesagt -, wer in den für Wohnungspolitik zuständigen Abteilungen der früheren DDR gesessen und die Entscheidungen getroffen hat. Das waren nicht nur SED- Mitglieder. Gerade in diesen Abteilungen haben auch
Mitglieder der früheren Blockparteien gesessen. Daher halte ich es für sehr bedenklich, wenn heute die Mehrheit des Bundestages davon ausgeht, daß diese Entscheidungen zum Maßstab für die Bewertung von Mietrechtsverhältnissen unbeteiligter Bürger in den neuen Ländern gemacht werden sollen.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach dem ausführlichen Ausflug in die Geschichte der Entstehung des KoKoAusschusses möchte ich jetzt wieder zum Gegenstand kommen, der für den KoKo-Ausschuß ansteht.
- Lieber Herr Kollege Hörster, ich denke, wir haben hier heute insgesamt eine weitestgehend vernünftige Debatte geführt. Wir haben uns alle weitestgehend an den Sachthemen orientiert. Ich unterstreiche, daß ich das für fast alle Ausführungen meine, die heute von diesem Pult aus getätigt worden sind.
Ich denke, gerade Ihre Rede - Sie haben schon bessere Reden hier im Hause gehalten, Herr Hörster ist ein Beispiel dafür, wie wir es im Ausschuß und vor allen Dingen in der Öffentlichkeit nicht machen sollten, weil dann in der Öffentlichkeit der Eindruck entsteht: Es ist nur Hickhack.
Wenn Sie hier den Umweltminister vom Saarland, Jo Leinen, und seine Äußerungen zur Qualität einer

Deponie oder zur Situation der Umwelttechnik in der früheren DDR zitieren, dann wissen Sie doch selber, daß es seitenweise ähnliche Aussagen von anderen Politikern und von Beamten gibt.
- Haben Sie z. B. die Unterlagen über die Mülldeponie Schönberg nicht gelesen? Keimen Sie Herrn Dr. Conrad, Staatssekretär im Umweltministerium von Mecklenburg? Das ist doch mehrfach durch die Presse gegangen.
- Ja, ganz richtig. Wenn Sie die Unterlagen gelesen haben, werden Sie auch feststellen, daß ein Herr Hillmer, der in höchsten Kreisen der F.D.P. verkehrt, ebenso solche Äußerungen getätigt
und alle Bemühungen unternommen hat, die Umweltpolitik der DDR in einem positiven Licht erscheinen zu lassen.
Also, ich mache bei diesem Thema jetzt einmal einen Punkt, weil uns das nicht weiterhilft und weil davon nur die Medien in einer Weise profitieren, die dem Auftrag nicht gerecht wird.
Fast am Ende der Plenardebatte ist es jetzt schwer, ein neues Thema anzureißen, ein Betätigungsfeld des Bereiches Kommerzielle Koordinierung herauszustellen, das nicht bereits von anderen Rednern thematisiert wurde. Ich will deshalb, weil ich selber früher DDR-Bürger war, die besondere Bedeutung unserer Tätigkeit für die Bürgerinnen und Bürger in den neuen Ländern hervorheben.
Ausgangspunkt - das will auch ich noch einmal sagen - für alle Erörterungen sollte sein, welche zwei zentralen Aufgaben unser Ausschuß hat, nämlich zum einen die Frage welche Rolle der KoKo-Bereich und sein Leiter, Schalck-Golodkowski, im System der DDR-Führung und des Staatsapparats hatten, und zum zweiten, die Bevorteilung durch das Wirken des Bereiches KoKo zu Zeiten der ehemaligen DDR und - das möchte ich dick unterstreichen - in der gegenwärtigen Zeit zu klären.
Den letztgenannten Zeitraum will ich dabei deutlich markieren, weil nach meiner Auffassung die Beziehungsverflechtungen in bestimmten Bereichen fortwirken. Andere Kollegen haben das ähnlich interpretiert.
Altbewährte Seilschaften des innerdeutschen Handels aus der Zeit der deutschen Teilung haben ihre Chance im Einigungsprozeß hervorragend genutzt. Ich stelle heraus, daß auch von den Strafverfolgungsbehörden eine nicht unerhebliche Gefahr für das Weiterbestehen dieser Strukturen im Bereich der organisierten Kriminalität gesehen wird. Stichworte wie internationaler Waffenhandel - wir hatten gestern dazu Zeugenvernehmungen - oder Geldwäsche sind hier zu nennen.
In diesem Nebel ist die Bundesregierung trotz besserer Kenntnisse aus der Aufklärungstätigkeit der zuständigen Dienste, die ich auch heute noch für dringend notwendig halte, in eine undurchsichtige Situation, in ein Nichthandeln hineingestolpert. Es gab kein erkennbares Konzept, wie der KoKo-Bereich aufgelöst werden sollte, obwohl Kenntnisse über den KoKo-Bereich in den 80er Jahren in ausreichendem Maße gesammelt worden sind. Zumindest ist uns ein solches Konzept im Ausschuß bisher nicht deutlich geworden. Auch ein Management fehlte.
Was die intensive Strafverfolgung bei diesem Thema betrifft, haben dazu insbesondere die Kollegen von Bülow und Neumann ausführlich gesprochen. Ich will dazu weiter nichts sagen.
Bei den Zeugenbefragungen sensibilisierten mich am meisten die Aussagen der Führungskader der früheren DDR Frau Dr. König, stellvertretende Finanzministerin, und Dr. Mittag, bekannter SEDZK-Sekretär für Wirtschaft.
Beide stellten übereinstimmend fest, daß es mit der DDR-Wirtschaft ab Anfang der 80er Jahre rapide bergab ging. Trotz zunehmender Verschuldung und Verschlechterung der Zahlungsbilanz wurden zusätzliche Importe aus dem westlichen Ausland geordert, um die Bevölkerung bei Stimmung zu halten und den Gläubigen in der DDR - nicht den Christen, den anderen Gläubigen in der DDR - die Überlegenheit des Sozialismus à la DDR zu beweisen. Was viele DDR-Bürger vermutet haben, ist heute durch die früheren Funktionäre dokumentiert worden: Die Haushaltsrechnung in der DDR war unsolide. Ein unüberschaubares und wirtschaftsschädigendes Subventionssystem trieb den Staat finanziell in eine Krise und in den Staatsruin. Die sozialen Errungenschaften wurden durch Zugriff auf die Zukunft finanziert.
Ich muß hier auch sagen, daß unsere Vernehmungen ein Weiteres zutage gefördert haben. Bereits Anfang der 80er Jahre gab es nicht nur Überlegungen, sondern auch Pläne, mit Hilfe von Gegenmaßnahmen zumindest den Versuch zu unternehmen, eine wirtschaftliche Stabilisierung der DDR zu erreichen und sich so aus der geschilderten Verstrickung zu lösen. Ich nenne insbesondere den radikalen Abbau von Subventionen in den Bereichen Mieten, öffentlicher Nahverkehr, Kinderbekleidung.
Ich denke, dieses Thema stand später ja noch einmal auf der Tagesordnung, nämlich zu einem Zeitpunkt, als manche in der DDR über einen sogenannten dritten Weg nachgedacht haben, den ich für völlig unrealistisch gehalten habe. Dieser dritte Weg in der DDR wäre nur bei einer mindestens 30%igen Absenkung des Lebenshaltsungsniveaus in der DDR im Jahre 1989 möglich gewesen. Das darf nicht verkannt werden. Jeder, der die damalige Situation in der DDR kannte und heute bei einer realistischen Betrachtungsweise bleibt, wird sagen müssen: Dazu war die Masse der DDR-Bevölkerung nicht bereit, ich denke, auch die Masse derjenigen nicht, die früher in der Partei oder in anderen Organisationen in der DDR in privilegierten Funktionen waren.
- Die erst recht nicht; da stimme ich Ihnen voll zu, Herr Kronberg.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Herr Dr. Mittag kommt zu der Erkenntnis, daß die Sowjetunion schon 1981 bankrott war. Der ökonomische Niedergang der DDR folgte auf dem Fuße. Ich zitiere Herrn Dr. Mittag
- damit komme ich noch einmal zu dem zuerst Gesagten zurück -:
Viele wollten nach 1989 das Geschäft insgesamt weiterführen. Sie hatten nicht begriffen, daß die DDR faktisch ökonomisch kaputt war.
Herr Dr. Mittag sagte an anderer Stelle:
Und wenn heute noch jemand sagt: Also, wenn das nicht gewesen wäre usw., dann würde die DDR noch existieren. Das ist eine geschichtliche Lüge.
Bei all dem hat auch der vermeintliche Rettungsanker Kommerzielle Koordinierung die DDR nicht am Untergang gehindert. Ich denke - ich unterstreiche das, was Herr Kollege Wernitz gesagt hat -, das müssen wir immer thematisieren, wenn wir die reale Situation im wiedervereinigten Deutschland, vor allen Dingen in den neuen Ländern, analysieren.
Ich bin kein Vertreter derjenigen, die alles, was von den Menschen in der DDR irgendwann geleistet wurde, nun auf den Müllhaufen der Geschichte werfen wollen. Da ist doch auch nicht das Thema. Das Thema ist doch die Frage, wie wir heute ein reales Bild der Situation in der DDR zeichnen und wie wir verhindern, daß so etwas wie DDR-Nostalgie entsteht.
Dabei sage ich, an die Medien gewandt: Hierbei haben die Medien den Politikern nicht geholfen.
Es bestand für sie sicherlich keine Rechtspflicht dazu.
Aber ich denke, der Prozeß der deutschen Wiedervereinigung, diese einmalige Herausforderung, hat sie in eine moralische Pflicht gestellt.
Diese Pflicht ist bis heute unzureichend erfüllt worden.
Ich sage ein Letztes zu diesem Thema. Ich denke auch, daß mit dem Ausleuchten der schweren Fehler vor allen Dingen im ökonomischen Bereich der DDR die Mängel, die seit dem Jahre 1990 beim Prozeß der deutschen Einheit vor allem im ökonomischen, im finanzökonomischen Bereich gemacht worden sind, nicht erklärt werden können. Das sind neue Herausforderungen. Allein das Stichwort „Altschulden" oder das Stichwort „Erblast" erklärt unsere Verpflichtung nicht ausreichend.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, beim Handel mit Kunst und Antiquitäten sind viele Bürger der DDR geschädigt worden. Zu den schmutzigsten Kapiteln der Tätigkeit des Bereiches Kommerzielle Koordinierung und damit der damaligen politischen Führung der DDR gehörten vor allen Dingen die Geschäftstätigkeiten beim Häftlingsfreikauf.
Frau Lederer möchte ich auch noch einmal sagen: Ich bin kein Opfer der DDR. Ich war sicherlich Betroffener, aber Opfer war ich nicht. Ich sage aber: Diese Ausführungen kommen einer Verhöhnung von Opfern gleich.
Wir müssen mit diesen Menschen gerecht umgehen, und wir können Vergleiche nicht in der Form anstellen.
Ich komme zu einem zweiten Thema, das mich sensibilisiert. Der Handel mit Waffen für kriegführende Parteien war für mich bei der Arbeit im KoKoAusschuß eine schlimme Erfahrung.
Der moralische Anspruch, als Friedensstaat in Erscheinung zu treten, der uns täglich in der Presse vorgeführt wurde, Frau Dr. Enkelmann, und die Wirklichkeit, die in der DDR existierte, sind für mich ungeheuer widersprüchlich. Ich erinnere daran, was einer ganzen Generation in der DDR vorgespielt wurde, wie deutsche Firmen im Ersten Weltkrieg schmutzige Geschäfte gemacht haben. Das ist kritikwürdig, verabscheuungswürdig. In genau dieses Level paßt auch das Handeln von KoKo.
KoKo hat die DDR insbesondere in den damaligen Bezirken Potsdam und Schwerin zur Müllkippe Europas werden lassen. Diese Geschäftsbeziehungen sind bis heute nicht ausreichend ausgeleuchtet worden.
Wir werden an der Stelle noch Arbeit zu leisten haben. Ich stelle die Frage nach den Umständen und Bedingungen der Veränderung der Geschäftsanteile an der Mülldeponie Schönberg bzw. der Mecklenburgischen Abfallgesellschaft oder - sagen wir es einmal richtig - nach der Übernahme der Deponie durch das Land Mecklenburg-Vorpommern oder - sagen wir es ganz richtig - durch ein privates Unternehmen. Es drängen sich Fragen auf, warum hier wieder Gewinne privatisiert und am Ende Verluste sozialisiert werden. Das sind Fragen, die wir nach weiterer Zeugenvernehmung zu beantworten haben.
Es bleibt natürlich - insofern unterstütze ich das, was von Ihnen, Herr Hörster, gesagt wurde - die Fragestellung bestehen: Wie war es möglich, daß am 3. oder 4. Dezember 1989 ein intimer Beraterkreis zusammenkam, der über die weiteren Schritte nachdachte, und daß in diesem intimen Kreis ein Herr Wolf, längst ausgeschieden auf dem MfS, aber ehemaliger

Chef der HVA, hinzugezogen wurde? Herrn Manfred Seidel war das selbst unerklärlich. Ich hoffe, ein Kollege dieses Hohen Hauses wird uns dazu nähere Einzelheiten vor dem Untersuchungsausschuß mitteilen können.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Staatssekretär, was Sie soeben ausgeführt haben, hört sich alles sehr gut an. Bloß, die Wirklichkeit sieht natürlich etwas anders aus, weil ganz andere handelnde Personen oder Institutionen mit im Felde waren. Ich komme darauf noch zu sprechen.
Wir behandeln an dieser Stelle nicht zum erstenmal das Thema Mülldeponie Schönberg. Ich habe diese Problematik bereits in der Plenardebatte zum ersten und zweiten Untersuchungsbericht des Untersuchungsausschusses unseres Parlamentes angesprochen. Ich habe damals gefragt: Welches waren die Umstände und Bedingungen der Veränderung der Geschäftsanteile an der Mülldeponie Schönberg und der Mecklenburgischen Abfallbeseitigungsgesellschaft?
Hintergrund meiner Frage ist die Tatsache, daß im Zusammenwirken zwischen dem Hanseatischen Baustoffkontor in Bad Schwartau und dem Geschäftsführer der Deponie, Ihlenberg, die Geschäftsanteile des HBK an der Mecklenburgischen Abfallbeseitigungsgesellschaft von 33,3 % auf 80 % erhöht wurden. Die Konsequenzen daraus sind wohl jedem klar. Anscheinend waren jedoch diese Konsequenzen der Treuhandanstalt und dem zuständigen Bundesministerium nicht klar; denn wegen der Pflichtverletzung des Geschäftsführers und wegen der unzulässigen Vertragsänderung wurde nichts unternommen.
Ich finde es richtig und notwendig, daß wir uns heute dieses Themas noch einmal annehmen, daß wir heute darüber sprechen, welche Pflichten die Treuhandanstalt und die Bundesregierung gehabt hätten.
Ich meine aber, wir müßten auch zwei weitere Fragen stellen: Unter welchen Umständen wurde die Deponie zu DDR-Zeiten angelegt, und wie sind die Sicherheitsstandards eingehalten oder nicht eingehalten worden? Welche politischen Fehler - das ist meines Erachtens der Kernpunkt der Auseinandersetzungen der letzten Monate - haben die Verantwortlichen in der Landesregierung von Mecklenburg-Vorpommern zu vertreten, und wo liegt schuldhaftes Handeln vor? Erst wenn diese Fragen beantwortet werden, wird tatsächlich Licht in das Dunkel gebracht, wird das reale Bild sichtbar.
Nach mehr als einem Jahr der öffentlichen Diskussion zur Arbeit des Umweltministeriums in Mecklenburg-Vorpommern hat der Ministerpräsident Seite den Staatssekretär Conrad am 31. März 1993 entlassen.
Die Ministerin, die von Conrad als Marionette geführt wurde, hat selber den Rücktritt eingereicht. Das alles ist um so verwunderlicher, als die CDU-F.D.P.-Koalition in Schwerin am laufenden Band Persilscheine für die Sicherheit der Deponie und die Arbeit des Teams Dr. Uhlmann/Conrad ausgestellt hat.
Der Bericht des Landesrechnungshofes von Mecklenburg-Vorpommern liest sich allerdings ganz anders. Im Bericht vom 2. April 1993 werden der ganze Skandal um den Verkauf der Deponie und die Folgen für das Land Mecklenburg-Vorpommern deutlich.
Ich beschränke mich auf wenige Fakten: Trotz Vorliegens erheblicher erkennbarer Risiken hat die von Conrad geführte landeseigene Gesellschaft - und damit am Ende das Land Mecklenburg-Vorpommern - die gesamten Altlastenrisiken aufgebürdet bekommen. Damit sind die Risiken, die am Ende auch von der Treuhand hätten mitgetragen werden müssen, auf das Land abgewälzt worden.
Es sind auch Rückstellungsbeträge, die planmäßig gebildet worden sind, speziell für Sanierungsmaßnahmen und für mögliche Havariefälle, in Anspruch genommen worden. Finanzielle Mittel wurden in Höhe von insgesamt 75 Millionen DM für die Rekultivierung und in Höhe von 59 Millionen DM für Nachsorgemaßnahmen gebildet. Das hat die Treuhandanstalt im Umfang von 76,5 Millionen DM abgeräumt.
Ich frage hier auch: Warum war es notwendig, daß ein Kieler Rechtsanwalt beauftragt wurde? Sein Name ist Kubicki. Das Parteibuch stimmt mit dem des Müllmillionärs Hilmer und des Schweriner Wirtschaftsministers Lehment überein, der bis zuletzt die schützende Hand über die inkompetente Ministerin im Umweltministerium gehalten hat.
Ich zitiere aus der Presseerklärung des Landesrechnungshofes von Mecklenburg-Vorpommern:
Dadurch sind der Ihlenberger Abfallgesellschaft und dem Umweltministerium Kosten in Höhe von etwa 860 000 DM entstanden. Diese Ausgabe hätte durch den Einsatz von Mitarbeitern des Landes, insbesondere solchen des Finanzministeriums, in vollem Umfang eingespart werden können.
Das ist ein Skandal in einer Zeit, in der wir um Einsparungen kämpfen, ein Skandal, der die Affären des Bundesministers Krause aus Mecklenburg-Vorpommern in den Schatten stellt.
Dazu kommt, daß dem Land durch Knebelverträge, die ihm aufgezwungen wurden, jährlich 100 bis 200 Millionen DM Erlöse verlorengehen. - Da muß
ich auf Sie, Herr Staatssekretär, zurückkommen: Das geht am Ende nicht auf, weil die Gelder, über die Sie gesprochen haben, nicht dem Land verbleiben. Sie fließen durch vorgeschaltete Abschöpfungsmaßnahmen dem Müllmonopolisten Hilmer in Bad Schwartau zu.
Man kann dazu auch Privatisierung von Gewinnen und Sozialisierung von Verlusten sagen. Die Verluste tragen die Bürgerinnen und Bürger von Mecklenburg-Vorpommern, die für die enormen Sanierungsmaßnahmen später in Anspruch genommen werden. Vorab werden die Bürger, die den Müll zu bezahlen haben, am Ende auch Bürger in Hamburg, in einem erheblichen Maße geschröpft.
In die Kette von Pannen und groben Versäumnissen gehört auch, daß in Vorbereitung auf den Verkauf der Deponie die Treuhandanstalt die gutachterliche Stellungnahme einer renommierten Wirtschaftsprüfungsgesellschaft in Auftrag gab, tatsächlich aber ohne deren sachkundigen Rat die Deponie dem Land übertrug, Herr Staatssekretär.
Ich komme zum Ende: In einem Schreiben der Treuhandanstalt vom 4. November 1992 an das Bundesministerium der Finanzen heißt es dazu lapidar:
Die IAG Selmsdorf wurde am 1. Juli 1992 privatisiert. Die Untersuchungen zu den Beziehungen der JAG zu Anlieferern und Lieferanten aus den alten Bundesländern haben in der Schlußphase der Privatisierung keine Rolle gespielt, da diese Verträge in vollem Umfang übernommen wurden. Die Untersuchungen wurden daher nicht fortgesetzt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Entschädigungs- und Ausgleichsleistungen gehören zu den komplizierten Bereichen, die im Zuge der Herstellung der wirtschaftlichen und sozialen Einheit Deutschlands zu regeln sind. Über 40 Jahre unterschiedlicher gesellschaftlicher Entwicklung haben insbesondere bei den Eigentumsverhältnissen und im Rechtswesen zu gravierenden Unterschieden geführt. Ein verträglicher Ausgleich der Interessen im Bereich der Eigentums- und Nutzungsrechte an Immobilien war und ist für die innere Vereinigung der Deutschen unerläßlich.
Die rasche Erfüllung der sich daraus ergebenden Aufgaben und die kreative Gestaltung dieses Prozesses wären Aufgaben der Bundesregierung gewesen. Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat auf diesem wichtigen Politikfeld versagt.
Die Gemeinsame Vereinbarung vom 15. Juni 1990 zwischen den beiden deutschen Regierungen wäre eine entsprechende Grundlage gewesen, hätte als Grundlage dienen können, den erträglichen Interessenausgleich herbeizuführen. Dagegen wurde mit dem Einigungsvertrag das Investitionshemmnis „Rückgabe vor Entschädigung" eingeführt, an dem wir mit zwei Novellierungen des Vermögensgesetzes herumgedoktert haben.
Den gravierenden Mangel, den Restitutionsberechtigten keine überzeugende Alternative zur Rückgabe anzubieten, will die Bundesregierung nun nach monatelangem Gezerre in der Koalition beseitigen. Das alles kommt zu spät, denn jetzt sind die Verkehrswerte davongaloppiert, der Ausgleich der objektiv unterschiedlichen Interessenlagen wird immer komplizierter.
Die Behandlung des Gesetzentwurfes wird Gelegenheit bieten, notwendige Nachbesserungen und Ergänzungen vorzunehmen. Ebenso sehen wir Sozialdemokraten es als dringend notwendig an, eine Anhörung zu diesem Gesetzentwurf durchzuführen. Damit ist schon heute klar: Das Gesetz kann erst im Herbst des Jahres verabschiedet werden.
Ich möchte jetzt auf einige Kernpunkte eingehen, bei denen die SPD erheblichen Diskussionsbedarf sieht. Erstens. Es bleibt Ziel der SPD-Bundestagsfraktion, durch gesetzliche Regelungen den Entscheidungsprozeß der Restitutionsberechtigten in Richtung Entschädigung zu lenken. Damit würden die Ämter zur Regelung offener Vermögensfragen entlastet werden. Zugleich könnten Investitionsblockaden abgebaut werden.
Die im Gesetzentwurf vorgesehene Zweimonatsfrist zur Wahl zwischen Rückgabe und Entschädigung wird dazu führen, daß die meisten nicht die Entschädigung wählen oder sich gar nicht äußern werden. Innerhalb einer so kurzen Frist wird es nicht möglich sein, sich grundlegend über die Auswirkungen im Einzelfall kundig zu machen. Wir fordern eine Verlängerung der Wahlfrist auf zwölf Monate. Innerhalb dieser Frist kann der einzelne klären, welche Entschädigungsleistung er zu erwarten hat bzw. mit welchen Belastungen er bei der Rückgabe des Grundstückes rechnen muß.
Zweitens. Das im Art. 2 des Gesetzentwurfes verankerte Ausgleichsleistungsgesetz für Betroffene der Bodenreform sieht vor, die Ausgleichsleistungen in der Höhe an die Leistungen nach dem Entschädigungsgesetz anzupassen und eine Restitution für bewegliche Werte einzuführen. Das Bundesverfassungsgericht hat dagegen in seinem Urteil vom 23. April 1991 lediglich den Ausschluß jeglicher Ausgleichsleistungen als mit Art. 3 Abs. 1 des Grundgesetzes nicht vereinbar bezeichnet. Danach ist eine niedrigere Bemessung der Ausgleichsleistungen als der Entschädigungen angezeigt.
Statt dessen ist im Gesetzentwurf sogar eine Bevorzugung des Personenkreises der Ausgleichsberechtigten durch die Bundesregierung insoweit beabsichtigt, als bewegliche Güter zurückgegeben werden sollen, soweit dem kein öffentliches Interesse entgegensteht.
Dieses Vorhaben läuft auf eine Revision des Einigungsvertrages hinaus.
Dann müssen wir uns eben dazu verständigen. Die Verständigung werden Sie mit uns aber nicht in der Weise erreichen können, daß wir die Vereinbarung vom 15. Juni 1990 zwischen den beiden deutschen Regierungen aufknacken.
Unser Konzept lautet: Erstens. Die Ausgleichsleistungen müssen auf den Einheitswert von 1935 reduziert werden. Zweitens. Die Restitution beweglicher Sachen muß ausgeschlossen bleiben.
Ich fordere die Bundesregierung auf: Bleiben Sie bei der Geschäftsgrundlage, die sich aus der Vereinbarung vom 15. Juni 1990 und aus den Regelungen des Einigungsvertrages ergibt.
Ihren Seiltanz, Herr Kollege Bredehorn, verstehe ich nicht. Und ich verstehe Sie doch nicht so, Herr von Stetten, daß Sie an der Stelle fordern, daß die Bodenreform generell oder zumindest partiell in Frage gestellt wird. Ich käme sonst noch einmal zu dem Ergebnis: Dann stellen Sie entscheidende Regelungen des Einigungsvertrages in Frage.
An dieser Stelle unterstreiche ich die Aussagen der SPD-Bundestagsfraktion in anderen Plenardebatten, daß eine gesetzliche Regelung über die Rückgabe landwirtschaftlicher Flächen, die im Rahmen der Bodenreform in Anspruch genommen wurden, abzulehnen ist. Dies würde zu zusätzlichen sozialen Spannungen in den Dörfern der neuen Länder führen.
Vielmehr muß endlich die langjährige Pacht geregelt werden, damit landwirtschaftliche Unternehmen in den neuen Ländern kreditwürdig werden und damit eine wichtige Voraussetzung für ihre wirtschaftliche Perspektive geschaffen wird.
Drittens. Ich komme jetzt zu dem zum wiederholten Mal in der Plenardebatte angesprochenen Thema, nämlich zu dem Problem der Ausgleichsleistungen gegenüber den Vertriebenen, die ihren Wohnsitz im Bereich der früheren SBZ bzw. DDR genommen haben. Zuletzt ist in der Sitzung des Vermittlungsausschusses am 9. Dezember 1992 versucht worden, dieses Problem einer vertretbaren Lösung zuzuführen. Ich erinnere daran, daß gerade von CDU/CSU-Seite vor der Bundestagswahl 1990 den Verbänden oder Gruppierungen der Heimatvertriebenen in den neuen Ländern gerade in dieser Richtung deutliche Wahlversprechen gegeben worden sind. Wir wollten das gemeinsam in der Sitzung des Vermittlungsausschusses regeln. Das ist an der Blockadehaltung der CDU/CSU- und F.D.P.-Seite im Vermittlungsausschuß gescheitert.
Ich sage an dieser Stelle auch: Es ist auch deswegen gescheitert, weil sich Funktionäre des Bundes der
Vertriebenen hier auf die Seite der CDU/CSU-Fraktion geschlagen und die Interessen der Heimatvertriebenen in den neuen Ländern in Bonn nicht nachdrücklich vertreten haben.
Die Zusage, die der Vermittlungsausschuß der Bundesregierung abringen konnte, war, daß ein deutliches Bekenntnis zu dem Entschädigungsbetrag in Höhe von 4 000 DM abgegeben wurde und die Bundesregierung - hören Sie bitte genau zu - Anfang 1993 den gesetzgebenden Körperschaften einen Gesetzentwurf zuleiten wollte, wobei die älteren Berechtigten frühzeitig und zuerst bedacht werden sollten.
Weder hat die Bundesregierung die Terminzusage eingehalten, noch hat sie in dem nun vorliegenden Gesetzentwurf die Zusage für die älteren Berechtigten eingelöst.
Meine Damen und Herren, das, was in Art. 9 des Gesetzentwurfes den Heimatvertriebenen angeboten wird, ist für sie erschütternd, ja pietätlos.
Herr Dr. Luther, hier ist kein Platz für Fröhlichkeit, die Sie jetzt verkünden. Wir können nicht froh sein, daß das heute endlich auf die Tagesordnung gesetzt wird. Das ist von uns bereits im Jahre 1991 thematisiert worden.
Hier hilft den Leuten auch kein Hinweis darauf, daß Sie gegebenenfalls bereit sind, wenn es mit dem Gesetzpaket nicht klappt, dann das Vertriebenenzuwendungsgesetz vorzuziehen. Wir wissen alle, wie für Gesetzgebungsverfahren in Bonn die Zeiten gestellt sind. Ich denke, auch ein Vorziehen bringt für die Betroffenen überhaupt keinen Gewinn.
Wie die Bundesregierung mit den Hoffnungen und Erwartungen der betroffenen Gruppe umgeht, ist ein Skandal. Auch wenn die Bundesregierung nicht das Ziel einer „biologischen Lösung" anstrebt, wird bei den Vertriebenen dieser Vorwurf immer lauter.
In bürokratischer Art und Weise sind die Anliegen dieser Menschen bisher behandelt worden. Jetzt wird erneut ein Leistungsmodell angeboten, das von den Betroffenen als Verhöhnung empfunden wird und daher auf Ablehnung stößt.
Es zeugt von völligem Unverständnis und von Ignoranz gegenüber den Hoffnungen der Heimatvertriebenen, daß ihnen in § 3 des Vertriebenenzuwendungsgesetzes Schuldverschreibungen angeboten werden, die für die Gruppe der vor 1916 Geborenen am 1. Januar 1996 fällig werden und für diejenigen, die vor 1928 geboren worden sind, am 1. Januar 1998 fällig werden sollen. Alle übrigen würden nach dem Gesetzentwurf ihre Ansprüche erst am 1. Januar 2000 einlösen können.
Für die SPD-Bundestagsfraktion unterstreiche ich nachdrücklich: Wir sind für einen Beginn der Auszahlungen an die ältesten Bürger ab 1994.
Wir sind für eine Staffelung der Auszahlungstermine nach dem Lebensalter. Und - das nicht zuletzt - wir sind für ein einfaches und für die Betroffenen überschaubares Verfahren in bezug auf die Antragstellung und Nachweisführung.
Bisher ist auch im letztgenannten Punkt die Bundesregierung nicht der Empfehlung des Vermittlungsausschusses vom 9. Dezember 1992 nachgekommen, eine Regelung zu treffen, wonach die Vertriebeneneigenschaft schon vor Inkrafttreten des vorgesehenen Gesetzes festgestellt werden kann. Zuständig für derartige Bestätigungen wären die jeweiligen Heimatortskarteien. Bei der Heimatortskartei Lübeck liegen derzeit ca. 15 000 Anträge, die nicht bearbeitet werden, vor, weil die Bundesregierung die zugesagte Verwaltungsanweisung nicht erteilt hat. Antragsteller erhalten von allen Heimatortskarteien eine formelle Mitteilung, aus der hervorgeht, daß hier weiterhin das Prinzip „Warten" gilt. Das führt zu Verdruß. Die Bundesregierung muß jetzt die Hausaufgaben erledigen und endlich konkrete Vorstellungen entwickeln, welches Antrags- und Nachweisverfahren Anwendung finden soll. Das ist nämlich bisher überhaupt noch nicht bedacht worden.
Die Kolleginnen und Kollegen aus der Koalition, vor allem aus den neuen Ländern, fordere ich auf: Lösen Sie sich von dem fiskalischen Ansatz bei der Lösung der Frage der Zuwendungen für die Heimatvertriebenen, und schließen Sie sich jetzt den Vorstellungen der SPD an. Stehen Sie zu dem, was heute einige Vertreter von Ihnen gesagt haben.
Meine Damen und Herren, am Schluß möchte ich auf zwei Probleme eingehen, die wir bei den Beratungen in den Ausschüssen aufgreifen und einer Lösung zuführen sollten, ja müssen. Erstens. Nach wie vor bestehen Unterschiede in der Behandlung von Ansprüchen der politisch Verfolgten in der Zeit nach 1945 auf dem Gebiet der damaligen SBZ bzw. DDR. Das Prinzip der Gleichbehandlung gebietet es und fordert uns dazu auf, bestehende unbegründete Differenzierungen zu beseitigen. Die nun vorgesehene Novellierung des Vermögensgesetzes in Art. 10 des Gesetzentwurfes bietet dazu die Gelegenheit.
Zweitens. Eine Anhörung der SPD-Bundestagsfraktion in Leipzig zu den Wirkungen des zweiten Vermögensrechtsänderungsgesetzes hat ergeben, daß die gegenwärtigen Regelungen und die Verfahrenspraxis bei der Bearbeitung von Anträgen auf Rückgabe jüdischen Eigentums nicht befriedigen können. Ich befinde mich hier weitestgehend in Übereinstimmung mit dem, was Herr Kollege Dr. Ullmann gesagt hat.
Die nachrangige Behandlung von Ansprüchen von NS-Opfern dürfen wir im Deutschen Bundestag nicht länger dulden. Die SPD schließt sich insbesondere dem Vorschlag von Fachleuten an, zur Bearbeitung der offenen Vermögensfragen für NS-Verfolgte eine zentrale Stelle einzurichen, z. B. bei der Oberfinanzdirektion in Berlin, um auch dadurch deutlich zu

machen, daß in diesem Falle eine besondere Verpflichtung besteht.
Dies muß jetzt ohne Zeitverzug eingelöst werden. Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dieses ist der letzte Haushalt, den wir in der ersten Legislaturperiode nach der Einigung beraten und verabschieden.
- Und verabschieden Herr Kollege.
Der Einigungsprozeß hat den Gesetzgeber vor historisch einmalige, komplizierte Aufgaben gestellt. Letztlich geht es darum, eine über vier Jahrzehnte immer stärker auseinanderlaufende Rechtsentwicklung in den früheren beiden deutschen Staaten zu überwinden. Dabei waren sowohl die über 40 Jahre gewachsenen Lebensrealitäten in den neuen Ländern zu berücksichtigen als auch das gravierende Unrecht insbesondere aus der Nachkriegszeit, aber auch aus den letzten Jahren der DDR, juristisch aufzuarbeiten.
Wir müssen heute die Frage stellen: Ist diese Bundesregierung dieser Herausforderung gerecht geworden,
und wenn nicht: Wo liegen die Defizite?
Diese Lebensrealität in den neuen Ländern - ich meine aber auch: in Gesamtdeutschland -, Herr Kollege Kleinert, läßt sich meines Erachtens nicht mit der schönen Weltvorstellung von Ihnen erklären.
Ich meine, Ihr Erkenntnisstand muß der Klientel entspringen, die aus Ihrem politischen Wirkungskreis resultiert, und das ist nicht verallgemeinerungsfähig.
Meine Damen und Herren, eines der zentralen Probleme bei der Einigungsgesetzgebung war die Regelung der offenen Vermögensfragen. Die Bundesregierung hat den ideologisch motivierten Grundsatz des Vorranges der Rückgabe vor der Entschädigung durchgesetzt
und damit eine über Jahre wirkende Investitionsbremse in den neuen Ländern installiert.
Herr Geis, Ihre eigene Unsicherheit in der heutigen Argumentation zeigt doch, daß Sie immer mehr Zweifel bekommen, ob die Politik, die Sie damals gewählt haben, richtig gewesen ist. Es standen ja Alternativen zur Wahl.
Wir haben diese Problematik an dieser Stelle schon mehrfach diskutiert. Ich denke, wir haben heute auch nicht mehr die Chance, die Frage noch einmal neu aufzuwerfen. Ich denke aber, daß das der Gerechtigkeit wegen noch einmal gesagt werden mußte.
 Die Wiederherstellung alter Besitzstände, Herr Geis, hatte für die Koalition Priorität. Die schnelle Regelung der Ansprüche der Opfer des DDR-Systems trat in den Hintergrund, ja wurde teilweise mit bürokratischer Kälte behandelt. Das bedaure ich sehr.
Ich erinnere daran, daß von dieser Bundesregierung und auch von den Fraktionen der CDU/CSU und der F.D.P. als Kapitalentschädigung für politische Haftstrafe in der DDR der unzumutbare Betrag von 300 DM pro Haftmonat angeboten und beschlossen wurde und erst die Intervention des Bundesrates zu Nachbesserungen führte.
Ich erinnere daran, daß erst in diesem Jahr der Entwurf des Zweiten SED-Unrechtsbereinigungsgesetzes vorgelegt wurde - die Frau Bundesministerin hat das als Erfolg Ihrer Politik gewertet; ich meine aber, die Sache kommt viel zu spät -, obwohl gerade für die von diesem Gesetz erfaßten beruflich Benachteiligten bereits 1991 dringender Handlungsbedarf existierte.
Ich erinnere daran, daß den Bürgerinnen und Bürgern, die aus den ehemaligen deutschen Ostgebieten stammen und in der DDR lebten, Ausgleichsleistungen versprochen wurden - damals allerdings vor der Bundestagswahl -, die bis heute nicht erfüllt sind. Spätestens im Gesetzgebungsverfahren zum Kriegsfolgenbereinigungsgesetz im Dezember vorigen Jahres hätte dieses Problem geregelt werden können und geregelt werden müssen. Der Versuch scheiterte allerdings im Vermittlungsausschuß an der strikten Weigerung der Bundesregierung.
Meine Damen und Herren, mit Interesse und etwas irritiert habe ich in der Presse gelesen, daß der Bundesaußenminister, Herr Kinkel, auf dem Tag der Heimat in Karlsruhe am letzten Wochenende erklärt hat, daß die Vertriebenen weiterhin auf die Unterstützung der Bundesregierung rechnen können, jedoch die Zeit für konkrete Verhandlungen über Rückgabe oder Entschädigung für verlorengegangene Vermögenswerte in den ehemaligen deutschen Ostgebieten noch nicht gekommen sei. Ich frage die Bundesregierung: Will sie allen Ernstes künftig Entschädigungsansprüche gegenüber Polen bzw. der Tschechischen Republik erheben? Wenn ja, sollte sie sich auch gleich auf eine Gegenrechnung einstellen, ganz abgesehen davon, daß damit nicht wiedergutzumachender außenpolitischer Schaden provoziert würde.
Wenn die Bundesregierung aber nicht beabsichtigt, künftig derartige Ansprüche zu erheben, was ich für richtig halte, dann ist diese Äußerung von Herrn Kinkel ein erneuter Beweis für die Praxis dieser Bundesregierung, Hoffnungen zu wecken, die objektiv nicht erfüllt werden können
bzw. an deren Erfüllung sie selber gar nicht denkt. Ich denke, das ist sträflich.
Auf der anderen Seite ist die Bundesregierung von Zögerlichkeit geprägt, wenn es darum geht, Eigentumsansprüche von Bürgern zu regeln, sofern der Bund im Zuge der Einheit selbst in den Besitz von Vermögenswerten der ehemaligen DDR gelangt ist. Bei zwei Fallgruppen wird das in exemplarischer Weise deutlich:
Erstens. Auf schroffe Ablehnung trafen bei der Bundesregierung die in der DDR im ehemaligen Grenzgebiet Zwangsausgesiedelten mit ihren Forderungen auf Eigentumsrückgabe. Erst der massive öffentliche Protest, dem sich auch die SPD angeschlossen hatte, führte dazu, daß der damalige Bundesjustizminister einlenkte.
Zweitens. Das Problem der sogenannten Mauergrundstücke - es wurde heute angesprochen -, das wir im Rechtsausschuß bereits im Frühjahr dieses Jahres behandelt haben, sollte nach Ihren Vorstellungen, Frau Bundesjustizministerin, als erledigt angesehen werden. Ein unglaublicher Vorgang. Hier sollte DDR-Unrecht nachträglich sanktioniert werden. Bis heute haben die Mitglieder des Rechtsausschusses die von Ihnen zugesagte Problemzusammenstellung nicht erhalten. Dafür bringt die Nachrichtenagentur Reuter am 6. September 1993 die Meldung, daß sich das F.D.P.-Präsidium nun doch für eine Rückgabe ausspricht. Dies ist ein radikaler Kurswechsel. Mir drängt sich die Frage auf: Ist das die einheitliche Auffassung der Bundesregierung, was ich ausdrücklich begrüßen würde, auch Ihres Kollegen Dr. Waigel, oder nur die der F.D.P., oder ist es Ihre persönliche Auffassung, was ich einer Meldung der „Berliner Morgenpost" vom 9. September 1993 entnehme?
Ihre Antwort, Frau Bundesministerin, auf die Frage des Herrn Abgeordneten de With ist für meine Begriffe nicht eindeutig. Ich meine, Sie sollten ohne Wenn und Aber sagen, ob es Ihre politische Absicht ist, diese Grundstücke zurückzugeben. Hier muß der Schlingerkurs beendet werden.
Meine Damen und Herren, in den nächsten Wochen wird in den Ausschüssen des Deutschen Bundestages das Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetz behandelt, ein Gesetz, das in seinen finanziellen Wirkungen für den Bund haushaltsneutral gehalten werden soll. Diese Grundbedingung ist bereits jetzt in Frage gestellt. Ich nenne nur die völlig sachfremde Einordnung der Vertriebenenzuwendung und die Absicht, für die von der Bodenreform Betroffenen Ausgleichsleistungen zu regeln, die denen des Entschädigungsgesetzes entsprechen. Außerdem muß an dieser Stelle nochmals darauf hingewiesen werden, daß die Gleichbehandlung derjenigen, die ihr Grundstück zurückerhalten, und derjenigen, die Entschädigung erhalten, bei dem gegenwärtigen Lösungsmodell des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes nicht gewährleistet ist.
Meine Damen und Herren, mit der steigenden rechtsextremistischen Gewalt und der organisierten Kriminalität hat sich der Deutsche Bundestag in den letzten Monaten mehrfach beschäftigt. Ein Konzept, wie durch entschiedenes Handeln des Staates auf
Straftaten reagiert wird, hat die Bundesregierung bisher nicht vorgelegt.
Ich übersehe nicht die Zuständigkeit der Länder für Polizei und Justiz. Das Bundesjustizministerium und die Bundesregierung können sich aber mit der Berufung auf diese Zuständigkeit nicht aus der politischen Verantwortung stehlen.
Die Bundesregierung hat bisher bei der Aufklärung und Verfolgung der Regierungskriminalität in der früheren DDR und der Kriminalität im Zuge der Wiedervereinigung versagt.
Es war ein Grundfehler anzunehmen, daß das Land Berlin allein und nur mit begrenzter Unterstützung der alten Bundesländer die mit der Auflösung der Strukturen eines zentralistischen Staatswesens verbundene Kriminalität aufdecken und strafrechtlich bewältigen kann.
Bei dieser Kriminalität geht es nicht um Millionenbeträge, Herr Geis, sondern um zweistellige Milliardenbeträge, die Straftäter aus Ost- und Westdeutschland in Verbindung mit der Währungsumstellung durch Währungsmanipulation, durch Veruntreuung und andere Straftaten an sich gebracht haben.
Meine Damen und Herren, gerade die Diskussion über den Bundeshaushalt 1994, in der über Einsparungen und deren Folgen für die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes kontrovers diskutiert wird, muß für die Bundesregierung Veranlassung sein, sich jetzt endlich dieses Themas mit Nachdruck anzunehmen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Diskussion um die Verlängerung der strafrechtlichen Verjährungsfristen ist zum Politikum geworden. Es geht um den Widerspruch zwischen der Auffassung, daß die Verlängerung von Verjährungsfristen, insbesondere kurz vor deren Ablauf, nach rechtsdogmatischen Prinzipien abzulehnen ist, und den Forderungen, daß Straftaten, die in der früheren DDR bzw. auf dem Gebiet der heutigen neuen Länder begangen wurden, weiter zu verfolgen sind.
Der vorliegende Gesetzentwurf löst sicher nicht diesen Grundstreit, er führt jedoch zu einer Lösung, die meines Erachtens richtig ist. Er sieht vor, das Einführungsgesetz zum Strafgesetzbuch in Art. 315 a dahin gehend zu ergänzen, daß Straftaten, die vor Ablauf des 31. Dezember 1992 begangen wurden und die im Höchstmaß mit einer Freiheitsstrafe von mehr als einem Jahr bis zu fünf Jahren bedroht sind, frühestens mit Ablauf des 31. Dezember 1997 verjähren.
Straftaten, die vor Ablauf des 2. Oktober 1990 begangen wurden und im Höchstmaß mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bedroht sind, sollen frühestens mit Ablauf des 31. Dezember 1995 verjähren. Im weiteren wird die Unverjährbarkeit für Verbrechen, die den Tatbestand des Mordes gemäß § 211 StGB erfüllen, angeordnet, wobei sich jedoch die Strafe nach dem Recht der früheren DDR bestimmt.
Meine Damen und Herren, die Kontroverse um die Verjährungsverlängerung hat sich insbesondere an der Frage entzündet, ob die Verjährung überhaupt verlängert werden kann und soll und ob es rechtspolitisch vertretbar ist, die Verjährungsregelung für Straftaten, deren Verfolgung am 3. Oktober 1993 wegen des Ablaufes der Verjährungsfrist unmöglich wäre, zu verlängern.
In der Beantwortung dieser Frage komme ich zu einem deutlichen Ja. Dabei verkenne ich nicht, daß gegenteilige Argumentationen auch aus verfassungsrechtlichen Prinzipien abgeleitet werden. Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts stützen diese gegenteiligen Argumentationen jedoch nicht. Das Bundesverfassungsgericht hat bisher nur entschie15134 
den, daß die Verlängerung einer noch nicht abgelaufenen Verjährungsfrist bei Verbrechen, die mit lebenslangem Zuchthaus bedroht sind, verfassungsgemäß ist.
Zweifelsfrei handelt es sich bei den nach dem geltenden Recht am 3. Oktober 1993 verjährten Straftaten nicht um Verbrechen mit einer hohen Strafandrohung. Aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts sowie aus der Höhe der Strafandrohung für die vom Gesetzentwurf erfaßten Straftaten läßt sich jedoch meines Erachtens nicht der Schluß ziehen, daß eine Verlängerung der Verjährungsfristen nicht zulässig ist.
Das in der Bundesrepublik Deutschland geltende Rechtsstaatsprinzip, das die belastende Rückwirkung von Gesetzen verbietet, wird durch den vorliegenden Gesetzentwurf nicht verletzt. Es geht bei der Verlängerung der Verjährungsfristen ebenso um übergeordnete Gründe des Allgemeinwohls.
Die Erörterung des Gesetzentwurfs kann meines Erachtens auch folgende Fragestellungen nicht außer acht lassen.
Erstens. Kann sich der Straftäter überhaupt auf eine Vertrauensschutzposition berufen, auf Grund deren die Ahndung des von ihm begangenen Unrechts ausgeschlossen ist? Hierbei ist zu beachten, daß es zum einen nicht verjährende Delikte gibt und zum anderen der Ablauf der Verjährungsfrist jederzeit durch eine vom Täter unabhängige Verfolgungsmaßnahme nach § 78c StGB unterbrochen werden kann. Der Täter hat folglich keinen Anspruch darauf, daß Verjährung eintritt. Allein der Gesetzgeber hat die Bedingungen für die Verjährung zu bestimmen.
Zweitens stellt sich die Frage - ich meine, daß ist besonders wichtig für die Situation in den neuen Ländern -: Werden Rechtssicherheit und Rechtsfrieden gewahrt und befördert, wenn der Gesetzgeber den Ablauf der derzeit geltenden Verjährungsfrist zuläßt? Es ist unbestreitbar, daß sowohl im Sinne der Verfahrensökonomie als auch im Interesse des Rechtsfriedens das Rechtsinstitut der Verjährung nicht jederzeit zur Disposition gestellt werden kann und darf.
Aber - das macht in unserem Falle das Vorliegen eines Sonderfalls deutlich - die von der Verlängerung der Verjährung praktisch betroffenen Straftaten wurden nach dem Willen der politischen Führung der DDR nicht verfolgt, weil der Aufrechterhaltung und Stabilisierung des politischen Regimes in der DDR auch das DDR-Recht unterworfen wurde. Straftaten, die zu einem erheblichen Teil durch das damalige MfS angeordnet wurden und sich beispielsweise als Hausfriedensbruch, als Verletzung der beruflichen Schweigepflicht oder als Verletzung des Briefgeheimnisses darstellen, waren nach meiner Auffassung eben keine Bagatelldelikte für die Betroffenen. Sie führten in vielen Fällen zu gravierenden Einwirkungen auf Lebensschicksale von Menschen, ja sie zerstörten in vielen Fällen die Menschen.
Die objektiven Schwierigkeiten beim Aufbau der Justiz in den neuen Ländern und damit die Probleme einer effektiven Strafverfolgung von Delikten, die zum Teil vom früheren DDR-Staat gedeckt wurden, müssen für uns Veranlassung sein, den Zeitraum der möglichen Strafverfolgung zu verlängern. Die Chance für die von Unrechtsmaßnahmen in der DDR betroffenen Bürgerinnen und Bürger, die tausendfach Opfer waren, jetzt die Ursachen für politische Maßregelung, für politische Verfolgung ermitteln und damit die Täter feststellen zu können, muß die Möglichkeit einer Strafverfolgung einschließen.
Ich bezweifle auf der anderen Seite, daß die Mehrzahl der Geschädigten Anträge auf Strafverfolgung stellen wird. Es besteht somit für die Opfer zugleich auch eine Möglichkeit, abseits von Strafmaßnahmen zu verzeihen und zu vergeben. Dieses, meine Damen und Herren, ist jedoch kein Prüfungskriterium des Gesetzgebers, sondern eine Individualentscheidung der geschädigten Bürger.
Auf keinen Fall darf das Rechtsproblem der Strafverjährung nach dem Motto behandelt werden - Herr Eylmann, auch Sie sprachen es an -: Schwamm drüber, wir schauen jetzt nach vorn! Damit würde der Gesetzgeber sowohl der gesellschaftspolitischen Herausforderung nicht entsprechen wie auch gegenüber den Opferinteressen kläglich versagen.
Meine Damen und Herren, mit der Annahme und Verwirklichung des vorliegenden Gesetzentwurfs wird die Aufarbeitung des DDR-Unrechtes nicht der Strafjustiz überlassen, aber die Strafjustiz wird dabei auch nicht ausgeklammert. Die gesellschaftliche Auseinandersetzung über Ursachen, über den Umfang und die Auswirkungen von Unrecht in der DDR muß im Interesse der demokratischen, rechtsstaatlichen Zukunft unseres Volkes in vielfältiger Form weiterbetrieben werden.
Deshalb bitte ich Sie, der Beschlußempfehlung des Rechtsausschusses Ihre Zustimmung zu geben.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bedaure sehr, daß es uns nicht gelungen ist, die Beratung zum Entwurf des Sachenrechtsänderungsgesetzes mit der zweiten und dritten Lesung des Registerverfahrensbeschleunigungsgesetzes zu verbinden. Dabei waren wir uns doch im Berichterstattergepräch und im Rechtsausschuß einig. Sie werden mir gestatten, daß ich im Laufe meiner Rede noch einmal darauf zurückkomme.
Das Sachenrechtsänderungsgesetz ist ein weiterer Schritt zur Herstellung einer einheitlichen und stabilen Rechtsordnung in Gesamtdeutschland. Insbesondere im Bereich des Eigentumsrechtes gibt es in den neuen Ländern nach wie vor erheblich Klärungsbedarf. Rechtliche und soziale Konflikte aus diesen Gründen sind offenkundig und müssen endlich geklärt werden.
Auch die SPD sieht die wesentliche Ursache für die heute bestehenden Konflikte zwischen Grundstückseigentümern und Grundstücksnutzern bzw. Gebäudeeigentümern in der Mißachtung von Eigentumsrechten durch DDR-Staatsorgane. In vielen Fällen wurde bei Verfügungen über Grundstücke das damals geltende DDR-Recht nicht beachtet.
Diese Konflikte, meine Damen und Herren, müssen heute im Rahmen der Werteordnung des Grundgesetzes einer möglichst gerechten, interessenausgleichenden Lösung zugeführt werden. Für diesen Interessenausgleich hat sich die SPD-Bundestagsfraktion immer eingesetzt. Wir werden das auch weiterhin tun.
Dem Grundansatz des vorliegenden Gesetzentwurfs kann gefolgt werden. Dieser besteht darin, daß über die Bestellung von Erbbaurechten oder den Ankauf des Grundstücks durch den Nutzer bzw. des Gebäudes durch den Grundstückseigentümer die Konfliktlösung erfolgen soll.
Wir sehen es als richtig an, Frau Ministerin, daß im Interesse des Investitionsschutzes und des Erhalts von Wohnraum in den neuen Ländern dem Nutzer ein Wahlrecht eingeräumt werden soll. Die Teilung des Erbbauzinses und des Ankaufpreises auf der Basis der heutigen Verkehrswerte ist eine Überlegung, die einerseits die Minderung des Verkehrswertes des Grundstücks infolge der bestehenden Fremdnutzungsrechte berücksichtigt, andererseits vom Nutzer die Einsicht abfordert, beim heutigen Grundstückserwerb die rasante Erhöhung der Grundstückspreise zwischen 1990 und 1993 zu akzeptieren.
Gerade bei dieser Frage befindet sich der Gesetzgeber in der Mitte der Kollision der unterschiedlichen Interessen. Diesen grundsätzlichen Interessenwiderspruch werden wir mit diesem Gesetz nicht zur vollen Zufriedenheit aller Beteiligten lösen können. Die praktische Lösung wäre 1991 allerdings einfacher gewesen. Diesen Hinweis muß sich die Bundesregierung gefallen lassen.
Meine Damen und Herren, wir werden bei den Beratungen in den Ausschüssen zu beachten haben, ob die vorgesehenen Stufungen in der Anhebung der Erbbauzinsregelung auch für die Bürgerinnen und Bürger in den neuen Ländern akzeptabel sind, deren Einkommen relativ niedrig sind.
Das im Gesetzentwurf vorgesehene notarielle Vermittlungsverfahren halte ich für geeignet, die gegenseitigen Rechte und Pflichten beim Abschluß von Verträgen zur Bestellung von Erbbaurechten oder zum Kauf des Grundstücks einvernehmlich zu regeln. Beide Parteien werden oft ohne sachkundige Hilfe nicht in der Lage sein, die Grundlage für den Vertragsabschluß zu ermitteln und eigenständig einen Vertragstext aufzusetzen.
Als notwendiges Vorverfahren vor einer gerichtlichen Auseinandersetzung entlastet das Vermittlungsverfahren die Gerichte wesentlich. Damit wird auch praktische Hilfe für die Justiz in den neuen Ländern geleistet.
Meine Damen und Herren, bislang haben Sie im wesentlichen Zustimmung zum Gesetzentwurf vernommen. Mit aller Deutlichkeit spreche ich jedoch
auch die Punkte an, die die SPD-Bundestagsfraktion in Verbindung mit dem Sachenrechtsänderungsgesetz als problematisch ansieht.
Wenn am heutigen Tage das Registerverfahrensbeschleunigungsgesetz beraten worden wäre, hätte meine Fraktion einen Änderungsantrag eingebracht. Mit diesem Antrag hätten wir gefordert, daß der Deutsche Bundestag eine Ergänzung des Vermögensgesetzes mit der Maßgabe vornimmt, daß Kaufverträge nach § 4 Abs. 2 auch dann rechtswirksam sind, wenn nach der Kaufhandlung die Grundbucheintragung ausgeblieben ist.
Meine Damen und Herren, liebe Kollegen, jeder, der sich an die Lage im Frühjahr und Sommer 1990 in der damaligen DDR erinnert, weiß, daß die Situation in den Liegenschaftsämtern dramatisch war, daß die Liegenschaftsämter überfordert waren. Wir müssen dieser Situation im Frühjahr und Sommer 1990, die durch den damaligen Käufer nicht zu vertreten und nicht zu beeinflussen war, heute Rechnung tragen und jetzt endlich Rechtssicherheit für den redlichen Erwerber schaffen.
Damit wird auch kein Rechtsschutz für unredlich Handelnde geschaffen, denn die Rechtsfolgen für unredliches Handeln bleiben ja bestehen und sollen auch nach dem Willen der SPD-Bundestagsfraktion nicht geändert werden.
Wir hätten gern bei der Beratung des Registerverfahrensbeschleunigungsgesetzes am heutigen Tage diese Problematik einer Lösung zugeführt. Nun ist diese Beratung von der Tagesordnung abgesetzt worden. Der Grund soll sein, daß die F.D.P. sich dem Ansinnen der Gruppe PDS/Linke Liste angeschlossen hat, es solle eine Freistellung von der Inanspruchnahme für die Verwaltung des Vermögens der Partei aus der DDR-Zeit erfolgen.
Im Rechtsausschuß und auch im Berichterstattergespräch hat diese Frage - zumindest aus der Sicht der F.D.P. - keine entscheidende Rolle gespielt.
Und im Rechtsausschuß haben auch die F.D.P.-Vertreter einem dies betreffenden, genauso formulierten Antrag der Gruppe PDS/Linke Liste ihre Zustimmung verweigert. Jetzt sage ich dazu: Die F.D.P. versucht im Nachgang, ihre Pfründe aus der Zeit der DDR zu sichern - ein einmaliges Verfahren, meine Damen und Herren, eine einmalige Koalition der Interessen, Frau Bundesministerin!
Meine Damen und Herren, Regelungsbedarf sieht die SPD-Bundestagsfraktion auch bei der Klärung der Formmängel bei den Kaufverträgen infolge des Fehlens einer notariellen Vollmacht der für den jeweiligen Rechtsträger handelnden Mitarbeiter. Die Regelung dieser beiden gravierenden Formmängel fordert nicht nur die SPD-Bundestagsfraktion, sondern fordern mittlerweile nachdrücklich auch Regierungen aus den neuen Ländern.
 Herr Lühr, jetzt verfallen Sie in eine platte Demagogie. Ich möchte mich an einer solchen Diskussion in diesem Zusammenhang nicht beteiligen. Sie hätten ja als F.D.P.-Fraktion jegliche Möglichkeiten gehabt, eine solche Differenzierung bei den Berichterstattergesprächen und in der Diskussion im Rechtsausschuß zur Sprache zu bringen.
Ich betone noch einmal: Es geht mir nicht um die Enteignung der F.D.P. für Vermögen der LDPD und der NDPD. Mir geht es auch nicht um die nachträgliche Enteignung der SED. Mir geht es nur darum, daß hier die Kosten für die Verwaltung richtig zugeordnet sind.
Ich könnte Ihnen an dieser Stelle noch etwas zu Blockparteien erzählen und zur Mitwirkung der Blockparteien in der DDR.
Ich verzichte einmal darauf.
Der Zusammenhang, den Sie mit der Vereinigung von SPD und KPD 1946 herstellen, ist eine Geschichtsklitterung. Sie tun damit sehr vielen Menschen, die in diesen Jahren schwer gelitten haben, großes Unrecht. Bitte nehmen Sie das zur Kenntnis.
Meine Damen und Herren, am Ende ein optimistischer Ausblick. Wir haben in den Diskussionen im Rechtsausschuß auch festgestellt, daß gerade in diesen Fragen der Formmängel der notariellen Verträge und der fehlenden Grundbucheintragung bei der CDU/CSU-Fraktion tiefes Nachdenken eingesetzt hat. Man erkennt hier wohl fehlerhafte Gedankengänge in der Vergangenheit.
Ich möchte die CDU/CSU-Fraktion nachdrücklich ermuntern, jetzt einzulenken und umzudenken. Ich richte den Appell an Sie, insbesondere an die Abgeordneten aus den neuen Ländern in der CDU/CSU- Fraktion: Leiten Sie in dieser Frage jetzt endlich die Wende ein!
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Beratung des Justizhaushaltes 1994, dem letzten dieser Bundesregierung, ist für mich als Abgeordneter aus den neuen Ländern noch einmal die Gelegenheit, auf die drängendsten Fragen der Rechtspolitik in Deutschland einzugehen.
Bevor ich dazu komme - ich schaue mich um -, möchte ich mich gern noch einmal an Herrn van Essen wenden. Ich kenne Sie, Herr van Essen - leider ist er nicht da; ich bitte die Kollegen aus der F.D.P.-Fraktion, ihm das auszurichten -, als einen sachlichen Kollegen aus dem Rechtsausschuß. Ich möchte mich deswegen insbesondere an ihn wenden, weil mir seine unnötige und unvertretbare Schärfe hinsichtlich der Debatte um den Sitz im Bundesverfassungsgericht nicht gefällt. Ich möchte das, was er hier heute vorgetragen und insbesondere mit dem Begriff „Erpressung" verbunden hat, als Brunnenvergiftung bezeichnen.
Ich fordere Sie auf, Herr van Essen: Nehmen Sie diesen Begriff zurück! Das wäre für alle Beteiligten das Beste und würde die Chance auf künftigen Konsens nur verbreitern. Ich nehme an, Herr van Essen, daß heute dazu noch Gelegenheit ist. Ich fordere Sie dazu auf. Das sollten Sie insbesondere vor dem Hintergrund der gestrigen Entscheidung tun. Sie sollten auch daran denken: Wer hat denn die Debatte um Personalien in Deutschland angekurbelt, und wer hat selbst mit dem höchsten Amt in unserem Staat Schindluder getrieben?
Die Klärung der offenen Vermögensfragen ist mittlerweile zum Medienschlagwort geworden. Ich bezweifle bei Ihnen, meine Damen und Herren von der Koalition, daß Sie bislang ernsthaft bemüht waren, die Probleme, die in den neuen Ländern existieren, tatsächlich zur Kenntnis zu nehmen und zügig eine

politische Lösung zu suchen. Ich bezweifle das und sage auch gleich, warum. Immer deutlicher wird der rigorose Kurs, der gefahren wird, bei der Realisierung der Vermögensrückgaben an Alteigentümer Grundkonsenspunkte des Einigungsvertrags zu verlassen und unter Aufbietung riesiger Summen von Steuergeldern Alteigentümer - in der Regel aus den alten Bundesländern - zu begünstigen. Jetzt ist die geplante, von vornherein urreale Haushaltsneutralität beim Entschädigungsgesetz aufgegeben worden. Ein riesiger Schuldenberg kommt auf den Bund, d. h. am Ende auf den Steuerzahler zu. Dagegen - Herr Dr. Ullmann hat bereits darüber gesprochen - sind die Leistungen gegenüber Opfern des DDR-Systems, die gesundheitliche und seelische Schäden erleiden mußten, nur als kläglich zu bezeichnen.
Eine unvertretbare Schieflage in der Opferbewertung wird immer deutlicher. Ich erinnere daran, daß die Zwangsausgesiedelten erst nach massivem Protest als Rehabilitierungsfälle anerkannt worden sind und daß die Kapitalentschädigung für in der DDR Inhaftierte erst durch Intervention des Bundesrates an die Ausgleichsleistungen, die Haftentschädigung in der Bundesrepublik angeglichen wurde - ich meine, ein für die Bundesregierung beschämender Vorgang.
Meine Damen und Herren, heute wird vom Bundestag das Registerverfahrensbeschleunigungsgesetz verabschiedet - ich hoffe, Herr Geis, es gelingt uns heute -, allerdings mit einem Verzug von zwei Wochen. Der erfolgreiche Abschluß der Beratungen über das Gesetz im Rechtsausschuß wurde von der Bundesjustizministerin bereits in einer Presseinformation vom 10. November 1993 verkündet. Tatsächlich wurde jedoch am gleichen Tag der Fortgang des Gesetzgebungsprozesses von der Führung ihrer eigenen Partei blockiert. Der Hintergrund ist mittlerweile bekannt. Die angestrebte Inanspruchnahme von F.D.P.-Vermögen für die Verwaltung von Altvermögen der Blockparteien NDPD und LDPD läuft der Interessenlage der F.D.P. zuwider. Nachdem die Wirkung der entsprechenden Rechtsvorschrift des Registerverfahrensbeschleunigungsgesetzes erkannt wurde, erfolgte die Notbremsung. Jetzt war man sich auf einmal mit der Gruppe PDS/Linke Liste im Bundestag einig.
Wie verhält sich die CDU, Herr Geis? Erst Erstaunen über das Ansinnen des kleinen Koalitionspartners, dann ein Sich-Wenden und am Ende ein Umfallen. Was ist das eigentlich für eine Koalition?
- Sie sind umgefallen, denn Sie haben im Rechtsausschuß dem Antrag von Herrn Professor Heuer nicht entsprochen und haben damit Ihr politisches Bekenntnis eindeutig zum Ausdruck gebracht.
Danach sind Sie umgefallen, das ist eindeutig.
- Natürlich dürfen Sie umfallen, Herr Geis. Sie fallen ja ständig um, wenn der kleine Koalitionspartner Forderungen stellt.
- Wenn Sie eine Frage haben, stellen Sie die bitte.
Ich bedaure das sehr. Auch die Kollegen der CDU aus der letzten Volkskammer - das bedaure ich insbesondere - hatten damit anscheinend keine Probleme, den Auftrag der Volkskammer aus dem Parteiengesetz zu verlassen und aufzugeben.
Ich stelle die Frage: Ist das ein Vorbote von weiterem Wackeln bei anderen Grundfragen, z. B. bei der Bodenreform? Ich hoffe, nicht. Ich fordere Sie, die ehemaligen Kollegen aus der Volkskammer, auf, die Geschäftsgrundlage des Einigungsvertrages nicht zu verlassen.
Meine Damen und Herren, immer häufiger stellen Petenten aus den neuen Ländern die Frage, wie ihre Anliegen in Eigentumsfragen hier in Bonn von den Abgeordneten aus den Wahlkreisen vertreten werden. Heute - ich habe das bereits angeführt - werden wir über das Registerverfahrensbeschleunigungsgesetz verhandeln und es hoffentlich verabschieden. Die SPD-Bundestagsfraktion wird in die heutige zweite Lesung einen Änderungsantrag einbringen, urn endlich Rechtsklarheit bei den steckengebliebenen Fällen zu schaffen. Wir wollen Klarheit und Rechtssicherheit für die Käufer von Grundstükken in den neuen Ländern, die im Jahre 1990 die Verträge geschlossen haben.
 Herr Geis, damit stimme ich überein. Das ist am Ende auch ein kleiner Lichtblick, den ich sehe. Ich hatte Ihnen bereits vor zwei Wochen gesagt, daß ich Sie ermuntere, diesen Kurs weiterzufahren. Wir hätten heute ein gutes Werk getan, wenn wir heute Rechtssicherheit geschaffen hätten. Die Perspektive ist damit nicht verbaut. Ich denke aber, der Gesetzgeber ist auch zum schnellen Handeln aufgefordert. Ein solches schnelles Handeln wäre gerade bei diesen sogenannten steckengebliebenen Fällen aus dem Jahre 1990 dringend geboten.
Warum, dazu werde ich gleich noch kommen, Herr Geis.
Meine Damen und Herren, die Ursachen für die steckengebliebenen Fälle der damaligen Verkäufe sind uns bekannt. Sie liegen vor allen Dingen in der Überlastung der Liegenschaftsämter. Wenn Sie diesem Antrag heute nicht zustimmen, meine Damen und Herren von der Koalition, sind Sie mitverantwortlich dafür, daß in den nächsten Wochen findige Rechtsanwälte nach Gesetzeslücken und Formfehlern suchen werden, um Grundstückserwerber aus den neuen Ländern aus den Kaufverträgen zu drängen. Wenn Sie, Herr Geis, und Ihre Kollegen von der CDU/CSU das nicht glauben, so lesen Sie bitte den Artikel „Rückübertragung an Alteigentümer bleibt" in der „Märkischen Allgemeinen Zeitung" vom 13. November 1993, in dem ein Musterbeispiel der gravierenden Folgen der lebensfremden Stichtagsregelung dargestellt wird.
Herr von Schmude, Sie haben von Rechtsfrieden gesprochen. Lassen Sie uns heute einen Beitrag zum Rechtsfrieden hier in diesem Hause leisten, stimmen Sie diesem Änderungsantrag der SPD zu!
Hier und heute haben wir die Möglichkeit, meine Damen und Herren, mehr Rechtssicherheit in den neuen Ländern zu schaffen. Es ist auch die Chance, den redlichen Erwerbern Zukunftsangst und Frust zu nehmen, ein Stück mehr Vertrauen in den Rechtsstaat zu schaffen. Sie haben es in der Hand, meine Damen und Herren. Stimmen Sie unserem Antrag zu.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Deutsche Bundestag vollendet heute das Kapitel der Rehabilitierungsgesetzgebung nach der deutschen Einheit für das über Jahrzehnte in der SBZ und in der DDR angehäufte Unrecht. Menschen sind an Leib und Leben geschädigt, Lebenschancen sind aus politischen Gründen zielgerichtet vernichtet worden. Verwaltungsakte dienten der ideologischen Unterdrükkung und Unterwerfung der Bevölkerung in der DDR.
Es war deshalb eine Herausforderung für die frei gewählte Volkskammer, sich der Thematik der Rehabilitierung und Wiedergutmachung anzunehmen und noch am 6. September 1990 ein entsprechendes Gesetz zu verabschieden. Dieses Gesetz wurde - das ist uns bekannt - nur teilweise durch den Einigungsvertrag übernommen.
Wir, die Abgeordneten des Deutschen Bundestages in der 12. Legislaturperiode, waren aufgefordert, die moralische Verpflichtung gegenüber den Opfern von DDR-Unrecht zu erfüllen und das einzulösen, worauf Tausende jahrelang gewartet haben und was ihnen gerade auch aus der damaligen Bundeshauptstadt für die Zeit versprochen worden war, in der es in Deutschland keine Mauer mehr geben sollte.
Meine Damen und Herren, wir haben bereits im Zuge der Beratungen zum Ersten SED-Unrechtsbereinigungsgesetz heftig darüber diskutiert und gestritten, ob das, was wir für die Opfer tun, ausreicht. Die Position meiner Partei war und ist klar: Die Opfer bekommen zuwenig; ihre Kritik an der Engherzigkeit dieser Bundesregierung der vollmundigen Versprechungen ist berechtigt.
Meine Damen und Herren, ich komme zu der Bewertung des Ihnen vorliegenden Gesetzentwurfs. Wir haben uns in der Berichterstatterrunde Mühe

gegeben, den eingebrachten Regierungsentwurf zu verbessern. Dazu haben auch die Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse beigetragen. Mein besonderer Dank gilt den Mitarbeiterinnen aus den Bundesministerien, insbesondere aus dem Bundesministerium der Justiz, die uns bei der Arbeit sehr unterstützt haben.
Für mich ist wichtig, festzustellen:
Erstens. Endlich ist es erreicht, daß die Zwangsausgesiedelten rehabilitiert werden und ihnen das geraubte Gut zurückgegeben wird. Die SPD hat diese Forderung immer unterstützt. Wir konnten nicht begreifen, warum die Bundesregierung unter Kohl und Kinkel Jahre benötigte, um herauszufinden, was 1952 und 1961 von der bundesdeutschen Öffentlichkeit einschließlich der Politik festgestellt wurde,
daß nämlich die Zwangsaussiedlungen Willkürmaßnahmen des DDR-Staates waren, stabsmäßig vorbereitet und vom MfS abgedeckt.
Zum zweiten begrüße ich die Einsicht bei den Koalitionsfraktionen, die zu einer Präzisierung des Art. 1 § 1 Abs. 6 geführt hat und klarstellt, daß die Regelungen dieses Gesetzes nicht nur auf staatliche Maßnahmen und Maßnahmen der SED, sondern auch auf Maßnahmen der beherrschten Blockparteien Anwendung finden sollen. Es ist richtig und für die Geschichtsschreibung wichtig festzustellen: Das Machtsystem in der DDR wurde ganz wesentlich von diesen Parteien mitgetragen.
Zum dritten. Der Antrag der SPD auf Einfügung eines § 1 a in Art. 1, der die Rehabilitierung auch in jenen Fällen ermöglicht, wenn die Folge des Verwaltungsunrechts nicht noch unmittelbar schwer und unzumutbar fortwirkt, hat im Rechtsausschuß - leider - nicht die Zustimmung der Koalition gefunden. Wir meinen, gerade diese Regelung ist wichtig, weil die vom Deutschen Bundestag ausgesprochene Ehrenerklärung - das sage ich auch zu unserem Bedauern - leider von der Öffentlichkeit in der Form nicht wahrgenommen wurde. Wir stellen deshalb den Ergänzungsantrag zu § 1 a des Art. 1 heute erneut.
Zum vierten. Eine deutliche Verbesserung ist für die Berechtigten dadurch erreicht worden, daß für die Verwaltungsverfahren vor den Rehabilitierungsbehörden einschließlich des Widerspruchverfahrens grundsätzlich Kostenfreiheit besteht. Das ergibt sich aus Art. 1 § 12 a und aus Art. 2 § 24 a. Auch die Nachweisführung im Rehabilitierungsverfahren wurde erleichtert. Das ist für mich eine ganz wichtige Verbesserung des Gesetzes, die aus der Berichterstatterrunde stammt. Der Zeitraum, auf den sich die Unrechtsmaßnahmen erstrecken, für die wir heute eine Rehabilitierungsregelung schaffen wollen, fordert geradezu eine derartige Erleichterung wie die Glaubhaftmachung von Verfolgungsmaßnahmen in den genannten Paragraphen.
Zu einem fünften Punkt, meine Damen und Herren. Der absolute Herrschaftsanspruch des DDR-Staates und die Unterdrückung Andersdenkender, die sich öffentlich artikulierten, machten auch nicht vor Schülern halt. Kritische Artikel an Wandzeitungen und
offene Meinungsäußerungen, die nicht in die Welt des Sozialismus nach DDR-Typ paßten, waren ausreichend, um Schülern den Zugang zum Abitur bzw. zur Hoch- und Fachschulausbildung zu versagen. Im Ausschuß für Bildung und Wissenschaft sowie im Rechtsausschuß ist daher eine Regelung beschlossen worden, die verfolgten Schülern den Zugang zur beruflichen Rehabilitierung eröffnet. Ich bin froh über diese Verbesserung, haben wir doch damit eine Opfergruppe eingebunden, die bereits in ihrer Jugend die Wirkungen eines totalitären Systems verspüren mußte.
Zum sechsten. Gegen das Votum des Innenausschusses hat der Rechtsausschuß die Grundlage dafür beschlossen, daß personenbezogene Daten innerhalb der unterschiedlichen Rehabilitierungsverfahren nach dem Ersten und Zweiten SED-Unrechtsbereinigungsgesetz ausgetauscht werden können. Das dient insgesamt der Vereinfachung der Anspruchsprüfung auf Leistungen nach diesen Gesetzen und steht meines Erachtens nicht mit den Regelungen des StasiUnterlagen-Gesetzes in Widerspruch.
Meine Damen und Herren, zu einem letzten Punkt in der Bewertung des Gesetzes. Ich muß mich mit einer Problematik auseinandersetzen, die in den Beratungen der Berichterstatter und im Rechtsausschuß eine zentrale Bedeutung gehabt hat. Die Sachverständigen bei der Anhörung in Rostock haben ebenfalls darauf verwiesen, daß hier verfassungsrechtliche Probleme bestehen. Es geht um die Frage - wie so oft in der Gesetzgebung im Bundestag nach der Einigung -, wer die Kosten der Folgen der Teilung Deutschlands und der Folgelasten aus der DDR tragen soll; eine zentrale Frage.
Soweit es um die Tragung der Kosten für die Rentenversicherung für zusätzliche Rentenleistungen geht, sah der Regierungsentwurf keine Regelung vor. Das heißt, von vornherein war es der Wille der Bundesregierung, die finanzielle Belastung der gesetzlichen Rentenversicherung der Rentenkasse aufzuerlegen.
Meine Damen und Herren, dies trifft entschieden auf unsere Kritik und unseren Widerstand. Ich stelle fest: Die Entschädigung für die SED-Verfolgten ist keine Aufgabe der Solidargemeinschaft der Rentenbeitragszahler, sondern der Gesamtgesellschaft.
Der Regierungsentwurf enthält erneut Finanzierungsregelungen, die Teile der Einkommensbezieher, nämlich Selbständige, Beamte, Minister, Staatssekretäre und Abgeordnete, von Aufgaben freistellen. Wie wir das der Bevölkerung gegenüber vertreten wollen, ist mir unerklärlich. Meine Damen und Herren, dies ist nicht hinnehmbar. Ich kann es nicht vertreten. Deswegen haben wir, die SPD, im Rechtsausschuß einen entsprechenden Änderungsantrag gestellt. Wir stellen diesen heute erneut, weil er im Rechtsausschuß abgelehnt wurde.
Die Kosten - das ist unser Ziel - müssen vom Bund übernommen werden. Keine neuen Sonderopfer für die Rentenzahler! Es mutet schon eigenartig an, wenn
sich der Bundesfinanzminister, Herr Waigel, zum Abreißen des letzten DDR-Grenzturmes begibt und dabei Fernsehstunde macht, dann aber, wenn es darum geht, den Worten Taten folgen zu lassen, gegenüber den DDR-Verfolgten erneut kneift.
Die Widersprüchlichkeit und das Geschachere der Bundesregierung bei der Opferentschädigung wird auch deutlich, wenn man den Brief vom 23. Dezember 1993 des Staatssekretärs im Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung, Dr. Bernhard Worms, an die Fraktionen der CDU/CSU und F.D.P. liest. In diesem Brief wird die Einfügung eines § 28 in den Art. 2 vorgeschlagen, der die Kostentragung zu Lasten des Bundes regeln sollte. Dies entspricht genau dem SPD-Vorschlag. Die Begründung in dem genannten Brief lautet überzeugend - ich zitiere -:
Nach dem Regierungsentwurf sollen die Aufwendungen für den Nachteilsausgleich in der Rentenversicherung von den Rentenversicherungsträgern und damit überwiegend von der Solidargemeinschaft der Rentenversicherten getragen werden. Diese einseitige Belastung der Beitragszahler ist sowohl in der Stellungnahme des Bundesrates als auch in den Anhörungen des federführenden Rechtsausschusses und des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung des Deutschen Bundestages von den Sachverständigen insbesondere auch unter verfassungsrechtlichen Gesichtspunkten einhellig kritisiert worden. Dabei wurde herausgestellt, daß der Nachteilsausgleich in der Rentenversicherung für Menschen, die in der ehemaligen DDR Opfer politischer Verfolgung waren, eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe ist. Die Fraktionen von CDU/CSU und F.D.P. halten diese Kritik ebenfalls im Ergebnis für berechtigt. Es wäre rechtlich und politisch untragbar, eine Reihe von Personengruppen, die nicht Beiträge zur Rentenversicherung zahlen , an der Finanzierung des Nachteilsausgleichs nicht angemessen zu beteiligen. Die vorgeschlagene Einfügung eines § 28 trägt dieser Bewertung Rechnung und bindet über die Kostenerstattung durch den Bund die Gesamtheit der Steuerzahler in die finanzielle Verantwortung für den Nachteilsausgleich in der Rentenversicherung ein.
Ich verweise noch einmal darauf: Das ist kein Zitat der SPD-Bundestagsfraktion, sondern das ist ein Zitat aus einem Brief des Bundesministeriums für Arbeit und Sozialordnung.
Ich kann mich diesen Ausführungen ausdrücklich anschließen. Ich bin erstaunt und traurig darüber, daß wir im Rechtsausschuß darüber keine Verständigung erreicht haben.
Ich frage mich: Wie ist es möglich, daß sich die Abgeordneten von CDU/CSU und F.D.P. trotz besserer Einsicht und besserer Argumente von den verfassungsrechtlich problematischen und sozial unausgewogenen Forderungen des Bundesfinanzministers
erneut einfangen lassen? Woher kommt der Sinneswandel?
Meine Damen und Herren, mit dem von der Bundesregierung . beabsichtigten Finanzierungsmodell werden auch die Lohnnebenkosten nach oben gedrückt, ein erneuter Beweis dafür, welche Fadenscheinigkeit die Diskussion um den Standort Deutschland in der Koalition begleitet.
Meine Damen und Herren, wir stellen heute erneut den Antrag auf eine sozial gerechte Regelung der Rentenausgleichsproblematik. Ich fordere Sie auf, unserem Antrag zuzustimmen.
Für Zehntausende Bürgerinnen und Bürger in den neuen Ländern, aber nicht nur dort, bringt dieses Gesetz Verbesserung. Die Defizite habe ich benannt. Wir werden im Interesse der Betroffenen, die endlich Rehabilitierung erfahren und Leistungen beantragen können, diesem Gesetz zustimmen.
Ich fordere das Bundesministerium der Justiz auf, Herr Staatssekretär Funke, über die Neuregelungen die Öffentlichkeit in angemessener Form zu unterrichten. Immer wieder stellen wir fest, daß wichtige Regelungen, gerade was den Bereich der Opferentschädigung angeht, bei den Betroffenen nicht bekannt sind und daher Ansprüche aus Unkenntnis nicht geltend gemacht werden. Es ist mir ein Herzensbedürfnis, daß diese Betroffenen jetzt wissen, was wir hier beraten und beschlossen haben - mit allen Mängeln dieses Gesetzes, die von den Betroffenen sicherlich empfunden werden.
 Herr Krause, Sie übertreffen sich heute wieder einmal in Demagogie. Dazu sage ich: Ich spreche in diesem Plenum nicht gegen die Verantwortung und Persönlichkeit des Bürgers, der aus der DDR kommt und heute im politischen Leben aktiv ist. Ich spreche diejenigen an, die in der DDR in herausgehobenen Positionen politiHans-Joachim Hacker
sche Verantwortung getragen haben, sich dazu nicht bekennen und meinen, nach der Wende, der Wiedervereinigung mit einem Mantelschwenk das gleiche fortführen zu können.
Wir kommen nicht umhin, festzustellen - das hat auch die Enquete-Kommission mehrfach bewiesen, das ist historische Wahrheit -, daß die Blockparteien in der DDR Stütze des Systems waren. Wenn Sie in der DDR gelebt haben - und das haben Sie ja -, wissen Sie, wie die Blockparteien organisiert waren, wie die Parteitage abliefen und welche politischen Leitlinien den Blockparteien vorgegeben wurden. Sie wissen auch, wie katzbuckelnd die Block-Funktionäre der SED gefolgt sind.
]: Justitiare auch!)
Meine Damen und Herren, Herr Staatssekretär, ich habe die Bundesregierung angesprochen und aufgefordert, ich spreche auch Sie, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen in diesem Hause, an: Leisten Sie Unterstützung bei der Umsetzung dieses Gesetzes in Ihrem Wahlkreis! Wir haben eine wichtige Pflicht zu erfüllen. Lassen Sie uns das gemeinsam machen!
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zehntausende Bürgerinnen und Bürger in den neuen Ländern, aber auch in den alten Ländern schauen heute auf den Deutschen Bundestag. Im vierten Jahr nach der Einheit ist der Tag herangerückt, an dem der Bundesgesetzgeber die Frage des Auseinanderklaffens von Gebäude- und Grundstückseigentum regeln muß.
Die Ursachen für diesen Zustand sind in diesem Hause mehrfach erörtert worden. Das Regelungsprinzip Rückgabe vor Entschädigung und die Stichtagsregelung 18. Oktober 1989 sind dabei als wesentliche Ursachen anzusehen. Unbestritten ist auch, daß der eigentümerfeindliche Umgang des DDR-Staates und Oberflächlichkeiten in der Verwaltung in der DDR uns heute nach dem Untergang der DDR einen Gordischen Knoten hinterlassen haben, den zu durchtrennen äußerst schwierig ist.
Betroffene Bürgerinnen und Bürger, deren Verbände und nicht zuletzt die beiden großen Kirchen in Deutschland appellieren im Interesse des sozialen Friedens und der inneren Einheit nun bereits seit Jahren an die Bundesregierung und an den Deutschen Bundestag, eine sozialverträgliche Lösung zu finden. „Berechtigte Ansprüche zu einem gerechten Ausgleich zu bringen" haben die Kirchen deshalb als Anliegen ihrer Stellungnahmen bezeichnet.
Dies war die Herausforderung für die Bundesregierung im Bereich der Lösung der Eigentumsfragen allgemein, der sie jedoch in weiten Bereichen in den zurückliegenden Jahren nicht gerecht geworden ist und auch in der heutigen Debatte zum Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetz nicht im Ansatz gerecht zu werden bereit ist. Meine Damen und Herren, es darf nicht dazu kommen, daß das schlimme Wort - es ist heute schon einmal gesagt worden - von der Vertreibung der Ostdeutschen mit ökonomischen Mitteln Wirklichkeit wird.

Die Ausgangslage für die vorgesehenen Regelungen im Sachenrechtsänderungsgesetz wurde dadurch bestimmt, daß in der ehemaligen DDR die Errichtung von Gebäuden zumeist nicht mit dem Eigentumserwerb an den Baugrundstücken verbunden war. Die Bereitstellung des Bodens erfolgte in unterschiedlichen Rechtsformen, zum Teil auch ohne Beachtung bestehender Eigentumsverhältnisse. Heute stehen sich nun Gebäudeeigentümer, die Nutzer fremden Bodens sind, und Grundstückseigentümer mit ihren gegensätzlichen Interessen gegenüber.
Entgegen mancher Darstellung sollten wir uns verdeutlichen: Dieses ist keine reine Ost-West-Interessenkollision. In einigen Bereichen der neuen Länder allerdings, insbesondere im östlichen Teil der Bundeshauptstadt Berlin und im Berliner Randgebiet, ist es jedoch ein Konflikt, der als Ost-West-Interessengegensatz typisch ist.
Dies verlangt von uns Politikern besondere Sensibilität und die Suche nach sozialverträglichen Ausgleichsregelungen.
Meine Damen und Herren, zu dem Grundansatz des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes, nämlich der hälftigen Teilung des Verkehrswertes des Grundstückes, gibt es meines Erachtens keine realistische Alternative, die im Rahmen der Werteordnung des Grundgesetzes Bestandssicherheit hat.
- Zu Ihnen komme ich noch, Herr Dr. Luther; warten Sie noch die zwei Minuten ab.
Auch das Wahlrecht des Nutzers zwischen Ankauf des Grundstückes und Bestellung eines Erbbaurechtes wird durch meine Fraktion ausdrücklich unterstützt.
Im übrigen ist es tatsächlich in den Berichterstattergesprächen gelungen, deutliche Verbesserungen des ursprünglichen Gesetzentwurfes gemeinsam zu vereinbaren, die zu einer weitgehenden Übereinstimmung geführt haben. Wohlgemerkt: die zu einer weitgehenden Übereinstimmung geführt haben.
An dieser Stelle möchte ich auch den Herren aus dem Bundesjustizministerium nochmals ganz herzlichen Dank sagen; Ihnen, Frau Ministerin, soweit Sie mitgewirkt haben, ebenfalls.
Was die Verbesserung angeht, nenne ich erstens insbesondere die Berücksichtigung der Aufwendungen zur Erschließung, zur Vermessung und für andere Kosten zur Baureifmachung des Grundstückes, wenn diese der Nutzer getragen hat, wie sich das jetzt aus § 18 des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes ergibt, ebenso die Kosten des Abbruches eines aufstehenden
Gebäudes oder einer baulichen Anlage unter den in § 18 definierten Bedingungen.
Zweitens. Die in § 19 Abs. 3 des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes nunmehr enthaltene besondere Bestimmung für die im komplexen Wohnungsbau und Siedlungsbau verwendeten Grundstücke ist ebenso zu erwähnen. Als Alternative zum Regierungsentwurf wird eine Bewertung unter Ansatz von pauschalen Abzügen für Erschließungs- und ähnliche Maßnahmen vorgeschlagen. Beim komplexen Wohnungsbau oder Siedlungsbau ist vom ermittelten Wert des baureifen Grundstückes ein Betrag von einem Drittel für die Maßnahmen zur Baureifmachung des Grundstükkes und für andere Maßnahmen abzuziehen.
Drittens. Die rechtliche Gestaltung des Problems der Überschreitung der Regelgröße von 500 m2 gestaltete sich tatsächlich schwierig. Oft wurde die Regelgröße von 500 m2 für ein Eigenheimgrundstück in der DDR überschritten. Vor dem Hintergrund der damaligen Verkehrswerte der Grundstücke spielte dies in der Praxis eine untergeordnete Rolle.
Im Widerstreit zwischen dem Erhalt der Gebäudenutzung und dem Zuerwerb des Eigentums am Grundstück einerseits sowie dem gestiegenen Kaufpreis des Grundstückes andererseits haben wir uns am Ende auf die Möglichkeit der Abtrennung selbständig baulich verwertbarer Flächen über 500 m2 oder in anderer Weise wirtschaftlich verwertbarer Flächen über 1 000 m2 entschieden. Eine solche Abtrennung kann gegebenenfalls auch im Interesse des Nutzers liegen, um die finanzielle Belastung aus dem Ankauf bzw. der Bestellung des Erbbaurechtes zu reduzieren.
Wichtig ist für meine Fraktion - damit komme ich zum vierten Punkt - insbesondere der erreichte Kompromiß zum § 52 des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes, der die Eingangsphase für ein Erbbaurecht, das für ein Grundstück in teurer Lage bestellt wird, von neun auf zwölf Jahre verlängert. Diese Verlängerung wird durch uns ausdrücklich unterstützt und trägt der besonderen Situation in Gebieten mit hohen Verkehrswerten Rechnung.
Ich bin mir jedoch auch darüber im klaren, daß mit dieser Präzisierung nicht jedem Einzelerfordernis, vor allen Dingen jedem Einzelerfordernis der Nutzer, entsprochen wird. An dieser Stelle werden die für viele betroffene Bürgerinnen und Bürger nicht zu vermittelnden Konsequenzen aus dem Prinzip Rückgabe vor Entschädigung in gravierender Weise deutlich.
Zum fünften: Eine maßgebliche Klarstellung wird mit der Beschlußvorlage in der Frage der Legitimierung der Vollmachtsurkunden staatlicher Organe erreicht. Das begrüße ich ausdrücklich. Hierbei haben sich die Berichterstatter und auch die Fraktionen und Gruppen unter Beachtung der Verwaltungsrealitäten in der DDR zu einer sachgerechten Regelung entschlossen. Die Vorschrift in Art. 231 § 8 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch bestimmt, daß die von dem vertretungsberechtigten Leiter des Organs oder einer von diesem ermächtigten Person unterzeichneten und mit ordnungsgemäßem
Dienstsiegel versehenen Vollmachtsurkunde wirksam ist.
Die eben genannten im Konsens erzielten Verbesserungen des Regierungsentwurfes und die mit der Koalition gemeinsam verabschiedete Beschlußempfehlung zu einem Moratorium für in Privateigentum stehende Grundstücke für öffentliche Zwecke hat uns in der SPD-Bundestagsfraktion optimistisch gestimmt, zwei weitere wichtige Probleme endlich einer Lösung zuzuführen.
Es geht dabei einmal um die Regelung der Rechtsnachfolge der unter der Nazidiktatur enteigneten Vereinigungen wie der Weimarer Gewerkschaften und des Arbeitersportvereins. Mit dem Ihnen vorliegenden Änderungsantrag streben wir unter Ziffer 1 eine Anpassung an die Rückerstattungsregelungen in den ehemaligen westlichen Besatzungszonen Deutschlands und in West-Berlin an. Warum sollten wir das heute nicht erreichen?
Ich bitte Sie, diesen Antrag zu unterstützen.
Insbesondere für den Deutschen Gewerkschaftsbund hatten wir bei der Verabschiedung des Zweiten Vermögensrechtsänderungsgesetzes derartige Ansprüche unter Bezugnahme auf das Gutachten des ehemaligen Präsidenten des Bundesverfassungsgerichtes Professor Ernst Benda eingeräumt.
Herr Dr. Luther, jetzt komme ich zu Ihnen. Sie haben hier Aussagen getroffen, die in keiner Weise zutreffen. Sie selbst waren es, der seit Beginn der Berichterstattergespräche die Frage der Behandlung der hängenden Fälle nach hinten geschoben hat. Sie haben von Beginn an gesagt: Das ist ein Sonderthema, das stellen wir einmal zurück, und dann wollen wir sehen, was in der Koalition, was in der Fraktion und mit - jetzt sage ich einmal den Namen nicht, der da gefallen ist - noch zu erreichen ist.
Dann haben wir tatsächlich über Nachbesserungen diskutiert. Hier ist heute das Gespräch auf das abendliche Treffen gekommen. Da waren wir uns doch alle einig - oder nicht? -, wie der Wille zum Zweiten Vermögensrechtsänderungsgesetz gewesen ist. Wir wollten doch die Klarstellung, daß diejenigen, die notarielle Kaufverträge geschlossen und damals nicht den Zugang zum Grundbuch gefunden haben, jetzt Rechtssicherheit und auch soziale Sicherheit finden sollen.
Ihre Argumentation hier, Herr Dr. Luther, und auch die von Herrn Kleinert - der leider wieder mal kurz draußen ist - kann ich absolut nicht verstehen. Herr Geis, ich bitte Sie, sekundieren Sie doch bitte einmal Herrn Dr. Luther, was die abendliche Gesprächslage angeht. Ich glaube, wir können dann heute noch eine Lösung finden. Ich denke, die Lösung ist möglich, wenn wir nachher über den Antrag der SPD abstimmen.
- Ich gebe Ihnen nachher noch einmal die Chance, Herr Dr. Luther, darauf zurückzukommen.
Ihr Kriterium, Herr Dr. Luther, wie Gesetze gemacht werden sollen, nämlich nach dem schlechten Gewissen und dem guten Gewissen, halte ich doch für einmalig in der Rechtsgeschichte. Kommen wir zur Sache zurück, zum Regelungsthema, das vor uns steht, und lassen Sie uns heute eine gute Lösung finden.
Zum zweiten Punkt unseres Änderungsantrages, der Ihnen vorliegt: Das, meine Damen und Herren, ist für uns der Markstein des Gesetzes. Wir Sozialdemokraten fordern heute erneut eine eindeutige Regelung des Rechtsschutzes für die redlichen Erwerber von Grundstücken in der DDR, wenn ein notarieller Kaufvertrag vorliegt.
Ich wundere mich über Ihre strikte Ablehnung, Herr Dr. Luther und Herr Kleinert. Wir sind doch gar nicht mal allein mit der Forderung. Abgesehen davon, daß Bürger und Verbände diese Forderung in den neuen Ländern erheben, selbst aus der CDU/CSU wird doch eine derartige Forderung vorgetragen. Nehmen Sie doch endlich einmal den flammenden Appell des Justizministers von Sachsen-Anhalt zur Kenntnis, der doch nicht meiner Partei angehört, sondern Ihrer Partei zugehörig ist!
Die Klarstellung, daß notarielle Kaufverträge Rechtsschutz bekommen sollen, war die Absicht des Gesetzgebers bei der Beratung und Verabschiedung des Zweiten Vermögensrechtsänderungsgesetzes. Lediglich eine urkonkrete Formulierung im Text führte zu einer nicht gewollten Auslegung des Zweiten Vermögensrechtsänderungsgesetzes durch das Bundesverwaltungsgericht. Hier besteht in Zehntausenden von Fällen, für Zehntausende Familien in den neuen Ländern dringender Handlungsbedarf. Diesem Handlungsbedarf dürfen wir uns heute nicht verschließen.
Von dieser Lücke sind doch redliche Erwerber betroffen, denen es - teilweise auch wegen fehlender Beziehungen - in den letzten Monaten der DDR nicht gelungen ist, einen Grundbucheintrag zu erreichen.
An Herrn Hitschler gewandt - auch er ist leider nicht mehr da -, sage ich: Ihr Zwischenruf, daß mit der von der SPD angestrebten Regelung alten Seilschaften
- alten Bonzen oder wie immer man das bezeichnen will - ein Vorrang eingeräumt wird, trifft nicht zu. Das ist doch gerade nicht der Fall. Es sollen doch jetzt endlich gerade die Rechtssicherheit bekommen, die

es nicht geschafft haben, ins Grundbuch zu kommen.
Die Uhr läuft wieder einmal falsch; ich habe nur noch eine Minute Redezeit und muß deshalb zum Ende kommen.
Das Durcheinander in der Vermögensgesetzgebung und in der Anwendung der rechtlichen Regelungen wird auch dadurch illustriert, daß die Treuhandanstalt, die ja keine Dienststelle der Opposition ist, sondern der Regierung untersteht, noch im Jahre 1991 erklärt hat, daß die Erwerber den Kaufvertrag natürlich weiterhin nach den 1990 abgeschlossenen Verträgen bzw. Vorverträgen und den damals zugrunde liegenden Preisen vollziehen können.
Herr Dr. Luther, ich bin gerne bereit, Ihnen diese Meldung der Treuhandanstalt vom 11. März 1991 auszuhändigen. Ich bin auch der Auffassung, das könnte Ihren Entscheidungsprozeß in Richtung einer Zustimmung zum Antrag der SPD beflügeln.
Meine Damen und Herren, ich bitte Sie nachdrücklich: Schließen Sie sich unserem Antrag an. Stimmen Sie in der namentlichen Abstimmung einer Klarstellung in § 4 Abs. 2 des Vermögensgesetzes zu, die in den neuen Ländern endlich Rechtssicherheit und sozialen Frieden schafft!
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Petzold, Sie werden natürlich verstehen, daß ich mich Ihren Ausführungen, vor allen Dingen denen zum Rechtsbereich, selbstverständlich in keiner Weise anschließen kann. Ich habe auch den Eindruck, daß Sie das Rechtsproblem gar nicht erkannt haben.
Wenn Sie hier davon reden, daß wir dafür plädieren, die Bodenschätze auf dem Gebiet der ehemaligen DDR, über das wir jetzt sprechen, nicht mehr dem Bergrecht zu unterstellen, dann geht das doch völlig an unserem Antrag vorbei. Ich komme an anderer Stelle noch einmal dazu, wie die Situation tatsächlich aussieht und wo die Glücksritter, die Baulöwen sitzen. Das haben Sie unserem Antrag offenbar gar nicht entnommen, oder aber es liegt daran, daß Ihr Redenschreiber das nicht erkannt hat.
Meine Damen und Herren, ist das nicht kurios? In dem Moment, in dem der zu Ende gehenden DDR Bodeneigentum wieder Wert erhielt und der verfassungsrechtliche Schutz erhöht wurde, ging im August 1990 der Staat daran, Vermögen durch die Hintertür zu verstaatlichen.
Worum geht es, meine Damen und Herren? Landwirtschaftliche Nutzflächen waren auch in der ehemaligen DDR, soweit nicht besondere Umstände vorlagen, persönliches Eigentum. Die Verfassung der DDR bestimmte zwar in Art. 12, daß Bodenschätze Volkseigentum waren; zugleich aber ist der Verfassungskommentierung zu entnehmen, daß solche festen Teile der Erdkruste, die u. a. als Baustoffe Verwendung finden können, etwa gewöhnliche Kiese, Tone, Sande und gewöhnliche Festgesteine, keine Bodenschätze im Sinne des Art. 12 der Verfassung der DDR waren.
Herr Petzold, auch in diesem Punkt irren Sie gravierend. Die Frage des Eigentums an diesen Grundstükken war nicht ungeklärt. Die Eigentumsfrage, die Frage des Bodeneigentums war eindeutig klar.
Die Bürger waren Bodeneigentümer und damit auch, soweit es diese Lagerstätten angeht, Eigentümer der darunter befindlichen Lagerstoffe.
Meine Damen und Herren, in Vorbereitung auf den Staatsvertrag über die Wirtschafts-, Währungs- und Sozialunion zwischen der DDR und der Bundesrepublik Deutschland verabschiedete die frei gewählte Volkskammer ein Verfassungsgrundsätzegesetz, mit dem der Eigentumsschutz in der DDR der Werteordnung des Grundgesetzes angepaßt wurde. Trotz dieser eindeutigen Rechtslage verordnete der Ministerrat unter dem Ministerpräsidenten de Maizière am 15. August 1990 die Vergabe von Bergwerkseigentum an Kieslagerstätten. Der Ministerrat machte also für das Gebiet der ehemaligen DDR aus grundeigenen Bodenschätzen bergfreie Bodenschätze im Sinne des bundesdeutschen Rechts. Weder die Volkskammer noch die von diesen Maßnahmen Betroffenen bzw. Interessenvertreter wurden dazu befragt. In einem Schnellverfahren segnete der Ministerrat diese Verordnung ab.
Wie sind dieser Verfahrensweg und die sich daraus ergebenden Konsequenzen zu bewerten? Meine Damen und Herren, ich zitiere einmal:
Bei verkauften Bergwerksrechten für bergfreie Bodenschätze sind die Grundeigentümer im Osten schlechter gestellt als die im Westen, und dies auf Dauer. Die Bergwerksrechte sind für den Besitzer vererbbar und dinglich belastbar, also nicht rückführbar. Damit bleibt ein dauerhafter Unterschied zwischen Ost und West. Das berührt schon Art. 14 Grundgesetz.
Die Bürger fühlen sich durch die Vorgehensweise infolge der Regelungen des Einigungsvertrages überfahren.
Herr Petzold, ich mache es Ihnen jetzt einfach. Das ist kein Zitat aus der Rede eines sozialdemokratischen Bundestagsabgeordneten. Das ist vielmehr ein Zitat aus einer Rede Ihres Kollegen Dr. Luther in der Debatte am 26. März 1993 zur ersten Lesung des SPD-Antrages zur Rechtseinheit bei grundeigenen Bodenschätzen, der ich ausdrücklich zustimme.
Ich würde Ihnen vorschlagen: Machen Sie sich doch erstmal mit dem Sachverhalt vertraut, bevor Sie wild in der Gegend herumargumentieren!
Meine Damen und Herren, nicht anschließen kann ich mich allerdings den Ausführungen des Parlamentarischen Staatssekretärs Dr. Kolb in der gleichen Debatte, der behauptete, daß mit den Regelungen im Einigungsvertrag im Bereich der Zuordnung der Rohstoffe durch Überführung aller ehemals volkseigenen Bodenschätze in die Kategorie der ebenfalls nicht dem Grundeigentümer gehörenden bergfreien Bodenschätze eine Rechtsanpassung in Deutschland vorgenommen wurde; denn gerade dies ist ja nicht der Fall. Es scheint, daß sowohl Herr Dr. Kolb als auch Herr Petzold entweder das Rechtsproblem nicht erkannt haben oder aber die Problematik nicht erkennen wollen. Im letzteren Falle stellt sich allerdings die Frage, warum das so ist.
Meine Damen und Herren, Herr Petzold hat gesagt, bei der Annahme des Antrages der SPD werde Glücksrittern und Spekulanten Tür und Tor geöffnet. Wer ist denn hier um die Eigentumsrechte gebracht worden? Das sind doch die Eigentümer, die während der ganzen DDR-Zeit uneingeschränkte Eigentumsrechte hatten. Und wer ist jetzt dort vor Ort der Nutzer dieser Bergschätze? Das sind Baulöwen, die dort abräumen und abkassieren. Wenn Sie von Spekulanten und Glücksrittern sprechen, dann haben Sie auch gleich die Antwort darauf gegeben, Herr Petzold. So ist nämlich die Lage.
Ich muß sagen, es enttäuscht mich, daß nach der Debatte im März 1993 bis heute bei Ihnen noch keine Klarheit eingetreten ist.
Bei den vermögensrechtlichen Regelungen des Einigungsvertrages und der Folgegesetzgebung hat die Koalition strikt den Grundsatz Rückgabe vor Entschädigung verfolgt, soweit es um Vermögensverfügungen unter den politischen und wirtschaftlichen Verhältnissen der früheren DDR ging. Die F.D.P. erklärt sogar, daß sie eine Aufhebung der Entscheidungen der Alliierten auf der Grundlage des damaligen Rechts anstrebte, und das von Anfang an, und daß sie in diesem Zuge von Anfang an beabsichtigt habe, die Bodenreform aufzuheben.
Soweit es Eingriffe in Vermögensrechte während der Zeit angeht, in der bereits ein qualifizierter Eigentumsschutz existierte - und das war ja im Sommer 1990 nach dem Verfassungsgrundsätzegesetz der Fall -, blockieren CDU/CSU und F.D.P. jedoch eine Regelung, wie sie mit den vorliegenden Anträgen der SPD-Bundestagsfraktion eingefordert wird. Meine Damen und Herren, das ist doch ein unglaublicher Vorgang, der sich da abspielt!
Ich behaupte, daß die Betroffenen - es sind kleine Bodeneigentümer in den neuen Ländern - in der regierenden Koalition keine Lobby haben und deshalb nach dem Willen der Koalition auf kaltem Wege enteignet bleiben sollen. Das kann nicht richtig sein, und dagegen wenden wir uns nachdrücklich. Bis heute haben die betroffenen Bodeneigentümer keine Entschädigung erhalten. Eine Entschädigungsregelung ist seitens der Bundesregierung, soweit mir bekannt ist, auch nicht vorgesehen.
Unsere Argumente für eine Änderung der derzeit in den neuen Ländern geltenden Rechtslage sind:
Erstens. Der Wegfall der Verfügungs- und Nutzungsbefugnis führt zu einem Verlust des wirtschaftlichen Wertes des Grundstückes. Wegen der nicht erfolgten Entschädigung ist von einem verfassungswidrigen Verstoß gegen den Eigentumsschutz gemäß Art. 14 Grundgesetz auszugehen.
Zweitens. Durch die Festlegung unterschiedlicher Bestimmungen im Bergrecht der neuen Länder gegenüber den Regelungen im Altbundesgebiet wird gegen das Gebot der Gleichbehandlung nach Art. 3 des Grundgesetzes verstoßen.
Drittens. Die von dem damaligen Ministerrat der DDR zugrunde gelegte Überlegung, mit dieser Regelung die Wirtschaftskraft der Treuhandanstalt zu stärken, ist für die Bestimmung von Differenzierungsmerkmalen bei der Ausgestaltung von Rechtsvorschriften ungeeignet. Insofern können die von der Koalition gegen die Anträge der SPD vorgebrachten Ablehnungsgründe nicht überzeugen.
Meine Damen und Herren, wir standen in den zurückliegenden Jahren vor der Aufgabe - nicht nur im Bereich der Vermögensfragen -, die Rechtseinheit in Gesamtdeutschland zu schaffen. Die derzeitige Rechtssituation bei grundeigenen Bodenschätzen wird diesem Erfordernis nicht gerecht. Es besteht ein dringendes Erfordernis, die Rechtseinheit auch auf diesem Gebiet herbeizuführen. Die Aufgabe erfüllen wir mit der Annahme der Ihnen vorliegenden Anträge der SPD.
Ein überzeugendes Beispiel, meine Damen und Herren, wie sich die Koalition nach jahrelangem Gezänk bewegen kann, wie sie Positionen der SPD, die nunmehr seit drei Jahren in diesem Parlament verfochten werden, übernehmen kann, ist doch der plötzliche Wandel in der Frage der Klärung der schuldrechtlichen Problematik in den neuen Ländern. Nachdem die Wähler der F.D.P. massenweise, in Scharen, davongelaufen sind und das Fiasko bei den nächsten Wahlen vorgezeichnet ist, kriegt die F.D.P. mit einemmal, nachdem jahrelang blockiert wurde, die Kurve und stimmt mit einemmal den Positionen der SPD zu. Wie soll man das noch verstehen können? - Ich verstehe das nicht. Das ist die Angst vor dem Votum der Wähler, nicht höhere Einsicht, Das ist, so meine ich, bedauerlich.
Ich fordere Sie auf, meine Damen und Herren: Lassen Sie sich nicht erst durch die nächsten Wahlergebnisse in Sachsen-Anhalt zu einem Besseren bekehren!
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Tätigkeit des KoKo- Untersuchungsausschusses ist abgeschlossen. Es stellt sich die Frage: Was hat dieser Untersuchungsausschuß gebracht? Darauf gibt es sicherlich viele Antworten. Für mich sind zwei Komplexfragen von besonderer Bedeutung:
Erstens. Wie war der ökonomische Zustand der DDR, vor allen Dingen in den 80er Jahren und am Ende der DDR, tatsächlich?
Zweitens. Wie wurde die Struktur des KoKo-Imperiums aufgeklärt und gesichert, daß die Profiteure der deutschen Teilung nicht auch die Profiteure der deutschen Vereinigung wurden?
Meine Damen und Herren, den ersten Teil haben wir aufgeklärt. Nur zwei Fakten: 1981 war die DDR vor dem wirtschaftlichen Zusammenbruch. Die Auslandsverschuldung stieg in den kritischen Bereich, die Kreditwürdigkeit drohte verlorenzugehen. In dieser Situation fädelte der bayerische Ministerpräsident Franz Josef Strauß einen Milliardenkredit ein, der das Überleben der DDR für einige Jahre sicherte.
Ein interner Bericht der SED-Staats- und Parteiführung belegt, daß die Auslandsverschuldung im Oktober 1989 so weit gestiegen war, daß die Zahlungsunfähigkeit nicht mehr abwendbar war. Daraus resultierte die Schlußfolgerung, daß eine Absenkung des Lebensniveaus um bis zu 30 % vorgenommen werden mußte, um die Defizite auszugleichen. Nur unter diesen Bedingungen hätte der Staat DDR ökonomisch weiter existieren können.
Dazu habe ich nur eine Frage: Wer wäre in der damaligen DDR bereit gewesen, dies mitzutragen, vor allen Dingen vor dem Hintergrund des moralischen Zustandes, in dem sich das DDR-System befand?
Diese Frage sollen sich heute vor allen Dingen diejenigen vorlegen, die die Situation in der DDR zu verklären versuchen und eine Welt der sozialen Sicherheit malen. Dies hat es in den letzten Jahren in der DDR tatsächlich nicht gegeben. Es war ein ruinöser Vorgriff auf die Zukunft.
Meine Damen und Herren, ein Blick in die neuen Länder: Im schönen Mecklenburg hat das KoKo-Imperium die größte Mülldeponie Europas errichtet. Die Sicherheit der Deponie stand nur auf dem Papier. An dem Geschäft mit der Deponie verdiente das Hanseatische Baustoffkontor des Müllmaklers Adolf Hilmer. Geringe Brocken fielen auch für die KoKo-Firma Intrac ab.
Nach der Wende stellten sich die Manager des HBK die Frage: Warum noch mit anderen teilen? Im Müllgeschäft vollzog sich der gleiche Prozeß wie im Geschäft mit den Kieslagerstätten in den neuen Ländern. Die bundesdeutschen Konzerne faßten richtig Fuß, Block- und Wendepolitiker waren hilfreich.
Der CDU-Vorsitzende aus DDR-Zeiten in Schwerin, Lothar Moritz, während der DDR-Regierung unter de Maizière Staatssekretär im Amt des Ministerpräsidenten, ging in die Hilmer-Holding Aran. Frau Uhlmann, Umweltministerin in Mecklenburg-Vorpommern unter den Ministerpräsidenten Gomolka und Seite, eröffnete zusammen mit dem Staatssekretär Conrad dem Müllmonopolisten Hilmer den Zugang zum Betrieb der Deponie Schönberg und fügte damit dem Land einen Schaden in Höhe von Millionen DM zu. Dies sind Millionen DM, die dem Land MecklenburgVorpommern verlorengehen.
Erst der Landesrechnungshof von MecklenburgVorpommern, der die Ungereimtheiten aufdeckte und dokumentierte, bewirkte, daß der Staatssekretär Conrad geschaßt wurde. Frau Uhlmann trat zurück. Nach einer Schamfrist erhielt Frau Uhlmann eine Anstellung bei der Firma Preussenelektra, bei der Firma, der sie als Ministerin in Mecklenburg-Vorpommern die Türen geöffnet hatte.
Meine Damen und Herren, die Wirkungen aus der Geschäftstätigkeit von KoKo und dem Handeln der Landesregierung von Mecklenburg -Vorpommern sind folgende: Dem Land Mecklenburg-Vorpommern ist die größte Mülldeponie aufgebürdet worden. Das Land und damit die Bürgerinnen und Bürger des Landes sind es, die wegen der unsoliden Verträge, die von dem Rechtsanwalt Kubicki geschlossen wurden, die Folgen zu tragen haben; um Hunderte von Millionen sind sie geprellt worden - ein unglaublicher, ein skandalöser Vorgang, unter Beachtung der Staatsfinanzen des Landes Mecklenburg-Vorpommern.
Die Deponiepreise und Marktpreise werden monopolistisch vom Müllmakler Hilmer diktiert. Und zuletzt: Die riesigen Gewinne des HBK werden mit geringen Eigenleistungen erbracht. Riesige Profite werden realisiert. Der Grundsatz „Privatisierung der Gewinne und Sozialisierung der Verluste" wird in Reinkultur verwirklicht. Meine Damen und Herren, das ist für mich eine ernüchternde Erkenntnis. Flier hat man versagt. Hierfür tragen die Bundesregierung und die Landesregierung von Mecklenburg-Vorpommern die Verantwortung.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bereits in der letzten Legislaturperiode hatte sich der Bundestag mit Anträgen der SPD-Fraktion zur Herstellung der Rechtseinheit bei grundeigenen Bodenschätzen befaßt. Diese Anträge wurden in den Ausschüssen und im Plenum abgelehnt. Das ist ein außerordentlicher Vorgang, wenn wir uns vor Augen halten, daß seit 1990 ein Rechtsanpassungsprozeß gestaltet wurde und wird und dabei insbesondere die Eigentumsschutzgarantien einen Schwerpunkt darstellen.
Über die Grundfrag en der Eigentumsregelungen in den neuen Ländern an dieser Stelle zu reden würde die Zeit überschreiten. Ich will nur feststellen: Der bislang bestehende Zustand der Rechtsspaltung bei mineralischen Bodenschätzen benachteiligt die ostdeutschen Bodeneigentümer und räumt den Kommunen nicht den gebotenen Mitwirkungsrahmen bei der Erschließung von Lagerstätten ein.
Zur Bewertung der rechtlichen Problematik rufe ich in Erinnerung, daß während der DDR-Zeit feste Teile der Erdkruste, die u. a. als Baustoffe Verwendung fanden, wie gewöhnliche Kiese, Tone und Sande, keine volkseigenen Bodenschätze waren. Das heißt: Es bestand Privateigentum - nach der damaligen DDR-Terminologie: persönliches Eigentum - an diesen Bodenbestandteilen.
Diese Rechtssituation, meine Damen und Herren, wurde durch das Verfassungsgrundsätzegesetz der Volkskammer vom Juni 1990 noch aufgewertet, da mit diesem Gesetz der Eigentumsschutz in der DDR der Werteordnung des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland angepaßt wurde.
Es bleibt eine Spekulation, an der ich mich hier nicht beteiligen möchte, wie es zu der Verordnung des DDR-Ministerrats am 15. August 1990 kam,
wonach Bergwerkseigentum an die Treuhandanstalt übertragen werden konnte,
die wiederum ein Veräußerungsrecht erhielt. Ein eigenartiger Vorgang.
Damit wurde meines Erachtens unter Bruch der verfassungsrechtlichen Eigentumsgarantie in das Vermögen der Grundeigentümer der DDR eingegriffen.
Meine Damen und Herren, das als Begründung für diesen Eingriff beigezogene Argument, die Wirtschaftskraft der Treuhandanstalt zu stärken, ist sowohl rechtlich mehr als fragwürdig als auch praktisch weitestgehend gegenstandslos, da die tatsächlichen Gewinne aus diesen Verkäufen den privaten Kiesbauunternehmen zufließen.
Es ist auch mehr als fragwürdig, daß sich die Koalition bislang der Herstellung der Rechtseinheit bei den mineralischen Bodenschätzen mit dem Hinweis auf die Störung des wirtschaftlichen Aufschwungs in den neuen Ländern verweigert hat. Meine Damen und Herren, ich glaube im Gegenteil, daß die Entscheidungen der Koalition in den letzten Jahren in Verbindung mit der Ausarbeitung des Einigungsvertrages entscheidende Hemmnisse für den Wirtschaftsaufschwung gesetzt haben.
Diese Entscheidungen haben dann auch zu einer enormen Investitionsblockade geführt. Ich verweise insbesondere auf drei Bereiche, und zwar erstens auf den Bereich der Vermögensfragen, über den wir zu dem vorherigen Tagesordnungspunkt diskutiert haben, und hierbei insbesondere auf das fehlerhafte Prinzip Rückgabe vor Entschädigung.
Ich verweise zum zweiten auf das Fehlen - das haben wir auch lang und breit in diesem Haus diskutiert - einer Wirtschaftsstrukturpolitik in den neuen Ländern und den Wirkungen aus der Treuhandpolitik. Hierbei bin ich mir mit unserem Kollegen Kolbe aus Sachsen völlig einig, der feststellt: Die kommende Generation wird schwer an den Folgen der Treuhandpolitik zu tragen haben. Birgit Breuel hinterläßt das größte Fiasko der bundesdeutschen Politik seit 1949.
Hier wurden nicht nur Fehler gemacht, sondern eine grundfalsche Politik betrieben. Es ist eine reine Filialwirtschaft in den neuen Ländern entstanden, und die Industrieforschung kränkelt herum. Wer denkt, daß Herr Kolbe Mitglied der SPD-Bundestagsfraktion ist, der irrt. Zur Erklärung: Herr Kolbe ist Mitglied der CDU/CSU-Fraktion.
- Das meine ich auch. Er hat trotzdem recht!
Wenn in der Koalition jetzt endlich eingesehen wird - und ich komme noch zu einem dritten Punkt und will die Verschleppung der Regelung der Altschuldenprobleme ansprechen, die ja bis zum heutigen Tage teilweise ungelöst sind; ich meine jetzt insbesondere den Bereich der sogenannten Gesellschaftsbauten -, daß im Einigungsprozeß Fehler gemacht wurden, begrüße ich diese Erkenntnis. Uns liegen ja auch Signale vor, daß man vielleicht jetzt doch Interesse hätte, unseren Antrag intensiver zu prüfen. Das möchte ich ausdrücklich begrüßen.
Nach Pressemitteilungen will Herr Kollege Schäuble
- Herr Kollege Schwanitz ist schon darauf eingegangen - sogar den Einigungsvertrag ändern und verweist auf rentenrechtliche Regelungen. Der sächsische Justizminister, Herr Heitmann, stimmt diesen Vorschlägen eigenartigerweise zu und bringt Vorschläge ein, Probleme hinsichtlich des Eigentums einer Nachbesserung zu unterwerfen.
Meine Damen und Herren, für mich und sicherlich auch für die betroffenen Bürger in den neuen Ländern stellt sich die Frage: Sind das wieder Ankündigungen zur Seelenberuhigung für die Gruppen in den neuen Ländern, deren Rechte im Einigungsprozeß nicht ausreichend berücksichtigt wurden, oder besteht eine ehrliche Handlungsabsicht der Bundesregierung? Die Koalition sollte bei diesen grundsätzlichen Fragen endlich konkret sagen, ob sie aus diesen nebulösen Andeutungen praktische Politik macht, und das Herumschwadronieren in diesen existentiellen Fragen aufgeben.
Einen Bereich der Ungleichheit, der scheinbar auch von Herrn Heitmann und Herrn Schäuble gesehen wird, könnten wir sicher schnell lösen, wenn Ihre verbalen Erklärungen ernstgemeint sind, nämlich die bisherige Rechtsspaltung im Bergrecht. Sie können nicht länger auf das Bundesverfassungsgericht schielen und hoffen, daß das Problem durch Richterspruch gelöst wird.
Die Regierung de Maizière hat einen Fehler gemacht, der mit dem Einigungsvertrag leider nicht korrigiert wurde. Die Bundeswirtschaftsminister Möllemann und Rexrodt haben das Problem trotz entsprechender Hinweise nicht aufgegriffen, verstecken sich hinter dem Einigungsvertrag und tragen pseudowirtschaftliche Argumente vor. Wir, die Abgeordneten des Deutschen Bundestages, müssen jetzt handeln und die Mängel beseitigen.
Der SPD-Antrag zur Vereinheitlichung des Bergrechtes nach der deutschen Einheit zielt darauf ab, erstens, die in den neuen Ländern wohnenden Grundeigentümer gleichzustellen, zweitens, die dringend notwendige Beteiligung der Kommunen im Entscheidungsprozeß über den beabsichtigten Rohstoffabbau zu sichern und drittens, daß bei betriebsplanpflichtigen Vorhaben Umweltverträglichkeitsprüfungen durchgeführt werden.
Meine Damen und Herren, mit der Ablehnung der SPD-Anträge in der 12. Legislaturperiode haben Sie den Grundeigentümern und den Kommunen in den neuen Ländern einen schlechten Dienst erwiesen. Jetzt ist Gelegenheit zur Korrektur. Auch Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, haben selbstverständlich das Recht zum Irrtum, meines Erachtens jedoch jetzt auch die Pflicht zum Handeln bei besserer Einsicht. Ich bin zuversichtlich, daß uns die Korrektur der unglücklichen Regelung in der Verordnung des DDR-Ministerrates vom 15. August 1990 gelingen wird.
Was die künftige Zuordnung dieser mineralischen Rohstoffe betrifft, so betrachten wir Sozialdemokraten aufmerksam, was sich im Bundesrat tut. Der Freistaat Thüringen und das Land Brandenburg haben Anträge gestellt, die das Regelungsziel der parlamentarischen Initiative der SPD-Bundestagsfraktion unterstützen.
 Herr Hörster, wir wollen an dieser Stelle nicht in eine Grundsatzdiskussion eintreten. Wir haben den Einigungsvertrag mehrfach geändert; insofern verstehe ich Ihre Frage nicht.
Ich meine, daß Herr Schäuble ganz konkret das Rentenrecht angesprochen hat. Ich kann mir nicht vorstellen, daß wir hier über partielle, untergeordnete Änderungen des Rentenrechtes mehr Gerechtigkeit schaffen können. Hier wäre schon eine Zäsur im Vergleich zu Ihrer bisherigen Rechtsposition zum Rentenrecht, insbesondere zum Rentenüberleitungsgesetz, nötig. Wenn sich Herr Schäuble schon aufrafft, eine solche Änderung des Einigungsvertrags oder von bestimmten Teilen des Einigungsvertrags anzusprechen, dann muß er den Gegenstand auch konkret nennen und kann die Öffentlichkeit vor allen Dingen in den neuen Ländern, nicht im Nebel herumstochern lassen. Bitte, Herr Hörster, leisten Sie einen Beitrag, daß hier mehr Klarheit hineinkommt!
Vielen Dank für Ihre Frage, Herr Hörster.
Ich bin vor der Zwischenfrage auf den Stand der Diskussion im Bundesrat eingegangen. Ich stelle fest, daß die Diskussion im Bundesrat noch nicht abgeschlossen ist. Für uns ist allerdings wichtig, daß die Entscheidung, ob die als bergfrei eingestuften Rohstoffe auch künftig dem Bundesberggesetz unterliegen, mit den neuen Ländern erörtert werden muß und unter keinen Umständen über die Köpfe der neuen Länder hinweg getroffen werden darf.
Meine Damen und Herren, Sie sehen, eine breite Koalition der Vernunft bildet sich heraus, die den SPD-Antrag unterstützt. Meine Damen und Herren von der Koalition, ich lade Sie ein: Schließen Sie sich im Interesse der Beseitigung von Konflikten in den neuen Ländern unserem Antrag an!
Ich danke Ihnen.
 Herr Kollege Dr. Luther, Sie haben grundsätzlich das Problem des Prinzips Rückgabe vor Entschädigung angesprochen. Sie wissen, daß natürlich auch die SPD in vielen Fällen auf Rückgabe entschieden hätte, wenn sie die Entscheidung gehabt hätte, den Grundsatz zu regeln. Wir waren nur gegen das Grundprinzip.
Vor diesem Hintergrund und in Anbetracht der Tatsache, daß wir das Vermögensgesetz mehrfach novelliert haben; möchte ich Sie fragen: Meinen Sie nicht - Herr Geis, ich bitte Sie, einmal ruhig zuzuhören -, daß wir, nachdem wir hier viele Rückgabetatbestände im Vermögensgesetz geschaffen haben, auch solche, die lediglich an Kriterien wie nichtmarktwirtschaftliche Verwertung von Grundstücken anknüpfen, und in diesen Fällen eine Rückgabe ermöglicht haben,
in Fällen, die die Mauergrundstücke betreffen, um so mehr einen Rückgabeanspruch begründen müssen, weil die Vertreibung der Menschen von den Mauergrundstücken in einer unmöglichen Weise erfolgte,
die nicht mit Fällen vergleichbar ist, in denen aus ökonomischen Gründen heraus die Aufgabe des Grundstückes mehr oder weniger aus einer eigenen Entscheidung heraus bewirkt wurde?
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren, auch auf den Tribünen und vor den Bildschirmen! Herr Tröger, ich bin schon etwas ernüchtert. Das, was Sie uns hier geboten haben, war wirklich das Nullimit.
Wir haben dieses Thema schon vier Jahre behandelt. Ich hätte erwartet - Herr Petzold wird sicherlich darauf eingehen -, daß Sie ein bißchen die Historie bewerten. Alles das, was Sie heute anbieten und in Aussicht stellen, sind genau die Forderungen, die die SPD-Bundestagsfraktion genau seit drei Jahren im Deutschen Bundestag zur Sprache bringt und bei denen sie auf eine Lösung dringt.
Deswegen komme ich zu dem Ergebnis, daß eine scheinbar endlose Geschichte heute in eine weitere Runde gelangt: die Frage der vermögensrechtlichen Zuordnung von mineralischen Bodenschätzen in den neuen Ländern, d. h. die notwendige Vereinheitlichung des Bergrechtes in Deutschland.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, man kann die Diskussion nicht ohne einen Rückblick auf die Geschichte dieser Debatte führen. Bereits im Jahre 1991 hatte ich in einem Brief vom 22. Februar an den damaligen Bundeswirtschaftsminister Jürgen W. Möllemann - schade, daß er nicht da ist - diese Problematik angesprochen und gebeten zu prüfen, inwieweit die bestehende Regelung im Einigungsvertrag, wonach eine Neuzuordnung von bergfreien hochwertigen Steinen und Erden möglich ist, tatsächlich umgesetzt werden kann.
Die Antwort des damaligen Bundeswirtschaftsministers Jürgen W. Möllemann entbehrt nicht einer gewissen Pikanterie, wenn man sich den heute von der Koalition eingebrachten Antrag anschaut. Ich möchte einen Satz aus dem Brief vom 15. März 1991 zitieren, um die Problematik deutlich zu machen, die in Ihrem Antrag steckt, vor allen Dingen vor dem Hintergrund der jahrelangen Diskussion. Herr Möllemann schrieb:
In dieser Verordnung
- das ist die Verordnung vom 15. August 1990 sind u. a. alle volkseigenen Bodenschätze aufgezählt und in einer Art und Weise umschrieben worden, die an das Bundesberggesetz angelehnt ist. Die Voraussetzungen
- jetzt kommt das Entscheidende für eine Inanspruchnahme der im Einigungsvertrag erhalten gebliebenen Verordnungsermächtigung sind daher nicht mehr gegeben.
Gleiches führte auch Herr Staatssekretär Kolb in seiner Rede im Plenum aus. Die gleiche Argumentation wurde von ihm auch im Wirtschaftsausschuß des Deutschen Bundestages vorgetragen.
Ich frage Sie also: Warum wird jahrelang argumentiert, die Verordnungsermächtigung geht nicht? Jetzt kommen Sie mit dieser Krücke und wollen damit das Problem für die Menschen, das Sie produziert haben, lösen.
Nicht bestritten wurde allerdings, daß tatsächlich eine Ungleichheit bei der rechtlichen Regelung in den neuen Ländern gegenüber der Rechtssituation in den alten Ländern besteht.
Die parlamentarischen Initiativen der SPD-Bundestagsfraktion in der letzten Legislaturperiode wie auch in dieser Legislaturperiode zielen genau darauf ab, diese Ungleichheit zu beseitigen; das vor allen Dingen vor dem Hintergrund, daß wir über vier, ja nahezu fünf Jahre mit einer erheblichen Konsequenz die Rechtseinheit in Deutschland gestaltet haben. Gerade in diesem Bereich, im Bergrecht, ist die Rechtsuneinheitlichkeit erhalten worden. Die Begründungen, die dafür angezogen worden sind, sind nicht exakt und nicht nachvollziehbar.
Ihnen fehlte die Konsequenz, gleiches Recht in bezug auf das Bergrecht in den neuen Ländern zu schaffen. Auch der heutige Antrag wird dem Anspruch, der an uns gestellt ist, nicht gerecht, nämlich bei mineralischen Bodenschätzen einheitliches Recht zu schaffen. Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, haben damit auch in den neuen Ländern vor Ort Konflikte unnötigerweise eskalieren lassen, die jetzt offen ausgebrochen sind, weil Privatgrundstücke mit Bergwerksrechten der Treuhand belastet worden sind. Wenn Sie unseren Anträgen gefolgt wären, hätten Sie auch einen Beitrag dazu geleistet, die Verantwortung und die Mitwirkungsrechte der kommunalen Gebietskörperschaften bei der Entscheidung über den Abbau von Rohstoffen zu stärken und in diesem Prozeß den Belangen des Umweltschutzes mehr Bedeutung beizumessen. All dieses haben Sie leider nicht getan. Sie haben den Prozeß der Herstellung der Rechtseinheit in Deutschland in dieser Hinsicht massiv verzögert, und Sie haben den Streit vor Ort, wie ich das bereits sagte, provoziert.
Meine Damen und Herren, es stellt sich jetzt die Frage, ob mit dem vorgelegten Antrag der Fraktionen von CDU/CSU und F.D.P. das dringende Regelungsbedürfnis in den neuen Ländern befriedigt wird und ob Rechtseinheit im Bergrecht tatsächlich hergestellt wird. Das ist ja immer das Ziel gewesen. Ich komme zu der Bewertung, daß der vorliegende Antrag diesen Erwartungen nicht gerecht wird. Er ist inhaltlich unausgegoren, weil er nicht zur Rechtseinheit führt, und er wird zudem mit einer Fristenregelung beschwert, die es uns unmöglich macht, eine sachgerechte Prüfung der Problematik, über die wir seit mehr als zwei Jahren diskutieren, durchzuführen.
Wenn man sich den Antrag anschaut, dann stellt man fest, daß der Bundestag lediglich die Bundesregierung auffordern soll, eine Prüfung durchzuführen, ob denn nun endlich die bergfreien hochwertigen Steine und Erden durch Rechtsverordnung den grundeigenen Bodenschätzen im Sinne des Bundesberggesetzes angepaßt werden können. Dieses entHans-Joachim Hacker
spricht aber nicht der Rechtslage in den alten Bundesländern. Hier sind die vergleichbaren Bodenschätze nicht unter den Geltungsbereich des Bundesberggesetzes gestellt. Es handelt sich bei diesen Bodenschätzen um Grundeigentümerbodenschätze, und insofern gelingt mit Ihrem Antrag, meine Damen und Herren von der Koalition, die Herstellung der Rechtseinheit nicht.
Daran - Herr Petzold, das wissen Sie genausogut wie ich - ändert auch die völlig fehlerhafte Information unseres Kollegen - das darf ich einmal so sagen - Kolbe aus Sachsen nichts, der jetzt verkündet, mit dem neuen Antrag würde das Problem der rechtlichen Uneinheitlichkeit in Deutschland überwunden. Ich nehme Sie dafür hier auch nicht in die Pflicht, weil ich weiß, daß Sie im Grunde genommen zu dieser Problematik eine andere Auffassung haben als Herr Kolbe. Ich will damit nur zum Ausdruck bringen: So wird hier für die neuen Länder Politik gemacht. Das finde ich nicht in Ordnung.
Ich frage Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, vor dem Hintergrund der jahrelangen Diskussion: Warum soll nun im Gesetzgebungsprozeß, den Sie einleiten, den wir schon seit Jahren fordern, ein derartig unnötiger Zeitdruck entwickelt werden? In dem vorliegenden Antrag fordern Sie die Bundesregierung auf, dem Bundestag bis zum 1. Oktober 1995, also innerhalb von 14 Tagen, einen Bericht zu erstatten. Wir können einem solchen Zeitdruck nicht zustimmen; wir sind der Auffassung, daß jetzt das umgesetzt werden muß, was seit Monaten gefordert wird, daß nämlich eine Anhörung durchgeführt wird und daß in dieser Anhörung - das kann innerhalb von wenigen Wochen geschehen - die Probleme, die auf der Tagesordnung stehen, inhaltlich durchdiskutiert werden und daß vor allen Dingen die Interessen der Betroffenen, d. h. der Kommunen und der Bürgerinitiativen, die sich in den neuen Ländern ja weitflächig gebildet haben, Berücksichtigung finden. Gerade darum geht es uns; es geht uns darum, daß die Interessen der Kommunen, ganz gleich, in welchem Land und bei welcher parteipolitischen Konstellation, Berücksichtigung finden und daß wir die Forderungen der Bürger, die von diesem Abbau betroffen sind und die sich in Bürgerinitiativen zusammengefunden haben, endlich stärker berücksichtigen.
Ich bin der Meinung, daß wir uns mit dieser Forderung in guter Gesellschaft befinden. Denn die Bundesministerin für Umwelt erklärte in einem Schreiben vom 11. Juli 1995, das mir kürzlich zugegangen ist:
Im Ergebnis sollten in der Tat - wie in den alten Bundesländern auch - die Baugrundstoffe Sand und Kies von den Regelungen des Bundesberggesetzes ausgenommen werden, mit der Folge, daß insbesondere die sogenannte Bergbau-Vorrangklausel für diese Rohstoffe entfällt und eine verstärkte Mitwirkungsmöglichkeit der Umweltbehörden sowie der kommunalen Planungsträger erreicht würde.
Genau das ist der Punkt, auf den unsere Anträge seit Jahren abzielen, und das ist der Punkt, über den wir bereits in diesem Jahr die Diskussion geführt haben. Bei dieser Diskussion haben Sie aber genau diese Forderung leider nicht unterstützt. Ich fordere Sie auf, ich bitte Sie: Schließen Sie sich jetzt unseren Forderungen an, vor allen Dingen in der Hinsicht - das fasse ich jetzt noch in drei Punkten zusammen -, daß wir tatsächlich Rechtseinheit in Deutschland herstellen. Es kann nicht angehen, daß im fünften und sechsten Jahr der deutschen Einheit noch unterschiedliches Recht in den neuen und alten Ländern existiert.
Stimmen Sie zu, daß die Kommunen endlich Mitwirkungsrechte und auch Mitwirkungsverantwortung bekommen, und stimmen Sie auch zu, daß wir die Umweltverträglichkeitsprüfung einführen, das heißt, auf einem höheren Niveau als bisher die Fragen des Umweltschutzes in den neuen Ländern bei der Entscheidung über den Kiesabbau und über den Abbau anderer Stoffe prüfen! Ich bitte Sie herzlich: Schließen Sie sich insofern unserem Antrag an, der seit Monaten im Deutschen Bundestag liegt!
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Krüger, wenn man Ihren Appell ernst nehmen würde, dann wären, so muß ich sagen, die Äußerungen von Ihnen über den Weg zur deutschen Einheit, über die Situation im Herbst und im Winter 1989/90 überflüssig gewesen. Sie haben die damalige Situation in einer beschönigenden Art und Weise beschrieben. Ich glaube, das, was Herr Kubatschka vorhin sagte, ist zutreffend. Ihnen fehlt ein gewisses Maß an Geschichtsverständnis.
Ich würde Sie einladen, schauen Sie sich doch einmal das erste Statut der damals noch SDP genannten
Partei, der ersten Oppositionspartei in der zu Ende
gehenden DDR, an und insbesondere das, was wir am 7. Oktober 1989 zur Frage der deutschen Einheit gesagt haben! Wenn Sie in einer beweihräuchernden Art und Weise die Position der Koalitionsparteien zur deutschen Einheit darstellen und die Situation im Jahr 1989 schildern, dann rate ich Ihnen auch: Schauen Sie in die Unterlagen des KoKo-Untersuchungsausschusses, wie dort die Positionen dieser Regierungskoalition im Oktober 1989 beschrieben worden sind! Ihnen würden die Augen aufgehen. Ich rate Ihnen das dringend.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, eine Grundsatzdebatte zur Situation in Deutschland fünf Jahre nach der Herstellung der staatlichen Einheit ist für meine Fraktion mit dem Dank an diejenigen Frauen und Männer verbunden, die sich während der Zeit der Teilung für Einigkeit und Recht und Freiheit eingesetzt haben und dafür in Gefängnisse und Zuchthäuser der SBZ und DDR geschickt wurden. Während der Zeit der Teilung wurde in der Öffentlichkeit Westdeutschlands an den Mut dieser Frauen und Männer erinnert und deren Schicksale gedacht. Verbunden wurde damit auch die Zusage des freien Deutschlands, den Opfern von Unterdrückung und Tyrannei verpflichtet zu sein. Das muß um so mehr für das vereinte Deutschland gelten. Rehabilitierung und Wiedergutmachung von Unrecht waren auf dem Gebiet der DDR erst nach der friedlichen Revolution 1989 möglich. Der gesamtdeutsche Gesetzgeber steht heute in der Pflicht, Defizite in der Rehabilitierungsgesetzgebung endlich zu beseitigen.
Ihnen, meine Damen und Herren, liegt heute ein Entwurf der SPD-Bundestagsfraktion vor, mit dem wir ein Paket von Maßnahmen zur Verbesserung der Situation der Opfer des DDR-Systems vorschlagen. Die Bundesregierung hat dem Bundesrat ebenfalls einen Gesetzentwurf zur Änderung der beiden SEDUnrechtsbereinigungsgesetze zugeleitet. Mit ihm sollen die Antragsfristen in den beiden Artikelgesetzen jedoch lediglich um zwei Jahre verlängert werden.
Die Bewertung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung ist auf einen kurzen Nenner zu bringen. Er wird der Situation der Opfer nicht gerecht, da er die Ergebnisse der bisherigen Umsetzung der Rehabilitierungsgesetze nicht aufgreift.
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung ist handwerklich nicht zu beanstanden. Seine einsamen zwei Artikel bringen für die Betroffenen jedoch in materiell-rechtlicher Hinsicht nichts.
In den letzten Monaten hat sich meine Fraktion intensiv mit der Frage der Stellung der Opfer nach vorliegender umfangreicher Erfahrung bei der Umsetzung der Rehabilitierungsgesetze beschäftigt. Diesem Ziel diente auch eine öffentliche Anhörung am 12. September dieses Jahres in Berlin, bei der Betroffenenverbände, Sachverständige, Landesbehörden und Vertreter der Bundesregierung ihre Erfahrungen darlegen konnten. Die Ergebnisse und Schlußfolgerungen aus dieser Anhörung decken sich im wesentlichen mit den Ergebnissen der Enquete-Kommission des Schweriner Landtages, die sich mit dem Leben in der DDR, mit dem Leben nach 1989 und mit der Aufarbeitung und Versöhnung beschäftigt.
Es sind erhebliche Mängel und Lücken in beiden SED-Unrechtsbereinigungsgesetzen festzustellen. Der Gesetzgeber ist dringend gefordert, durch Novellierung der beiden Gesetze die Situation der Opfer zu verbessern.
Genau diese Zielstellung verfolgt der Ihnen von meiner Fraktion vorgelegte Antrag auf Drucksache 13/2445.
Ich komme an dieser Stelle nicht umhin, festzustellen, daß die von den Betroffenen vorgetragene Kritik und deren Forderungen von meiner Fraktion bereits teilweise in der zweiten Lesung der beiden Gesetzentwürfe als Defizite benannt wurden.
Die SPD-Bundestagsfraktion hatte in der Plenarsitzung am 17. Juni 1992 sowie am 11. März 1994 insbesondere kritisiert, daß im „Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz die Vererblichkeit" und die Höhe der Haftentschädigung unzureichend geregelt sind.
Die von meiner Fraktion eingebrachten drei Änderungsanträge sind von Ihnen, meine Damen und Herren aus der Koalition, damals jedoch abgelehnt worden.
Ebenso ist die vom Rechtsausschuß eingeforderte Regelung für Opfer von Verschleppungsmaßnahmen östlich von Oder und Neiße bis heute nicht befriedigend erfolgt. Dafür trägt diese Bundesregierung direkt die Verantwortung.
Während bei der Regelung der offenen Vermögensfragen im Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetz die Bundesregierung Milliardenbeträge bewilligt hat, sind die Zahlungen für Schäden an Leib und Leben sowie die Ausgleiche für oft lebenslange Benachteiligungen sparsam, um nicht zu sagen kümmerlich ausgefallen - eine derartige Schieflage, die die Frage nach den Wertmaßstäben dieser Bundesregierung aufwirft.
Ich wäre an dieser Stelle gerne auf die Aussagen des Bundeskanzlers eingegangen, der hier richtigerweise über Käfige in Bautzen und das gelbe Elend gesprochen hat. Ich hätte ihm gerne die Frage gestellt: Wo sind die Konsequenzen?
Welche Maßnahmen schlägt er heute vor, um die Situation der Opfer zu verbessern? Es ist Zeit, daß die Bundesregierung und die Koalition in dieser Frage eine moralische Wende vollziehen.
Die Zeit der Sonntagserklärungen und Lippenbekenntnisse gegenüber den Opfern muß endlich ein Ende haben.
Diese Forderungen an Sie, die Kolleginnen und Kollegen der Koalition, leuchten wohl jedem ein, der sich mit den Ergebnissen der bisherigen Rehabilitierungsgesetzgebung für die Betroffenen auseinandergesetzt hat.
Die SPD-Bundestagsfraktion stellt den Antrag auf deutliche Nachbesserungen nicht leichtfertig, weil auch wir wissen, daß der zur Diskussion gestellte Antrag in seiner Ausführung Geld kostet. Wir stellen diesen Antrag jedoch vor dem Hintergrund der Verantwortung für die Frauen und Männer, die dem Unrecht in der damaligen SBZ und der DDR Widerstand entgegengebracht haben oder die allein wegen der Inanspruchnahme bzw. der Einforderung von Bürgerrechten politisch drangsaliert und verfolgt worden sind.
Es kann nicht sein, daß in Deutschland und insbesondere in der Gesetzgebung dieses Hohen Hauses der Immobilienwert höher eingestuft wird als der Wert für Gesundheit, für Lebenschancen, ja der Wert für Leben an sich.
Meine Damen und Herren, wir fordern erstens die Erhöhung der Kapitalentschädigung im strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz sowie die Erweiterung der Vererblichkeitsregelung und zweitens die Einführung einer moralischen Rehabilitierung bei Verwaltungsunrecht. Wir wollen dem Schicksal der Betroffenen gerechter werdende Regelungen für die Verschleppungsfälle östlich von Oder und Neiße erreichen, insbesondere im Wege der Nachbesserung der Stellung und Möglichkeiten der Stiftung für ehemalige politische Häftlinge.
Zur Situation der Zwangsausgesiedelten könnte ich an dieser Stelle viel sagen. Hier muß nachgebessert werden. Es geht nicht an, daß eine Rückzahlung für Erstattungsbeträge und für Inventar eingefordert wird, wenn dieses Inventar längst untergegangen ist.
Zum letzten. Es muß auch bei den Rentenanwartschaften eine Verbesserung für die Verfolgten erreicht werden.
Es ist heute, wenige Tage nach dem fünften Jahrestag der Wiedervereinigung, sicher der geeignete Termin, sich dieser Aufgabe zu stellen. Für viele Betroffene, die auf das Handeln des Bundestages warten, ist die mit dem SPD-Antrag eingeleitete Debatte die letzte Möglichkeit, Gerechtigkeit zu erlangen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Herr Eylmann! Herr Mahlo! Ich möchte Ihnen sagen, daß auch ich die Wortwahl, die in dem Brief der AGS benutzt wurde, nicht akzeptieren kann und daß sie den Sachverhalt nicht richtig widerspiegelt, wenngleich, Herr Eylmann, es doch üblich ist, daß wir im Rechtsausschuß Beratungen zu Tagesordnungspunkten unter Teilnahme der Berichterstatter durchführen. Das war an dem Tag nicht möglich. Herr Mahlo war nicht anwesend.
- Das ist doch geprüft worden. Er war nicht anwesend. Ich denke, darüber sollten wir uns jetzt nicht mokieren. Die Art und Weise der Argumentation bedauere auch ich. Ich möchte das Herrn Mahlo ausdrücklich versichern. Mir geht es jetzt darum, daß wir uns über die Sache unterhalten und hier nicht um Finessen kämpfen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, fast alle, die vor Ort die Sachlage bewerten, fordern Schutzregelungen für Mieter von Geschäftsraum in den Ländern Brandenburg und Berlin. Dies ist das Ziel des Gesetzentwurfes vom 12. Januar 1995 der Länder Berlin und Brandenburg. Eine solche Regelung ist um so wichtiger, als die Regierungskoalition eine Verlängerung des Kündigungsschutzes für gewerblich genutzte Räume und für gewerblich genutzte unbebaute Grundstücke über den 31. Dezember 1994 hinaus für die neuen Länder abgelehnt hatte.
Ein Ablehnungsgrund war die Behauptung, daß das nicht zu leugnende Problem des Mangels an Gewerbeflächen und der damit verbundenen Mietpreissteigerungen in
einem größeren Zusammenhang zu erörtern und zum jetzigen Zeitpunkt
- zu Beginn des Jahres 1995 nicht mit dem Wiederaufleben einer Kündigungsschutzklausel zu lösen ist.
So die Argumentation der Koalition zu Beginn dieses Jahres.
Diese Diskussion in einem größeren Zusammenhang wird nun seit mehr als 9 Monaten geführt, leider auf einer Einbahnstraße. Am 26. Januar 1995 hat der Bundestag den heute zu behandelnden Gesetzentwurf in erster Lesung beraten und an die Ausschüsse verwiesen. Bereits am 8. Februar hat der Wirtschaftsausschuß mit den Stimmen der Koalition den Gesetzentwurf abgelehnt. Der Rechtsausschuß führte am 24. April 1995 eine Anhörung durch. Mehrheitlich wurde in der Anhörung gesetzlicher Regelungsbedarf vor dem Hintergrund der Gewerberaummietensituation im Ballungsgebiet Berlin/Brandenburg angemahnt.
Die Stellungnahmen der unabhängigen Sachverständigen wurden unterstützt von politischen Gremien der Region Berlin/Brandenburg. Nicht nur die bereits zitierte Arbeitsgruppe Selbständiger der Berliner SPD - aber insbesondere sie - fordert marktbegleitende Regelungen. Auch die Wirtschafts- und Mittelstandsvereinigung der Berliner CDU fordert in einem gemeinsamen Schreiben mit der SPD-Arbeitsgruppe Selbständiger vom 7. März 1995 an den Rechtsausschuß des Bundestages eine möglichst schnelle, positive Beschlußfassung zum Gesetzentwurf der Länder Berlin/Brandenburg, da sich die Situation bei den Gewerberaummieten, speziell bei den Geschäftsraummieten, weiterhin katastrophal entwickelt habe. Verdoppelung und Verdreifachung sei die Regel, so die Mittelstandsvereinigung der CDU in Berlin. Die Verdrängung der kleinen und mittelständischen Einzelhändler, Gewerbebetriebe und Handwerksbetriebe wird zutreffend beklagt, genauso wie der Verlust von Arbeitsplätzen.
Meine Damen und Herren von der Koalition, hier können wir in einem konkreten Fall beweisen, wie Arbeitsplätze gemeinsam gesichert werden können, anstatt allgemein über den Wirtschaftsstandort Deutschland zu schwadronieren. Die Forderungen, über die wir heute diskutieren, sind ja auch nicht neu. An die CDU-Fraktion sind entsprechende Schreiben bereits vor Jahren gerichtet worden. Ein Schreiben unseres verehrten Kollegen Herrn Geis, ohne Datum aus dem Jahre 1992, an die Arbeitsgruppe Selbständiger der Berliner SPD ließ tatsächlich hoffen. Herr Geis, Sie lehnten zwar generelle Marktregulierungsmaßnahmen für gewerbliche Räume ab, unterbreiteten aber folgenden Vorschlag - ich zitiere jetzt einmal aus Ihrem Schreiben aus dem Jahr 1992 -:
Etwas anderes ist es, befristete Sonderregelungen für Ballungsräume zu ermöglichen und durch Änderung im Gesetz für Milderung der Folgen zu sorgen. Zu der letztgenannten Möglichkeit zähle ich die bei uns vorhandene Bereitschaft, die Kündigungsfrist für gewerbliche Räume von bislang drei auf sechs Monate zu verdoppeln. Denkbar ist auch eine auf bestimmte Ballungsräume beschränkte Regelung hinsichtlich der Miethöhe bei gewerblichen Objekten.
Meine Damen und Herren, genau dies ist die Zielrichtung des Gesetzentwurfes der Länder Berlin und Brandenburg. Fast könnte man meinen, Herr Geis, Sie wären der Inspirator des Bundesrates.
- Das wäre schön.
Auch die Liberalen setzen auf verbale Erklärungen. In einem Brief vom 18. April dieses Jahres erklärt der Bezirksvorsitzende der F.D.P. Spandau an die Abgeordnete des Berliner Abgeordnetenhauses, Frau Gerlinde Schermer, folgendes:
Zu Ihrer freundlichen Kenntnis darf ich Ihnen mitteilen, daß der letzte Landesparteitag der Berliner F.D.P. auf meinen Antrag hin fast einstimmig folgenden Satz in die Wahlplattform der F.D.P. Berlin für die Abgeordnetenhauswahl 1995 aufgenommen hat: Zugleich setzt sie sich dafür ein, den Schutz der Atelier- und Gewerbemieter nach Beispielen anderer Staaten der Europäischen Union zu verbessern. Es wäre nett, wenn Sie noch einmal nach der Zusammenstellung der Schutzbestimmungen für Gewerbemieter suchen könnten. Ich würde den zum offiziellen Programm erhobenen Schutz der Gewerbemieter gern mit Beispielen aus der Europäischen Union ausfüllen.
Die F.D.P. geht also noch deutlich weiter, als Herr Geis 1992 zu gehen bereit war. Warum nur will die F.D.P. gleich einheitliches europäisches Schutzrecht schaffen? Die Vorschläge der Länder Berlin und Brandenburg sind doch für die Lösung der vorliegenden Probleme völlig ausreichend.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist ein Zickzackkurs, den die Koalition in dieser Sache fährt. Mit dem Gesetzentwurf der Länder Berlin und Brandenburg wird nicht die Einführung der Planwirtschaft bei den Gewerberaummieten beabsichtigt, auch Investitionen werden nicht gefährdet; denn nur für bestimmte Gebiete sollen die Regelungen gelten, die erst nach Rechtsverordnung bestimmt werden. Der Kern der beabsichtigten Regelung, nämlich Nachweis eines berechtigten Interesses des Vermieters bei Kündigung und Kappungsgrenze bei Neuvermietung in Höhe von 30 %, ist vertretbar.
 Vielen Dank, Herr Geis, für die Frage. Selbstverständlich haben Sie in der letzten Rechtsausschußsitzung diese Forderungen gestellt. Diese Forderung kam für mich aber aus heiterem Himmel.
- Sie haben das im Brief von 1992 dargestellt.
Die Argumentation, die ich seit vier Monaten bei dem Versuch, Berichterstatterrunden zu organisieren, gehört habe, lautete, daß sich Ihre Fraktion zu dem Antrag der Länder Berlin und Brandenburg keine einheitliche Meinung gebildet habe. Die Vorschläge könnten in einer Berichterstatterrunde und daher auch im Rechtsausschuß nicht abschließend zur Abstimmung gestellt werden. Daher ist es in der letzten Ausschußsitzung nicht zur Abstimmung gekommen, unabhängig von den Hakeleien vorher. In der letzten Ausschußsitzung haben Sie die Forderung der SPD-Bundestagsfraktion und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, zur Abstimmung zu kommen, abgelehnt mit dem Hinweis, Sie seien nicht beschlußfähig.
Entscheidend ist für mich: Das Argument, es bestehe noch Diskussionsbedarf, greift nach meiner Auffassung nicht. Alle Argumente sind bei der Anhörung ausgebreitet worden. Wir hätten die Chance gehabt, in der Zeit von der Anhörung am 24. April 1995 bis in den September hinein das Problem auszudiskutieren. Ich habe zweimal das Angebot einer Berichterstatterrunde gemacht, aber wenig Resonanz erfahren.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will mich ausdrücklich noch einmal gegen die Auffassung wenden, mit diesem Gesetzentwurf sollten Investitionsblockaden aufgerichtet werden; denn Mietvereinbarungen sollen bei neugeschaffenem oder umfassend modernisiertem Geschäftsraum weiterhin frei aushandelbar sein. Es gibt also keine Investitionsbremse.
Im Sommer erklärte Ihre Parteikollegin Frau Wöhrl zu dem Gesetzentwurf - daraus wird noch einmal deutlich, welche Position Ihre Partei dazu einnimmt -, man müsse den Regenschirm nicht mehr aufspannen, wenn es nicht mehr regnet. Das waren ihre Worte.
 Seitens der SPD ist von Anfang an Gesprächsbereitschaft signalisiert worden. Ich räume ein, daß es unterschiedliche Mietpreisentwicklungen gibt - nicht nur in den neuen Ländern, auch in den Ballungsgebieten der alten Länder - und die Preisentwicklung bei Büroräumen wohl anders zu bewerten ist als die Preisentwicklung bei Mieträumen für Handwerksbetriebe und die Entwicklung der Ladenmieten.
Das hätten wir im Berichterstattergespräch ausdiskutieren können. Wir hätten uns dazu die Meinung des zuständigen Bundesministeriums einholen können. Wenn verfassungsrechtliche Bedenken gegen eine solche Formulierung beständen, hätten wir eine solche Differenzierung nicht vornehmen können. Wir hätten das, wie gesagt, im Berichterstattergespräch wohl ausdiskutieren können. Ich hatte zweimal dazu eingeladen, aber die CDU war der Meinung, der Regenschirm sei nicht mehr nötig, die Probleme seien verflogen wie der Nebel in der Sommersonne.
Frau Wöhrl, die Berichterstatterin zu diesem Gesetzentwurf, hat gesagt, es bestehe kein Handlungsbedarf. Dann verstehe ich allerdings nicht die Forderung, die jetzt, nach mehreren Monaten, vorgetragen wird, es bestehe neuerlicher Handlungsbedarf, man müsse weitergehende Analysen über die Mietenentwicklung von Gewerberaum in anderen Ballungsgebieten der Bundesrepublik einholen; dazu solle die Bundesregierung nun endlich Unterlagen vorlegen.
Um es auf den Punkt zu bringen - Herr Eylmann hat das angesprochen, und ich meine, es ist auch so -: Die Koalition verzögert die Debatte bis zur Wahl in Berlin. Sie will ihren Anspruch, eine mittelstandsfreundliche Politik zu betreiben, nicht auf den Prüfstand stellen lassen. Ansonsten hätten Sie sich längst den Forderungen der Handwerker, Ladenbesitzer und der kleinen Geschäftsleute im Ballungsgebiet Berlin/Brandenburg angeschlossen und bereits vor der Sommerpause die Beratung des Gesetzentwurfes zu einem positiven Abschluß gebracht. Genau darum geht es hier; das sollte auch jeder wissen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren. Die heutige Debatte steht unter der Thematik „Weiterer Umgang mit DDR-Unrecht". Nicht wenige sagen, das ist doch längst erledigt, die DDR ist untergegangen. Andere sagen, es war doch nicht alles so schlecht, und jetzt wollen wir sehen, wie wir heute zurechtkommen. Gerade das ist die falsche Betrachtungsweise. Das Verdrängen führt zu einer Last, die wir nicht loswerden. Es muß eine offene und ehrliche Auseinandersetzung über das geführt werden, was in den Jahren der Existenz der DDR passiert ist, vor allem an politisch motiviertem Unrecht.
Wer war dafür verantwortlich? Wie konnte es dazu kommen? Das sind die Fragen, denen wir nicht ausweichen, bei denen wir jedoch auch nicht stehenbleiben dürfen, wenn wir erkennen, daß Menschen auf Wiedergutmachung durch unsere Gesellschaft warten.
Diesem Prozeß darf sich keine Partei verschließen, vor allem die PDS nicht, die sich bewußt in das Erbe der SED gestellt hat.
Der Bundestag führt in diesem Jahr nicht zum erstenmal eine Debatte zur Situation der Opfer und der Unrechtsmaßnahmen während der DDR-Zeit. Gestern hat der Rechtsausschuß einen Gesetzentwurf der Bundesregierung bestätigt, mit dem die geltenden Rehabilitierungsgesetze novelliert werden sollen und den wir heute in der zweiten und dritten Lesung behandeln. Die SPD-Bundestagsfraktion wird diesem Gesetzentwurf zustimmen. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung greift jedoch lediglich das Problem der Antragsfristen auf. Zu einer generellen Verbesserung der Situation der Opfer sieht sich die Bundesregierung entweder nicht in der Lage, oder aber sie sieht dafür keinen Handlungsbedarf. Das ist unakzeptabel.
Diese Kritik an dieser Stelle richte ich auch an Sie, meine Damen und Herren von der Koalition; denn auch von Ihnen ist bisher keine Initiative ergriffen worden, um die Defizite in den SED-Unrechtsbereinigungsgesetzen zu beseitigen. Im Gegenteil, Sie haben die Änderungsanträge der SPD-Bundestagsfraktion zu Verbesserungen der Rehabilitierungsgesetze in den letzten Lesungen der beiden Gesetze abgelehnt. Wenn jetzt Bereitschaft besteht, über Nachbesserungen zu diskutieren, begrüße ich das.
Das kommt aber meiner Ansicht nach mindestens zwei Jahre zu spät.
- Das ist richtig, Frau Nickels. Deswegen begrüße ich das auch.
Der Antrag meiner Fraktion vom 27. September 1995 auf Drucksache 13/2445 mit dem Titel „Verbesserungen bei der Rehabilitierung von SED-Unrecht über die Antragsfristen hinaus" sowie die heute eingebrachten Anträge der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen greifen die Kritikpunkte auf, die von den Opfern und den Verbänden der Opfer verständlicherweise immer wieder benannt worden sind.
An verbalen Erklärungen über SED-Unrechtsmaßnahmen hat es seitens der Unions- und F.D.P.-Politiker nicht gefehlt, weder in dieser Debatte noch in der Debatte zum Rentenrecht. Manche Regelungen wie zum Beispiel die Rehabilitierung der Zwangsausgesiedelten konnten jedoch erst gegen den Widerstand der Bundesregierung durchgesetzt werden. Bei der Wiedergutmachtung für Verschleppte jenseits der Oder und Neiße fehlt bis heute eine akzeptable Lösung. Vor allem aber warten die Angehörigen von Hingerichteten auf eine Regelung, die dem Schicksal der Hingerichteten und ihrem eigenen Lebensschicksal gerecht wird. Ich unterstütze in dieser Hinsicht das, was Herr Häfner gesagt hat.
Meine Damen und Herren, es ist Zeit, daß die Koalition und die von ihr getragene Bundesregierung bei der Wiedergutmachung für die Opfer des DDR-Unrechtes über den eigenen Schatten springen und der geschichtlichen Verantwortung gerecht werden. Hier ist mehr Einsicht in die persönliche Situation der Opfer genauso wie eine Loslösung von den ständig vorgetragenen fiskalischen Bedenken in dieser Angelegenheit gefragt.
An dieser Stelle muß auch daran erinnert werden, wie verletzend es auf die in der DDR politisch Verfolgten wirkt, wenn sie auf der einen Seite nur spärliche Leistungen aus den beiden Rehabilitierungsgesetzen zu erwarten haben, auf der anderen Seite aber miterleben müssen, daß die Bundesregierung in einer unverkrampften Art und Weise mit Unterdrükkern auf Tuchfühlung geht.
Ich kritisiere hier nicht den Besuch des Bundeskanzlers in China. Dieser war so notwendig wie die Gespräche mit der damaligen DDR-Führung.
Ich verurteile allerdings auf das schärfste die Unsensibilität, die durch den Besuch einer Einheit der chinesischen Armee an den Tag gelegt wurde,
die sich die Hände schmutzig gemacht hat. Diesen Eklat hätte der Bundeskanzler vermeiden müssen.
Zu sehr ist mit seinem Besuch in China der Eindruck entstanden, daß für diese Bundesregierung das wirtschaftliche Geschäft zählt und ansonsten Sonntagsreden gehalten werden.
Herr Geis, dieses Empfinden mußten die Opfer des DDR-Regimes bislang leider gewinnen. Das ist durch die Engherzigkeit der Bundesregierung bei der Bewilligung von Leistungen bestärkt worden.
Meine Damen und Herren, in der Plenardebatte zur deutschen Einheit am 12. Oktober dieses Jahres habe ich den Katalog der Forderungen meiner Fraktion vorgetragen, der zum Ziel hat, den politisch Verfolgten in der DDR endlich Gerechtigkeit zu verschaffen. Ich verweise auf die dem Hohen Hause vorliegende Drucksache 13/2445 und erinnere insbesondere an die Notwendigkeit der Erhöhung der Kapitalentschädigung und deren Vererblichkeit. Meine Fraktion fordert weiterhin Verfahrenserleichterungen bei der Anerkennung gesundheitlicher Haftschäden und Verbesserungen bei den Rechtsansprüchen der Zwangsausgesiedelten.
Meine Fraktion begrüßt, daß sich auch die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit Nachdruck für eine Auseinandersetzung mit dem politischen Unrecht in der DDR einsetzt und für gerechte Regelungen für die Verfolgungsopfer streitet. Den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen „Weiterer Umgang mit DDR-Unrecht" auf Drucksache 13/1619 unterstützt meine Fraktion insbesondere, soweit es um die Auseinandersetzung mit den Ursachen des Unrechts, der konkreten Verantwortlichkeit für das Unrecht und eine gerechte Behandlung der Opfer von Verfolgungsmaßnahmen geht.
Meine Fraktion hat jedoch erhebliche Bedenken dagegen, sachfremde Regelungskomplexe in einem Antrag zusammenzufassen. Ich meine hier konkret die Frage der Korrektur der Rentenüberleitungsregelungen. Diese Verquickung nicht zusammengehörender Regelungsbereiche unter dem Thema „Weiterer Umgang mit DDR-Unrecht" ist nicht vertretbar. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sollte insofern über eine Korrektur des Antrages nachdenken.
Das sage ich nicht, weil ich meine, daß es keinen Novellierungsbedarf beim Renten-überleitungsgesetz gibt. Diesen sehe ich genauso, wie das bereits heute von meiner Fraktion in der Debatte zum vorhergehenden Tagesordnungspunkt vorgestellt wurde. Ich meine nur, daß eine Zusammenführung dieser sachfremden Regelungsbereiche, insbesondere unter der Überschrift „Weiterer Umgang mit DDR-Unrecht", unpassend ist und bei den Opfern auf Unverständnis stoßen muß. Herr Häfner, ich bin der Hoffnung, daß wir uns hier verständigen werden.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Ende kommen und die Forderung der Sozialdemokraten zusammenfassen. Die bisherigen Regelungen über die Wiedergutmachung für Opfer des SEDStaates reichen nicht aus. Sonntagserklärungen und Lippenbekenntnisse der Koalition gegenüber den Opfern müssen ein Ende haben.
Das Jahr 1996 muß konkrete Verbesserungen für die Situation der politisch Verfolgten, der durch Verwaltungsunrecht und berufliche Benachteiligung betroffenen Mitbürgerinnen und Mitbürger bringen. Die Vorschläge der SPD liegen dazu auf dem Tisch. Zu weitergehenden Regelungen und zu Gesprächen sind wir im Interesse der Opfer mit allen Fraktionen in diesem Hause und der Gruppe der PDS bereit.
Ich danke Ihnen.
 Vielen Dank, Herr Präsident. Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn wir heute nicht handeln, wenn die Mehrheit des Hauses heute dem Gesetzentwurf der SPD nicht zustimmt, läuft am 31. Dezember 1995 der besondere Kündigungsschutz in den neuen Ländern aus. Der Gesetzgeber hat bei der Verabschiedung des Einigungsvertrages erkannt, daß bei den Wohnungsmietverhältnissen in den neuen Ländern eine Sondersituation vorliegt, die den besonderen Schutz der Mieterinnen und Mieter durch entsprechende Übergangsfristen vor der vollen Inkraftsetzung der mietrechtlichen Bestimmungen des BGB verlangt.
Weder 1992, als der Bundestag die Frist bereits einmal verlängerte, noch heute hat sich die Situation auf dem Wohnungsmarkt in den neuen Ländern grundlegend verbessert.
Durch die Einführung erleichterter Kündigungsbedingungen gemäß BGB droht nun eine Welle von Eigenbedarfskündigungen und Kündigungen sogenannter Einliegerwohnungen, ohne daß der Wohnungsmarkt auf diese Situation eingerichtet ist. In dieser Einschätzung wird die SPD-Bundestagsfraktion von den Regierungen der neuen Länder durch ihr Abstimmungsverhalten im Bundesrat, aber auch durch an sie gerichtete Zuschriften unterstützt. Auch von CDU-Landesministern ist diese Notwendigkeit ausdrücklich unterstrichen worden.
Es geht bei dem Thema besonderer Kündigungsschutz für Mieter in Ein- und Zweifamilienhäusern nicht um irgendein Rechtsproblem, sondern es geht um die Grundfrage der Existenzsicherung für Familien, insbesondere in Ballungsgebieten. Es geht um sozialen Frieden, und es geht um Rechtsfrieden in den neuen Ländern. Der Einwand, daß bei Auslaufen des Sonderkündigungsschutzes die Sozialklausel des BGB greift, ist zwar richtig. Diese Klausel verhindert jedoch nicht die tausendfache Verunsicherung von Menschen. Sie verhindert nicht den vorprogrammierten tausendfachen Rechtsstreit.
Mit dem Gesetzentwurf der SPD-Bundestagsfraktion reagieren wir auf die Situation in den neuen Ländern, zeigen wir einen Lösungsweg auf, der den Anpassungsprozeß befriedend, ausgleichend gestalten kann.
Mit dem Gesetzentwurf verbinden wir keine wahltaktischen Überlegungen wie die F.D.P., als sie 1994 vor der Landtagswahl in Sachsen-Anhalt in der Koalition durchgesetzt hat, den sogenannten Datschenkündigungsschutz weit über die Vorschläge des Bundesrats hinaus auszudehnen. So haben wir heute in den neuen Ländern, ja in ganz Deutschland die groteske Situation, daß Nutzer von Erholungsgrundstükken, dieser sogenannten Datschen, weitergehenden Rechtsschutz genießen als Wohnungsmieter - eine einmalige Situation!
An dieser Stelle ist auch anzumerken, daß sich die SPD-Bundestagsfraktion bereit erklärt hatte, den zur Abstimmung stehenden Gesetzentwurf im Interesse seiner Akzeptanz in der Koalition zu präzisieren und die Schutzfrist lediglich um zwei Jahre zu verlängern. Dieser Vorschlag ist - genauso wie Überlegungen zu einem besonderen Kündigungsschutz für ältere Mieter - jedoch von der Koalition im RechtsHans-Joachim Hacker
ausschuß nicht akzeptiert, sondern abgelehnt worden.
Die Gestaltung des Mieterschutzes in den neuen Ländern ist nicht allein und nicht in erster Linie eine juristische Frage. Wir können mit der Verabschiedung des SPD-Gesetzentwurfes auch ein Zeichen setzen, wie wir auf existentielle Sorgen reagieren. Dazu ist die Politik aufgefordert. Das kann und das muß sie leisten.
So falsch, wie das Zeichen war, das vom Besuch des Bundeskanzlers bei der chinesischen Armeeinheit ausging, so richtig und so ausgleichend wäre das Zeichen, das von der Annahme unseres Gesetzentwurfes heute ausgehen würde.
Die namentliche Abstimmung am heutigen Tage bietet erneut die Möglichkeit zu prüfen, wie es mit der Übereinstimmung von Anspruch und Realität bei der Vertretung von Bürgerinteressen hier in Bonn bestellt ist.
In der Koalitionsvereinbarung zwischen CDU und SPD in Mecklenburg-Vorpommern
ist der Kündigungsschutz wegen Eigenbedarfs und bei Einliegerwohnungen ausdrücklich aufgeführt. Zu der Verhandlungsdelegation auf der CDU-Seite gehörte unter anderem die CDU-Landesvorsitzende und Bundesministerin Frau Angela Merkel. Was in Schwerin in dieser grundsätzlichen Frage verabredet wurde, muß auch hier in Bonn gelten.
Ich appelliere an Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, aber ich appelliere insbesondere an die CDU-Abgeordneten aus Mecklenburg-Vorpommern: Stimmen Sie dem Gesetzentwurf zu!
 Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Warnick wollte wieder an einigen Stellen überholen, ohne einzuholen. Und Sie, Herr Luther, kommen bei der Lösung dieser drängenden Fragen aus dem Schneckentempo nicht heraus. Diese Dinge harren ja nun in den neuen Ländern seit über fünf Jahren dringend einer Regelung. Wenn Sie hier sagen, Sie hätten sich mit der Problematik beschäftigt und sogar in einer Berliner Klausurtagung die Problematik erörtert, dann frage ich Sie: Wo sind Ihre konkreten Vorschläge? Wo ist Ihr Gesetzentwurf? Die Frage richte ich noch stärker an den Justizminister, den auch ich ganz herzlich grüße. Wo ist der Gesetzentwurf des Justizministeriums zu diesem Problem?
Herr Dr. Luther, ich finde es gut, daß Sie nicht nur auf den heutigen Trommelwirbel des Herrn Warnick, sondern insbesondere am Ende Ihrer Ausführungen auf die Substanz der Vorschläge der PDS eingegangen sind, denn ich meine, es ist auch Substanz in dem Gesetzentwurf enthalten. Ich habe auch genug Kritikpunkte. Ich glaube, in dem Berichterstattergespräch - wir haben leider erst eines zustande gebracht - haben wir deutlichen Behandlungsbedarf festgestellt und sind auch ein Stück weitergekomHans-Joachim Hacker
men. Ich werde im Detail nachher noch an einigen Stellen darauf zu sprechen kommen.
Aber wir müssen uns immer wieder bewußt werden, daß die Probleme, über die wir heute reden, aus der Uneinsichtigkeit der Bundesregierung resultieren, Lebensrealitäten in den neuen Ländern wahrzunehmen und im Sinne der Vollendung der inneren Einheit Deutschlands zu regeln. Das begleitet uns jetzt im sechsten Jahr der deutschen Einheit. Das müssen wir doch erst einmal zur Kenntnis nehmen.
Ein zentrales Feld des Versagens der Bundesregierung und auch der Koalitionsfraktionen ist der Bereich der Vermögens- und Restitutionsfragen. Da hat die PDS recht. Die Kritik geht zu Recht dahin, daß die Grundsatzentscheidung Rückgabe vor Entschädigung falsch war. Sie war ein Investitionshemmnis, eine Blockade erster Ordnung und hat zu andauernden Widerspruchsverfahren und Gerichtsprozessen geführt. Das ist die politische Bewertung, in die Sie jetzt einstimmen sollten. Diesen Fehler sollten Sie einsehen. Es hilft nichts, Sie müssen das bestätigen. Wir müssen heute über Lösungen nachdenken, die in diesem Hause zum Teil bereits diskutiert wurden, nämlich über Vorschläge aus dem Bundesrat und aus der SPD-Fraktion.
Wir haben seit 1990 zahlreiche parlamentarische Initiativen ergriffen, um zu sozialverträglichen Lösungen bei der Regelung der widerstreitenden Interessen, die wir vorfinden, zu kommen. Ich muß heute feststellen, daß trotz der Teilerfolge bei einzelnen Vorschriften nach wie vor ein dringender Handlungsbedarf besteht. Dieser wird von den Ländern, von den Kommunen und von den betroffenen Bürgerinnen und Bürgern eingefordert. Wir, die Sozialdemokraten, stellen uns dieser Herausforderung.
Sowohl der Bundesrat als auch die SPD-Bundestagsfraktion haben Vorschläge eingebracht. Diese Vorschläge sollten zusammen mit dem heute von der PDS eingebrachten Vorschlag beraten werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der von der PDS am 31. Oktober 1995 eingebrachte Gesetzentwurf veranlaßt mich zu einer Randbemerkung, insbesondere in die Richtung der Kollegen von der PDS. Ich meine, nicht nur die Überschrift, sondern auch wesentliche Regelungsvorschläge in Ihrem Gesetzentwurf sind zum Teil wörtlich aus dem Gesetzentwurf des Bundesrates, wobei der Initiator das Land Brandenburg war, übernommen worden. Ich will an dieser Stelle nicht auf die Frage der Urheberschaft und der Urheberrechte bei den einzelnen Vorschlägen eingehen. Die von mir erwähnte Tatsache mag damit zusammenhängen, daß Sie, Herr Warnick, aus Brandenburg kommen. Für mich steht alles unter der Überschrift: Wenn es der Sache dient, dann sollten wir darüber beraten.
Ich will an dieser Stelle die Vorschläge hervorheben, zu denen von meiner Fraktion eine zustimmende Position eingenommen wird, zumindest soweit es um die Zielrichtung und den Grundansatz geht. Ich meine insbesondere die vorgeschlagene Regelung zu § 3 Abs. 3 des Vermögensgesetzes, nämlich die Erweiterung der Ausnahme von der Verfügungssperre. Herr Dr. Luther hat bereits gesagt: Wir sind im Gespräch. Wir sind bei unseren Gesprächen eigentlich weiter, als er es hier dargestellt hat. Ich möchte Sie, Herr Dr. Luther, ermuntern: Seien Sie ruhig mutig, gehen Sie diesen Weg in der Berichterstatterrunde weiter.
Ich glaube, wir haben die Sache schon etwas bewegt.
Ich meine, daß diese Vorschläge der PDS genau auf der Linie des Bundesrates und der SPD-Bundestagsfraktion liegen. Wir sollten die Ecken und Kanten noch einmal ausloten und versuchen, eine Regelung zu finden. Bei der Änderung des Investitionsvorranggesetzes hinsichtlich der Ausweitung des Begriffs des besonderen Investitionszwecks bei Investitionen im Wohnraum sollte eine Regelung gefunden werden.
Für mich bleibt an dieser Stelle unverständlich, warum die PDS in ihren Gesetzentwurf nicht die Modernisierung aufnimmt. Herr Dr. Luther hatte sich eben stark dagegen ausgesprochen. Ich glaube, hierüber müssen wir noch einmal diskutieren, und vielleicht können Sie sich in dieser Hinsicht auch noch ein Stück bewegen. Ich glaube, gerade in diesem Bereich besteht ein ganz großer Nachholebedarf in den neuen Ländern. Das müssen wir zur Kenntnis nehmen, vor allem vor dem Hintergrund, daß in den Ämtern zur Regelung offener Vermögensfragen noch über Jahre mit Entscheidungsprozessen zu rechnen sein wird. Wir müssen uns hier der Lebensrealität, wie sie heute in den neuen Ländern existiert, stellen und dann über die Einzelregelungen diskutieren.
Ich sehe auch dringenden Handlungsbedarf hinsichtlich einer Heilungsvorschrift für zivilrechtliche Mängel bei Grundstücksveräußerungen während der DDR-Zeit. Auch dieser Regelungsvorschlag der PDS wird hinsichtlich der Zielrichtung von meiner Fraktion nachdrücklich unterstützt.
Ich muß allerdings sagen, daß der Vorschlag der PDS auf Bedenken stoßen muß, wenn auf geltender Rechtsgrundlage getroffene gerichtliche Entscheidungen, bei denen schon die Rechtskraft eingetreten ist, aufgehoben werden sollen. Ich habe da große Probleme und muß bei aller Kritik an den Mängeln beim Grundstücksverkehrsverfahren während der DDR-Zeit und bei aller Kritik gegenüber der konservativen Politik, die in diesen Fragen in den letzten Jahren betrieben worden ist,
feststellen, daß rechtskräftige gerichtliche Entscheidungen in diesem Hause eigentlich nicht mehr zur Disposition gestellt werden können. Welches Rechtsstaatsverständnis, Herr Warnick, hat bei der vorgesehenen Regelung in Art. 5, das heißt der vorgeschlagenen Ergänzung des Art. 233 EGBGB, Pate gestanden? Das frage ich Sie, meine Damen und Herren von der PDS.
Ich kann mit Blick auf die Uhr nicht auf alle Vorschläge eingehen, sondern möchte noch auf zwei Punkte zu sprechen kommen, die für mich aus rechtspolitischer Sicht von Bedeutung sind und wo ich erhebliche Probleme sehe.
Im Vermögensgesetz soll durch Änderung des § 1 Abs. 2 geregelt werden, daß auf der Grundlage des geltenden Rechts abgewiesene Anträge auf Restitution erneut gestellt werden können. Ich persönlich sehe die Notwendigkeit einer solchen Regelung durch die gegenwärtige Verwaltungspraxis eigentlich nicht bestätigt. Ich meine zum zweiten, daß hier auch rechtsstaatliche Prinzipien in Frage gestellt werden. Lassen Sie uns das im Berichterstattergespräch noch einmal diskutieren. Ich habe erhebliche Probleme mit diesem Vorschlag.
Zum anderen ist für § 4 Abs. 2 Vermögensgesetz vorgesehen, einen Rechtsschutz für Kaufverträge zu schaffen, die vor dem 3. Oktober 1990 geschlossen worden sind, die auch nach meiner Auffassung hätten Rechtskraft erlangen müssen, aber wegen der fehlerhaften Gesetze, die in der letzten Legislaturperiode von diesem Bundestag verabschiedet worden sind, bis heute keine Rechtskraft erlangt haben. Diese Kaufverträge sollen also Rechtskraft erlangen. Ich habe in diesem Falle gleichfalls verfassungsrechtliche Bedenken; denn wenn wir für diese Verträge Rechtsschutz schaffen, greifen wir in eine Rechtsbestandsgarantie ein, die der Gesetzgeber - bei aller Kritik, die wir dagegen ausgesprochen haben - den Restitutionsberechtigten nun einmal zuerkannt hat.
Das müssen wir zur Kenntnis nehmen. Das ist im Grunde genommen der Fluch der bösen Tat der Koalition in der letzten Legislaturperiode. Das müssen wir an dieser Stelle immer wieder unterstreichen.
Herr Dr. Luther, Sie sind wie Herr Warnick auf das Problem eingegangen, daß die besonderen Kündigungsschutzregelungen in den neuen Ländern zum 31. Dezember 1995 ausgelaufen sind.
Ich halte das für einen schweren politischen Fehler,
und ich meine, wir sollten in den Beratungen noch einmal prüfen, ob es nicht doch möglich ist, das Problem - nicht in dem Sinne, Herr Warnick, wie Sie das sagen, einen generellen Schutz für Mietverträge, die aus der Zeit der DDR stammen, einzuführen, was ich ebenfalls für rechtlich nicht zulässig ansehen würde - anzugehen und eine Sonderregelung zu schaffen, durch die den Ländern eine Möglichkeit eröffnet wird, durch Rechtsverordnung bestimmte Gebiete mit einem besonderen Kündigungsschutz auszustatten. Ich glaube, das käme auch den Interessen der betroffenen Länder entgegen. Soweit ich weiß, gibt es in dieser Hinsicht ja auch in Brandenburg Bewegung.
 Vielen Dank, Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ein langer parlamentarischer Streit nähert sich dem Ende. Es geht um die Frage, wie der Deutsche Bundestag und damit der Rechtsstaat Bundesrepublik Deutschland mit Ansprüchen von Bürgerinnen und
Bürgern umgeht, die durch das DDR-Regime geschädigt wurden.
Wir alle haben es uns bei dieser über zwei Jahre andauernden Meinungsbildung sicherlich nicht leichtgemacht. Gern wäre ich auch im Namen meiner Fraktion Ihren Worten, Herr Geis, gefolgt: „Was lange währt ...". Das kann ich jedoch nicht; denn der dazugehörende Halbsatz lautet: „... wird endlich gut". Dieser Halbsatz trifft auf den Entwurf der Koalition nicht zu.
Sie, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, lösen sich heute von jahrelangen Zusagen und Versprechen gegenüber den betroffenen Bürgerinnen und Bürgern, deren Eigentum vom DDR-Staat zur Errichtung von Mauer und Todesstreifen zwangsweise weggenommen wurde. Sie lösen sich heute auch von verbindlichen Zusagen, die Sie noch vor wenigen Wochen gegeben haben. Der von Ihnen vorgelegte Vorschlag ist nicht das Ergebnis abgewogener Überlegungen.
Er wird den historischen Verpflichtungen nicht gerecht und schafft den Boden für neue Rechtsstreitigkeiten durch Einführung eines neuen Stichtages im Vermögensrecht.
Worum geht es bei der Entscheidung über die Mauer- und Grenzgrundstücke? Es geht um nicht mehr, aber auch nicht weniger als um die Aufhebung von teilungsbedingtem DDR-Unrecht an einer Gruppe von Bürgerinnen und Bürgern, die zufällig Grundstücke besaß, die für die Errichtung der Berliner Mauer und der Sperranlagen in und um Berlin und an der innerdeutschen Grenze zwangsweise in Anspruch genommen wurden. Abgesehen von dem allgemeinen Unrechtsgehalt, der von der Zielrichtung dieser Maßnahmen ausging, haben mehrere Gutachter Rechtsverstöße seitens der DDR-Organe dokumentiert. Insbesondere die Anwendung des Verteidigungsgesetzes der DDR war in Berlin wegen des entmilitarisierten Status von Gesamtberlin völkerrechtswidrig.
Für mich ist nicht nachvollziehbar, daß die Koalition aus diesem eindeutigen und gravierenden Verstoß gegen das Völkerrecht nicht zwingend die Notwendigkeit ableitet, die Rückgabe der Mauer- und Grenzgrundstücke endlich zuzugestehen.
- Dann müssen Sie jetzt auch handeln, Herr Geis.
Es ist zu erwarten, daß sich mit dieser Auslegung des Artikels 25 unseres Grundgesetzes aller Wahrscheinlichkeit nach das Bundesverfassungsgericht auseinandersetzen wird; denn einige Betroffene werden sich mit der Rückkaufregelung - wenn sie denn Gesetz werden sollte - nicht abfinden.
Fest steht jedenfalls, daß mit Ihrer Lösung des Problems der Mauer- und Grenzgrundstücke, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, gewollt oder nicht gewollt, DDR-Unrecht nachträglich legitimiert wird.
Die Einmaligkeit dieser Enteignungsvorgänge - egal, ob ein DDR-übliches Entschädigungsentgelt gezahlt wurde - muß für den Gesetzgeber zwingende Veranlassung sein, das ehedem geraubte Eigentum den rechtmäßigen Eigentümern zurückzugeben, und zwar ohne Wenn und Aber.
Genau darauf zielt der Gesetzentwurf des Bundesrates ab,
der im übrigen von allen politischen Parteien des Berliner Abgeordnetenhauses nachdrücklich befürwortet wird. Mit der Neufassung dieses Gesetzentwurfes entsprechend der von der Regierungskoalition vorgeschlagenen Rückkaufregelung wird die Bundesratsinitiative in ihrem Wesensinhalt verfälscht.
Insofern ist alleine der Änderungsantrag meiner Fraktion konsequent, der auf den Entwürfen des Bundesratsantrages fußt.
- Wir wollen genau den Antrag des Bundesrates unterstützen und die Rückgabe ohne Wenn und Aber realisieren.
In dieser Hinsicht ist auch der Änderungsantrag von Bündnis 90/Die Grünen nicht ganz konsequent. Wir können Ihnen, Herr Häfner, deswegen auch nicht zustimmen.
Zu dem PDS-Antrag hatte ich mir einiges zurechtgelegt. Frau Enkelmann gibt mir nun leider nicht Gelegenheit, diesen Antrag im Detail auseinanderzupflücken. Ich will nur soviel sagen: Es war, wie so oft, ein populistischer Antrag. Dieser Antrag hätte erneut die Diskussion aufflammen lassen, ob denn hier Opfer Opfer entschädigen sollen. Er war insofern untauglich und steht in eklatantem Widerspruch zu Erklärungen von Brandenburger Bundestagsabgeordneten gegenüber den Betroffenen, daß sich die
PDS für die Rückgabe der Mauergrundstücke einsetzen möchte.
Meine Damen und Herren, damit aus der heutigen Debatte keine falschen Schlüsse gezogen werden, sage ich auch: Das Thema Mauergrundstücke ist nicht geeignet, eine Diskussion um die Frage aufzuwerfen, ob es sich hierbei um Maueropfer handelt. Maueropfer - das sage ich ganz deutlich - sind ohne Zweifel die an der Mauer und auf dem Todesstreifen Getöteten und Verletzten. Ihnen und ihren Angehörigen gilt unser Mitgefühl, ihnen sind wir in erster Linie verpflichtet.
Die Bundesregierung hat es jedoch versäumt, eine moralisch annehmbare Regelung für die Hinterbliebenen der Maueropfer vorzulegen. Wir Sozialdemokraten werden uns dieser Aufgabe in Verbindung mit Vorschlägen zur Novellierung der Rehabilitierungsgesetze stellen. Bei der Enteignung der Mauer-und Zaungrundstücke geht es jedoch, um es deutlich zu unterstreichen, um Verwaltungsunrecht der DDR, das jetzt endlich beseitigt werden muß.
Um einer weiteren Legendenbildung vorzubeugen: Selbstverständlich war die SPD für den Grundsatz „Entschädigung vor Rückgabe".
Aber Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, haben einen Zug in Bewegung gesetzt, in dem wir jetzt sitzen und aus dem wir nicht mehr herauskommen. Insofern ist Ihr Rückkaufvorschlag kennzeichnend für eine Politik ohne nachvollziehbare Linienbestimmung.
Wenn wir heute die Frage nach der Vergleichbarkeit der Restitutionsfälle stellen, so ist festzuhalten, daß Vermögensverzichte während der DDR-Zeit aus wirtschaftlichen Erwägungen zur Restitution führen, wie zum Beispiel bei Mietshäusern, jedoch zwangsenteignete Mauer- und Grenzgrundstücke - auch auf ihnen standen teilweise Häuser, die gesprengt wurden, um freies Schußfeld für die DDR-Grenzpolizei zu schaffen - den rechtmäßigen Eigentümern lediglich zum Rückkauf angeboten werden. Das ist eine nicht nachvollziehbare Ungleichbehandlung.
Die Entschädigungsbeträge zu DDR-Zeiten waren staatlich reglementiert, abgekoppelt von marktwirtschaftlichen Kriterien.
Die heutigen Verkehrswerte betragen ein Vielfaches. Der Geruch einer Bereicherung des Staates an der Gruppe der Betroffenen wird bei Ihrem Gesetzentwurf bleiben.
Ich kann nicht umhin, in dieser Debatte auch auf die zwielichtige Rolle der F.D.P. einzugehen.
Bis zuletzt sind die Zwangsenteigneten insbesondere durch F.D.P.-Politiker in ihren berechtigten Erwartungen auf Rückgabe ohne Wenn und Aber bestärkt worden. Die frühere Justizministerin Frau Leutheusser-Schnarrenberger hat sich zur Rückgabe bekannt, und auch der heutige Justizminister, Herr Schmidt-Jortzig, hat sich sowohl als Berichterstatter im Rechtsausschuß als auch als bereits designierter Bundesjustizminister eindeutig im Sinne einer Rückgabe erklärt.
Um so unverständlicher ist die Tatsache, daß der völlig unakzeptable Entwurf des Mauergrundstücksgesetzes aus dem Hause des Justizministers kommt. Ich stelle die Frage: Welche Erkenntnisprozesse sind hier in den letzten Wochen abgelaufen,
nachdem schriftliche und mündliche Zusagen gegeben worden sind? War es wieder einer der qualvollen und unbefriedigenden Kompromisse, die diese Koalition so oft getroffen hat?
Wenn dem so ist, haben Sie den Kompromiß auf dem Rücken der Schwächsten getroffen.
Meine Damen und Herren, die SPD wird dem Koalitionsentwurf nicht zustimmen. Es sind vor allem historisch-moralische Gründe wie auch die im Gesetzentwurf angelegte Ungleichbehandlung von Gruppen durch direkte oder indirekte Eingriffe in Vermögenswerte. Meine Kritik zielt jedoch auch auf Details ab, auf die ich wegen der begrenzten Zeit nur ganz kurz eingehen kann.
Erstens geht es um die Stichtagsregelung in § 2 Abs. 2 des Gesetzentwurfes. Sie bewirkt, daß Veräußerungen vor dem 15. Februar 1992 nicht mit Entschädigungen ausgeglichen werden sollen. Damit ist der Rechtsstreit vorprogrammiert. Ich stelle an Sie die Frage: Wie wollen Sie denn heute die damaligen Veräußerungen der Grundstücke im Bereich des Checkpoint Charly entscheiden? Dieser Rechtsstreit ist doch heute schon vorprogrammiert.
Zum zweiten stellt sich die Frage: Wie wollen Sie denn mit dem Problem des Untergangs von Grundstücksbelastungen umgehen?
Zum dritten ist die Frage: Wie kommen Sie eigentlich auf 25 Prozent Entschädigungsbetrag, wie kommen Sie auf 25 Prozent des Verkehrswertes? Dies ist
doch ein ideales Sprungbrett für den Gang nach Karlsruhe.
Meine Damen und Herren, abschließend wegen der fortgeschrittenen Zeit nur eine ganz kurze Einlassung zu dem von Ihnen vorgelegten Entschließungsantrag. Sie haben immer gesagt, Sie wollten keine Totalrevision. Bei dieser Aussage haben Sie sogar die SPD auf Ihrer Seite. Wir wollen auch keine Totalrevision.
Wenn Sie aber jetzt mit einem Entschließungsantrag die neuen Länder auffordern, ebenfalls Vorkaufsregelungen zu verabschieden, die für ähnlich gelagerte Fälle wie die Mauergrundstücke und die Grenzgrundstücke zu Vorrangigkeiten führen, dann frage ich Sie: Wie wollen Sie dann das Tor zuhalten? Darauf, Herr Geis, können Sie heute keine Antwort geben. Der Rechtsstreit in den nächsten Wochen wird meine Position unterstreichen.
Meine Damen und Herren, wir können dem Koalitionsentwurf nicht zustimmen, und wir fordern Sie auf, dem Änderungsantrag der SPD-Fraktion zuzustimmen.
 Frau Senatorin Peschel-Gutzeit, ich möchte noch einmal auf Ihre Ausführungen zu der Erlösauskehr eingehen und möchte dazu beitragen, daß in diesem Haus keine Legendenbildung erfolgt, und darauf verweisen, daß der Rechtsausschuß in jeder Beratung die Erklärung von der Bundesregierung zu hören bekam, daß sich der Bund nicht an den Grundstücken, die für den Bau der Mauer und des Todesstreifens verwendet wurden, bereichern wird.
Deswegen bitte ich Sie, wenn Sie noch einmal das Wort ergreifen, auf die Regelung in § 2 Abs. 2 des Entwurfes einzugehen, wonach der Bund nämlich in den Fällen, in denen er nicht an Dritte veräußert, sondern die Grundstücke zu eigenen, sicherlich öffentliHans-Joachim Hacker
chen Zwecken verwendet, lediglich 75 Prozent des Verkehrswertes auszukehren hat. Da stelle ich auch die Frage in Richtung von Herrn Geis: Was ist mit den 25 Prozent Differenz? Wer bekommt sie? Die gehen nämlich nicht in den Fonds ein, sondern bleiben beim Bund. Ich möchte Sie bitten, Frau Senatorin, insbesondere auf diese Problematik einzugehen, wenn Sie noch einmal Stellung nehmen.
 Vielen Dank, Herr Präsident! - Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ja, Herr Dr. Mahlo, Sie haben völlig recht: Das ist eine sehr komplizierte Materie. Aber wir können hier nicht nur Fragen stellen, wir müssen auch Antworten geben. Es ist Zeit, Antworten zu geben.
Ich möchte an dieser Stelle an die Darlegungen meines Fraktionskollegen Rolf Schwanitz anknüpfen und noch einmal betonen: Das Anliegen unseres Gesetzentwurfes ist es, Gerechtigkeit für die Opfer kommunistischer Unrechtsmaßnahmen zu schaffen, aber auch einen Beitrag zur Versöhnung in Deutschland zu leisten, insbesondere zur Versöhnung in den neuen Ländern. Wir wissen, Versöhnung läßt sich nicht verordnen. Aber der Gesetzgeber kann diesen Prozeß unterstützen. Deshalb fordern wir zuerst Gerechtigkeit für die Opfer der Diktatur in der SBZ und in der DDR.
Ohne in diesem Zusammenhang näher auf die widersprüchliche Haltung der Bundesregierung und der Koalition in der Rehabilitierungsgesetzgebung einzugehen, will ich die offensichtlichen Defizite in den geltenden gesetzlichen Regelungen benennen, die unbedingt zu beheben sind. Dabei geht es meiner Fraktion nicht darum, einen in diesem Hause nicht realisierbaren Forderungskatalog aufzustellen, wie er teilweise im Gesetzentwurf von Bündnis 90/ Die Grünen durchschimmert. Auf der anderen Seite freue ich mich über weitestgehende Übereinstimmung mit den Grünen in anderen Fragen.
Wir halten jedoch nichts von kraftlosen Aufforderungen an die Bundesregierung, wie sie dem Koalitionsentwurf zu entnehmen sind, der uns vor kurzem zugestellt wurde, und auch nichts von verbalen Erklärungen in diesem Hause und in Veranstaltungen mit den Opferverbänden. Es wäre hilfreich gewesen, schon heute von Ihnen, meine Damen und Herren von der Koalition, weitere Vorschläge für eine Gesetzgebung zu hören. Ich vertraue darauf, daß wir die Vorschläge von Ihnen, die weitergehen müssen als Ihr Antrag, in den Beratungen der Ausschüsse und in den Berichterstattergesprächen zu hören bekommen.
Uns geht es darum, dem Deutschen Bundestag das moralisch Notwendige und politisch Umsetzbare vorzuschlagen und um Ihre Zustimmung zu werben. Allerdings sollte in dieser Debatte ein Argument nicht vorgetragen werden, das Argument: Wir haben kein Geld. Die fiskalische Argumentation, vor allem des Bundesministers der Finanzen, hat die ganze Rehabilitierungsdebatte der letzten Jahre seit 1990 durchzogen.
Sie werden bei der Vorstellung der einzelnen Forderungen meiner Fraktion zur Kenntnis nehmen können, daß nach unseren Vorstellungen nicht nur finanzielle Mittel helfen können. Oft sind es Verfahrenserleichterungen oder aber die Ergänzung der Gesetze um moralische Rehabilitierungsrechte, die von uns vorgeschlagen werden und die zu einer gerechten Regelung führen können.
Eine zentrale Forderung ist die Erhöhung der Kapitalentschädigung im Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz auf einheitlich 600 DM pro angefangenem Haftmonat für alle ehemaligen politischen Häftlinge. Herr Luther und Herr Mahlo, Sie sind auf diese Problematik eingegangen' Ich muß Ihnen allerdings sagen: Es sind zwei Argumente, die nach unserer Auffassung diese Forderung nachdrücklich unterstützen und denen wir uns nicht entziehen können.
Zum ersten waren für alle politischen Häftlinge drei Jahre Bautzen eben drei Jahre Bautzen, egal, ob der politische Häftling danach durch die Bundesrepublik freigekauft wurde und dann in Freiheit leben konnte oder ob er in der DDR blieb. Wir wissen es auch aus Anhörungen Betroffener: Die Eingliederung in der Bundesrepublik Deutschland nach dem Freikauf hat bei vielen politischen Häftlingen der DDR nicht geklappt.
Zweitens. Die politischen Häftlinge dürfen keine geringere Haftentschädigung erhalten als die für Unrechtsmaßnahmen politisch verantwortlichen Staatsfunktionäre der DDR, wenn letztere wegen Untersuchungshaft entschädigt werden müssen, weil es zum Beispiel aus Krankheitsgründen zu keiner Verurteilung gekommen ist. Gerade diese Situation hat bislang zu Verbitterung bei den Opfern geführt und muß daher verändert werden. Es hilft den betroffenen Opfern überhaupt nichts, wenn wir in diesen Debatten immer wieder mit dem Finger auf die Systemträger in der DDR zeigen. Den Opfern hilft nur eine konkrete gesetzliche Regelung, aus der sie ganz konkret für ihre Lebenssituation etwas ableiten können.
Die einschneidenden Wirkungen der politischen Strafverfolgung in der SBZ und in der DDR auf die Ehegatten, Kinder und Eltern der Opfer gebieten es, die generelle Vererblichkeit der Kapitalentschädigung für diese direkt betroffenen nahen Angehörigen einzuführen. Der SPD-Gesetzentwurf sieht dies durch eine entsprechende Ergänzung des § 17 des Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes vor.
Auch ist es nicht vermittelbar und moralisch nicht vertretbar, daß der Ehegatte, die Kinder und die Eltern eines Hingerichteten bzw. an den Haftfolgen verstorbenen politischen Häftlings keine Kapitalentschädigung erhalten. Wir wissen: Eine Kapitalentschädigung kann das schwere Unrecht nicht ungeschehen machen. Bei einer Sozial- und Rehabilitierungsgesetzgebung, die eine gewisse Wiedergutmachung über finanzielle Entschädigungsleistungen realisiert, muß es jedoch auch für die schwerste Form der Zufügung von Unrecht, nämlich den Verlust des Lebens, einen Ausgleich geben. Darüber müssen wir nachdenken. Da müssen wir einen Weg finden.
Bei der Beratung des Verwaltungsrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes hat es bereits intensive Erörterungen der Frage gegeben, ob der Gesetzgeber eine moralische Rehabilitierung in den Fällen einführen soll, in denen keine materiellen Forderungen geltend gemacht werden können, das heißt, eine rein moralische Rehabilitierung. Die SPD-Bundestagsfraktion konnte sich damals mit einem entsprechenden Antrag nicht durchsetzen. Bei der Umsetzung des Verwaltungsrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes hat sich jedoch gezeigt, daß bei den Opfern nach wie vor Erwartungen bestehen, die in die Richtung gehen, wenigstens eine moralische Rehabilitierung zu erhalten, auch wenn keine Kapitalleistungen folgen. Daher schlagen wir erneut eine entsprechende Regelung vor und sind bereit, darüber mit Ihnen noch einmal im Detail zu reden.
Es war ein steiniger politischer Weg, bis die Zwangsausgesiedelten ihr Recht auf Rehabilitierung und materielle Wiedergutmachung durchgesetzt hatten. Wir Sozialdemokraten haben den Zwangsausgesiedelten auf diesem schwierigen Weg zur Seite gestanden. Allerdings zeigen sich jetzt Verwaltungshindernisse bei der Umsetzung des Willens des Gesetzgebers, da teilweise Bodenreformland betroffen war. Wir wollen, daß die Zwangsausgesiedelten auch das ihnen geraubte Bodenreformland zurückerhalten, auch wenn es damals nicht ihr Volleigentum war. Zudem fordern wir eine Regelung, die sichert, daß Entschädigungsleistungen dann nicht zurückgezahlt werden müssen, wenn die Vermögenswerte untergegangen sind oder heute nicht mehr bestimmungsgemäß genutzt werden können.
Nachbesserungsbedarf besteht darüber hinaus im Beruflichen Rehabilitierungsgesetz. Wir sehen ihn darin, daß auch Schüler der zehnklassigen polytechnischen Oberschule, einer Schulform, die nicht zur Hochschulreife führte, in die Regelungen des Beruflichen Rehabilitierungsgesetzes einbezogen werden.
Weiteren Handlungsbedarf sehen wir auf dem Gebiet der ärztlichen Feststellung von Haftschäden. Viele politisch Verfolgte haben Jahrzehnte nach der Haft Schwierigkeiten, den kausalen Zusammenhang zwischen heutiger Krankheit und den Haftbedingungen nachzuweisen. Auch die ärztliche Kunst stößt hierbei an ihre Grenzen. Das darf den politischen Häftlingen nicht zum Nachteil gereichen. Wir schlagen deshalb die Einführung eines Vermutungstatbestandes vor, wonach zugunsten desjenigen, der vor dem 1. Januar 1970 eine Freiheitsentziehung von mindestens einem Jahr erlitt und in seiner Erwerbsfähigkeit um mindestens 25 Prozent gemindert ist, widerlegbar vermutet wird, daß diese Minderung auf die Haft zurückzuführen ist.
Nicht zuletzt, meine Damen und Herren, wollen wir hinsichtlich der Ausgleichsleistungen endlich ein Kapitel abschließen, das uns schon lange beschäftigt und das schon viel früher zu einer Ergänzung der Rechtsvorschriften hätte führen müssen. Die SPD-Bundestagsfraktion schlägt eine Ergänzung des Häftlingshilfegesetzes vor, mit der ein Ausgleich für die im Zuge der Kriegshandlungen und danach Verschleppten östlich von Oder und Neiße angestrebt wird. Dieser Anspruch soll für Betroffene mit Wohnsitz in den neuen Ländern gelten, denen während der DDR-Zeit vergleichbare Leistungen wie nach dem Kriegsgefangenenentschädigungsgesetz oder dem Häftlingshilfegesetz der Bundesrepublik Deutschland nicht zustanden, die im Gegenteil gezwungen waren, ihr Schicksal zu verschweigen und zu verdrängen.
Der Rechtsausschuß des Deutschen Bundestages hatte sich in diesem Sinne bereits im Rahmen seiner Beratungen zum Ersten SED-Unrechtsbereinigungsgesetz erklärt. Die heutige Situation ist unbefriedigend. Wir rufen heute das Schicksal dieser Betroffenengruppe in das Bewußtsein des Hohen Hauses und hoffen auf Ihre Unterstützung für unseren Vorschlag.
Dieser Appell gilt für die Regelung zugunsten der Betroffenen von Verschleppungsmaßnahmen jenseits von Oder und Neiße wie für die generelle Absicht, die Rehabilitierungsgesetzgebung durch eine dem Schicksal der Opfer gerecht werdende Regelung abzuschließen.
Ich danke Ihnen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man könnte die heutige Beratung unter das Motto „Der Berg hat gekreißt und ein Mäuschen geboren" stellen; denn heute sollte in zweiter und dritter Lesung das Nutzerschutzgesetz in der Fassung der Formulierungshilfe für ein Wohnraummodernisierungssicherungsgesetz verabschiedet werden. In buchstäblich letztet Runde hat die Koalition lediglich Entscheidungsfähigkeit für das Eigentumsfristengesetz signalisiert.
Ohne die Bedeutung des Eigentumsfristengesetzes abwerten zu wollen, muß ich doch feststellen: Der Befreiungsschlag aus den selbstgelegten Fesseln im Vermögensrecht wird auch heute wieder nicht geführt, weil die Regierungskoalition glaubt, auf die Hardliner in ihren Reihen Rücksicht nehmen zu müssen. Die sozialdemokratische Bundestagsfraktion empfiehlt die Annahme des Eigentumsfristengesetzes, weil wegen fehlender Eintragung dinglicher Nutzungsrechte von Mitbenutzungsrechten und selbständigen Gebäudeeigentums ins Grundbuch erhebliche Risiken entstehen würden, wenn nach dem 31. Dezember 1996 der öffentliche Glaube des Grundbuches in den neuen Ländern zum Tragen käme.
Die ursprünglich vom Gesetz bestimmte Frist für die Eintragung dieser Rechte hat sich als zu kurz erwiesen. Eine Verlängerung der Ausnahme von der rechtlichen Vermutung der Richtigkeit und Vollständigkeit des Grundbuches sowie im weiteren von den Wirkungen des Zwangsversteigerungs- und Zwangsverwaltungsverfahrens sowie von Fristen im Sachenrechtsbereinigungs- und Meliorationsgesetzes um drei Jahre ist insofern dringend geboten.
Bedauerlich aus Sicht der SPD-Bundestagsfraktion und nach meiner Kenntnis auch aus der Sicht der neuen Länder ist es, daß die Koalition nicht bereit war, die Regelung über die Sicherung der Ansprüche des Landesfiskus auf Bodenreformland zu verlängern. Das Auslaufen dieser Übergangsregelung zum 31. Dezember 1996 hat zwar nicht den Verlust der Ansprüche zur Folge, jedoch führt die Nichtverlängerung automatisch zu zusätzlichem Aufwand und zusätzlichen Kosten im Verwaltungsverfahren in den neuen Ländern. Beides ist kontraproduktiv für die Reduzierung des Verwaltungsaufwandes in den neuen Ländern.
Meine Damen und Herren, in Kenntnis der Konflikte um die ungelösten Eigentumsfragen in den neuen Ländern - das steht direkt in Verbindung mit dem heute zu verabschiedenden Eigentumsfristengesetz - hat die SPD-Bundestagsfraktion in den zurückliegenden Jahren mehrfach Initiativen in den Deutschen Bundestag eingebracht, insbesondere deswegen, um die um sich greifende Umgehung von Restitutionsausschlußregelungen im Vermögensgesetz über den Zivilrechtsweg zu unterbinden. Ich erinnere an den Antrag der SPD-Bundestagsfraktion vom 15. März 1995 und auch daran, daß dieses Anliegen der SPD-Bundestagsfraktion von den betroffenen Ländern aufgegriffen und vom Bundesrat ein eiHans-Joachim Hacker
genständiger Gesetzentwurf zu diesem Problem vorgelegt worden ist. Der Fairneß wegen will ich an dieser Stelle auch anmerken, daß auch die PDS aktiv geworden ist. Sie hat in ihrem Entwurf wesentliche Regelungsbereiche aus dem Gesetzentwurf des Bundesrates übernommen.
Die kurze Zeit erlaubt es mir nicht, auf alle Details der genannten Gesetzesinitiativen einzugehen, die in einer inneren Einheit mit dem Eigentumsfristengesetz stehen.
Deswegen nur die zentrale Botschaft: SPD und Bundesrat wollten durch Beseitigung gegenwärtig bestehender Grauzonen im Vermögensrecht Klarheit im Sinne des sozialen Friedens und im Sinne der Gerechtigkeit in den neuen Ländern schaffen.
Dieses ist auch im siebenten Jahr der deutschen Einheit nach wie vor wichtig, da Inkonsequenzen bei den Regelungen im Vermögensrechtsbereich, für die diese Bundesregierung und die sie tragende Koalition verantwortlich sind, weiterhin für Zündstoff in den neuen Ländern sorgen und die innere Einheit belasten.
Meine Damen und Herren, wir wollten seit 1990 durch klare gesetzliche Regelungen die redlichen Nutzer und Erwerber von Grundstücken schützen. Dieses war ein zentrales Anliegen unserer parlamentarischen Initiativen in dieser und der zurückliegenden Legislaturperiode. Ich frage mich, warum die Koalitionsfraktionen nicht bereit waren und nicht bereit sind, durch einen Sprung über den ideologischen Schatten endlich einen Beitrag zur Anerkennung der eindeutigen Bestandsschutzregelungen in der Gemeinsamen Erklärung der beiden deutschen Regierungen vom 15. Juni 1990 zu leisten.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren, die gesetzlichen Regelungen sind das eine. Wir haben heute einen deutlichen Fortschritt erreicht. Das begrüße auch ich. Ich freue mich, daß wir uns, was das Eigentumsfristengesetz angeht, auch mit der Bundesregierung einig sind. Ich beziehe mich auf die entsprechenden Vorschläge aus dem Bundesjustizministerium.
Ich bin optimistisch, daß es uns gelingen wird, weiterhin anstehende Regelungskomplexe - das darf ich hier sicherlich ansprechen, Herr Präsident - in den nächsten Wochen einer Lösung zuzuführen.
Ich beziehe mich dabei auch auf eine Aussage des Parlamentarischen Staatssekretärs, Herrn Funke, in der „Süddeutschen Zeitung" vom 5. November. Er führt aus:
Auch der kleinste rechtliche Mangel werde heute als Grund herangezogen, vor Gericht einen Rückübertragungsanspruch zu begründen. Dies stehe nicht im Einklang mit der Grundentscheidung des Einigungsvertrages.
Weiter führt er aus: Nur bei rechtsstaatswidrigem Eigentumsentzug während der DDR-Zeit soll das korrigiert werden.
Damals haben die Bundesregierung und die Regierung der DDR grundsätzlich im Einigungsvertrag vereinbart, daß die bestehenden Gegebenheiten übernommen werden sollten.
Ich glaube, bei der Diskussion über das Eigentumsfristengesetz müssen wir uns auch noch darüber verständigen, welche Aufgaben von uns zu lösen sind. Ich möchte alle dazu aufrufen, sich insbesondere dreier Komplexe anzunehmen. Das ist zum einen die Beseitigung von Investitionssperren in restitionsbelastetem Wohnungsbestand. Diese Thematik haben wir in den Berichterstatterrunden in den letzten Wochen intensiv diskutiert. Weiter möchte ich an dieser Stelle dafür werben, daß wir eine Klarstellung vorsehen sollten, daß NS-Geschädigte endlich auch mittelbares Eigentum zurückerhalten. Nachdrücklich möchte ich dafür eintreten, daß wir redlichen Nutzern und Erwerbern von Grundstücken in einem Umfang Rechtsschutz gewähren, der der Lebensrealität und Rechtswirklichkeit in der DDR gerecht wird.
Daraus sollen keine falschen Schlüsse gezogen werden - das will ich deutlich sagen -: Wir wollen in keiner Weise irgendeinen Schutz unlauterer Machenschaften in das Gesetz einführen. Denn solche Ausschlußregelungen beinhaltet gegenwärtig schon das Vermögensgesetz. Dabei soll es auch bleiben.
Gestatten Sie mir, an dieser Stelle auf einen Vorgang einzugehen, der sich in den letzten Tagen in den neuen Ländern abgespielt hat und der auch über die Medien weit verbreitet wurde. Ich hätte den Vorgang, der sich in dem brandenburgischen Dorf Liebenberg abgespielt hat, auch gerne dem Bundesfinanzminister vorgetragen.
Dort wurde, wie die „Frankfurter Rundschau" darstellt, nach Feudalherrenart ein gesamtes Dorf mit Sack und Pack, das heißt mit Schloß, Gutshof, Sägewerk, Felssteinkirche, Dorfstraße, 1 360 Hektar Land und 50 kleinen Häusern für 320 Bewohner, verkauft. Ich frage mich, warum die Beamten des Bundesfinanzministeriums oder der nachgeordneten Einrichtungen nicht zuerst auf die Idee gekommen sind, diese Grundstücke den Bewohnern dieses Ortes anzubieten. Das hätte Vertrauen geschaffen. Die Verfahrensweise, ein ganzes Dorf in Brandenburg öffentlich auszuschreiben, hat dagegen Vertrauen gravierend zerstört. Warum? Weil es an Ausverkauf erinnert.
Ich rufe Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, heute nochmals auf, ergänzend zu den Regelungen im Eigentumsfristengesetz mit uns gemeinsam, noch in diesem Jahr, Regelungen zu schaffen, die in den neuen Ländern Investitionsblockaden beseitigen, für die NS-Geschädigten Rechtsschutz bringen und denjenigen dienen, die noch Eigentumskonflikte in den neuen Ländern bestreiten müssen, zum Schutz der redlichen Erwerber und der redlichen Nutzer.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sie werden mir sicherlich beipflichten, daß das Thema der heutigen Debatte stark emotional belegt ist. Im Interesse des Rechtsfriedens in unserem Lande sollten wir uns deswegen bemühen, Polarisierungen zu vermeiden. Das darf aber nicht ausschließen, sich mit denjenigen deutlich auseinanderzusetzen, die diesen Rechtsfrieden in unserem Lande ohne Not aufs Spiel setzen.
Am Ende des schrecklichsten Abschnittes der deutschen Geschichte, der Naziherrschaft, kehrte der Krieg an seinen Ausgangsort zurück. Deutschland wurde besetzt und geteilt, Besatzungsrecht wurde eingeführt. Die auf dieser Grundlage durchgeführten Enteignungen in der sowjetisch besetzten Zone entsprachen dem Siegerwillen. Zur Wahrheit gehört auch, daß vor dem Hintergrund der Kriegstragödie, des millionenfachen Leides und der materiellen Not unseres Volkes die Enteignungsmaßnahmen bei einem großen Teil der deutschen Bevölkerung Akzeptanz fanden.
Zur geschichtlichen Wahrheit gehört ebenso, daß die massenhaften Enteignungen in der SBZ der politischen und ökonomischen Entmachtung einer Gesellschaftsklasse galten, wobei selbst alliiertes Recht oftmals mißachtet und individueller Terror schlimmsten Ausmaßes betrieben wurde.
Im Bewußtsein dieser geschichtlichen Zusammenhänge sind in Vorbereitung der Wiedervereinigung 1990 und in der Gesetzgebung der Folgejahre diese Enteignungsmaßnahmen dennoch als endgültig anerkannt worden.
Eine Bewertung der damaligen Enteignungsvorgänge nach den Eigentumsschutzkriterien des deutschen Grundgesetzes kann nicht in Frage kommen, schon deswegen nicht, da das Grundgesetz damals nicht galt und der Gesetzgeber die Umkehrung der Enteignungen endgültig und vollständig ausgeschlossen hat.
Den Schlußpunkt in der Gesetzgebung hat dieses Haus mit den bereits zitierten Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsregelungen im EALG in einem äußerst schwierigen Verfahren gesetzt.
An dieser Stelle möchte ich, an bereits früher geführte Diskussionen anknüpfend, auf die ohnehin bestehende Schieflage in der Behandlung von Verlusten an Leben und Freiheit von Betroffenen einerseits und der Behandlung materieller Verluste von Betroffenen andererseits erinnern, die in den DebatHans-Joachim Hacker
ten um die Gestaltung der SED-Unrechtsbereinigungsgesetze deutlich gemacht worden ist.
Während die Vermögensverluste auf der Grundlage des Vermögensgesetzes und des Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetzes in erheblichem Umfang ausgeglichen werden, werden die durch die kommunistischen Unrechtsmaßnahmen an Leben, Gesundheit und Freiheit Geschädigten in den SED-Unrechtsbereinigungsgesetzen doch recht bescheiden bedacht.
Ich frage: Soll diese Schieflage durch die angestrebte Totalrevision der Enteignungen zwischen 1945 und 1949 noch vergrößert werden?
Bundesweit ist nun von interessierter Seite erneut eine Kampagne gegen die Endgültigkeit dieser Enteignungen entfacht worden. Nicht nur bei der Opposition im Bundestag, sondern auch in den Parlamenten und Regierungen der neuen Länder, aber insbesondere bei den Bürgerinnen und Bürgern in Ostdeutschland hat die Position des Bundesjustizministers in dieser Frage Unverständnis, nachhaltige Empörung und Protest hervorgerufen. Ich meine, zu Recht.
Nach dem Rückpfiff des Bundesjustizministers durch den stellvertretenden Regierungssprecher unmittelbar nach dem von mir als unerträglich empfundenen Artikel des Ministers in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" vom 2. Dezember 1996 mit der Überschrift „Alles ist äußerst irrational"
- Herr Geis, Sie reden doch gleich; hören Sie erst einmal zu; ich komme noch zu der Begründung - hat der Bundesjustizminister seine Attacken gegen die Aufrechterhaltung der Enteignungen von 1945 bis 1949 in der SBZ fortgesetzt. Ich verweise diesbezüglich auf sein Interview in der letzten Ausgabe des „Spiegel" vom 13. Januar 1997.
Das beweist, daß der Antrag meiner Fraktion, über den wir heute diskutieren, völlig zu Recht gestellt wurde, daß die Aufforderung der SPD-Bundestagsfraktion an die Bundesregierung, zu den Ausführungen des Bundesjustizministers Stellung zu nehmen, nach wie vor aktuell ist.
Ich begrüße an dieser Stelle die Ausführungen des Ministers Bohl, die er heute hier vor dem Parlament vorgetragen hat. Allerdings ist die Konsequenz aus seinen Worten bisher noch nicht erkennbar geworden. Darauf werde ich auch noch zu sprechen kommen.
An diesem Sachverhalt ändert auch die Tatsache nichts, daß es laut Agenturmeldungen vom 14. Januar 1997 nach den Worten des Parlamentarischen Geschäftsführers der CDU/CSU-Fraktion Herrn Hörster in der Frage des rechtlichen Fortbestehens der Enteignungen in Ostdeutschland während der sowjetischen Besatzung keinen Kurswechsel der Regierungskoalition geben wird, weil „aus rechtlichen und tatsächlichen Gründen" nichts geändert werden könne. Herr Bohl hat diesen Sachverhalt heute noch einmal bestätigt, aber Herr Schmidt-Jortzig hat diesen Sachverhalt zwischenzeitlich erneut in Frage gestellt.
Wir Sozialdemokraten stellen fest, daß eine andere Position der Bundesregierung und der Regierungskoalition auch gar nicht vertretbar und vermittelbar wäre, weil im Einigungsvertrag - und nicht nur dort; ich erinnere an dieser Stelle an die Gemeinsame Erklärung vom 15. Juni 1990 und an die Regelung im Vermögensgesetz - von beiden vertragschließenden Seiten ausdrücklich die Unumkehrbarkeit der Enteignungen in der SBZ in den Jahren zwischen 1945 und 1949 festgeschrieben worden ist, und zwar in einem Gesetz mit Verfassungsrang.
Was heute in diesem Haus kritisiert und zurückgewiesen werden muß, ist der unerhörte Vorgang, daß ein Bundesminister, ja der zuständige Ressortminister für Rechtsfragen, Akte der gesetzgebenden Körperschaften Deutschlands - ich meine konkret den Einigungsvertrag, das Vermögensgesetz und das Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetz
- ja, und den Zwei-plus-Vier-Vertrag - zumindest in Passagen in Frage stellt,
- reden ja, aber in den Gremien, die dafür in Frage kommen, - an deren Zustandekommen seine eigene Partei, die F.D.P., als Mitglied der Regierungskoalition maßgeblich mitgewirkt hat, und daß er in diesem Zeitungsartikel sogar an das Bundesverfassungsgericht appelliert, ein von diesen gesetzgebenden Körperschaften verabschiedetes Gesetz, nämlich das Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetz, für verfassungswidrig zu erklären.
Statt sich um die Umsetzung der Bundesgesetze nach Sinn und Buchstaben zu kümmern - damit hat der Bundesjustizminister wohl genug zu tun -, schließt er sich der von interessierter Seite seit einiger Zeit verstärkt geführten breiten und kostspieligen Medienkampagne zur Rückgängigmachung der Ergebnisse der Bodenreform und darüber hinaus aller Enteignungen auf besatzungsrechtlicher und besatzungshoheitlicher Grundlage an. Die Auswirkungen der von Ihnen, Herr Bundesminister, vorgeschlagenen Änderung des Vermögensgesetzes und der damit beabsichtigten Rückgängigmachung der Enteignungen auf den Bereich der ehemaligen Treuhandunternehmen, den Bereich der Industrie und den Bereich des Handels - Herr Bohl hat auch diese Problematik eben angesprochen -, sind überhaupt nicht abzuschätzen. Auch das zeigt die Unüberlegtheit und Verantwortungslosigkeit dieser ForderunHans-Joachim Hacker
gen, denen Sie sich, Herr Bundesminister, angeschlossen haben.
Herr Bundesminister, was die Frage Ihres Tätigwerdens in Gesetzgebungsverfahren in der jüngsten Zeit angeht, erinnere ich nur an das Nutzerschutzgesetz, über das seit Monaten diskutiert wird. Dieses Gesetz ist dringend notwendig, um unklare Rechtsfragen einer Lösung zuzuführen, damit Menschen Ängste und Sorgen um Haus und Wohnung genommen werden.
Ihre Globalkritik in dem FAZ-Artikel vom 2. Dezember 1996 an der angeblich - ich zitiere jetzt Ihre Worte - „unambitionierten Verwaltung", die Sie für die Behinderungen und Verzögerungen bei der Wiedergutmachung rechtswidriger Vermögensverluste in der ehemaligen DDR verantwortlich machen, „gegen die man die Gerichte bemühen kann", zeugt nur wenig von Verständnis für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die mit den ständigen Gesetzesänderungen in der Praxis zurechtkommen müssen.
Haben Sie sich, Herr Bundesminister, schon einmal die Frage gestellt, ob die von Ihnen beklagten Behinderungen nicht auch auf das im Laufe der verschiedenen Gesetzgebungsverfahren immer komplizierter gewordene Regelungswerk zurückzuführen sind, an dem Sie als Bundesjustizminister maßgeblich mitgewirkt haben und für das Sie persönlich Verantwortung tragen? Allein die Tatsache, daß Sie die Formulierungsvorschläge Ihres eigenen Hauses vom 11. Oktober 1996 zum Wohnraummodernisierungssicherungsgesetz mit Ihrer öffentlichen Darstellung in Frage stellen, zeugt nach meiner Auffassung von Ziellosigkeit.
Weiter liegen seit Monaten Vorschläge zur Nachbesserung der SED-Unrechtsbereinigungsgesetze vor, auf deren Abschluß die Betroffenen warten. Viele sind bereits darüber hinweggestorben. Auch dieses Problems sollten Sie sich mit Nachdruck annehmen, damit Gerechtigkeit für die Opfer der SEDDiktatur geschaffen werden kann. Sie haben also wahrlich genug zu tun, um Sacharbeit zu leisten, und müssen Ihre Arbeitsschwerpunkte nicht in einer fragwürdigen Öffentlichkeitsarbeit zur Revision des Einigungsvertrages suchen.
Wer sich so verhält wie der Bundesjustizminister, wer die Kabinettsbeschlüsse und den in Gesetzen zum Ausdruck gebrachten Willen des Deutschen Bundestages in so krasser Weise öffentlich in Frage stellt und die Überprüfung der nach den Grundsätzen unserer Verfassung erfolgten Gesetzgebung des Bundestages öffentlich inspiriert, kann nicht länger als Bundesjustizminister fungieren, da er in seiner Person den Rechtsfrieden im Lande gefährdet.
- Ich bin in meiner Argumentation fast mit Herrn Bohl einig.
Die Art, wie die Agitatoren der Rückgängigmachung der Enteignungen in der SBZ in den Jahren 1945 bis 1949 draußen im Land die Stimmung aufheizen und sogar - das sind nicht meine Worte - den Bundeskanzler und den Bundesfinanzminister der Hehlerei bezichtigen, ruft massenweise Verunsicherung und Verängstigung bei den Bürgern und Bürgerinnen in Ostdeutschland hervor und vertieft die bestehenden Gräben, die leider noch immer existieren.
Wollen Sie, Herr Bundesjustizminister, nicht zur Kenntnis nehmen, daß die jetzt im Eigentum des Bundes stehenden Bodenreformflächen, an deren Verkauf auch die Alteigentümer beteiligt werden, von den Wiedereinrichtern, Neueinrichtern und Nachfolgebetrieben der LPGen bewirtschaftet werden, denen bei Rückgabe an die Alteigentümer die wirtschaftliche Grundlage - jedenfalls auf längere Sicht - entzogen würde?
Das hat auch der sächsische Justizminister, Herr Heitmann, erkannt. Dieser CDU-Politiker lehnt in seinem Beitrag in der „Sächsischen Zeitung" im Gegensatz zu Herrn Professor Dr. Schmidt-Jortzig auch eine Erhöhung der Entschädigungsleistungen für die Alteigentümer ab - ich zitiere hierzu Herrn Heitmann -, „da dies letztlich wieder zu Lasten der Allgemeinheit ginge, bei der sich der Eindruck verstärken müsse, im Zuge der Wiedervereinigung immer höheren Belastungen ausgesetzt zu werden, ohne etwas davon zu haben".
Wenn der Bundesjustizminister dies alles nicht erkennt, könnte man seine öffentlichen Äußerungen in dieser Frage nur als oberflächlich qualifizieren.
Kennt er aber diese Zusammenhänge - davon gehe ich aus -, dann kann ich seine Haltung nur als eine gravierende Brüskierung von Parlament und Kabinett
sowie, Herr Solms, der neuen Länder und deren Bevölkerung bezeichnen.
Auch die Arbeit der Bodenverwertungs- und Verwaltungsgesellschaft, der BVVG, wird durch die mutwillig vom Zaune gebrochene Bodenreformdebatte beeinträchtigt.

 Herr Schindler, ich habe den Eindruck, daß Sie meine Rede nicht verstehen. Ich erhebe keine pauschalen Vorwürfe gegenüber der Bundesregierung. Im Gegenteil: Ich habe hier ausdrücklich erklärt, daß das Entschädigungsund Ausgleichleistungsgesetz ein Kompromiß in einem ganz komplizierten Verhandlungsverfahren war.
Zu diesem Kompromiß stehen wir ohne Wenn und Aber. Ich beziehe mich auf die gleiche Position, die hier Herr Bohl vor einer Viertelstunde eingenommen hat, daß nämlich dieses Entschädigungs- und Ausgleichleistungsgesetz nicht zur Disposition gestellt werden kann. Genau in diesem Punkt bin ich mir mit Herrn Bohl völlig einig.
Was ich hier kritisiere, Herr Schindler - ich bitte, das doch zu verstehen -, sind die Ausführungen von Herrn Schmidt-Jortzig, dem Bundesjustizminister, der nach den Erklärungen des Kabinetts in der letzten „Spiegel"-Ausgabe erneut geäußert hat:
Am einfachsten wäre es, wir würden das Vermögensgesetz ändern und die Vorschrift streichen, welche die Rückgabe des zwischen 1945 und 1949 enteigneten Besitzes ausschließt.
Genau das ist der Punkt: Mit dieser Äußerung verläßt Herr Schmidt-Jortzig den Konsens im Kabinett. Das müßten Sie eigentlich zuallererst zur Kenntnis nehmen. Er verläßt den Konsens der Bundesgesetzgebung der letzten Legislaturperiode, den wir nach langwierigen, sehr komplizierten Verhandlungen erreicht haben. Das ist meine Kritik.
Ich kritisiere in diesem Punkt überhaupt nicht die Bundesregierung. Ich kritisiere die Position des Bundesjustizministers, Herrn Schmidt-Jortzigs. Ich bitte Sie, das so zur Kenntnis zu nehmen.
Ich hatte zuletzt ausgeführt, daß die Arbeit der Bodenverwertungs- und Verwaltungsgesellschaft durch diese Debatte unnötig beeinträchtigt wird. Auch die Berliner Presse meldet das. Ich verweise auf Herrn Priesnitz - dieser ist kein Mitglied meiner Fraktion, sondern der Sprecher der BVVG-Geschäftsführung in Berlin -, der auf den politischen Zickzackkurs in diesen Fragen hingewiesen hat. Auf diesen, so Herr Priesnitz, müsse sich die BVVG einstellen, was zu Irritationen unter den Mitarbeitern geführt habe. Er hoffe, so Herr Priesnitz, daß die Stop-and-go-Politik bald ein Ende haben werde, und er setzt dabei auf unsere heutige Debatte. Ich hoffe, wir finden heute den Schlußpunkt in dieser Debatte. Hoffentlich beenden wir hier und heute endlich die Verunsicherung der Bürgerinnen und Bürger und weisen die dafür Verantwortlichen in die Schranken.
Daß wir uns richtig verstehen: Zu keiner Zeit - das habe ich eingangs meiner Rede schon gesagt - hat meine Partei die im Zuge der Enteignungen in der SBZ in den Jahren 1945 bis 1949 von der stalinistisch geführten Besatzungsmacht und ihren Helfern begangenen Unrechtshandlungen, in großem Umfang auch an unschuldigen Familienangehörigen der Enteigneten, gebilligt, im Gegenteil.
Aber das kann doch nicht bedeuten, heute, fast 50 Jahre nach diesen Enteignungsmaßnahmen, deren Ergebnisse rückgängig machen zu wollen,
ohne die sich in diesem halben Jahrhundert vollzogene Entwicklung in Ostdeutschland, die neue Verhältnisse und Strukturen hervorgebracht hat, zu beachten. Daran hängen Existenz und Perspektiven von Menschen, die in den nach der Wende in Ostdeutschland neugegründeten oder umgewandelten landwirtschaftlichen Betrieben arbeiten. Diese Menschen brauchen Sicherheit und nicht Verunsicherung.
Es sei an dieser Stelle vor allem auch daran erinnert, daß die Abgeordneten der Volkskammer und die letzte DDR-Regierung auf der Festschreibung der Endgültigkeit der Enteignungen zwischen 1945 und 1949 im Einigungsvertrag bestanden haben. Es geht hierbei also nicht primär um die öffentliche Diskussion der Interessenlage der Sowjetunion.
Ich sehe die Kampagne zur Rückgängigmachung der Ergebnisse der Bodenreform in einem inneren Zusammenhang mit den Intentionen interessierter Kreise, die mit der ursprünglichen Fassung der 4. Novelle zum Landwirtschaftsanpassungsgesetz deutlich geworden sind: Destabilisierung der Agrargenossenschaften in den neuen Ländern.
So wie dieser Versuch an der geschlossenen Abwehr der Opposition im Deutschen Bundestag, der Länder im Bundesrat und der öffentlichen Meinung in Ostdeutschland gescheitert ist, so wird auch der mit Schützenhilfe des Bundesjustizministers erfolgte erneute Vorstoß scheitern.
Wer gegen den Gesetz gewordenen Willen des Deutschen Bundestages opponiert, wer öffentlich einen Kabinettskonsens aufgibt, wer Opposition und Bundesrat durch Aufkündigung schwer erkämpfter Verhandlungsergebnisse brüskiert, wer Leistungen in Milliardenhöhe verspricht - das ist mit dieser Forderung verbunden -, ohne die Finanzierungsquelle zu benennen - das scheint in der F.D.P. typisch zu sein -, sollte sich selbst die Frage nach der Weiterführung des Amtes stellen.
Ich appelliere an die Vernunft und das Verantwortungsbewußtsein insbesondere der Kolleginnen und Kollegen aus den neuen Ländern in diesem Haus. Machen Sie mit uns gemeinsam diesem Treiben ein Ende. Das Maß in der Diskussion um diese Frage ist voll. Deswegen fordere ich Sie auf: Stimmen Sie uns zu, daß dies den Rücktritt des Bundesjustizministers bzw. seine Entlassung zum Ziel haben muß,
weil an den zentralen Festlegungen des Einigungsvertrages und der Zwei-plus-Vier-Verhandlungen nicht gerüttelt werden darf.
- In der DDR hätte man das auch nicht sagen können, Herr Geis, da haben Sie völlig recht.
Herr Schmidt-Jortzig, ich bitte auch Sie ganz persönlich: Ziehen Sie selbst die Schlußfolgerungen aus Ihren Äußerungen, mit denen Sie sich deutlich von der Position der Bundesregierung und von der Position der Koalition in diesem Hause abgesetzt haben! Es liegt an Ihnen, die Konsequenzen zu ziehen.
Ich danke Ihnen.
 Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Justizminister SchmidtJortzig, ich danke Ihnen für Ihre sachlichen Argumente, die Sie vorgetragen haben.
Was das Problem der Mauergrundstücke angeht, so liegt dies doch auf einer ganz anderen Ebene. Das sind eben Eingriffe, die in der Zeit der DDR erfolgten. Wir waren uns alle darüber einig, daß da Korrekturmöglichkeiten bestanden. Davon haben wir Gebrauch gemacht, nach meiner Meinung allerdings nicht in dem möglichen Rahmen. Darüber hat es lange Diskussionen gegeben.
Wenn Sie gestatten, daß ich noch einmal auf die Diskussion von heute eingehe, dann möchte ich sagen: Meine erste Forderung war nicht die Forderung nach Rücktritt des Bundesjustizministers; meine erste Forderung war eine nach Klarstellung eines Sachproblems. Wenn Sie, Herr Bundesjustizminister, in die Argumentation des Ministers Bohl einstimmen, daß die Regelungen aus dem Jahre 1990 und die Regelungen aus den Folgejahren Bestand haben sollen,
dann hätte es mich gefreut, wenn Sie Ihren Beitrag in der letzten Ausgabe des „Spiegel" zurückgezogen und Ihre Aussagen korrigiert hätten. Dieser Beitrag enthält folgenden Passus:
Am einfachsten wäre es, wir würden das Vermögensgesetz ändern und die Vorschrift streichen, welche die Rückgabe des zwischen 1945 und 1949 enteigneten Besitzes ausschließt.
Diese Argumentation liegt nicht auf der Linie der Position der Bundesregierung. Mit dieser Argumentation geben Sie Ihre eigene Positionsbestimmung auf.
Gestatten sie mir einen letzten Satz: Politiker der Regierungskoalition - konkret: Herr Eppelmann und Herr Geißler - haben in dieser Woche den Rücktritt von Herrn Rexrodt wegen seiner kritikwürdigen Vorschläge zu den Kündigungsschutzregelungen gefordert.
Ihre Vorschläge, Herr Professor Schmidt-Jortzig, sind mindestens ebenso kritikwürdig. Ich bitte Sie, Ihre eigenen Maßstäbe heranzuziehen und diese zu bewerten.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Eylmann, wenn das so weitergeht, wenn sich die Damen und Herren von der Koalition anstrengen, dann feiert der Antrag meiner Fraktion vom 15. März 1995, „Vorrang für die Nutzer in Ostdeutschland", auf Drucksache 13/803 seinen zweiten Geburtstag im Deutschen Bundestag.
Ich hoffe, daß dieser zweite Geburtstag nicht gefeiert werden muß.
Mit diesem Antrag wurden die Probleme aufgegriffen, die sich bereits damals in den Vermögensfragen deutlich zeigten. Um die Betroffenen von Sorgen, die sie schwer bedrücken, zu befreien, hatten wir den Wählern 1994 zugesichert, daß wir diese Fragen endlich einer Lösung zuführen wollen. Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, blockieren die mögliche und dringend notwendige Lösung nun seit fast zwei Jahren. Worum geht es eigentlich, und warum werden diese Fragen nicht gelöst? Diese Fragen stellen sich die Betroffenen immer wieder.
Nach der Verabschiedung des Eigentumsfristengesetzes Ende 1996 sehe ich insgesamt drei Regelungskomplexe, die dringend einer Lösung bedürfen. Erstens geht es um die Schaffung von Investitionsvoraussetzungen im Bereich des restitutionsbehafteten Wohnungsbestandes in den neuen Ländern. Die Mieter in diesen Wohnungen haben schon lange kein Verständnis mehr dafür, daß unklare Eigentumsverhältnisse die Schaffung eines normalen Wohnungsstandards verhindern. In vielen dieser Häuser ist die Zeit 1990 stehengeblieben. Das siebente Jahr der deutschen Einheit erleben die Mieter in DDR-Grau, mit zusätzlichen Verängstigungen bezüglich der künftigen Gestaltung der Mietverhältnisse.
Zu den wirtschaftlichen Auswirkungen der Verfügungsbeschränkungen nach § 3 des Vermögensgesetzes stellte die Sachverständige Frau Kern vom Verband Berlin-Brandenburgischer Wohnungsunternehmen ergänzend zu ihrer Stellungnahme bei der Anhörung des Rechtsausschusses am 25. September 1996 fest:
In den restitutionsbehafteten Wohnungsbestand könnten rd. 9,4 Mrd. DM investiert und damit 23 000 Arbeitsplätze geschaffen werden.
Diese Zahlen sind nicht aus der Luft gegriffen; sie sind exakt untersetzt.
Hier wird also nicht nur eine juristische Blockade, sondern auch eine massive Wirtschaftsblockade deutlich. Mittelständische Unternehmen in den neuen Ländern könnten in hohen Größenordnungen Investitionsmaßnahmen im Bereich der Modernisierung tätigen und damit Arbeitsplätze sichern und neue Arbeitsplätze schaffen. Eine Frage drängt sich in diesem Zusammenhang auf: Wer stellt eigentlich die zuständigen Ressortminister für Justiz und Wirtschaft in diesem Land?
Zum zweiten Regelungskomplex: Während die BvS unter der Fachaufsicht und Kontrolle des Bundesfinanzministers ganze Dörfer gegen den Willen der Bewohner veräußern will - ich erinnere an den Fall des brandenburgischen Ortes Liebenberg -, war die Bundesregierung bisher nicht in der Lage, die offenen Fragen im Zusammenhang mit der Begründung von Volkseigentum während der DDR-Zeit und den Grundstücksverkäufen 1990 einer Lösung zuzuführen. Herr Eylmann, ich stimme Ihnen völlig zu: Die Fälle sind sehr kompliziert und auch nicht alle vergleichbar. Um so dringender ist aber die Notwendigkeit, daß wir endlich zu Regelungen, zu Lösungen kommen. Wir hatten schon fast eine Regelung erreicht; ich komme darauf in meiner Rede noch zurück.
Diese Probleme sind für viele Familien mittlerweile zu Existenzfragen geworden. Jeder Monat Verzug bei der Regelung vergrößert die Ungewißheit und bedeutet oftmals ökonomische Nachteile erheblichen Ausmaßes. Herr Eylmann, damit bin ich bei dem angesprochenen Punkt: Im November 1996 waren wir in den Berichterstattergesprächen fast zum Erfolg gekommen. Die Formulierungshilfe des Bundesministeriums der Justiz vom 11. Oktober 1996 schien einen
Kompromiß zu eröffnen. - Herr Dr. Luther nickt; wir stimmen darin überein.
Warum ist bislang nichts weiter geschehen? - Weil seit Wochen eine gesteuerte Diskussion geführt wird, in der völlig unterschiedliche Sachverhalte zusammengebunden werden; auch darin, denke ich, sind wir einer Meinung. Zusammengeführt werden hier die Thematik der Nachkriegsenteignungen einerseits und die Verstaatlichungen während der DDR- Zeit sowie die Grundstücksverkäufe 1990 andererseits. Ich wiederhole insofern meine Kritik an dem Herrn Bundesjustizminister und an denjenigen, die ihn dabei unterstützen. Statt sich mit unrealistischen Vorschlägen in die Debatte um die Enteignungen 1945 bis 1949 einzuschalten, hätte er konkrete Vorschläge zur Lösung der Grundstücksprobleme vorlegen können und, so meine ich, müssen.
Ich wiederhole: Zehntausende Familien in Ostdeutschland sind verunsichert. Die in den BGH-Urteilen entwickelten Kriterien zur Rechtsungültigkeit der kommunalen Grundstücksverkäufe 1990, bei denen unkorrekte Bezeichnungen der veräußernden Kommunen benutzt wurden, sind fernab der Lebensrealität in der sich im Umbruch befindlichen Gesellschaft am Ende der DDR-Zeit. Das nicht zu erkennen oder nicht erkennen zu wollen und daraus nicht politisches Handeln abzuleiten muß an dieser Stelle erneut aufs schärfste kritisiert werden.
Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie nehmen nach wie vor Realitäten in den neuen Ländern nicht wahr. Sie machen wie zu den Wahlen 1990 und 1994 Versprechungen.
- Ich werde Ihnen das gleich beweisen, Herr Geis.
Bei den von der Bodenreform Betroffenen nähren Sie die Hoffnung, die abgeschlossene Gesetzgebung könne, oftmals zu ihren Gunsten, nochmals aufgerollt werden - ein völlig unrealistisches Unterfangen. Wir sind uns völlig einig, was den Inhalt und die Umstände der Bodenreform angeht; aber wie ist das mit Ihnen? Ich verweise nur darauf, was Herr Bundesminister Bohl in der letzten Sitzungswoche dazu ausgeführt hat.
Meine Damen und Herren, eine andere Gruppe, die Häuslebauer mit Grundstücksverträgen, die mit Formfehlern behaftet sind, vertrösten Sie von Monat zu Monat, ja, von Jahr zu Jahr. Es gibt Bürgerinnen und Bürger einer Initiative in Halle, Saale, aber auch in Mecklenburg-Vorpommern und im Großraum Berlin, die mich - und sicherlich auch Sie - seit Monaten anrufen, Briefe schreiben und immer wieder die Frage stellen: Wann endlich kommt das Nutzerschutzgesetz? - Wenn es einen anderen Namen bekäme, wäre ich damit auch einverstanden. - In diesen Chor von Fragestellern reihen sich die Länder, die Kommunen und die Berufsverbände ein, insbesondere die Notarkammern der Länder wie auch die Bundesnotarkammer.
Der Antrag der SPD-Bundestagsfraktion - ich hatte das bereits gesagt - stammt vom 15. März 1995. Die Gesetzentwürfe des Bundesrates und der Gruppe der PDS stammen vom 18. Juli 1995 bzw. vom 31. Oktober des gleichen Jahres. Wer notwendige Gesetzesinitiativen derartig blockiert, wer sich an Nebeldebatten beteiligt, statt für die betroffenen Bürgerinnen und Bürger zu handeln, muß sich zwangsläufig vorwerfen lassen, seiner Verantwortung gegenüber dem Gemeinwesen nicht gerecht zu werden.
In ihrer Presseerklärung vom 11. Dezember 1996 haben die Kollegen Geis, Dr. Luther und Dr. Mahlo erklärt:
Die Koalition wird die aufgeworfenen Fragen der Verkäufe aus sogenanntem Volkseigentum in der ersten Sitzungswoche des neuen Jahres verabschieden.
Ich nehme an, Herr Geis, Sie haben das Jahr 1997 gemeint. Wir befinden uns heute in der zweiten Sitzungswoche des Jahres. Trotz des Engagements einzelner Kollegen der Koalition und des von hoher Fachkompetenz getragenen Bemühens von Mitarbeitern des Bundesjustizministeriums, einen Lösungsweg zu finden und zu gestalten, sind die Spitzen von Regierung und Koalition in dieser Frage bislang handlungsunfähig. Ich kann nur sagen: Kommen Sie endlich zu einem Ergebnis, das erstens den Lebensrealitäten, wie sie zum Zeitpunkt der Vertragsabschlüsse bestanden, gerecht wird und zweitens den redlichen Erwerbern endlich die ersehnte und verdiente Ruhe bringt und damit sozialen Frieden schafft.
Bereits im November 1996, meine Damen und Herren, hatte Herr Staatssekretär Funke, den ich herzlich begrüße, in einem Interview mit der „Süddeutschen Zeitung" auf die Gefahren für Investitionen und die wirtschaftliche Gesamtentwicklung hingewiesen, aber auch die Umgehungen des Einigungsvertrages durch die Aushebelung des Vermögensgesetzes im Zivilrechtsweg kritisiert. Es muß endlich gehandelt werden - ich greife damit Ihre Kritik auf - wir müssen zum Punkt kommen!
Zum dritten Regelungskomplex, meine Damen und Herren: Die Restitution von Vermögenswerten, die während der NS-Zeit enteignet worden sind, ist Gegenstand hochjuristischer Diskussionen geworden. Auch hier hat das Bundesjustizministerium leider eine Wackelpolitik betrieben, die eine klare Linie vermissen läßt.
Es kann hier nur eine Entscheidung geben: Das in der NS-Zeit Enteignete muß den Opfern der Enteignungsmaßnahmen - egal, ob es sich um natürliche oder juristische Personen handelt - endlich zurückgegeben werden.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute wenden wir uns wieder einem sensiblen Thema aus dem Einigungsprozeß zu: der Frage des Schutzes der redlichen Nutzer und Erwerber sowie angrenzenden Fragen. Zunächst ist es als erfreulich anzusehen, daß es nach monatelangen Verzögerungen in der Beratung der Vorschläge der Opposition und des Bundesrates jetzt endlich gelungen ist, das Nutzerschutzgesetz in der Fassung des Wohnraummodernisierungssicherungsgesetzes in die zweite und dritte Lesung des Deutschen Bundestages einzubringen.
Ich will hervorheben, daß die SPD-Bundestagsfraktion die in den Berichterstattergesprächen erreichten Kompromisse zu den investiven Maßnahmen für Mietwohnungen im restitutionsbelasteten Wohnungsbestand und zur Klarstellung der Rechtsposition von NS-Verfolgten und NS-Vermögensgeschädigten ausdrücklich unterstützt. Die SPD-Bundestagsfraktion sieht auch das Bemühen der Koalition, in zwei entscheidenden Bereichen Regelungen zu finden, die der Klarstellung von Rechtsstandpunkten bzw. der Heilung von Formmängeln bei Verwaltungsverfahren sowie beim Abschluß von Kaufverträgen während der DDR-Zeit dienen.
Bei diesen Regelungskomplexen aber, die verkürzt mit „Briefkopfurteilen des BGH" und mit „Mängeln bei der Begründung von Volkseigentum" bezeichnet werden können, bleibt sich die Koalition treu: Die Regelungen bleiben unvollkommen und inkonsequent - zum Schaden der redlichen Erwerber und Nutzer.
Meine Damen und Herren, es war ein besonderes Anliegen des Antrages der SPD-Bundestagsfraktion und des Gesetzentwurfes des Bundesrates, die auf diesem Gebiet bestehenden Unklarheiten und Verunsicherungen zu beseitigen, was jedoch mit dem heute vorliegenden Gesetzentwurf wieder nicht gelungen ist.
- Ich wäre schon zufriedenzustellen, lieber Herr Geis, wenn Sie den beiden Anträgen zustimmten, die ich gleich noch vorstellen werde.
Lieber Herr Geis, diese Tatsache ist um so verwunderlicher, als die Berichterstatter mit tatkräftiger Unterstützung des Bundesjustizministeriums - ich erinnere an die Formulierungshilfe vom 11. Oktober 1996 - schon fast eine zufriedenstellende Lösung erreicht haben.
Dann kamen die bekannte Pressekampagne, Herr Geis, und die massive Blockade - leider aus Ihrer Fraktion und natürlich aus der F.D.P.
Meine Damen und Herren, wir haben nur geringe Hoffnung, daß es heute gelingen wird, die dringend erforderlichen Klarstellungen bei den Formmängeln zu erreichen. Trotzdem stellt meine Fraktion zwei Änderungsanträge, die genau dieses Ziel verfolgen.
Die im Gesetzentwurf enthaltene Regelung zum Bestandsschutz in § 22 des Vermögenszuordnungsgesetzes ist unvollkommen und führt für die Betroffenen nicht zu der gewünschten und notwendigen Klarheit. Für die Bestandskraft der Begründung von Volkseigentum werden nicht die Kriterien des üblichen Verwaltungshandelns zugrunde gelegt, worunter weder Machtmißbrauch noch Unredlichkeit zu verstehen sind. Die Folge dieser von der Koalition vorgeschlagenen halbherzigen Heilung ist, daß betroffene Käufer nun doch an Verwaltungsfehlern der DDR-Behörden scheitern können
und einen neuen Kaufvertrag zu den Bedingungen des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes abschließen müssen.
Das ist nicht sachgerecht, weil bei der Heilung von Mängeln im Zusammenhang mit der Begründung von Volkseigentum die Prüfung der Rechtmäßigkeit der Maßnahmen nunmehr nach Prinzipien erfolgen soll, die im Verwaltungsverfahren der DDR nicht üblich gewesen sind. Die SPD will eine klare und endgültige Regelung, die nicht neuen Streit zuläßt. Deshalb stellen wir zu § 22 des Vermögenszuordnungsgesetzes einen entsprechenden Änderungsantrag.
Meine Damen und Herren, dieser Antrag findet seine Unterstützung durch eine Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichtes, die am heutigen Donnerstag veröffentlicht worden ist und in der es heißt - ich zitiere auszugsweise -, daß laut Einigungsvertrag Verwaltungsakte, die nach der damaligen DDR-Praxis als wirksam angesehen worden seien, auch heute noch gültig sind. Ausnahmen gälten nur, wenn sie auf besonderer Rechtsgrundlage aufgehoben worden seien oder Ansprüche nach dem Vermögensgesetz bestünden. Dies ist genau unsere Rechtsposition.
Meine Damen und Herren, ein weiteres Problem: Die sogenannten Briefkopfurteile des BGH haben das reale Leben in der Endphase der DDR nicht beachtet, ja völlig verkannt. Nach der Rechtsauffassung des Bundesgerichtshofes sollen Kaufverträge nach dem sogenannten Modrow-Gesetz allein schon deswegen unwirksam sein, weil nach Inkrafttreten der DDR-Kommunalverfassung am 17. Mai 1990 statt des richtigen Namens der Kommune - zum Beispiel Stadt Schwerin - noch der überholte Begriff „Rat der Stadt" - um bei meinem Beispiel zu bleiben: Rat der Stadt Schwerin - verwendet worden ist. Auch diese Problematik wird weder von Fragen des Machtmißbrauchs noch von Fragen der Unredlichkeit tangiert. Ich bin daher der Meinung, daß hier eine einfache Lösung zu finden sein dürfte.
Die von der Koalition vorgeschlagene Formulierung in Art. 231 § 8 EGBGB bringt jedoch keine sachgerechte Lösung der dargestellten Probleme. Diese ist allein mit dem Ihnen vorliegenden Änderungsantrag der SPD-Bundestagsfraktion zu erreichen. Aber worin liegt hier nun eigentlich das Problem? Es liegt allein darin, daß die Koalition völlig sachfremd und unnötigerweise in Verbindung mit der Falschbezeichnungsproblematik, auf die ich eingegangen bin, neue Fragen aufgeworfen und in den Gesetzgebungsprozeß einbezogen hat.
Ich frage Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition: Warum führen Sie in das Gesetz die Bedingung ein, daß für das Handeln des bevollmächtigten Vertreters der Kommune zusätzlich ein Ratsbeschluß vorgelegen haben muß bzw. derartige Beschlüsse nachträglich gefaßt worden sein müssen?
Hier wird der Interpretation der jetzt zur Verabschiedung anstehenden Regelung freier Raum gegeben.
Ich frage Sie weiter, Herr Geis: Wie kann ein Ratsbeschluß eigentlich gefaßt werden, wenn doch ein Rat gar nicht mehr existierte?
Wir haben doch die Räte am 16. Mai abgeschafft. Dann kann aber auch kein Ratsbeschluß gefaßt werden. Warum fordern Sie also Ratsbeschlüsse, wenn das Verkaufsgesetz vom 7. März 1990 eine solche Regelung nicht vorschrieb?
Nicht zuletzt, meine Damen und Herren, teilt auch das BMJ meine Bedenken. Wie sonst ist das Schreiben des Parlamentarischen Staatssekretärs, Herrn Funke, vom 14. März 1997 zu verstehen, in dem ausgeführt wird: Von der im Rechtsausschuß vorgelegten Formulierung, nämlich von
diesem Textvorschlag rate ich allerdings ab. Er läuft nämlich im praktischen Ergebnis darauf hinaus, daß die politische Billigung des Vertrages geprüft wird. Es wäre meines Erachtens konsequenter, sich dann gleich für die Vorschrift in der Fassung der Formulierungshilfe vom 11. Oktober 1996 zu entscheiden und auf die politische Billigung als Tatbestandsmerkmal zu verzichten.
Genau dies ist die Zielrichtung des SPD-Antrages. Ich bitte Sie um Ihre Unterstützung.
Meine Damen und Herren, auch nach dem Wortlaut der Begründung zum Gesetz ist mit der Billigung lediglich eine politische Billigung gemeint, nicht eine Genehmigung im Rechtssinne, weil - so die Begründung des Gesetzes - hierfür rechtlich kein Raum war. Wenn kein rechtlicher Raum war, frage ich Sie: Warum führen wir eine solche Kondition in das Gesetz ein? Warum soll hier eine derartige Bedingung eingeführt werden, die in der Praxis immer wieder zu Konflikten führt?
Lieber Kollege Luther, ich hoffe, ich schade Ihnen nicht, wenn ich an dieser Stelle sage: Sie waren einer der Mitstreiter aus der Koalition, die es überhaupt ermöglicht haben, heute über dieses Gesetz in zweiter und dritter Lesung zu diskutieren.
Um so erstaunlicher wird für Sie die Tatsache sein, daß Sie, wenn Sie die Richtigkeit der vorgelegten Vorschläge begründen, doch selber merken, wie Ihre eigenen Ausführungen in der Presse mißverstanden
werden. Die Unschärfen, die im Gesetzestext enthalten sind, werden für Rechtsanwälte, für Restitutionsantragsteller genau diese Verunsicherung bringen, die ich heute kritisiert habe.
Auf eine Frage zum Sachenrechtsproblem werden Sie in der „Sächsischen Zeitung" vom 20. März 1997 - das ist heute - zitiert: In den Fällen, wo die sachen- rechtliche Lösung ansteht, soll nunmehr eine Klärung der verschleuderten Grundstücke nach dem Modrow-Kaufvertrag erfolgen. Das ist völlig sachfremd. Genau so sachfremd wird dann auch bei der Umsetzung des heute anstehenden Gesetzes durch interessierte Kreise argumentiert werden.
Eine weitere Verwirrung des heutigen Tages ist darin zu sehen, daß eine parlamentarische Initiative der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen in Magdeburg, die eine Klärung dieser Problematik erreichen wollte - sie wollte das umsetzen, was von den Bundespolitikern in den Wahlkreisen immer versprochen wird, daß nämlich diese Fragen in Bonn endlich gelöst werden -, im Landtag von Sachsen-Anhalt von der CDU durch eine Nicht-Unterstützung der SPD- Anträge abgeschmettert wurde. Diese Anträge halte ich aber für sachgerecht, weil sie in der Sache auch vom Bundesverwaltungsgericht unterstützt und von Praktikern für richtig gehalten werden. Deren Unterstützung ist dort von der CDU verweigert worden. Ich bedauere das ausdrücklich.
Meine Damen und Herren, Sie sehen, es besteht noch dringender Handlungsbedarf. Es besteht dringender Nachbesserungsbedarf. Ich bin der Hoffnung, daß es gelingen wird, die Erwartungen zu erfüllen, die die betroffenen Bürgerinnen und Bürger an unsere Tätigkeit beim Nutzerschutzgesetz geknüpft haben, daß das Gesetz im Bundesrat noch einmal auf die Tagesordnung gesetzt und gegebenenfalls im Vermittlungsverfahren nachgebessert wird. Diese Punkte sind dringend korrekturbedürftig.
Ich bin der festen Überzeugung, daß es uns am Ende gelingen wird, die notwendige Rechtssicherheit wiederherzustellen und die dringend notwendige Sicherheit für den Grundstücksverkehr zu geben, damit die angesprochenen Probleme endgültig einer Lösung zugeführt werden. Zuvor, meine Damen und Herren von der Koalition, haben Sie noch die Chance, den beiden SPD-Änderungsanträgen beizutreten.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Enttäuschung und Verbitterung in der Landwirtschaft der neuen Länder über das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes zu den sogenannten Altschulden aus der DDR-Zeit ist verständlich.
Kritische Leser des Urteils und Kenner der Ursachen für das Zustandekommen dieser Zahlungsverpflichtungen werden fragen: Quo vadis, Bundesverfassungsgericht?
Herr von Hammerstein, diese Fragestellung richtet sich jedoch an den falschen Adressaten.
Die Frage muß richtig lauten: Quo vadis, Bundesregierung Kohl?
Denn die sogenannten Altschulden im Bereich der ostdeutschen Landwirtschaft sind nicht in erster Linie ein juristisches, sondern ein politisches Problem,
das im Zusammenhang mit der deutschen Einigung hätte gelöst werden müssen - wenn nicht bereits 1990, dann auf jeden Fall in den Folgejahren.
Die Bundesregierung war es, die dafür gesorgt hat, daß dem Bundesverfassungsgericht erneut ein Konflikt zur Entscheidung vorgelegt wurde, der politisch hätte gelöst werden müssen und den sie selbst verursacht hat.
Die SPD-Bundestagsfraktion war und ist bereit, an einer solchen Lösung mitzuarbeiten.
Warum waren politische Lösungen gefordert? Die Antwort ist klar: Es handelte sich um politische Altschulden. Wir alle wissen, wie diese sogenannten Altschulden entstanden sind. Denn nur selten haben landwirtschaftliche Produktionsbetriebe in der DDR eigenständig über Investitionen entschieden. Die staatlichen Planaufgaben und Planauflagen ersetzten eigenverantwortliche betriebswirtschaftliche Entscheidungen.
Im Zentralstaat DDR bestimmten Räte der Bezirke und Räte der Kreise im Rahmen ihrer Planungs- und Bilanzierungshoheit auch über Investitionen im landwirtschaftlichen Bereich, und zwar nicht nach Kriterien der Marktwirtschaft und betriebswirtschaftlichen Interessen, sondern nach sogenannten planwirtschaftlichen und volkswirtschaftlichen Erfordernissen.
Dazu kamen Verpflichtungen, die den landwirtschaftlichen Unternehmen aus Kommunalverträgen und sonstigen Vereinbarungen und Verpflichtungen auferlegt wurden, egal, ob es sich um den ländlichen Wegebau oder die Errichtung von Kindertagesstätten handelte. Meine Kolleginnen und Kollegen werden auf diese Beispiele nachher sicherlich noch eingehen.
Das bedeutet, der Staat traf damit direkt und indirekt Verfügungen zu Lasten von persönlichem Eigentum der Genossenschaftsmitglieder; denn sie hatten mit dem Grund und Boden und mit den Inventarbeiträgen die Genossenschaften gegründet. Ich will
an dieser Stelle auf den Druck, vor allen Dingen den ideologischen Druck, und auf den Zwang bei der Kollektivierung nicht näher eingehen. Das ist ein anderes Thema, und dies ist heute nicht die Frage.
Das Problem für die Bundesregierung und den Gesetzgeber war und bleibt, die dargestellten Zusammenhänge, die nur aus der Lebens- und Rechtswirklichkeit der DDR zu verstehen sind, endlich zur Kenntnis zu nehmen und die erforderlichen Entscheidungen zur Entlastung der ostdeutschen Landwirtschaftsbetriebe von staatlich verordneten Altschulden zu treffen. Hierbei sind die politischen Vorgaben, Herr Freiherr von Hammerstein, die Sie gemacht haben, genau kontraproduktiv.
Den landwirtschaftlichen Unternehmen die Altschulden überzuhalsen und das heute politisch zu verbrämen, denke ich, geht an der Lebensrealität weit vorbei.
Für alle politisch Handelnden war klar, daß mit der Wirtschafts-, Währungs- und Sozialunion ab 1. Juli 1990 endgültig das Ende der Planwirtschaft in der DDR gekommen war. Das hätte notwendigerweise die Entlastung der landwirtschaftlichen Unternehmen von staatlich verordneten Krediten zur Folge haben müssen. Das Hinausschieben von Lösungen und die Inkonsequenz bei der Entschuldung sind der Bundesregierung anzulasten.
Die Genossenschaftsmitglieder und die heute in den landwirtschaftlichen Unternehmen Beschäftigten haben ein Recht darauf, daß sie auf den sogenannten Altschulden nicht sitzenbleiben. Denn warum sollen Privatpersonen für Entscheidungen von Staatsorganen einstehen und noch heute haften, wenn gleichzeitig die Staatsbetriebe der DDR fast vollständig entschuldet worden sind? Darüber hinaus bedeutet die Alternative zur Befreiung von Altschulden: Gefahr von Betriebsschließungen in oft strukturschwachen Regionen.
Eine Hoffnung aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes ist zu schöpfen: Das Bundesverfassungsgericht sieht eine Kontroll- und Nachbesserungspflicht des Gesetzgebers, damit die bilanzierende Entlastung ihr Ziel erreicht und verhindert wird, daß die sogenannten Altschulden die wirtschaftliche Entwicklung der Nachfolgebetriebe gefährden. Die Pflicht zum Handeln des Gesetzgebers ist damit beschrieben. Die SPD-Bundestagsfraktion ist bereit, erneut in Verhandlungen über diese Fragen einzutreten.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Dr. Luther, ich greife Ihren letzten Gedanken auf: Ja, wir werden uns hier noch weiter mit diesem Problem beschäftigen müssen. Aber in dieser Legislaturperiode wird sich der Deutsche Bundestag vermutlich zum letztenmal mit der Frage der Verbesserung rehabilitierungsrechtlicher Vorschriften für Opfer politischer Verfolgung in der ehemaligen DDR beschäftigen.
Deswegen und weil die meisten der Betroffenen im fortgeschrittenen Alter sind, warten heute Zehntausende in der SBZ und in der DDR politisch Verfolgte auf Entscheidungen dieses Hauses, mit denen ihr Schicksal gerecht bewertet wird und mit denen angemessene Ausgleichsleistungen geregelt werden; denn von Angemessenheit und gerechter Bewertung der Schicksale der Betroffenen in den geltenden Un-rechtsbereinigungsgesetzen kann bislang nicht gesprochen werden.
Wir werden heute Zeugnis dafür ablegen, wie das vereinte Deutschland die Zusagen von führenden Vertretern der Politik einlöst, daß die Auflehnung gegen kommunistische Gewalt nicht vergessen wird und daß Verfolgungsschicksale nicht geringer bewertet werden als Schäden an materiellen Gütern. Die Unausgewogenheit der Wiedergutmachung von Vermögensschäden und Schäden durch politische Verfolgung und der daraus resultierende Protest waren für die SPD-Bundestagsfraktion Veranlassung, mit den Verbänden der Opfer, mit einzelnen Betroffenen und vor allen Dingen auch mit den Behörden, die die Vorschriften in den neuen Ländern umsetzen müssen, zu sprechen. Umfangreiche Gespräche wurden geführt. Wir haben Anhörungen durchgeführt und die Defizite aufgenommen. In realistischer und pflichtbewußter Abwägung der Erfolgschancen für Verbesserungen haben wir am 19. März 1996 einen Gesetzentwurf auf Drucksache 13/4162 eingebracht. Der Ihnen vorliegende Bericht und die Beschlußempfehlung des Rechtsausschusses erfassen jedoch nur Teilkomplexe, so daß Ergänzungen dringend erforderlich sind, die dem Hause heute von der SPD vorgelegt werden.
Meine Damen und Herren, die von der Koalition vorgelegten Vorschläge und die in den Berichterstattergesprächen erreichten Präzisierungen werden durch die SPD-Bundestagsfraktion mitgetragen. Das bezieht sich konkret auf das Verwaltungsrechtliche Rehabilitierungsgesetz, das durch einen § 1 a ergänzt wird, mit dem Rehabilitierungen möglich werden, wenn keines der in § 1 Abs. 1 Satz 1 des Verwaltungsrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes genannten Rechtsgüter - Vermögen, berufliche Entwicklung, Gesundheit - beeinträchtigt wurde, jedoch die
Maßnahme mit tragenden Grundsätzen eines Rechtsstaates schlechthin unvereinbar ist und aus Gründen der politischen Verfolgung zu einer schweren Herabwürdigung der Betroffenen im persönlichen Lebensbereich geführt hat.
Bereits in den Beratungen zum Zweiten SED-Unrechtsbereinigungsgesetz im Jahre 1994 hatte die SPD-Bundestagsfraktion eine entsprechende Regelung gefordert. Insofern ist es ein Fortschritt, daß es auch durch Mitwirkung der Enquete-Kommission „Überwindung der Folgen der SED-Diktatur" gelungen ist, diese Formulierung zu vereinbaren.
Die Befreiung der Zwangsausgesiedelten von der Verpflichtung zur Rückzahlung von Entschädigungsbeträgen für nicht mehr vorhandenes totes und lebendes Inventar ist richtig.
Im Geltungsbereich des Beruflichen Rehabilitierungsgesetzes werden Leistungen für Schüler bei Verfolgung vor dem Ende der Schulpflicht und Maßnahmen zur bevorzugten beruflichen Fortbildung und Umschulung geregelt. Des weiteren werden soziale Ausgleichsleistungen eingeführt, die die Lebenssituation ehemals politisch Verfolgter heute verbessern. Im Bundesausbildungsförderungsgesetz wird die Möglichkeit des vollständigen Erlasses von Bankdarlehen eingeführt.
Meine Damen und Herren, die Defizite sind jedoch offensichtlich und fordern zwingend eine Ergänzung des vorliegenden Gesetzentwurfes. Drei Regelungsbereiche, die im Gesetzentwurf der SPD-Fraktion enthalten sind, müssen dringend in das zu verabschiedende Gesetz übernommen werden. Deshalb stellt meine Fraktion heute einen Änderungsantrag zur namentlichen Abstimmung.
Es handelt sich dabei erstens um die notwendige Erhöhung der Kapitalentschädigung auf einheitlich 600 DM je angefangenen Haftmonat, zweitens um eine Regelung zur Anerkennung von Ansprüchen auf Beschädigtenrente bei Minderung der Erwerbsfähigkeit um 25 vom Hundert, wenn die Freiheitsentziehung vor dem 1. Januar 1970 mehr als ein Jahr betrug, und drittens um die Öffnung des Häftlingshilfegesetzes für die verschleppten Deutschen jenseits von Oder und Neiße.
Meine Damen und Herren, die Bedeutung der drei Regelungsbereiche muß ich den Mitgliedern dieses Hauses nicht mehr erläutern. Ihnen ist doch bekannt, welche Schieflage zwischen den Haftentschädigungen für die im „Gelben Elend" Inhaftierten und der Haftentschädigung für Herrn Stoph, der aus Krankheitsgründen nicht verurteilt wurde, besteht. Ihnen ist ferner bekannt, daß der Kausalzusammenhang zwischen den menschenverachtenden Haftbedingungen und dem Krankheitsbild des dadurch geschädigten politischen Häftlings nach vier Jahrzehnten oftmals nicht nachgewiesen werden kann. Schließlich wissen Sie, welches Schicksal die verschleppten Deutschen jenseits von Oder und Neiße, vor allen Dingen Mädchen und Frauen, auf dem Transport und in den Arbeitslagern ertragen haben.
Aus all dem erwächst für uns nun die Verpflichtung, heute auch Rechtsansprüche für diese Opfergruppen zu regeln. Ansonsten bleibt alles wieder nur Stückwerk.
Meine Damen und Herren, mir fällt es schwer nachzuvollziehen, daß von der Koalition - Herr Dr. Luther, Sie haben das heute wieder gemacht - immer wieder fiskalische Begründungen für die Leistungsbeschränkungen angeführt werden. Ich meine, die Bundesregierung hätte allen Grund gehabt, in anderen Regelungsbereichen zu sparen. Dazu hätten wir unsere Zustimmung gegeben.
Ich kann auch nicht nachvollziehen, daß von Ihnen, Herr Häfner, für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen dieser Gesetzentwurf als „Durchbruch" bezeichnet wurde. Ich beziehe mich auf Ihr Interview in der „Berliner Zeitung" vom 16. April 1997 und auf Ihre Aussagen im Rechtsausschuß, wo Sie erklärt haben, es sei nicht das Optimum, aber ein guter Kompromiß. Es ist eben kein guter Kompromiß, Herr Häfner. Wenn Sie bei dieser Bewertung bleiben, kann ich Ihren Gesetzentwurf, der Vorschläge enthielt, die weit über die Vorschläge der SPD-Bundestagsfraktion hinausgingen, leider nur als einen Fensterantrag bezeichnen.
Richtig und angemessen ist der Gesetzentwurf der Regierungskoalition auch nicht, Herr Professor Heuer, wie Sie im Rechtsausschuß ausgeführt haben. Richtig und angemessen wäre es gewesen, wenn Ihre Partei im Zusammenhang mit der Diskussion um die Verbesserung der Situation der Opfer politischer Verfolgung in der DDR einer der in Deutschland ansässigen Stiftungen eine angemessene Unterstützung gewährt hätte.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die von mir kritisierten Defizite können auch nicht durch den vorgelegten Entschließungsantrag ausgeglichen werden. Abhilfe und damit Gerechtigkeit für die zwischen 1945 und 1989 politisch Verfolgten schaffen nur klare Rechtsansprüche. Deshalb bitte ich Sie ganz herzlich: Treten Sie dem Änderungsantrag der SPD-Bundestagsfraktion bei!
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Gerade gestern hat sich der Deutsche Bundestag mit den strafrechtlichen Verjährungsfristen für Regierungs- und Vereinigungskriminalität, die mit einer Haftstrafe von einem Jahr bis zu fünf Jahren bedroht sind, beschäftigt. Im Unterschied dazu geht es bei dem heute zu beratenden PDS-Gesetzentwurf nicht nur um mittelschwere Straftaten, sondern um eine Beendigung der Strafverfolgung bzw. die Aufhebung von Urteilen für alle Straftaten dieser Art während der DDR- Zeit.
Dabei legt die PDS-Gruppe ihrem Antrag die Annahme zugrunde, es gebe gegenwärtig in der Bundesrepublik Deutschland eine Strafverfolgung von Bürgerinnen und Bürgern der ehemaligen DDR allem deswegen, weil sie damals ein staatliches Amt inne gehabt oder eine Rechts- und Dienstpflicht nach DDR-Recht ausgeübt haben.
Meine Damen und Herren, diese Behauptung kann so nicht stehenbleiben. Die Gruppe der PDS sollte heute in der Debatte - leider ist dies nicht getan worden - eine Klarstellung in dieser Frage vornehmen, denn die Behauptung, Bürger der DDR würden allein wegen ihrer Amtsstellung oder wegen ihrer Rechts- oder Dienstpflichtsausübung verfolgt, ist schlicht und einfach falsch.
Die Verfolgung von Straftaten im Bereich der Regierungs- und Vereinigungskriminalität knüpft konkret an die Verletzung von Straftatbestimmungen des DDR-Rechts und die Verletzung elementarer Menschenrechte an.
Der Gesetzentwurf der PDS kritisiert, daß die gegenwärtige Rechtspraxis die Rechtskultur und die Rechtssicherheit untergrabe. Bei der strafrechtlichen Verfolgung von Regierungskriminalität und vergleichbaren Taten geht es aber nicht um eine pauschale Kriminalisierung des normalen Verwaltungshandelns und der alltäglichen Rechtsprechung der Gerichte der DDR, sondern nur um solches Handeln, das eben strafbaren Charakter hatte.
 Herr Professor Heuer, mir ist nicht bekannt, daß das Bundesverfassungsgericht die Urteile gegen die Mauerschützen, wie sie bezeichnet werden, aufgehoben hat. Die Urteile gegen die Mauerschützen, die nach einem rechtsstaatlichen Verfahren gefällt worden sind, haben Bestand. Sie sind auch ein Ausdruck hoher Rechtskultur, weil bei all diesen Urteilen nach dem Alter und den sonstigen konkreten Umständen geurteilt worden ist und die Urteile auch dem zeitlichen Abstand und dem Alter derjenigen, die damals gehandelt haben, entsprochen haben.
Meine Damen und Herren, würde man entsprechend den Vorschlägen der PDS die Verfolgung dieser Straftaten vor Ablauf der gesetzlichen Verjährungsfristen beenden, würden dies die Opfer dieser Straftaten und deren Angehörige als Verhöhnung ihres Schicksals empfinden; denn während der DDR- Zeit wurden diese Handlungen von den dazu verpflichteten Strafverfolgungsorganen eben nicht verfolgt, weil sie im Sinne der SED-Politik lagen. Allein deswegen lehnt die SPD-Bundestagsfraktion diesen Gesetzentwurf ab.
Wir können auch der PDS-Auffassung nicht folgen, daß die gegenwärtige Strafverfolgung, die von der PDS fälschlicherweise als eine politische Strafverfolgung bezeichnet wird, eine Politik der Aussöhnung behindern würde. Das Ziel des Gesetzentwurfs besteht anscheinend darin, die politischen Straftaten und die Menschenrechtsverletzungen in der DDR unter den Teppich der Geschichte zu kehren.
Das von der PDS erklärte Ziel, eine Politik der Aussöhnung zu befördern, würde geradezu konterkariert werden. Einen solchen Weg werden wir nicht mitgehen.
Bei dieser Gelegenheit, meine Damen und Herren, sollte auch mit einer Legende aufgeräumt werden, die von interessierter Seite immer wieder verbreitet wird und auch aus dem Gesetzentwurf durchschimmert, nämlich der Legende von einer angeblichen Siegerjustiz. Dieser Vorwurf, Herr Kollege Heuer, ist unhaltbar; Sie wissen es. Es gibt in Deutschland keine Siegerjustiz, was allein durch den Verlauf und das Ergebnis der bisher durchgeführten Verfahren hinreichend belegt ist.
Man sollte sich in der PDS auch einmal die Frage stellen: Wer hätte wohl eine Justiz der Sieger ausüben können?
Es waren bekanntlich die Bürgerinnen und Bürger der DDR, die das politische System der SED in einer friedlichen Revolution gestürzt haben.
Die Bürger der DDR haben 1989 über das SED-Regime gesiegt, nicht das System der alten Bundesrepublik. Die Bürger der DDR haben sich, wie immer man es in Ihren Reihen bewerten mag, entschieden, der Bundesrepublik Deutschland beizutreten. Auch ich habe mich so entschieden. Über die Wege dahin und die Mängel dabei könnte man an anderer Stelle lange diskutieren.
Wir, die Bürgerinnen und Bürger der DDR, haben uns selbst befreit und sind nicht von außen befreit worden.
Siegerjustiz, meine Damen und Herren, sieht anders aus. Die DDR hat selbst jahrzehntelang tausendfach das Beispiel dafür geliefert, wie Andersdenkende und politisch mißliebige Bürger in Siegermanier in einem totalitären System behandelt werden. Den Beschuldigten und Angeklagten wurden elementare Rechte im Strafprozeß verweigert. Oder wollen Sie vielleicht die Verfahren in Waldheim mit den Verfahren vor unseren Gerichten heute gleichsetzen, Herr Heuer? Das kann doch nicht wahr sein.
Nicht ein Angehöriger der staatlichen Organe, nicht ein Angehöriger der NVA, der VP, des DDR- Zolls, nicht ein Angehöriger des Ministeriums für Staatssicherheit ist allein wegen seiner Zugehörigkeit zu diesen Organen strafrechtlich verfolgt worden. Der begründete Tatverdacht war und ist die Grundlage entsprechender Maßnahmen im rechtsstaatlichen Verfahren. Auch die Tatsache, daß es oft wegen schwieriger Beweissituationen bei weit zurückliegenden Straftaten nicht zu einer Anklage oder Verurteilung kommt, belegt doch überzeugend, daß nach rechtsstaatlichen Maßstäben ermittelt und entschieden wird.
Meine Damen und Herren, der Gesetzentwurf und insbesondere einzelne Begründungen zeugen davon, daß in der PDS die notwendige Auseinandersetzung mit Charakter und Methoden ihrer Vorgängerpartei und dem politischen System der DDR nicht ausreichend erfolgt ist.
Nicht wenige Mitglieder der PDS haben diese Defizite selbst erkannt und zum Teil auch öffentlich benannt.
Die Verfolgung politisch motivierter Straftaten ist nicht nur eine Verpflichtung gegenüber den Opfern, die in Gefängnissen Leben und Gesundheit eingebüßt haben, denen Lebenschancen zerstört wurden und die andere mannigfache Unterdrückungsmaßnahmen erleiden mußten. Sie hat auch eine präventive Wirkung dahin, daß sich derartiges Unrecht in Zukunft in Deutschland nicht wiederholen kann.
Die Ablehnung des PDS-Entwurfs für ein Strafverfolgungsbeendigungsgesetz verbinden wir erneut mit der nachdrücklichen Feststellung, daß es Aufgabe des gesamtdeutschen Gesetzgebers bleibt, endlich die Defizite bei der Wiedergutmachung für die Opfer des SED-Regimes zu beseitigen.
Hier gibt es nach wie vor Defizite. Ich bin an dieser Stelle dazu aufgerufen, diese zu benennen. Wir sind dafür, das geltende Recht im Rehabilitierungsbereich zumindest in der nächsten Legislaturperiode zu novellieren.
Abschließend ein Rat an die Gruppe der PDS: Sie wissen, daß dieser Gesetzentwurf in diesem Haus keine Chance hat. Er ist aus historischen, juristischen und am Ende auch politischen Gründen nicht vertretbar. Ich bitte Sie: Ziehen Sie diesen Gesetzentwurf zurück! Denken Sie auch an den Ausspruch von Gorbatschow: Wer zu spät kommt, den bestraft das Leben.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Dr. Luther, wie konnten Sie diesen Spagat überstehen,
den Spagat von der deutschen Einheit bis zu dem mißlungenen Scholz-Papier, an dem Sie - das ist nicht ganz klar - mitgewirkt haben. Im Schweriner Landtag haben Sie sich davon distanziert. Hier scheint Ihr Weg zu dem Papier wieder geöffnet zu sein. Ich kann das nicht verstehen. Ich möchte das in einen Zusammenhang mit dem Artikel zur Frage der Bodenreform bringen, den der Bundesjustizminister, Herr Professor Schmidt-Jortzig, am 2. Dezember 1996 in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" mit der Überschrift „Alles ist irrational" geschrieben hat.
Insbesondere seit dieser Zeit verfolgt uns wieder diese Diskussion.
Genauso irrational ist die Debatte insgesamt, die von der Koalition in der Frage der Bodenreform - genauer gesagt: in der Frage der Enteignungen auf besatzungsrechtlicher und besatzungshoheitlicher Grundlage von 1945 bis 1949 in der SBZ - geführt wird. Diesen Eindruck gewinne ich auch heute wieder. Hier werden Nebelargumente vorgetragen, und auf die eigentlichen Fragen wird nicht eingegangen.
Diese Debatte wird seit dem Einigungsprozeß geführt. Sie wird von Aktivisten einer Lobby geschickt inszeniert und gesteuert; sie hatte ihren letzten Höhepunkt in der beabsichtigten 4. LAG-Novelle, die von den Koalitionsfraktionen - leider auch von den CDU- und F.D.P.-Abgeordneten aus den neuen Ländern mitgetragen - in den Deutschen Bundestag eingebracht wurde.
Immer wieder hatten Vertreter der Bundesregierung - die Zeugen hierfür sitzen ja unter uns - die Rechtsbeständigkeit der Regelungen zur Bodenreform gegenüber dem Parlament verbal bestätigt. Das tatsächliche Denken und - schlimmer noch - Agieren wenigstens eines nicht einflußlosen Teils der Koalitionsfraktionen sieht jedoch ganz anders aus. Herr Bundesminister Schmidt-Jortzig hat in dem bereits zitierten „FAZ"-Artikel tragende Grundsätze des Einigungsvertrages zu den Vermögensfragen genauso wie die diesbezügliche Folgegesetzgebung in Frage gestellt. Seine Aufforderung an das Bundesverfassungsgericht, die geltende Rechtslage als verfassungswidrig zu bewerten, ist eine Brüskierung des Parlamentes und des Bundesrates. Diese Position hat der Bundesminister auch heute in einer Anhörung im Rechtsausschuß nicht korrigiert; er steht politisch nicht zu diesem schwer erkämpften Kompromiß. Er hat politisch eine andere Haltung. Das sollten wir alle zur Kenntnis nehmen; das sollten wir überall dort deutlich machen, wo wir dazu gefragt sind.
In der andauernden Diskussion um die Enteignungsmaßnahmen auf besatzungsrechtlicher und besatzungshoheitlicher Grundlage möchte ich deren historische Ursachen und den politischen Kontext in Erinnerung bringen, wie er sich 1990 bei der Vorbereitung der deutschen Einheit tatsächlich herausgebildet hatte. Ich bin nicht bereit, Herr Professor Scholz und Herr Luther, mir die selektive Geschichtswahrnehmung, die Sie haben, zu eigen zu machen.
Denn Sie haben alles verdrängt, was zu den Ursachen, den Umständen und Rahmenbedingungen der Bodenreform gehörte. Sie haben verdrängt, wie es dazu gekommen ist, daß Menschen diese kleinen
Flächen zugeteilt wurden. Sie haben verdrängt, wie es dazu gekommen ist, daß 11 Millionen Deutsche ihre Heimat verloren haben. Dies alles zusammengenommen bildet den historischen und politischen Hintergrund dafür, daß wir uns im Jahre 1990 in diesem komplizierten Prozeß genau zu diesen Grundpfeilern bekannt haben, die in den Vereinbarungen vom 15. Juni 1990 verankert sind, die am Ende Eingang in den Einigungsvertrag gefunden haben und die in die Änderung des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland aufgenommen worden sind.
Der Deutsche Bundestag hat zur Festschreibung dieser Verpflichtung, nämlich der Verpflichtung aus dem Einigungsvertrag, im weiteren den Art. 143 des Grundgesetzes neu gefaßt. Ich zitiere Art. 143 Abs. 3:
Unabhängig vom Absatz 1 und 2 haben Artikel 41 des Einigungsvertrags und Regelungen zu seiner Durchführung auch insoweit Bestand, als sie vorsehen, daß Eingriffe in das Eigentum auf dem in Artikel 3 dieses Vertrages genannten Gebiet nicht mehr rückgängig gemacht werden.
Ich stelle hier auch die Frage, wie man praktisch vorankommen will, wenn man so wie Sie diskutiert. Wir denken in diesem Zusammenhang nicht nur an die Bodenreform, sondern auch an andere Eigentumseingriffe, zum Beispiel im Industriebereich. Wir denken natürlich auch an die Gruppen, die Herr Schwanitz schon angesprochen hat, nämlich an die Opfer der SED-Diktatur, die sagen: Der Deutsche Bundestag hat unser Schicksal nicht richtig gewürdigt. - Das ist richtig.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Auftrag des 2. Untersuchungsausschusses „DDR-Vermögen" lautete, festzustellen, inwieweit in Vorbereitung und im Vollzug der deutschen Einheit finanzielle und materielle Werte unrechtmäßig beiseite geschafft wurden und wer die Begünstigten waren oder heute noch sind.
Selbstverständlich mußte sich der Untersuchungsausschuß auch mit der Privatisierungspolitik der Treuhandanstalt sowie ihrer Nachfolgerin, der BvS, beschäftigen. Gescheiterte Privatisierungen, Beispiel Vulkan, forderten geradezu heraus, die Ursachen und Verantwortlichkeiten für diese Schäden an verlorenen Steuergeldern zu benennen.
Der Untersuchungsausschuß „DDR-Vermögen" hat die Arbeit an Untersuchungskomplexen fortgeführt, die bereits vom Untersuchungsausschuß ,,Kommerzielle Koordinierung" in der 12. Legislaturperiode bearbeitet wurden. Dazu gehört das Schicksal der Mülldeponie Schönberg, die heute unter dem neuen Namen Deponie Illenberg betrieben wird. Die Art und Weise der Privatisierung des VEB Deponie Schönberg, der Gestaltung der Verträge über die Vermarktung und die Betreibung der Deponie sowie die Folgekosten sind ein klassisches Beispiel für das Fortbestehen alter Ost-West-Seilschaften, die jetzt zu Lasten des Landes Mecklenburg-Vorpommern und damit seiner Bürgerinnen und Bürger gehen.
Bereits 1992 war klar, daß der von der Treuhandanstalt beschäftigte Geschäftsführer auf der Deponie Schönberg unter Ausnutzung und in Überschreitung seiner Kompetenzen dem alten und neuen Partner Hanseatisches Baustoffkontor Bad Schwartau durch Änderungen im Gesellschaftervertrag Vorteile verschaffte. Ich frage die Bundesregierung, namentlich das Bundesfinanzministerium als Fachaufsichtsbehörde der Treuhandanstalt: Wie konnten diese Vorgänge geduldet werden, und warum wurden nicht 1992 und 1993 personelle Konsequenzen gezogen? Warum war es möglich, daß dieser Geschäftsführer bis zu Beginn dieses Jahres sein Spiel weitertreiben und dabei nach alter KoKo-Manier Untergeschäfte zum eigenen Vorteil am Wegesrand schließen konnte?
Der Bericht der Berliner Staatsanwaltschaft II im Ermittlungsverfahren Mülldeponie Schönberg vom
17. Februar 1998 ist ein Offenbarungseid. Er belegt genau das, was die Mitglieder meiner Fraktion in den Untersuchungsausschüssen „Kommerzielle Koordinierung" und „DDR-Vermögen" immer wieder kritisiert haben, nämlich daß die polizeilichen und Justizmaßnahmen notleidend sind. Diese Mängel hätten abgestellt werden können, ja, sie hätten abgestellt werden müssen; denn es ging hierbei nicht um die Bearbeitung von Bußgeldbescheiden, sondern um die Ahndung milliardenschwerer Wirtschaftskriminalität im Zuge der deutschen Einheit und danach.
Im laufenden Ermittlungsverfahren geht es jedoch nicht nur um die Prüfung der strafrechtlichen Verantwortlichkeit von Mitarbeitern aus dem Deponiebereich, sondern auch um die Verantwortung des Alleingesellschafters der Deutschen Abfallwirtschaftsgesellschaft, Adolf Hilmer, und mehrerer Mitarbeiter der ehemaligen Treuhandanstalt. Die Verstrickung von Mitarbeitern der Treuhandanstalt hinterläßt nicht nur einen faden Beigeschmack, sondern führt zu den Fragen: Wie konnten die Verflechtungsstrukturen des Müllhandels aus der Zeit der deutschen Teilung den Untergang der DDR überstehen, und wodurch war es möglich, daß diese undurchschaubaren Geschäftsstrukturen weiter existierten und existieren? Meine Antwort: Die Treuhandanstalt und damit auch das Bundesministerium der Finanzen haben in grober Weise ihre Kontroll- und Aufsichtspflichten zum Schaden der Steuerzahler verletzt. Gewinne wurden und werden kräftig privatisiert, die Verluste werden sozialisiert. Sie sind von den Bürgerinnen und Bürgern des Landes Mecklenburg-Vorpommern zu tragen.
In der Öffentlichkeit ist mehr als einmal die Frage nach dem Ergebnis der Arbeit dieses Untersuchungsausschusses aufgeworfen worden. Allein ein Vorgang, mit dem sich der Untersuchungsausschuß lange Zeit beschäftigt hat, ist geeignet, beispielhaft zu belegen, daß der Ausschuß nicht nur einen Beitrag zur Analyse der tatsächlichen wirtschaftlichen Situation der DDR am Ende ihrer Existenz geliefert hat. Wir haben durch unsere Untersuchungstätigkeit den politischen Druck erzeugt, damit notwendige Untersuchungen vorangetrieben wurden, und auch einen Beitrag dazu geleistet, daß Veruntreuung von Vermögenswerten aufgedeckt werden und das Geld den Berechtigten, in vielen Fällen den neuen Ländern, zufließen konnte.
Ein Beispiel hierfür ist der Fall der Firma Novum, deren Vermögen von über 500 Millionen DM unter Umgehung des Parteiengesetzes der DDR ins Ausland gerettet werden sollte. Der Untersuchungsausschuß - mit Ausnahme des Mitglieds der PDS - ist nach sorgfältiger Prüfung der zur Verfügung stehenden Unterlagen zu der Auffassung gekommen, daß die Novum SED-Vermögen war und somit unter die Regelungen des § 20a und b des Parteiengesetzes der DDR fällt. Herr Dr. Götzer, wir brauchen keine Lehrstunde; Sie können nachlesen, daß wir dieser Bewertung ausdrücklich zustimmen. Wir haben diesen Teil der Bewertung mitgetragen.
Zur Aufklärung der Umstände der Vermögensverschiebung nach der Beseitigung der Unterlagen über
die tatsächlichen Eigentumsverhältnisse hat die PDS leider nicht beigetragen. Das ist hier heute mehrfach angesprochen worden. Ich muß dieses hier auch so deutlich benennen. Vielmehr hat sie das Handlungsdrehbuch der SED und KPO fortgeschrieben, die über Jahrzehnte die tatsächlichen Eigentumsverhältnisse verschleierten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, der Optimismus ist gerechtfertigt, daß das anstehende Berufungsverfahren vor dem Berliner Oberverwaltungsgericht zu dem Ergebnis führt, daß das veruntreute Geld der Firma Novum den Berechtigten, nämlich den neuen Ländern, zufließt. Bei allen Schattenseiten der Veruntreuung im KoKo- und MfSBereich und bei den Fehlern der Privatisierung der Treuhandanstalt ist das ein hoffnungsvoller Lichtblick, wie ich meine.
An dieser Stelle mein Dank all denen, die uns geholfen haben und die mit dazu beigetragen haben, diesen Bericht zu erstellen. Mein besonderer Dank geht an Frau Dr. Mockenhaupt und Frau Hoffmann.
Ich danke Ihnen.
 Sehr geehrter Herr Bierstedt, ich danke für Ihre wertschätzenden Worte. Aber es hätte mich wirklich mehr gefreut, wenn Sie diese Hintergrundinformationen, die Sie heute vortragen, in Ihre Untersuchungstätigkeit einbezogen und vor allem dem Untersuchungsausschuß vorgelegt hätten.
Denn Fakt ist doch: Das Geld, mit dem die Novum gegründet wurde, stammte aus dem Außenhandel der DDR und aus dem Bereich der SED. Die Zentrag war eine SED-Firma. Die Zessionserklärungen haben vorgelegen und sind im Zuge der Wendeproblematik vom Ministerium der Justiz der DDR beiseite geschafft worden - dies alles mit Wissen von Insidern aus dem SED-Bereich.
Genau dieses Wissen haben wir immer angemahnt. Wir haben gemahnt: Legen Sie die Karten auf den Tisch; in Ihrem Apparat sitzen Leute, die von den damaligen Verantwortlichkeiten wußten und die Hintergründe kannten. Ihr Wissen hätten Sie spätestens heute offenlegen können, und wenn nicht Sie, dann Herr Gysi oder sonstwer. Sie haben leider Defizite zugelassen, und das muß ich Ihnen ankreiden. Ich bleibe dabei: Sie haben in dem Bereich nicht objektiv genug mitgewirkt. Sie hätten einen Beitrag leisten können, am Ende auch für die Bürgerinnen und Bürger, für die Sie hier im Hause immer sprechen wollen.
 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch im neunten Jahr der deutschen Einheit ist die Diskussion um die Eigentums- und
Vermögensfragen in den neuen Ländern nicht abgeschlossen. Die Ämter zur Regelung offener Vermögensfragen sowie die übergeordneten Landesämter sitzen
weiterhin auf einem Berg unerledigter Vorgänge. Zunehmend werden auch die Gerichte mit entsprechenden
Vorgängen befaßt.

Die vorliegenden parlamentarischen Initiativen der
PDS-Fraktion befassen sich mit Problemen des Nutzerschutzes, bei dem auch die SPD-Bundestagsfraktion Regelungsbedarf sieht. Wir verlieren die Sache nicht aus
dem Blick. Wir sehen hier allerdings keinen typischen

Konflikt zwischen West und Ost, Frau Kenzler, wie es
von Ihnen gerne dargestellt wird. Das ist auch ein Konflikt zwischen Ost und Ost.

Entscheidend sind für uns auch nicht allein Parteitagsbeschlüsse. Uns geht es vielmehr auch in dieser Legislaturperiode darum, hier im Deutschen Bundestag Gesetze zu schaffen, die endgültig zu einer befriedigenden
Lösung führen.

Frau Kenzler, dies ist aber nur eine kleine Spitze. Sie
kritisieren die Situation, die wir vorfinden; dem schließe
ich mich an. Sie sollten aber die Ursachenforschung
nicht vergessen, die Frage, warum es in der Zeit der
deutschen Teilung zu diesen schweren Eigentumsverwerfungen gekommen ist.

Eine befriedigende Lösung der Nutzerschutzproblematik, die die gewachsenen und von den Nutzern
nicht beeinflußbaren Lebensrealitäten während der
DDR-Zeit berücksichtigt hätte, hat die alte Bundesregierung leider nicht zu Wege gebracht. Vielmehr hat sich
im Zuge der Anwendung der Bestimmungen des Schuldrechtsanpassungsgesetzes gezeigt, daß wegen gesetzlicher Defizite und praktischer Fragen der Gesetzesanwendung dringender Novellierungsbedarf besteht.

Der Deutsche Bundestag hat in der letzten Legislaturperiode parlamentarische Initiativen und Bundesratsvorlagen beraten, ohne daß es zu einer abschließenden Entscheidung gekommen ist. Dies lag im wesentlichen darin begründet, daß es der damaligen Bundesregierung nicht gelungen war, rechtzeitig vor Ende der
Legislaturperiode mit den Ländern eine abschließende
Klärung bezüglich der Immobilienrechtsfragen herbeizuführen. Das gehört zu dem Gesamtpaket, das der
Deutsche Bundestag in dieser Legislaturperiode schnüren muß.

Wir müssen uns dem Thema „Nutzerschutz in den
neuen Ländern“ zu Beginn dieser Legislaturperiode
stellen. Dabei muß uns allen klar sein: Es ist voraussichtlich die letzte Novellierung. Daher muß die Gesetzgebung mit Sorgfalt betrieben werden; es darf keine
weitere Reparaturgesetzgebung geben.

Es geht jetzt also darum, einen Ausgleich zwischen
den offensichtlich unterschiedlichen Interessen von
Grundstückseigentümern und -nutzern zu erreichen. Wir
wollen im weitesten Sinne Gerechtigkeit für beide Seiten schaffen.

Dabei sind für uns zwei Kriterien ganz entscheidend: erstens die Anerkennung von Verfügungs- und Nutzungsrealitäten auf redlicher Grundlage, wie sie sich in den
Jahren der Teilung herausgebildet haben und mit denen
eine große Zahl von Bürgerinnen und Bürgern in den
neuen Ländern Lebensleistungen verbindet, und zweitens der Schutz von Eigentumsrechten, den auch und gerade der Deutsche Bundestag gewährleisten muß. Wir
dürfen Eigentümer nicht auf das Bundesverfassungsgericht verweisen, wenn sie zu ihrem Recht kommen
wollen.

Wir würden allen Beteiligten Steine statt Brot geben,
wenn wir in diesem Hause Regelungen erlassen würden,
die nicht verfassungskonform sind.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, genau dies
ist das Spannungsfeld, in dem sich der Gesetzentwurf
und der Antrag der PDS bewegen. An dieser Stelle kann
ich nur auf einige Aspekte eingehen, die sich aus den
vorliegenden Entwürfen ergeben.

Erstens. Auch die SPD-Bundestagsfraktion sieht
Handlungsbedarf für eine Entschädigungsregelung,
wenn der Nutzer wegen der vorgenommenen Nutzungsentgelterhöhungen das Vertragsverhältnis aufgeben
muß.

Zweitens. Ebenso ist eine Regelung zur Entlastung
des Nutzers von den hälftigen Abbruchkosten bei Beendigung des Vertragsverhältnisses wegen Nutzungsentgelterhöhung zu prüfen.

Drittens. Es muß auch eine Regelung erfolgen, daß
Grundstückswertverbesserungen, die der Nutzer vorgenommen hat, bei der Nutzungsentgeltermittlung nicht
gegen ihn geltend gemacht werden können.

Viertens. Den Vorschlag der PDS-Fraktion - das gehört zu dem Gesamtbild -, den Kündigungsschutz für
Garagengrundstücke der Fristenregelung für Erholungsgrundstücke anzupassen, halte ich nicht für sachgerecht.
Denn hier bestehen erhebliche Unterschiede in der
Wertung des Rechtsschutzbedürfnisses. Das müssen wir
- darum bitte ich auch Sie - in der Gesetzgebung beachten. Wir haben diese Problematik in der Vergangenheit diskutiert und immer die Auffassung vertreten: Die
Wohnung hat einen höheren Stellenwert als ein Erholungsgrundstück, und das Garagengrundstück hat einen
geringeren Stellenwert als ein Erholungsgrundstück. Ich
bitte Sie alle, in dieser Frage offen zu sein. Ansonsten
geben wir den Leuten wieder Steine statt Brot.

Die Nutzungsentgeltverordnung hat in den zurückliegenden Jahren teilweise zu erheblichem Streit geführt.
Auffällig ist, daß sich die Streitfälle nicht über das gesamte Gebiet der neuen Länder verteilen, sondern insbesondere im Bereich mit hohen Grundstücksverkehrswerten auftreten. Nach meiner Einschätzung werden die
geltenden Regelungen, die eine Beschränkung der Erhöhung der Nutzungsentgelte auf das ortsübliche Maß vorsehen, von den Kommunalverwaltungen nicht immer
ausreichend berücksichtigt.

Vor dem Hintergrund der Erfahrungen mit der Anwendung der Nutzungsentgeltverordnung sowie unter


Beachtung der Prämisse, daß die Nutzungsentgeltverordnung nicht als finanzieller Hebel zur Beendigung der
Nutzungsverhältnisse erlassen wurde, ist die Bundesregierung aufgerufen, die Wirkungen der bislang geltenden Regelung einer Prüfung zu unterziehen. Die Richtung dieser Überprüfung ist durch unseren Antrag vom
1. April 1998 - Bundestagsdrucksache 13/10329 - vorgegeben.

Frau Präsidentin, ich komme zum Ende. - Nach der
heutigen Verweisung der vorliegenden Unterlagen in die
Ausschüsse besteht für das Parlament die Möglichkeit
und die Pflicht, eine abschließende Regelung des
Nutzerschutzes zu treffen. Die SPD-Bundestagsfraktion
wird sich dieser Diskussion stellen. Wir bitten die Bundesregierung, mit dem ihr zur Verfügung stehenden Potential Hilfe für eine befriedigende Lösung dieses Problems zu geben, damit wir am Beginn dieser Legislaturperiode den betroffenen Grundstücksnutzern und
-eigentümern eine Perspektive, die Rechtsbestand hat,
geben können.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute, am 17. Juni,
kann die Debatte im Plenum zu dem Gesetzentwurf der
CDU/CSU nicht geführt werden, ohne den historischen
Bezug zum 17. Juni 1953 herzustellen - ein Datum in
der deutschen Geschichte, das für Widerstand gegen
Diktatur und Gewalt und für Freiheit, Demokratie und
deutsche Einheit steht.

Am 17. Juni 1953 unterdrückten sowjetische Panzer
in Ostberlin und an anderen Orten der DDR den Volksaufstand gegen das Ulbricht-Regime. Erst im Herbst
1989 konnte erreicht werden, was am 17. Juni 1953 mit
Waffengewalt verhindert wurde. Das Scheitern des
SED-Regimes war die logische Konsequenz, weil es
sich von Anfang an auf Unfreiheit und Mißachtung der
bürgerlichen Rechte gründete.

Der Untergang der DDR war sicherlich auch das Ende einer Illusion - vor allen Dingen bei einigen Westdeutschen -, daß es mit der DDR vielleicht doch die
bessere Bundesrepublik Deutschland geben könnte.

Herr Luther, in der Bewertung der historischen Bedeutung des 17. Juni 1953 sind wir uns sicherlich einig.
Die Schlußfolgerungen, die wir ziehen, sind aber andere.
Wir sind dafür, daß wir jetzt handeln, daß wir schnell
handeln und daß wir denen, die sich um die Werte Freiheit, Demokratie, deutsche Einheit verdient gemacht haben, jetzt Hilfe anbieten.

Gegenüber den Opfern politischer Verfolgung in der
DDR haben wir die Pflicht, ihr Schicksal zu würdigen
und alles Mögliche zu tun, um ihre heutige Lebenssituation zu verbessern. Rehabilitierung und materielle Ausgleichsleistungen können nicht die Jahre der politischen
Haft, den Tod an der Berliner Mauer, die Schäden an der
Gesundheit und die beruflichen Benachteiligungen mildern oder ungeschehen machen. Die Opfer bzw. ihre
Angehörigen fordern jedoch zu Recht, daß die offensichtlichen Defizite in der Rehabilitierungsgesetzgebung
endlich beseitigt werden. Dies - das sage ich hier wie
auch in Schwerin - wird die jetzige Bundesregierung
leisten. Die Koalitionsfraktionen haben sich über den
Handlungsrahmen, der dazu notwendig ist, abgestimmt.
Wir werden alsbald einen Gesetzentwurf in den Deutschen Bundestag einbringen; unser Antrag ist dafür die
Grundlage.

Ich möchte Sie, Herr Dr. Luther, daran erinnern, daß
Sie bis 1994 gebraucht haben, um die Anstöße, die die
letzte Volkskammer, wie Sie wissen, noch im September
1990 mit dem Rehabilitierungsgesetz gegeben hatte, im
Zweiten SED-Unrechtsbereinigungsgesetz umzusetzen.
Ungefähr sieben Monate nach der Bundestagswahl streben wir an, Ihren Zeitplan deutlich zu unterschreiten.
Das kann ich Ihnen versprechen.

Wir alle tragen die moralische und geschichtliche
Verantwortung gegenüber dem Schicksal der Opfer des
SED-Regimes und halten die Zusagen ein, die die SPD
und insbesondere Bundeskanzler Gerhard Schröder den
Opfergruppen vor und nach der Wahl gegeben haben.

Wenn sich Diktatur - in welcher Form auch immer in Deutschland nicht wiederholen soll, ist dafür nicht
zuletzt die Auseinandersetzung mit dem Unrecht des
SED-Systems notwendig. Wenn sich bei den Bürgerinnen und Bürgern in Deutschland das Bewußtsein stärken
soll, daß es richtig ist, sich für Demokratie und Recht
einzusetzen, dann muß für die Opfer der politischen
Verfolgung in der SBZ und DDR Gerechtigkeit geschaffen werden. Diese Menschen haben sich nicht gebeugt und sind trotz Druck aufrecht geblieben. Sie haben
dafür in Tausenden Fällen in Haft gesessen - in Bautzen, Hoheneck, Brandenburg, Bützow und anderswo.
An der Berliner Mauer, die nach dem Willen der SED
noch hundert Jahre stehen sollte, an der innerdeutschen
Grenze und auf der Ostsee haben Hunderte Menschen
ihr Leben verloren, nur weil sie in die Freiheit wollten.
Für sie alle stehen die Namen Peter Fechter und Chris
Gueffroy. Wir werden ihr Schicksal und das ihrer Familien nicht vergessen.

Bevor ich zu Inhalten der notwendigen gesetzlichen
Regelungen und zu den Vorschlägen der CDU/CSU

komme, möchte ich unterstreichen, daß bei aller Kritik
an der Inkonsequenz der früheren Bundesregierung in
der Rehabilitierungsgesetzgebung der Deutsche Bundestag mit der Ehrenerklärung vom 17. Juni 1992 ein
deutliches Zeichen gesetzt hat. Ich bedaure zugleich, daß
diese Ehrenerklärung für alle Verfolgtengruppen in
der Öffentlichkeit Deutschlands kaum wahrgenommen
wurde.

Deshalb rege ich an, in den Rehabilitierungsbehörden
der Länder diese Bundestagserklärung in geeigneter
Form für jedermann sichtbar darzustellen.

Das wäre ein weiteres öffentliches Bekenntnis, daß sich
Gesetzgeber und Landesbehörden der Verantwortung
gegenüber den Opfern bewußt sind. Ich appelliere an
die zuständigen Landesminister und Behördenleiter, diesen Gedanken aufzugreifen und umzusetzen. Das kostet
wahrlich nicht viel - weder Arbeitszeit noch Geld.

Ich möchte jetzt auf den vorliegenden Gesetzentwurf
der CDU/CSU kurz eingehen. Auch dieser Gesetzentwurf wird den Erfordernissen und meines Erachtens den
berechtigten Erwartungen der Opfer nicht gerecht. Er
enthält im wesentlichen zwei Vorschläge: Leistungsverbesserungen für verfolgte Schüler und zusätzliche finanzielle Ausgleichsleistungen bei mindestens drei Jahren
Verfolgungszeit, also eine Art Opferrente. Diese Vorschläge, Herr Dr. Luther, die wir in den Berichterstattergesprächen ausführlich erörtern werden, bleiben unzureichend und enthalten Widersprüche in sich. Ich meine,
es gibt insbesondere Widersprüche hinsichtlich der Zugangsvoraussetzung drei Jahre Verfolgungszeit. Aber
darüber werden wir sprechen.

Was mich besonders irritiert, ist die Tatsache, daß die
CDU/CSU die Notwendigkeit schnellstmöglicher Verbesserungen - ich zitiere jetzt aus Ihrer Begründung der Situation der Opfer des SED-Regimes mit den
Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts vom
28. April 1999 in einen rechtsstaatlich nicht haltbaren
Zusammenhang bringt.

Herr Kollege Dr. Luther, ich denke auch, Ihre heutigen Ausführungen waren nicht hilfreich. Wir haben hier
im Plenum des Deutschen Bundestages immer wieder
Nebeldebatten um Stasi-Renten, um Renten aus Sonder- und Zusatzversorgungssystemen geführt. Dies
hat mit unserer Gesetzgebung zum Rehabilitierungsrecht
formaljuristisch nichts zu tun.

Die Begründung dafür, daß wir die Defizite in der Rehabilitierungsgesetzgebung jetzt ausgleichen wollen,
brauchen wir nicht aus Stasi-Renten abzuleiten. Wir
leiten sie aus einer Verantwortung gegenüber den Opfern ab. Ich denke, da ist ein grundsätzlicher Unterschied in der Betrachtungsweise.

Wo liegt bei der CDU/CSU die Logik, frage ich Sie,
wenn Sie die Gerechtigkeit gegenüber den Opfern des
SED-Systems abhängig machen von der Gestaltung der
Rentenansprüche und Anwartschaften aus Zusatz- und
Sonderversorgungssystemen der DDR? Wo liegt da die
Logik? Es gibt keine Logik.

Sie bleiben sich also treu: Weder in der Regierungsverantwortung noch in der Oppositionsrolle bringen Sie
bei der Rehabilitierungsgesetzgebung Entscheidendes
auf den Weg, um Gerechtigkeit zu schaffen. Auch dieser
Gesetzentwurf bleibt Stückwerk. Er wird von den Opferverbänden nicht ernst genommen werden, weil die
Defizite der beiden SED-Unrechtsbereinigungsgesetze
und der unvollkommenen Novellierungen entweder
nicht erkannt oder ignoriert werden.

Die Schwachstellen Ihrer Gesetzgebung sind bekannt.
Wir haben sie Ihnen in den Berichterstattergesprächen,
in den Beratungen im Rechtsausschuß und auch im Plenum aufgezeigt.

Die Defizite der bisherigen Gesetzgebung und die
daraus resultierende Enttäuschung bei den Opfern und
ihren Angehörigen ergeben sich daraus, daß Sie wegen
Ihres fiskalisch bestimmten Ansatzes den Blick für die
Situation der Opfer verloren haben.

Mit dem Gesetzentwurf vom 19. März 1996 haben
wir Ihnen den Mängelkatalog Ihres Handelns aufgezeigt.
Wir haben noch in der letzten Runde der Beratungen zu
Ihrem damaligen Gesetzentwurf mit Änderungsanträgen
in der Drucksache 13/7502 versucht, die entscheidenden
Probleme zu lösen. Sie haben damals blockiert; das muß
man auch heute so deutlich sagen. Mit dem von Ihnen
vorgelegten Gesetzentwurf gewinnen Sie keine Glaubwürdigkeit zurück.

Ich rufe noch einmal die Punkte in Erinnerung, die
aus der Sicht der SPD von besonderer Bedeutung sind
und mit dem Koalitionspartner abgestimmt sind und die
in einen Gesetzentwurf und dann in ein Gesetz für die
Betroffenen Eingang finden werden.

Es ist dies die einheitliche Kapitalentschädigung in
Höhe von 600 DM pro angefangenen Haftmonat. Es
sind Verbesserungen bei der Anerkennung von haftbedingten Gesundheitsschäden und bessere Leistungen für
die Verschleppten jenseits von Oder und Neiße.

Warum sind das für uns die entscheidenden Regelungspunkte? Sie sind es, weil ein Jahr Haft in Bautzen
für alle Betroffenen die gleiche Wirkung hatte, egal ob
der Betroffene später in der DDR blieb, in die Bundesrepublik Deutschland flüchtete oder freigekauft wurde.


Sie sind es zum anderen deshalb, weil seit den schädigenden Ereignissen Jahrzehnte vergangen sind und
heute der Kausalzusammenhang zwischen der politischen Haft und den Schädigungsfolgen, den menschenunwürdigen Haftbedingungen und den heutigen Gesundheitsschäden schwer nachweisbar ist und das
Schicksal der Verschleppten aus Gebieten jenseits von
Oder und Neiße - es handelt sich um etwa 80 000 Menschen, vor allem Frauen und Mädchen - nun endlich im
Rehabilitierungsgesetz Berücksichtigung finden muß.

Ich will an dieser Stelle auch zum Ausdruck bringen,
daß ich die Bemühungen aller Mitglieder des Rechtsausschusses, die sich in Vorbereitung auf die Ausschußreise
vor wenigen Wochen nach Moskau mit diesem Thema
befaßt und sich in den offiziellen Gesprächen in Moskau
für die Rehabilitierung der Verschleppten eingesetzt haben, als hilfreich empfinde.

Nicht zuletzt kommt es uns darauf an, endlich eine
gesetzliche Regelung über Ansprüche derjenigen zu
schaffen, die ihre Angehörigen in politischer Haft verloren haben oder deren Angehörige an der Mauer zu Tode
gekommen sind.

Dies, meine Damen und Herren, sind Regelungsvorschläge, die von den Betroffenen erwartet werden und
die wir, die SPD-Fraktion und die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen, einfordern. Unser Antrag auf Drucksache 14/1165 greift genau diese Fragen auf.

Herr Dr. Luther, ich habe schon gesagt, daß wir auch
bereit sind, alle weiteren Fragen, die insbesondere von
Opferverbänden vorgetragen werden, auch jene, die Sie
vortragen werden, im Kreise der Berichterstatter gründlich zu beraten und uns ihnen nicht zu verschließen.

Auch wir wissen, daß Gesetzentwürfe, die Fraktionen
in den Deutschen Bundestag einbringen, das Haus nicht
so verlassen, wie sie ursprünglich geschrieben waren. In
diesem Sinne lade ich Sie alle ein, sich in die Diskussion
zu der vielleicht doch abschließenden Regelung in der
Rehabilitierungsgesetzgebung einzubringen, Ihre Vorschläge vorzulegen und einen Weg zu finden, nunmehr
eine tragfähige und gerechte Regelung zur Rehabilitierung und Wiedergutmachung für die Opfer der kommunistischen Diktatur in der SBZ/DDR zu schaffen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Abgesehen von
der allgemeinen Frage, ob anläßlich der Jahrtausendwende eine Amnestie für bestimmte Straftaten verkündet werden sollte, drängt sich für mich zwangsläufig die
Frage auf, ob nicht wegen der jüngsten deutschen Vergangenheit und zur Überwindung der immer noch bestehenden Gräben in unserem Volk eine Amnestie für politische Straftäter aus dem DDR-Apparat angezeigt ist.
Ich spreche das auch deswegen an, weil Herr Kollege
Gehrcke diese Frage hier heute erneut thematisiert hat.
Die PDS als Anwalt dieser Gruppe hat diese Frage öfDr. Edzard Schmidt-Jortzig


fentlich und auch im parlamentarischen Raum in der
zurückliegenden Zeit mehr als einmal aufgeworfen, zuletzt anläßlich des 50. Jahrestages des Grundgesetzes.

Meine Damen und Herren, eine Amnestie ist jedoch
von der überwältigenden Mehrheit des Deutschen Bundestages und von der deutschen Öffentlichkeit - zu
Recht, meine ich - als ungeeigneter Beitrag zum Rechtsfrieden und zur inneren Einheit Deutschlands abgelehnt
worden. Denn worum geht es bei dieser Thematik?

In der DDR wurden aus politischen und ideologischen Gründen und in nicht wenigen Fällen aus reinem
Machtkalkül Rechtsverletzungen staatlicherseits begangen bzw. zugelassen, die wegen des zugrunde liegenden
Motivs von der SED-hörigen Justiz nicht verfolgt wurden - und dies, obwohl in fast allen Fällen auch gegen
DDR-Recht verstoßen wurde. Erst nach dem politischen
Umbruch, nach der deutschen Einheit und dem Aufbau
einer rechtsstaatlichen Justiz in den neuen Ländern
konnte mit der Aufarbeitung dieses Relikts der DDRGeschichte begonnen werden.

 Daß die erreichten Ergebnisse - das ist hier schon
vermerkt worden - bei den Bürgerinnen und Bürgern
und vor allen Dingen bei den Opfern nicht generell auf
Zustimmung gestoßen sind und nicht befriedigen konnten, steht auf einem ganz anderen Blatt. Aber bedenken
wir: Auch darin unterscheiden sich rechtsstaatliche Verfahren in Deutschland von politischen Strafprozessen,
ob in Waldheim oder in anderen Strafprozessen bis in
die letzten Monate der DDR unter der SED-Herrschaft.

Meine Damen und Herren, von den Rechtfertigern
der Unrechtstaten im DDR-System wird für die juristische Aufarbeitung von DDR-Unrecht der in der Nachkriegszeit aufgekommene Begriff der Siegerjustiz verwendet. Schon der geschichtliche Bezug ist mehr als
fragwürdig. Dazu kommt, daß die Ergebnisse der Strafverfahren zum DDR-Unrecht einen, so meine ich, überzeugenden Beweis dafür liefern, daß die Rechte der Angeklagten gewahrt und daß rechtsstaatliche Prozesse
durchgeführt wurden.

Die strafrechtliche Auseinandersetzung mit den Unrechtstaten während der DDR-Zeit, die schlechthin als
Regierungskriminalität bezeichnet werden, war und ist
unabdingbar. Der Rechtsstaat war dazu nicht nur gegenüber den Opfern verpflichtet; vielmehr hat er damit auch
eine geschichtliche Lehre umgesetzt, die darin besteht,
daß es sich nicht lohnen darf, politisches Unrecht zu begehen, weil am Ende Gerechtigkeit siegt und Täter zur
Verantwortung gezogen werden. Wer Demokratie
schützen und verhindern will, daß sich ähnliche Entwicklungen wiederholen, muß nach dem Zusammenbruch der DDR auch die Auseinandersetzung mit dem
Unrecht dieses Regimes suchen. Die Bundesregierung
und die sie tragende Koalition sind dabei nicht auf einem Rachefeldzug, sondern sie überlassen diesen Prozeß
der unabhängigen Justiz.

Gleichzeitig sagen wir, daß wir für die Opfer der
Diktatur in der SBZ und in der DDR endlich Gerechtigkeit schaffen müssen und die offensichtlichen Defizite in
den Rehabilitierungsgesetzen, die an dieser Stelle mehrfach erwähnt worden sind, endlich beseitigen müssen.

Dazu hat die Bundesregierung Initiativen ergriffen. Ich
hoffe, daß wir noch in diesem Jahre das Gesetzgebungsverfahren abschließen können.

Um es auf den Punkt zu bringen: In Deutschland, insbesondere in den neuen Ländern, gibt es weder einen
sachlichen noch einen zeitlichen Ansatzpunkt dafür, eine
Amnestie für politische Straftäter zu erlassen. Eine Amnestie würde einen nicht zu verantwortenden Schlußstrich unter die Aufarbeitung der DDR- und der SEDGeschichte bedeuten. Dieses wäre ein falsches Signal
und würde erneut Risse in der Gesellschaft vertiefen.

Insofern ist die allgemeine Debatte über eine Amnestie für bestimmte Straftaten genauso überflüssig wie die
Diskussion über einen Straferlaß für Täter des DDRSystems. Eine Amnestie oder eine Teilamnestie für
SED-Straftäter wäre eine Verhöhnung der Opfer. Unser
Augenmerk muß sich darauf richten, für die Entschädigung der Opfer einzutreten und endlich die notwendigen
gesetzlichen Regelungen zu schaffen. Wir dürfen aber
nicht Entlastung und Wohl der Straftäter in den Blick
nehmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! In wenigen
Tagen, am 9. November, jährt sich zum zehntenmal der
Tag der Maueröffnung. Damit drängt sich die Frage auf,
warum es in neun Jahren seit der deutschen Einheit zehn Jahre nach dem Mauerfall - nicht gelungen ist,
eine abschließende, befriedende Regelung hinsichtlich
des DDR-Unrechts und stalinistischer Willkür zu finden,
soweit man überhaupt eine befriedende Regelung finden
kann, wenn man sich die schicksalhaften Eingriffe in die
Lebensbiographien der Opfer ansieht.

Herr Dr. Luther, die Wahrheit ist: Die Politik der alten Bundesregierung war für die Opfer des DDRRegimes durch Zeitverzug, durch unvollständige Lösungen und durch - dies sage ich hier sehr deutlich - Spaltung der Opfer in Ost und West gekennzeichnet. Die
Vorschläge, die Sie, Herr Dr. Luther, jetzt unterbreiten,
hätten Sie schon vor Jahren vorlegen können. Wenn Sie
dies getan hätten, dann hätten Sie in uns einen aktiven
Partner gehabt. Statt dessen haben Sie unsere Vorschläge, die wir über Jahre in den Deutschen Bundestag eingebracht haben, abgelehnt und nur teilweise übernommen. Dies hat bei den Betroffenen verständlicherweise
Unmut, Frust und Enttäuschung über die Politik hervorgerufen. Nicht wenige der Opfer haben Zweifel gehabt,
ob es überhaupt gelingt, eine befriedigende Lösung der
Rehabilitierungsfrage zu erreichen. Eine solche Lösung
wird mit dem von der Bundesregierung vorgelegten Gesetzentwurf auf den Weg gebracht. Die SPDBundestagsfraktion begrüßt es, daß die Bundesregierung
jetzt diesen Gesetzentwurf vorlegt.

Die Bundesregierung löst damit auch die Versprechen
ein, die der SPD-Kanzlerkandidat Gerhard Schröder vor
der Bundestagswahl den Opferverbänden und den einzelnen Opfern gegeben hat. Wir sind also in dieser Hinsicht zusagetreu. Das ergibt sich auch aus der Regierungserklärung und aus der Stellungnahme des Bundeskanzlers in der Regierungserklärung vom 19. April 1999
zum Stand der deutschen Einheit.

Eines ist und bleibt für uns Sozialdemokraten unverrückbar: Gegenüber den Opfern politischer Verfolgung
in der DDR bleiben wir in der Pflicht, diese Schicksale
zu würdigen und alles Mögliche zu tun, um die heutige
Lebenssituation zu verbessern. Die Rehabilitierung
durch die Institutionen unseres Rechtsstaates und die
Gewährung materieller Ausgleichsleistungen können die
schweren Eingriffe in Lebensläufe nicht ungeschehen
machen. Das wissen wir alle. Sie können nicht das Leid
mildern, und sie können auch heute nur einen Teil des
Unrechts wiedergutmachen.

Zu Recht fordern aber die Opferverbände, daß wir
das, was leistbar ist, tun, und das werden wir in den
nächsten Wochen auf den Weg bringen. Wir sind daher
auch als gesamtdeutscher Gesetzgeber den Opfern und
der Gesellschaft gegenüber in der Pflicht, weil wir ein
Zeichen setzen müssen, daß Widerstand gegen jede
Form von Diktatur nicht vergessen wird und daß wir aus
den schweren Verwerfungen der deutschen Geschichte
in diesem Jahrhundert eines gelernt haben: Diktatur in
Deutschland darf es nie wieder geben.

Die Bundesregierung greift mit der vorgelegten Gesetzesinitiative die offensichtlichen Defizite der bisherigen Rehabilitierungsgesetzgebung der früheren Bundesregierung auf. Der Inhalt des Gesetzentwurfs ist intensiv
und offen mit den Opferverbänden beraten und diskutiert worden. Ich bin sicher, daß der vorgelegte Entwurf
bei den Opfern und ihren Vereinigungen eine positive
Resonanz finden wird und daß auch die Öffentlichkeit in
Deutschland versteht, daß es für uns eine Herzensangelegenheit ist, endlich mehr Gerechtigkeit für die Opfer
der SED-Diktatur und auch für ihre Angehörigen zu
schaffen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Herr
Staatsminister Rolf Schwanitz hat in seiner Rede bereits
die Eckpunkte der von der Bundesregierung vorgelegten
Gesetzesinitiative dargestellt. Ich möchte daher ergänzend nur folgendes vortragen.

Erstens. Auch ich begrüße die beabsichtigte einheitliche Haftentschädigung von 600 DM pro Haftmonat ohne Prüfung der Frage, wo der Häftling später gelebt hat,
ob noch in der DDR oder nach Freikauf oder Flucht in der
Bundesrepublik Deutschland. Für uns gilt ein Prinzip und das haben wir immer vertreten, Herr Dr. Luther; hören Sie jetzt einmal zu -: Ein Jahr Bautzen ist ein Jahr
Bautzen und muß zu gleichen Ansprüchen führen. Das
war bisher ein ganz schweres Defizit. Sie sind auf unsere
Vorschläge in all den Jahren nicht eingegangen.

Zweitens. Noch im Jahre 1989 - daran sollten wir
immer wieder erinnern -, wenige Monate vor dem Fall
dieser schändlichen Berliner Mauer, sind in unmittelbarer Nähe dieses Reichstages Schüsse auf Flüchtlinge gefallen, sind Menschen an der Grenze umgekommen. Die
Angehörigen haben ein Recht darauf, endlich auch materielle Leistungen zu bekommen - ohne Prüfung der
Bedürftigkeit! Für die Opfer - das wissen wir alle - stehen die Namen von Peter Fechter und Chris Gueffroy.
Die SPD-Bundestagsfraktion begrüßt es daher, daß die
Bundesregierung nun eine Regelung vorlegt, die bei den
Angehörigen sicherlich Akzeptanz und Anerkennung
finden wird.

Drittens. Seit der Anhörung zum Rehabilitationsgesetz in der ersten demokratisch gewählten Volkskammer
der DDR ist uns durch Anhörungen und Zeugenberichte
das Schicksal der aus den ehemaligen deutschen Ostgebieten jenseits von Oder und Neiße verschleppten Zivilpersonen bekannt. Wir wissen um die Bedingungen der
Verschleppung, und wir wissen auch, daß die bisherige
Bedürftigkeitsprüfung, die an eine ganz bescheidene
Ausstattung des Stiftungsfonds geknüpft war, bei den
Betroffenen kein Verständnis erwecken konnte. Der
Vorschlag der Bundesregierung sieht daher vor, die
Stiftungsleistungen deutlich aufzubessern, und zwar von
300 000 DM auf 1,5 Millionen DM. Herr Luther, das
sind konkrete Zahlen. Diese Aufstockung wird dazu führen, daß wir hier nicht um 100 oder 200 Anträge zu
streiten haben. Das sind vielmehr realistische Schätzungen. Wir werden für diese Gruppe, die über Jahre benachteiligt war, die wir, die SPD-Fraktion - und ich
denke, auch Bündnis 90/Die Grünen -, über Jahre in unsere Bemühungen eingeschlossen hatten, jetzt eine Regelung schaffen, die von der bisherigen Form der Prüfung der Antragsberechtigung abgeht.

Viertens appelliere ich an dieser Stelle ganz nachdrücklich an die Länder, endlich auf untergesetzlicher
Grundlage eine Regelung zu finden, damit wir bei der
Anerkennung von Gesundheitsschäden zu einer befriedigenden Lösung kommen.

Ich meine, der Handlungsrahmen ist möglich, und die
Länder müssen hier ihren Beitrag erbringen.

Ich sage hier noch einmal deutlich, daß wir neben den
materiellen Leistungen auch immer die moralische
Würdigung in den Mittelpunkt rücken müssen. Ich erinnere ausdrücklich daran, daß der Deutsche Bundestag
am 17. Juni 1992 eine Ehrenerklärung abgegeben hat.
Diese möchte ich auch in der heutigen Plenardebatte in
Erinnerung rufen.

 Herr Präsident!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Das Petitionsrecht ist eines der wichtigsten Grundrechte unserer Verfassung; eine bedeutende Zahl von Bürgerinnen und Bürgern nimmt es in Anspruch. 1999 nahm die Zahl der Petitionen gegenüber dem Vorjahr - die Kolleginnen und
Kollegen haben das teilweise schon erwähnt - um
6,5 Prozent, das heißt um 1 182 Eingaben, zu.

Das sind Zahlen, die gegen die oft zitierte Politikverdrossenheit sprechen. Herr Holetschek, mit Tiraden, wie
Sie sie in Ihrer Rede losgelassen haben, werden wir diesen Weg - die Politikverdrossenheit zurückzudrängen und
das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in das Parlament und letztlich in die Politik zu stärken - nicht gemeinsam beschreiten können.

In den Petitionen sehe ich neben der Kritik an gesetzlichen Regelungen, an Verwaltungsvorschriften und an
Verwaltungshandeln im Einzelfall vor allem einen Vertrauensbeweis gegenüber dem Parlament. Wer wendet
sich schon mit seinem Anliegen - noch dazu in schriftlicher Form - an den Deutschen Bundestag, wenn er nicht
überzeugt ist, mit seiner Petition etwas erreichen zu können?

Dazu kommt, dass sich Menschen nicht nur mit eigenen Problemen an uns wenden, sondern auch Anregungen
zu Gesetzesänderungen im allgemeinen Interesse geben.
Damit bringen sie zum Ausdruck, dass sie bereit sind,
konstruktiv mitzudenken. Sie kümmern sich um das Gemeinwohl. Wir Parlamentarier sollten immer darauf bedacht sein, diese Position in der Gesellschaft zu stärken.

Die Befassung mit den Petitionen stellt eine wichtige
Seite unserer parlamentarischen Arbeit dar, sie trägt wesentlich dazu bei, die Arbeit von Abgeordneten, Parlament und Regierung zu verbessern. In den Petitionen spiegelt sich insofern auch wider, wie unsere parlamentarische Arbeit bei den Bürgerinnen und Bürgern ankommt.
In den Petitionen zeigt sich, ob wir in der gesetzgeberischen Arbeit die richtigen Lösungen gefunden haben und
ob wir es verstanden haben, die Ziele unseres Handelns
den Bürgerinnen und Bürgern - sie sind diejenigen, die
uns gewählt und uns das Mandat für unsere Arbeit gegeben haben - im Lande verständlich zu machen.

Ich bin der festen Überzeugung, dass der Petitionsausschuss dieser Verantwortung auch im Jahre 1999 gerecht
geworden ist, und das über die Fraktionsgrenzen hinweg.
Für den Berichtszeitraum ist wiederum festzustellen, dass
der prozentuale Anteil der Petitionen aus den neuen Bundesländern erheblich höher als der aus den alten Ländern
ist. Ich glaube, wir alle haben eines erkannt: Die Probleme

bei der Herstellung der staatlichen Einheit unseres Landes, besser gesagt: bei der Überwindung der Teilungsfolgen, spiegeln sich auch und gerade in den Petitionen wider. Sie belegen, dass sich dieser Prozess nicht reibungslos und konfliktlos vollzieht. Ich glaube, das konnte auch
nicht geschehen.

Uns Parlamentariern kommt es darauf an, diesen Prozess realistisch einzuschätzen. Wir müssen konsequent
Abhilfe schaffen, wo es möglich ist. Es geht aber auch darum, keine Versprechungen zu machen, wenn wir nicht
helfen können. Hiermit meine ich insbesondere diejenigen Bereiche, die in den letzten 40 Jahren sehr unterschiedlich geregelt worden sind. Wir können den Bürgerinnen und Bürgern in Deutschland nicht versprechen,
dass wir für jede Gruppe die für sie günstigste Regelung
finden können. Das ist einfach nicht machbar. Die deutsche Einheit hat dazu geführt, dass wir ein gesamtstaatliches Rechtssystem geschaffen haben. In dieses Rechtssystem müssen wir uns alle nicht nur gedanklich, sondern
auch im praktischen Leben hineinbegeben.

Es ist auch für mich sehr ernüchternd, dass es in der
Gesellschaft Gruppen gibt, denen wir heute bestimmte
Rechte nicht mehr einräumen können. Frau Ehlert, ich
habe große Probleme damit, dass wir für die Gruppe der
in der DDR geschiedenen Frauen kaum noch etwas tun
können. Wir müssen so ehrlich sein, das den Betroffenen
zu einem bestimmten Termin mit aller Konsequenz zu sagen.

Insbesondere im Justizministerium ist im Jahr 1999 ein
Anstieg festzustellen gewesen. Dies hat seine Ursache
darin, dass Nachwirkungen der Probleme, die sich aus offenen Vermögensfragen in den neuen Bundesländern ergaben, immer noch deutlich zu erkennen sind. An den
Ausschuss wandten sich zahlreiche Petentinnen und Petenten, die sich Hilfe und Unterstützung bei Fragen zu Eigentum an Grundstücken und Gebäuden und deren Nutzungsrechten erhofften.

Herr Holetschek, Sie haben ja hier vorhin eine sehr engagierte Rede gehalten. Deshalb möchte ich an Ihre
Adresse sagen, dass diese Petitionen im Bereich der Eigentumsfragen die Folge der von Ihrer Fraktion - sekundiert von der F.D.P. propagierten, ideologisch motivierten Regelung durch
das Prinzip „Rückgabe vor Entschädigung“ sind. Das
muss ich hier einmal ganz deutlich sagen.

Zu Ihrer Forderung, dass wir das ändern sollen, Herr
Holetschek, muss ich Ihnen sagen: Dieser Zug ist seit Jahren abgefahren. Unsere Versuche, dies 1991 und 1992 im
Rahmen des Zweiten Vermögensrechtsänderungsgesetzes
zu ändern, haben Sie blockiert. Das haben wir damals kritisiert, wir sind bis in den Vermittlungsausschuss gegangen, aber die damaligen Mehrheiten sorgten für andere
Ergebnisse.

Ich will an dieser Stelle auch sagen, dass die ideologisch gefärbte Regelung „Rückgabe vor Entschädigung“
nicht das einzige Übel ist, das dazu geführt hat, dass sehr
viele Menschen immer noch Unsicherheit im Bereich der
Vermögensfragen verspüren. Eine andere Ursache liegt
darin, dass während der DDR-Zeit tausendfach rechtsstaatswidrige Vermögenseingriffe erfolgten und durch die
Politik des SED-Regimes Hunderttausende Menschen aus
ihrer Heimat vertrieben wurden. Die Gründe für das Verlassen der DDR mögen zwar unterschiedlich gewesen
sein, aber die politischen und ökonomischen Verhältnisse
in der DDR haben entscheidend dazu geführt, dass Hunderttausende Menschen ihr Land verlassen haben - mit
steigender Tendenz bis in den Herbst 1989 hinein.

Trotzdem - jetzt wende ich mich noch einmal an Sie,
Herr Holetschek - bleibe ich dabei, dass die alte Bundesregierung in diesem Bereich eine andere Politik hätte machen müssen. Die alte Bundesregierung hätte realistische
Regelungen treffen müssen, durch die die über Jahre entstandenen Lebensrealitäten aufgenommen worden wären
und damit Frieden in den neuen Ländern geschaffen worden wäre.

Weil ich nicht zu denen gehören will, die Unsicherheiten - manchmal auch absichtlich - schüren, möchte ich an
dieser Stelle auch sagen, dass mit dem Vermögensgesetz
und dessen späteren Novellierungen natürlich nicht nur
partiell, sondern in weiten Bereichen Rechtsklarheit und
Rechtsschutz geschaffen worden sind. Hier möchte ich
eine Gruppe ansprechen, die insbesondere nach 1990
massenhaft verunsichert worden ist: Das ist die Gruppe
der Häuslebauer und derjenigen, die dingliche Nutzungsrechte für Grundstücke hatten. Diese Bürgerinnen und
Bürger waren von Anfang an sicher vor jeder Form von
Restitutionsansprüchen, denn ein Restitutionsanspruch in
diesem Bereich war nicht erfolgreich durchsetzbar. Dass
trotzdem Ansprüche gestellt worden sind, ist eine ganz andere Frage. Wir müssen das immer wieder einsehen: Wir
können keinen Bürger davon abhalten, sinnlose Anträge
zu stellen, die am Ende dann auf seine eigenen Kosten gehen. Es musste aber auch noch einmal gesagt werden, dass
wir - ich nehme die SPD dabei einmal mit in die Verantwortung - bei der Gesetzgebung nach 1990 nicht nur
Chaos produziert haben. Die Kritik bleibt zwar bestehen,
dass es sich um grundsätzlich verkehrte Weichenstellungen handelte, wir haben aber in wesentlichen Bereichen
mitgeholfen, Rechtssicherheit zu schaffen.

Zur ganzen Wahrheit gehört aber auch - das sage ich
jetzt einmal in Ihre Richtung, Frau Lüth -, dass bei aller
Kritik am Grundsatz „Rückgabe vor Entschädigung“, die
von Ihrer Fraktion richtigerweise ausgesprochen wird,
nicht in Vergessenheit geraten darf, dass der erste Restitutionsfall von Ihrem Ehrenvorsitzenden produziert wurde,
wenn ich das einmal so sagen darf. Unter dem DDR-Ministerpräsidenten Modrow sind die 1972 verstaatlichten,
so genannten halbstaatlichen Betriebe zurückgegeben
worden. Ich sage nichts dagegen. Das wäre auch nach der
freien Wahl im März 1990 sicherlich so erfolgt. Man muss
aber immer auch eine Gesamtschau vornehmen. Man
kann sich nicht immer nur die Erbschen oder Sahnestückchen herauspicken. Dies war ein Präzedenzfall und
damit war eine Grundlage für die weiteren Verhandlungen

und Gespräche zwischen den beiden deutschen Regierungen im Jahre 1990 geschaffen. Dieses ist heute Geschichte. Wir müssen uns jetzt nach vorne orientieren.

Gerade heute Nachmittag wird ja in erster Lesung über
einen Gesetzentwurf der Fraktionen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen beraten, mit dem wir noch offene Fragen im Bereich des Grundstücks- und Vermögensrechts
hier auf den Tisch legen und dafür sorgen wollen, dass Defizite und auch Verfahrensprobleme in der Vermögensgesetzgebung, wie sie im Moment noch bestehen, zügig angepackt werden und für die Betroffenen endlich Rechtssicherheit geschaffen wird.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau
Dr. Kenzler, gerade Ihre letzte Forderung, ein Moratorium, also eine Nutzungsentgeltbegrenzung, einzuführen,
widerspricht der Realität in den neuen Ländern. Dies wird
nicht nur in dem vorliegenden Gutachten bzw. von der
Bundesregierung so beurteilt, die ein Gutachten zitiert sie hat es nicht selber geschrieben -, sondern dies ist auch
nach Einschätzung von Verbänden so, die in der Vergangenheit natürlich gehört worden sind und nicht, wie Sie es
dargestellt haben, draußen vor der Tür gestanden haben.
Ich erinnere nur an die entsprechende Anhörung, die auf
Initiative der Bund-Länder-Arbeitsgruppe, bei der das
Bundesjustizministerium und das Land Brandenburg federführend waren, im September des vorigen Jahres hier
in Berlin durchgeführt worden ist.

Frau Dr. Kenzler, in einem haben Sie Recht: Die Frage
der Nutzungsentgelte, der Schuldrechtsanpassung ist ein
hochsensibles Thema, eine Thematik, die uns jahrelang
beschäftigt hat. Sie haben richtig herausgestellt, dass sich
die SPD gerade in den letzten Jahren sehr intensiv mit dieser Thematik beschäftigt hat. Wir haben uns dafür eingesetzt, dass in den neuen Ländern beim Nutzerschutz ein
hohes Niveau erreicht wurde. Im SchuldrechtsanpasDr. Evelyn Kenzler


sungsgesetz wurde für die neuen Länder ein Schutzrahmen gestaltet, der weit über das hinausgeht, was nach dem
BGB möglich gewesen wäre. Auch das gehört zur Realität.

Zur Realität gehört natürlich auch - das führt in diesem
Zusammenhang zu heftigen Emotionen -, dass die Nutzer
von Datschengrundstücken mit ihrem Nutzungsrecht
viele Jahre eigener Tätigkeit verbinden, zum Teil ihre Lebensleistungen damit verknüpfen, verbunden mit der Erinnerung, dass natürlich zu DDR-Zeiten sehr aufwendige
Bemühungen erforderlich waren, um an Baumaterialien
heranzukommen. Auch das wissen wir alle.

Diese Tatsachen sind aber nicht dazu geeignet, heute
die Verfassung der Bundesrepublik Deutschland neu zu
schreiben und Rechtspositionen der Grundstückseigentümer infrage zu stellen. Das haben wir natürlich - dazu bekenne ich mich - bei der Gesetzesfassung und der Novellierung immer im Blick gehabt und das war ein Grund
dafür, dass die SPD-Bundestagsfraktion gesagt hat: Wir
müssen prüfen, was wir im Bereich des Nutzerschutzes
noch tun können.

Auch ich lese sehr aufmerksam die Zeitschrift „Das
Grundstück“ vom VDGN. Frau Dr. Kenzler, auch Sie
schreiben in dieser Zeitschrift hin und wieder Artikel.
Nicht alle Ausführungen, die Sie dort machen, sind für die
betroffenen Nutzer hilfreich, weil nur das hilft,

was weiterführt. Nicht Steine in der Hand helfen, sondern
nur Brot in der Hand.

Ich will mich hier nicht bei denjenigen einreihen, die
bei jeder in diesem Zusammenhang zu treffenden gesetzlichen Regelung sofort Art. 14 des Grundgesetzes zitieren
und sagen: Wenn wir so oder so vorgehen, dann landet das
Gesetz in Karlsruhe, weil es nicht verfassungskonform
ist. Das ist oft ein Schutzargument. Herr Funke, auch Sie
kennen das. Ich finde schon, dass es einen gewissen Spielraum gibt. Aber dieser Spielraum ist durch die Verfassung, durch den in Art. 14 des Grundgesetzes garantierten
Schutz des Eigentums, begrenzt.

Damit bin ich bei einem Punkt, mit dem wir es - abgesehen vom Inhalt des betreffenden Gutachtens - in den
nächsten Monaten zu tun haben werden. In einem Urteil
des Bundesverfassungsgerichts vom November 1999
wird festgestellt, das Schuldrechtsanpassungsgesetz sei in
einigen Punkten korrekturbedürftig. So ist ja die Schutzregelung für die Nutzer von Garagengrundstücken zum
1. Januar 2000 aufgehoben worden, was ich persönlich
bedaure. Ich möchte daher an die Kommunen, die ja im
Wesentlichen die Eigentümer dieser Grundstücke sind,
appellieren, jetzt keine Kündigungen auszusprechen, sondern diese Nutzungsverhältnisse in einem privatrechtlichen Rahmen weiterzuführen. Mir ist nicht bekannt - weder aus meiner Stadt noch aus anderen Städten -, dass jetzt
ein Tohuwabohu ausgebrochen ist. Ganz im Gegenteil:
Hier sind Kommunalpolitiker gefragt, die verantwortungsvoll sind und sich vernünftig verhalten. Damit will
ich sagen, dass wir hier nicht alleine stehen und nach Belieben Gesetze stricken können. Wir stehen vielmehr in

der Kontinuität dessen, was wir im Schuldrechtsanpassungsgesetz geregelt haben.

In diesem Zusammenhang möchte ich das Gutachten
als eine analytische Aussage, basierend auf einer erheblichen Befragungsbreite, ausdrücklich verteidigen. Wenn
Sie sich einmal mit der Thematik der Nutzungsentgelterhöhung befassen, Frau Dr. Kenzler, dann werden Sie
feststellen, dass die Nutzungsentgeltverordnung schon
jetzt mehr als Hilfereichungen enthält. Es gibt keine Willkür bei der Nutzungsentgelterhöhung. Wir haben gegenwärtig festzustellen - zum Glück -, dass sich das, was
man als marktwirtschaftliche Elemente bezeichnet, in den
neuen Ländern einspielt. Und dies ist nicht zum Schaden
der Nutzer. Vielmehr installiert sich dort ein Grundstücksmarkt, mithilfe dessen die Nutzer die Chance haben, gegen Preistreiber, ob privat oder vonseiten der
Kommunen, besser zu bestehen. Das ist angesichts der
exorbitant hohen Entgelterhöhungen in den vergangenen
Jahren auch richtig so. Auch das gehört zur Lebensrealität: Es hat sich ein Markt herausgebildet und es finden
Marktkorrekturen statt.

Ich bleibe trotzdem dabei, dass wir prüfen müssen - die
Bund-Länder-Arbeitsgruppe wird ihre Tätigkeit in den
nächsten Monaten weiterführen -, wo noch Handlungsspielraum besteht. Auch die Problematik der Ortsüblichkeit, was vor Ort oftmals zu Streit führt, muss auf die
Möglichkeit einer Klarstellung hin überprüft werden.

Mein letzter Appell: Wir können bezüglich des Schuldrechtsanpassungsgesetzes nur das tun, was vor dem Hintergrund des Urteils des Bundesverfassungsgerichts Bestand hat und am Ende auch die Lebensrealität widerspiegelt. Frau Dr. Kenzler, ich lade Sie herzlich ein:
Bringen Sie Botschaften, die helfen, nicht Botschaften,
die die Köpfe der Betroffenen verwirren. Das hilft den Betroffenen überhaupt nicht.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Dr. Kenzler, Ihr
Abgleiten in Bibelzitate wird den Nutzern wenig helfen.
Auf Ihre Position werde ich am Ende meiner Rede noch
zu sprechen kommen, aber ich denke, wir sollten uns erst
einmal mit dem eigentlichen Thema, um das es hier geht,
näher befassen.

Mit der heutigen Debatte beenden wir das parlamentarische Verfahren der Novellierung des Schuldrechtsanpassungsgesetzes, auf das die Nutzer von Erholungsgrundstücken und die Eigentümer monatelang gewartet
haben. Auch ich meine, ebenso wie der Herr Staatssekretär das dargestellt hat, dass dieser Gesetzgebungsprozess,
der die komplizierte Materie der Nutzungsverhältnisse an
Grundstücken in den neuen Ländern beinhaltet, von einer
beispielhaften Art und Weise der Zusammenarbeit zwischen dem Bund und den Ländern, aber auch der Zusammenarbeit der Kolleginnen und Kollegen im Rechtsausschuss und in den Berichterstattergesprächen gekennzeichnet war. Ich möchte mich an dieser Stelle insbesondere für die sehr kompetente Unterstützung bei dieser Arbeit durch das Bundesjustizministerium bedanken.

Der heutigen Abschlussberatung gehen auf Initiative
des Bundesjustizministeriums durchgeführte Beratungen
einer Bund-Länder-Arbeitsgruppe voraus, an die wir an
dieser Stelle erinnern sollten. Der Beschluss des Bundesverfassungsgerichts vom 14. Juli 1999 ist nach dem Beginn dieser Beratungen auf der Ebene zwischen dem
Bund und den Ländern verkündet worden. In diese Beratungen waren die Vertreter der unterschiedlichen Interessengruppen bereits eingebunden.

Der federführende Rechtsausschuss hat am 14. November 2001 zu dieser Thematik eine Anhörung durchgeführt. Das Ergebnis dieser Anhörung kann man folgendermaßen zusammenfassen: Der Gesetzentwurf der
Bundesregierung hat den Auftrag des Bundesverfassungsgerichts in verfassungskonformer Weise umgesetzt
und hierbei die Interessen des Bestands sozialverträglicher Lösungen beachtet.

Uns ist bewusst, dass wir mit diesem Gesetz nicht jeden Betroffenen zufrieden stellen können. Nicht jeder Betroffene wird die Bewertung mittragen bzw. vollständig
mittragen. In dieser Hinsicht hat jedoch nicht die subjektive Akzeptanz Vorrang; wir sind vielmehr gehalten, uns
ganz konkret an den Auftrag des Bundesverfassungsgerichts zu halten. Dieser Auftrag umfasst letzten Endes
auch die Eigentumsgarantie. Frau Dr. Kenzler, er umfasst
nicht nur die Eigentumsgarantie der Nutzer, die von der
SPD immer hoch geschätzt wurde, sondern auch die Eigentumsgarantie der Grundstückseigentümer, die in der
DDR jahrzehntelang nicht beachtet worden ist. Auch das
gehört zu der gesamten Wahrheit. Insofern haben Sie uns
aus der Geschichte ein Osterei ins Nest gelegt.

Ich will an dieser Stelle - das sage ich jetzt ganz deutlich - nichts verschweigen. Ich nehme zu dem Sachverhalt Stellung, an den von Frau Voßhoff und von Frau
Kenzler immer wieder gern erinnert wird. Natürlich hatte
die SPD-Bundestagsfraktion ursprünglich weitergehende
Vorstellungen. Wir haben diese weitergehenden Vorstellungen in der letzten Legislaturperiode in ein parlamentarisches Verfahren konkret einbezogen; aber - das ist der
entscheidende Punkt - wir kommen nicht darum herum,
dass der Handlungsrahmen des Gesetzgebers aufgrund
des Beschlusses des Bundesverfassungsgerichts klar bestimmt ist. Durch das Gesetz wird er ausgefüllt. Das muss
man hier so konkret feststellen. Auch an dieser Stelle
muss man das den Nutzern und ihren Vertretern in den
Verbänden - ich spreche insbesondere das Präsidium des
VDGN an - sagen.

Dieser Bewertung schließen sich nicht nur die Kolleginnen und Kollegen meiner Fraktion an, sondern auch
viele Vertreter der neuen Länder, und zwar ganz gleich,
welches Parteibuch sie haben, obgleich dies bei der Bildung der Landesregierungen eine Rolle gespielt hat.

Frau Dr. Kenzler, an dieser Stelle möchte ich unterstreichen: Das Bundesverfassungsgericht hat bei seiner
Bewertung sicherlich auch berücksichtigt, über wie viele
Jahre bzw. Jahrzehnte während der DDR-Zeit Grundstückseigentümer in ihren Rechten beschränkt waren.





 Vielen Dank, Frau
Präsidentin.

Das Bundesverfassungsgericht hatte zu berücksichtigen, dass durch die Gesetzgebung im Jahre 1994 ein
Kündigungsschutz bis zum Jahre 2015 festgeschrieben
wurde. Das sind 25 Jahre zuzüglich der Zeit, während der
der Grundstückseigentümer in der DDR über sein Eigentum nicht verfügen konnte. Vergessen wir das nicht, Frau
Dr. Kenzler!

Es wird oft darauf hingewiesen, dass ältere Menschen
von ihren Grundstücken vertrieben werden. Für diejenigen, die das 60. Lebensjahr erreicht hatten, gilt ein lebenslanger Kündigungsschutz. Insofern unterscheidet die
Regierungskoalition - ich spreche hier insbesondere für
die SPD - eines von der Opposition: Wir haben das Machbare, den Interessenausgleich zwischen den Nutzern und
den Eigentümern, im Auge. Die Opposition - voran die
PDS, aber auch Vertreter anderer Oppositionsparteien nährt reines Wunschdenken. Das muss man hier im Plenum einmal so deutlich sagen.

Sie helfen damit den Nutzern nicht, sondern Sie geben,
wie die Zeitschrift „Das Grundstück“ des VDGN mich
richtig zitiert, den Betroffenen Steine statt Brot. Wunsch
und Hoffnung der PDS ist es, aus verständlicher Ablehnung zusätzlicher finanzieller Lasten, die bei den Nutzern
vorhanden ist, politisches Kapital zu schlagen. Das kann
ich parteipolitisch nachvollziehen; Sie leisten damit den
Nutzern aber keinen guten Dienst, sondern einen Bärendienst.

Sie haben vorhin gesagt, wir würden Ihre Position als
Populismus bezeichnen. Populismus, Frau Dr. Kenzler, ist
noch geschmeichelt. Es gibt dafür andere Begriffe, die ich
hier lieber nicht einführen möchte.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Herr Professor Pick hat hier auf die Regelung zur Beteiligung der Nutzer an den öffentlichen Lasten verwiesen. Ich möchte, auch
unter dem Aspekt, dass mir wenig Zeit verbleibt, die einzelnen Themen nicht noch einmal im Detail ansprechen,
sondern nur auf Folgendes hinweisen: Der Bundesgesetzgeber ist nach dem Grundgesetz an seine Kompetenzen gebunden. Natürlich hat die Bundesregierung auch überlegt,
ob es nicht möglich ist, durch den Erlass einer Stundungsregelung die Last von den Nutzern abzuwenden.

Sie alle wissen aber - die PDS genauso wie andere -, dass
wir nach dem Grundgesetz diese Stundungsregelung nicht
erlassen können, weil die Zuständigkeit des Bundestages
für diese Regelung gar nicht gegeben ist. Wenn Sie aber
eine solche Regelung für richtig halten, richte ich folgenden Appell an Sie: Ich werde in Mecklenburg-Vorpommern dafür werben. Ich richte einen entsprechenden Appell an Herrn Gysi und Herrn Holter. Vielleicht hat Herr
Holter ja Zeit, sich auch mit dieser Thematik einmal zu
beschäftigen. Ich sehe einer solchen Initiative mit sehr
viel Zutrauen entgegen und Sie können sicher sein, dass
ich einer Stundungsregelung wie bei den Bundeskleingartengrundstücken meine volle Unterstützung geben werde.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die finanzielle Last kommt nur dann zum Tragen, wenn tatsächlich
Anschlüsse getätigt werden. Die Opposition baut hier ein
Szenario auf, als würden diese Gebühren morgen für jedes Grundstück anfallen. Die Gebühren entstehen tatsächlich aber nur durch Anschlüsse. Ich habe mich auf den
Grundstücken in den Erholungsanlagen umgesehen. Da
hat sich generell seit 1990 so viel Neues nicht getan. Es ist
aber völlig klar, dass die Kosten getragen werden müssen,
wenn die Anschlüsse kommen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Röttgen, Sie haben Ihre Rede mit schönen
Freundlichkeiten begonnen. Dies hat jedoch nicht lange
angehalten, sondern Sie glitten ab in eine platte Agitation.
Ich finde, das lässt für die nächsten vier Jahre, die vor uns
liegen, nichts Gutes ahnen. Ich hätte schon gedacht, dass
wir - auch im Rechtsausschuss - jetzt einen neuen Start
suchen, um dort in einer konstruktiven Art und Weise an
den Problemen zu arbeiten, die vor uns liegen,

statt in dieser populistischen Art und Weise miteinander
zu streiten.

Ich glaube, Herr Röttgen, Sie haben den 22. September
noch nicht richtig verarbeitet. Daran können Sie noch ein
wenig arbeiten.

Dann können wir vielleicht auch hier im Plenum und im
Rechtsausschuss auf einer anderen Ebene arbeiten, sodass
am Ende auch etwas herauskommt.

Ich lade Sie dazu ein, Herr Röttgen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, hinter uns
liegt eine Legislaturperiode, für die Rot-Grün eine erfolgreiche Reformpolitik im Bereich der Innen- und Rechtspolitik vorweisen kann. Die SPD-Bundestagsfraktion will
diesen Weg gemeinsam mit Bündnis 90/Die Grünen weitergehen und das werden wir auch tun.

Schreckliche Ereignisse und die Ausbreitung des internationalen Terrorismus, für den die Anschläge des
11. September 2001 stehen, haben auch auf die deutsche
Politik Auswirkungen gehabt. Die Bundesregierung und
die Koalitionsfraktionen haben gehandelt. Wir haben uns
den Herausforderungen gestellt und wir haben überlegt
gehandelt. Wir haben den Gruppierungen, von denen
Terror und Gewalt ausgehen, den Kampf angesagt und
gleichzeitig erklärt, dass - soweit es geht - die politischen und ökonomischen Wurzeln, aus denen sich
Gewalt, Hass und Terror in diese Welt ergießen, beseitigt
werden müssen. Hierfür und für den Wiederaufbau ehemaliger Krisengebiete wendet die Bundesrepublik
Deutschland enorme finanzielle und materielle Mittel
auf. Die Koalition wird ihre erfolgreiche Politik zur
Wahrung der inneren Sicherheit fortsetzen. Dies gilt
für die Bekämpfung von Terrorismus und organisierter
Kriminalität ebenso wie für die Bekämpfung der Alltagskriminalität.

Der europäische Raum der Sicherheit, der Freiheit
und des Rechts muss entsprechend den Beschlüssen von
Tampere ausgebaut werden. Das umfasst auch die weitere
Harmonisierung der europäischen Flüchtlings- und Einwanderungspolitik. Die Zuwanderung in die Europäische
Union muss sinnvoll gesteuert werden und die europäische Polizeibehörde Europol soll zu einer mit Ermittlungsbefugnissen ausgestatteten Gemeinschaftseinrichtung ausgebaut werden. Die bilaterale und multilaterale
Zusammenarbeit bei der Bekämpfung von Terrorismus
und organisierter Kriminalität wird verstärkt werden.

Wir meinen, dass Sicherheit und der Schutz vor Übergriffen, vor Verbrechen und Terror, ein Grundrecht für
alle Bürgerinnen und Bürger ist. Dafür, dies zu garantieren, ist die Politik verantwortlich.

Die Förderung von Toleranz, die Achtung von Minderheiten und ihrer Rechte sowie die Ermöglichung von
Selbstbestimmung der Menschen sind Leitziele unserer

Politik. Wir handeln danach. Wir gestalten Einwanderung, schützen Flüchtlinge und fördern Integration. Wir
werden das Zuwanderungsgesetz im Sinne seiner Zielstellung zügig umsetzen.

Dabei sind wir uns der breiten Zustimmung und Unterstützung aus unterschiedlichen gesellschaftlichen Bereichen wie den Gewerkschaften, den Arbeitgeberverbänden
und den Kirchen sicher.

Sie, meine Damen und Herren von der Union, sollten endlich - das sage ich hier mit Nachdruck - Ihre Blockadehaltung gegenüber einer modernen Zuwanderungspolitik
aufgeben.

Was haben wir mit dem Zuwanderungsgesetz beabsichtigt und verwirklicht? Entscheidende Elemente sind
einerseits die Steuerung und Begrenzung der Zuwanderung, andererseits der humanitäre Schutz, die Integration,
die Beschleunigung von Asylverfahren und - auch das
gehört dazu - die verbesserte Durchsetzung von Ausreisepflichten.

Darüber hinaus ist für uns die nachholende Integration von in Deutschland lebenden Migrantinnen und Migranten eine wichtige Frage. Unsere Integrationspolitik
ist Querschnittspolitik. Dazu gehört auch ein modernes
Staatsangehörigkeitsrecht. Wir werden die Anstrengungen fortsetzen, mit einer umfassenden Integrationspolitik
die Fehler und Versäumnisse der so genannten Gastarbeiterära zu korrigieren. Die Instrumentalisierung des Themas durch die CDU im hessischen Wahlkampf war
beispiellos und unerträglich. Sie haben mit dumpfen Gefühlen gespielt und bewusst Unwahrheiten verbreitet. Das
darf sich nicht wiederholen.

Ich fordere die Opposition an dieser Stelle auf: Unterstützen Sie unsere Politik, eine Politik des inneren Friedens in
Deutschland.

Zur Abwehr von Rechtsextremismus, Ausländerfeindlichkeit und Antisemitismus werden wir Handlungs- und
Vorbeugungsstrategien für Toleranz und gegen Gewalt
weiter ausbauen. Wir werden die Korruption verstärkt
bekämpfen. Die Zielsetzung, die wir mit der Gesetzesinitiative zur Einrichtung eines Korruptionsregisters verbinden, verfolgen wir weiter und prüfen im Übrigen
weitere konkrete Maßnahmen, die sich aus der Korruptionsrichtlinie der Bundesregierung ergeben.

Wir wollen auch die demokratische Teilhabe der Bevölkerung an unserem demokratischen Gemeinwesen fördern. Wir werden unser Ziel weiterverfolgen, Volksinitiative, Volksbegehren und Volksentscheid auf Bundesebene





auf der Basis des Gesetzentwurfes aus der 14. Legislaturperiode einzuführen.

Wir werden prüfen, wie der gesetzliche Rahmen für
die Freiwilligenarbeit weiterentwickelt und verbessert
werden kann und wie Initiativen zur Verbesserung des
freiwilligen Engagements in der Gesellschaft auf eine
breitere Grundlage gestellt werden können. Bürgerschaftliches Engagement ist für den Zusammenhalt in
unserer Gesellschaft unverzichtbar. Wir wollen deshalb
auch in Zukunft die Vielfalt dieses Engagements unterstützen. Dazu wollen wir die Ergebnisse aus der Arbeit der
Enquete-Kommission „Bürgerschaftliches Engagement“
aufgreifen und damit die Erwartung der Bürgerinnen und
Bürger in Deutschland sowie der Verbände und Vereine
erfüllen, dass der Analyse konkrete Taten folgen. Das soll
in den nächsten vier Jahren geschehen.

Ich spreche hier ein weiteres Thema an, das nicht nur
uns, sondern auch die breite Bevölkerung interessiert,
nämlich den Sport. Dieses Thema spielt nicht nur am Wochenende eine Rolle. Wir können hier im Hohen Haus
dazu einiges vorweisen. Wir wollen in diesem Bereich
ganz konkrete Punkte nennen, an deren Umsetzung wir
nach vier Jahren gemessen werden können.

Die Regierungskoalition wird den Leistungssport weiterhin auf hohem Niveau fördern. Das schließt die Förderung des Spitzensports durch die Bundeswehr und den
Bundesgrenzschutz - oder wie immer der Bundesgrenzschutz später einmal benannt werden wird, Herr Minister - ein. Ebenso stärken wir den Behindertensport. Für
mich ist auch wichtig, dass der Goldene Plan Ost verlängert wird. Damit wird sich die Sportstättensituation für
den Breitensport in den neuen Ländern weiter verbessern.

Darüber hinaus sind natürlich auch die neuen Länder
aufgefordert, mit Finanzmitteln des Solidarpaktes II verstärkt Sportstätten zu modernisieren. Ich spreche das hier
auch mit Blick auf die Länderbank ganz bewusst an; denn
so können wir auch in diesem Bereich, der für uns ebenfalls wichtig ist, einen aktiven Beitrag zur Angleichung
der Lebensverhältnisse in Deutschland leisten.

Die Dopingbekämpfung werden wir auf hohem Niveau fortführen. Die Zahl der Dopingkontrollen soll erhöht werden. Die Nationale Doping-Agentur wird ihre
Arbeit in Kürze aufnehmen.

Meine Damen und Herren, ich spreche nun zu einem
Themenbereich, den Herr Röttgen hier sehr kritisch beleuchtet hat. Ich komme - das wird Sie nicht wundern zu einem ganz anderen Ergebnis. Die Bundesregierung
und die beiden Fraktionen können im Bereich der Rechtspolitik für die 14. Legislaturperiode nämlich eine gute Bilanz vorlegen.

Wir können Reformergebnisse vorweisen, die sich wirklich sehen lassen können. Diese will ich, Herr Röttgen,
meine Damen und Herren von der Union, mit Blick auf
die Uhr ganz kurz zusammenfassen: Wir haben die Hilfe
für Schwächere in der Gesellschaft, insbesondere für Opfer von Gewalt, Kriminalität und Rechtsextremismus
durch das Gewaltschutzgesetz verstärkt.

Wir haben die Toleranz gegenüber anderen Lebensformen gestärkt und Diskriminierungen abgebaut. Ich verweise insbesondere auf die Einführung der eingetragenen
Lebenspartnerschaft für gleichgeschlechtliche Partner.
Das war eine wichtige Gesetzgebung. Ich bitte Sie, auf
diesem Weg mitzugehen.

Wir haben die Modernisierung von zentralen Rechtsgebieten, wie des Zivilprozesses, des Schuld- und des Aktienrechts, im Auge gehabt. Durch die Modernisierungen,
die wir vorgenommen haben, haben wir erreicht, dass die
Regelungen transparenter und für die Beteiligten verständlicher gestaltet wurden. Wir haben die europäische
Zusammenarbeit im Rechtsbereich weiterentwickelt, eine
wichtige Aufgabe, die in Zukunft an Bedeutung gewinnen
wird.

Herr Röttgen, Sie haben Recht.
- Was Recht ist, muss Recht bleiben. - In der letzten Legislaturperiode ist es nicht gelungen, die BRAGO zu novellieren.

Das besondere Problem der unterschiedlichen Gebührensätze ist uns allen bekannt. Ich spreche hier insbesondere für die Kollegen im Rechtsbereich. Wir alle wissen
aber auch - das haben Sie an dieser Stelle allerdings nicht
angesprochen -, dass da ein inhaltlicher Zusammenhang
zum Justizkostengesetz besteht.

Ich will, ohne das Ganze auszuweiten, zwei Punkte ansprechen, die aus meiner Sicht sehr wichtig sind und geklärt werden müssen, wenn wir zu einer Novellierung
kommen wollen. Herr Funke, ich schaue dabei auch in
Ihre Richtung.

Zum einen müssen wir zu einem Konsens mit den Ländern kommen. Wir alle wissen, dass dieses Gesetz durch
den Bundesrat muss. Wenn wir eine Regelung vorlegen,
die im Bundesrat nicht die Chance auf Annahme hat
- Herr Funke, ich schaue noch einmal in Ihre Richtung -,
dann ist unsere Mühe umsonst. Die Länder müssen also in
die Konsensfindung eingebunden werden. Wir müssen
eine Regelung vorlegen, die die Chance hat, im Bundesrat akzeptiert zu werden.

Zum anderen müssen die Vorschläge solide sein und
dürfen nicht von vornherein darauf angelegt sein, dass sie
ins Leere laufen. Mein Vorwurf geht in die Richtung der
FDP, Herr Funke. Sie hatten Vorschläge unterbreitet, die
im Bundesrat keine Chance gehabt hätten. Wir wären mit
dieser Initiative gescheitert.

Ziehen wir aber nun einen Strich darunter, die 14. Legislaturperiode ist schließlich zu Ende; wird sind jetzt in
der 15.

- Wir haben einen Teil der Gebührenangleichung schon
durchgeführt. Das scheinen Sie nicht zu wissen. - Ich
halte fest: Die Gebührenangleichung in der BRAGO speziell für die neuen Länder bleibt ein zu lösendes Problem.
Die SPD-Bundestagsfraktion signalisiert Gesprächs- und
Lösungsbereitschaft. Dazu werden wir stehen. Wir bitten
aber, fundierte Gespräche zu führen und Vorschläge zu
unterbreiten, die am Ende die Chance haben, im Gesetzblatt abgedruckt zu werden.

Für den Bereich der Justizpolitik gilt: Rot-Grün bleibt
dem Ziel treu, Deutschland weiter zu modernisieren und
fit für den internationalen Wettbewerb zu machen. Der
Schutz der Bürgerrechte ist und bleibt zentrales Thema
unserer Justizpolitik.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich komme
am Ende meiner Rede auf zwei Punkte zu sprechen, die
insbesondere aus der Sicht der neuen Länder eine Rolle
spielen, die uns im Rechtsausschuss schon seit vielen
Jahren beschäftigen und die hier aus historischer Verantwortung heraus noch einmal angesprochen werden sollten.

Der eine Punkt betrifft die Frage, wie wir mit den Opfern der SED-Diktatur umgehen. Wir haben festgestellt,
dass das, was die damalige Regierung vorgelegt hatte,
fehlerhafte Gesetze zur Beseitigung von SED-Unrecht
und zur Rehabilitierung waren. In der letzten Legislaturperiode haben wir die Zusagen eingelöst, die wir den
Opferverbänden gegeben haben. Wir haben eine Novellierung in Kraft gesetzt, durch die die Opfer des SEDRegimes deutlich besser gestellt worden sind. Dafür haben
wir einen Betrag von mehreren Millionen zur Verfügung
gestellt. Das betrifft sowohl die Opfer des SED-Regimes
als auch die Lösung von offenen Problemen auf dem Gebiet des Kriegsfolgenrechts.

- Herr Büttner, zu Ihnen sage ich: Die Vorschläge, die Sie
jetzt, zwölf Jahre nach der deutschen Einheit, bringen,
hätten Sie zwei Jahre nach der deutschen Einheit bringen
können.

Ich frage Sie: Warum haben Sie die 1994 nicht gebracht?
Warum haben Sie die auch 1996 nicht gebracht? Sie bringen hier wieder - das ist eine unerträgliche Kombination das AAÜG-Problem mit den Entschädigungsleistungen
für die SED-Opfer in Verbindung. Das ist rechtsstaatlich
nicht haltbar. Lassen Sie es; das gehört nicht zusammen.
Sie hätten das längst - 1994 oder auch 1996 - regeln können.

Sie wissen genau, dass die Systematik der Entschädigung der Opfer von staatlicher Gewalt und auch der Entschädigung der Opfer des Dritten Reiches in eine schwere
Schieflage gekommen wäre, wenn wir Ihre Vorschläge
aufgegriffen hätten. Allein deswegen konnten wir sie
nicht aufgreifen. Ich bitte Sie: Kommen Sie von dem Populismus ab, den Betroffenen wenige Wochen vor der
Bundestagswahl Vorschläge zu unterbreiten, die Sie jahrelang - fast ein Jahrzehnt lang - nicht verfolgt haben.

Dieses Problem stellt sich in umgedrehter Weise allerdings auch bei der Novellierung des Stasi-UnterlagenGesetzes. Ich muss an dieser Stelle noch einmal daran
erinnern, dass es eine Koalition der Vernunft und Verantwortung gab. Herr Büttner, diese haben Sie aufgegeben.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen! Ich bin wie unser Bundesinnenminister grundsätzlich ein Optimist und gehe Probleme mit einer optimistischen Einstellung an. Aber,
Herr Bosbach und Herr Koschyk, was Sie uns hier heute
geliefert haben, hat meine Grundeinstellung auf eine
ziemlich harte Probe gestellt. Ich glaube, Sie können vor
dem Hintergrund der Tatsache, dass in der letzten Diskussion zu dem ersten Entwurf eines Zuwanderungsgesetzes Kompromisse geschlossen worden sind, dass intensiv beraten worden ist, dass auch Forderungen von
Brandenburg einer ernsthaften Prüfung unterzogen worden sind, nicht sagen, wir wären nicht bereit, über die
Fragen, die sich hier stellen, zu diskutieren.

Herr Bosbach, was Sie uns hier geboten haben, war
eine Mischung von Blockade und Scheinheiligkeit.

Ich glaube, Sie sind selber nicht gut aufgestellt. Sie wissen nicht, was Sie mit diesem Thema rechtlich machen
sollen. Die Gesellschaft sagt, dass eine Zuwanderungsgesetzgebung benötigt wird, und Sie wissen nicht, wie
Sie aus dieser Falle herauskommen sollen.

Ich hatte bei einigen Passagen der Rede von Herrn
Bosbach das Empfinden, dass der Geist des vorletzten
Jahrhunderts das Plenum erreicht hat,

um nicht zu sagen: ein Lichtstrahl aus dem Mittelalter.

Herr Koschyk, in einem Punkt muss ich auch auf Ihre
Rede eingehen. Ich finde, es ist unanständig, wenn Sie
ausländische Mitbürger, die mit uns hier in Deutschland
leben, pauschal kriminalisieren.

Sie haben den Eindruck erweckt,

wir würden nicht zur Kenntnis nehmen, dass es im Bereich der Kriminalität eine besondere Häufung einzelner ausländischer Gruppen gebe. Das ist doch unbestritten; das weiß jeder in Deutschland. Aber die
Gleichsetzung, die Sie betreiben, indem Sie Ausländer
pauschal als kriminalitätsbelastet einstufen, ist unverantwortlich.

Damit befinden Sie sich leider in einem Boot mit Agitatoren vom rechten Rand. Sie bedienen so ganz schöne
Stimmungen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, das Zuwanderungsgesetz, das wir heute beraten, hätte längst verabschiedet sein müssen. Es ist ein wichtiges, notwendiges
Gesellschaftsprojekt. Wir befinden uns da in Übereinstimmung mit wichtigen gesellschaftlichen Gruppen: mit
den Kirchen, den Arbeitgeberverbänden, den Gewerkschaften und nicht zuletzt - auch das will ich hier deutlich machen - mit sehr vielen, ich möchte fast sagen: allen Kommunalpolitikern, die darauf warten, dass wir
diesen Gesetzgebungsprozess endlich zum Abschluss
bringen. Sie warten in Bayern und auch in Hessen darauf, dass wir dieses Gesetz verabschieden.

Insofern befinden Sie sich im Übrigen in Konfrontation
mit Angehörigen Ihrer eigenen Partei und damit in der
Isolation.

Herr Koschyk, Sie haben hier wieder ein Märchen erzählt. Sie sagen, das Gesetz sei in Karlsruhe aufgrund
inhaltlicher Fehler und Mängel gescheitert. Das stimmt
doch nicht.

Lediglich das Verfahren im Bundesrat hat zur Verhandlung in Karlsruhe geführt. Nur darum geht es.

Wer hat denn das Theater inszeniert

und wer ist dafür verantwortlich, dass wir heute noch
einmal eine Debatte über ein notwendiges Zuwanderungsgesetz führen müssen? Wir haben in der Diskussion im Bundesrat Forderungen Brandenburgs nachgegeben. Das Scheitern des Gesetzes muss sich die CDU
wegen des Versagens des Innenministers Schönbohm auf
die eigene Fahne schreiben.

Herr Bosbach, nehmen Sie das bitte zur Kenntnis! Das
Nein von Herrn Schönbohm war ein Wortbruch.

Es ist höchste Zeit, dass wir die Zuwanderung in einem Gesetz einheitlich regeln. Darüber sind wir uns
auch einig. Die Diskussion, ob Deutschland ein Zuwanderungs- oder ein Einwanderungsland ist, ist eine theoretische Diskussion, die uns überhaupt nicht weiterbringt.
Fakt ist, dass zwischen 1955 und 1999 mehr als
31 Millionen Menschen nach Deutschland zugezogen
sind. Richtig ist auch, dass in der gleichen Zeit etwa
22 Millionen Menschen weggezogen sind. Unterm
Strich gab es immer einen positiven Zuwanderungssaldo; in diesem Zusammenhang ist auch die Zuwanderung der Russlanddeutschen zu nennen, es waren durchschnittlich 100 000 jährlich.

Die CDU/CSU - darüber ist hier schon diskutiert
worden - führt sich als Schutzpatron des deutschen Arbeitsmarktes auf. Aber was haben Sie in den 80er- und
90er-Jahren gemacht? Der 1973 richtigerweise verhängte
Anwerbestopp ist von der Union in der Ära Helmut
Kohl mehrfach durchlöchert worden.

Sie haben Saisonarbeitskräfte für die Landwirtschaft und
die Gastronomie, zahlreiche Werkvertragsarbeitnehmer
als Bauarbeiter, Spezialitätenköche, Hausangestellte,
Lehrkräfte, Krankenschwestern,

Künstler, Artisten usw. mit Sonderregelungen nach
Deutschland geholt. Das ist doch die Wahrheit. Solche
Dinge wollen wir jetzt endlich vernünftig regeln, und
zwar einheitlich.

Herr Bosbach, nehmen Sie doch einfach einmal Ihre
Einwanderungspolitik, Ihre Ausnahmepolitik der 80erund 90er-Jahre zur Kenntnis! Daraus ist ein unübersichtliches Geflecht an Regelungen und Durchführungsverordnungen entstanden. Herr Bosbach, ich will an eines
erinnern: Bayern setzt diese Politik fort. Die bayerische
Landesregierung tritt dafür ein,

dass weitere Sonderregelungen im Bereich der Pflegekräfte greifen sollen. An dieser Stelle verstehe ich Ihre
Politik nicht. Nähern Sie sich doch unseren Vorstellungen! Wir sind diskussions- und verhandlungsbereit.

Es ist längst Zeit, eine umfassende rechtliche Regelung zu schaffen. Für uns ist dabei die Frage der Integration von zentraler Bedeutung. Das Konzept der Bundesregierung, das wir in der Koalition unterstützen,
steuert, begrenzt und fördert die Integration. Herr
Bosbach, Sie können natürlich sagen, das seien die Forderungen, die Sie stellen. Wir sagen Ja zur Steuerung,
wir fordern Begrenzung und wollen genauso wie Sie die
Integration. Wo sind wir da auseinander? Gleichzeitig
wollen wir das unüberschaubare Regelwerk abschaffen.

Zurzeit gibt es eine wirtschaftsschädliche Sperre gegen den Zuzug dringend benötigter Wissenschaftler und
Unternehmer nach Deutschland.

Unsere Wirtschaft braucht diese Fachkräfte. Sie sind
auch für die Stabilisierung unserer sozialen Sicherungssysteme dringend notwendig. Wer das verschweigt,
nimmt nicht zur Kenntnis, in welcher Situation sich die
sozialen Sicherungssysteme in Deutschland befinden.

Wer die Zuwanderung qualifizierter Arbeitskräfte
steuern will, muss ein Punktesystem aufstellen. Dieses
System ist im Gesetzentwurf enthalten. Wer zu uns kommen will, muss die entsprechenden Kriterien erfüllen.
Dabei spielen Ausbildung, Berufserfahrung, Alter und
Sprachkenntnisse, aber auch die Beziehungen des Antragstellers zu Deutschland und die Frage, ob er schon
einen Arbeitsplatz hat, eine erhebliche Rolle.

Wir wollen weiterhin, dass den in Deutschland ausgebildeten jungen Menschen keine Steine in den Weg gelegt werden.

Es ist doch widersinnig, wenn junge Menschen aus der
Dritten Welt, die gebührenfrei an den Universitäten in

Deutschland studiert haben, in andere Industriestaaten
gehen - leider gehen sie nicht immer in ihre Heimatländer zurück, wo sie dringend gebraucht werden; das können wir aber nicht steuern - und dort ihr erworbenes
Wissen anwenden. Das müssen wir anders regeln.

Ein weiterer Aspekt. Ich will für die Koalition insgesamt sagen, dass wir mit dem im Zuwanderungsgesetz
vorgesehenen beschleunigten Asylverfahren unserer
Verpflichtung zur Humanität, die sich aus dem Grundgesetz ergibt, gerecht werden. Diejenigen, die unseres
Schutzes bedürfen, müssen ihn auch weiterhin bekommen. Menschlichkeit - ich denke, da sind wir uns insbesondere mit Frau Süssmuth einig; auch Sie sollten
sich dieser Auffassung anschließen - darf nicht quotiert werden. Darin sollten wir uns alle einig sein, Herr
Bosbach.

Zuwanderer sollten dauerhaft integriert werden. Deswegen ist für uns das Integrationsprogramm eine
wichtige und gleichwertige Säule des Zuwanderungskonzeptes.

Wir müssen heute die wichtige Frage beantworten, ob
wir Zuwanderung angesichts der 4,7 Millionen Arbeitslosen brauchen. Wir antworten darauf eindeutig mit Ja.
Wir brauchen diese Zuwanderung. Dafür muss es im Gesetz eine entsprechende Regelung geben. Die heute
schon viel genannten Erfahrungen mit der Greencard
belegen nicht nur, dass es für diese Fachkräfte Arbeitsplätze in Deutschland gibt, sondern auch, dass durch sie
gleichzeitig mindestens zwei Arbeitsplätze in der betreffenden Firma bzw. in Firmen des Zulieferbereichs geschaffen werden.

 Vielen Dank, Herr Vorsitzender! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Bevor ich auf die Bewertung des vorliegenden Gesetzentwurfes eingehe, möchte auch ich noch
einmal meine Gedanken in das Jahr 1953 schweifen lassen. In wenigen Tagen jährt sich zum 50. Mal der Tag,
an dem Männer und Frauen in Ostberlin, Leipzig, Chemnitz und anderen Städten auf die Straße gegangen sind
und sich für Demokratie und Rechtsstaatlichkeit eingesetzt haben. Ich glaube, viele von ihnen haben schon damals den Gedanken an die deutsche Einheit im Herzen
und im Kopf getragen.

In der friedlichen Revolution in der DDR im
Herbst 1989 und in der deutschen Wiedervereinigung
am 3. Oktober 1990 hat sich dieser historische Auftrag
für uns, die wir das SED-Regime nicht wollten, erfüllt.
Dafür haben sich auch viele Mitglieder dieses Hauses
eingesetzt. Heute gilt unser Gedanke in erster Linie den
Männern und Frauen, die am 17. Juni 1953 auf der
Straße gegen die SED-Diktatur und die Sowjets demonstriert haben.

Die Politik in Deutschland hatte und hat den moralischen Auftrag, diese Opfer nicht zu vergessen. Die letzte
demokratisch gewählte Volkskammer hatte sich dieser
Thematik gestellt. Wir haben diese Thematik anschließend sehr zögerlich und mit einschränkenden Vorgaben
der damaligen Bundesregierung diskutiert.

Herr Funke, ich wundere mich ein wenig darüber,
dass Sie heute als Verantwortliche für diese auch damals
schon erkennbar unbefriedigende Gesetzgebung die
Union nennen. Bei Ihnen war zwar eine größere Bereitschaft zur Öffnung zu erkennen. Aber auch Ihnen muss
ich ins Stammbuch schreiben, dass Sie sich nicht konsequent genug eingesetzt haben. Ich denke hier nur an die
erniedrigende Diskussion über die Zwangausgesiedelten,
die von FDP und Union nicht in das Verwaltungsrechtliche Rehabilitierungsgesetz aufgenommen werden sollten.

Wir haben es am Ende anders gemacht; aber zuvor
gab es schwierige und quälende Diskussionen. Wir dürfen das heute nicht vergessen.

Mein zentraler Vorwurf geht dahin, dass bei der damaligen Gesetzgebung eine Spaltung der Opfer nach ihrem Wohnsitz betrieben worden ist. Diejenigen, die freigekauft wurden, wurden anders behandelt als diejenigen,
die in der DDR geblieben sind. Herr Funke, die geringe
Kapitalentschädigung, die Sie mit der Union eingeführt
haben, war doch ein Skandal. Die Entschädigung belief
sich auf 300 DM für die im Westen lebenden und auf
550 DM für die in der DDR verbliebenen Opfer. Diese
Beträge lagen unterhalb der Beträge, die jemand in der
Bundesrepublik nach dem Gesetz über die Entschädigung für Strafverfolgungsmaßnahmen bekommt. Das
Beispiel Stoph war himmelschreiend. Deswegen war
Ihre Gesetzgebung so schlecht. Das muss man hier einmal ansprechen.

Sie haben überhaupt nicht an die Angehörigen derjenigen gedacht, die in den Gefängnissen im Rahmen ihrer
politischen Haft umgekommen sind bzw. wenige hundert
Meter von hier entfernt in der Spree erschossen worden
sind.

- Lieber Herr Büttner, das will ich Ihnen sagen. Diese
Mängel, die Sie produziert haben und die bei den Opfergruppen berechtigterweise zu Frustration und Enttäuschung geführt haben, haben wir beseitigt.

Wir haben mit der Novelle 1999 eine einheitliche
Kapitalentschädigung in Höhe von 600 DM für alle
eingeführt. Ich wiederhole noch einmal die Position der
SPD, die lautet: Ein Jahr Bautzen ist ein Jahr Bautzen.
Da kann man nicht danach differenzieren, ob die Betreffenden später in Bochum oder in Dresden gelebt haben.

Wir haben Ihnen immer wieder deutlich gemacht,
welchen Widerspruch Sie produziert haben mit der milliardenschweren vermögensrechtlichen Regelung auf der
einen und den Defiziten in der Entschädigungsgesetzgebung der SED-Unrechtsbereinigungsgesetze auf der anderen Seite.

Wir haben für die Menschen, die Angehörige verloren
haben, etwas getan. Diese haben heute Zugang zu Entschädigungsleistungen. Wir haben für eine bestimmte
Gruppe von Opfern der Nachkriegszeit, die deutschen
Zwangsarbeiter, etwas getan. Zum Thema Entschädigung der deutschen Zwangsarbeiter haben Sie gestern einen Antrag in den Deutschen Bundestag eingebracht.
Nehmen Sie zur Kenntnis, dass wir mit der Novelle von
1999 gerade für die deportierten Zivilisten aus den ehemaligen deutschen Ostgebieten Entschädigungsleistungen eingeführt haben, die von Ihren Vorstellungen
gravierend abweichen. Wir haben die Höhe der Fondsbeiträge für die Stiftung für ehemalige politische HäftHans-Joachim Hacker
linge verfünffacht und haben in den Folgejahren jährlich
- auch im letzten Jahr - Millionenbeträge für die Stiftung bereitgestellt. Das sind die Tatsachen. An diesen
Tatsachen dürfen Sie nicht vorbeigehen.

 Herr Funke, auf diese Frage kann ich Ihnen klipp und

klar antworten: Wir sind bereit, etwas zu tun; das hat
eben schon der Vorredner aus meiner Fraktion gesagt.
Wir werden die Antragsfristen verlängern. Wir werden
darauf achten, dass die Stiftung für ehemalige politische
Häftlinge ausreichende finanzielle Mittel zur Verfügung
gestellt bekommt, um zu verhindern, dass die Opfer in
die Sozialhilfe abrutschen. Wir haben nach dem Beruflichen und nach dem Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz Ausgleichsleistungen und Unterstützungsleistungen
vorgesehen.

Mein Appell richtet sich heute an die Opferverbände
und an diejenigen, die persönlich betroffen sind, jetzt
ihre Anträge zu stellen und die Antragsmöglichkeiten
auch auszuschöpfen. Noch immer bekommen wir jährlich aus den neuen Ländern Tausende von Anträgen auf
Rehabilitierung und Entschädigung. Wir wollen, dass
das Geld fließt. Wir werden denjenigen, die es, aus welchen Gründen auch immer - Traumatisierung und andere
Gründe spielen eine Rolle -, nicht schaffen, in diesem
Jahr einen Antrag zu stellen, durch eine mehrjährige Verlängerung der Antragsfrist die Chance geben, auch weiterhin Anträge stellen zu können.

Die Stiftung ist bei uns in guten Händen. Wir setzen
uns dafür ein, dass diese Stiftung ausreichend ausgestattet wird.

Einen Punkt, der heute schon angesprochen wurde,
will ich verdeutlichen: So sehr wir uns dagegen gewehrt
haben, dass Opfergruppen gegeneinander ausgespielt
werden, so sehr muss ich mich dagegen wehren, dass wir
durch dieses Gesetz, wenn wir es umsetzen, eine Spaltung der Opfer des NS-Regimes und der SED-Opfer herbeiführen. Das ist vielleicht nicht gewollt, Herr Vaatz, ist
aber Inhalt Ihres Vorschlages. Sie können nicht verlangen, dass wir für eine solche Ungleichbehandlung von
Menschen, die in NS-Haft, die in Konzentrationslagern
waren, die Hand heben.

Wir können die Opfer zweier Diktaturen unserer jüngsten deutschen Geschichte nicht mit so unterschiedlichen
rechtlichen Anspruchsgrundlagen ausstatten. Ich empfehle Ihnen dringend, sich dieser Problematik bewusst
zu werden und das bei den weiteren Beratungen im Ausschuss zu berücksichtigen.

 Lieber Kollege Büttner, ich muss drei Dinge klarstellen: Erstens. In der Anhörung des Innenausschusses
habe ich nicht gesagt, Frau Nowacki sei nicht pfiffig gewesen. Das hätte sich nicht gehört. Ich habe gesagt, die
Frau sei nicht richtig beraten worden.

Denn wenn sie richtig beraten worden wäre, hätte sie
längst einen Antrag bei der Stiftung gestellt. Wenn sie
den Antrag vor drei Jahren gestellt hätte, wäre sie schon
vor drei bzw. zwei Jahren in den Genuss dessen gekommen, was sie wollte. Sie wollte nämlich eine kleine Feier
mit ihrer Familie machen. Das dazu notwendige Geld
hätte sie längst bekommen. Die Leistungen betragen ungefähr 2 000 Euro.

Zweitens. Die HHG-Leistungen, die Sie angesprochen haben - in diesem Zusammenhang kritisieren Sie
die Bundesregierung und die Regierungskoalition -,
haben Sie im Jahre 1994 im Rahmen der SED-Unrechtsbereinigungsregelung auf 300 000 DM pro Jahr festgelegt. Nach Regierungsübernahme hat die rot-grüne Koalition diesen jährlichen Entschädigungsbetrag von
300 000 DM auf 1,5 Millionen DM erhöht.

Wir haben das Fünffache der Leistungen bereitgestellt,
die Sie vorgesehen haben. Jetzt kreiden Sie uns das an.

Drittens. Herr Büttner, Sie sprechen heute wieder davon - auch Ihre Kollegin Voßhoff hat das fälschlicherweise im Rechtsausschuss getan -, dass in Bonn Anträge
politischer Häftlinge liegen, die nicht bearbeitet werden.
Dies ist schlechtweg falsch. Nach § 18 des Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes gibt es für politische
Häftlinge einen Anspruch auf Unterstützungsleistungen.
All diese Ansprüche werden jährlich Schritt für Schritt
abgearbeitet.

Die Stiftung - ich war dort in der vorigen Woche - hat
mir erklärt: Es gibt beim Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz kein Problem, weil das Justizministerium
die Mittel in ausreichender Höhe bereitstellt. Wenn es
einmal aufgrund schwankender Antragszahlen Probleme
gibt, wird das BMF in jedem Falle behilflich sein.
Ich will dazu sagen: Wir haben ein Problem mit den
Zwangsverschleppten aus den Ostgebieten - Sie haben
es nicht angesprochen -, die jetzt in erhöhter Zahl Anträge stellen, wodurch tatsächlich ein Berg von Anträgen
aufgelaufen ist. Das hat Herr Körper hier auch eingeräumt. Wir arbeiten daran, diesen Berg abzubauen. Ich
kritisiere, dass es solch einen Berg gibt. Er muss zügig
abgebaut werden. Dafür müssen wir in den nächsten
Monaten mehr tun; aber wenn Sie behaupten, dass politische Häftlinge, die das Schicksal politischer Verfolgung
in der DDR erleiden mussten, durch uns keine Unterstützung erhalten, dann ist das schlichtweg falsch.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Montag
hat hier heute ein überzeugendes juristisches Seminar
abgehalten.

Herr Strobl, zu Ihren Vorwürfen, wir würden im Wahlprüfungsausschuss ernsthafte Wahleinsprüche im stillen
Kämmerlein behandeln und hätten den Auftrag des Bundesverfassungsgerichts, das Bundeswahlgesetz zu ergänzen, nicht beachtet: Beides ist falsch. Ich will mich in beiden Punkten gegen diese Darstellung verwahren.

Wir haben nicht nur im Fall der Berliner Zweitstimmen, sondern in allen Fällen Wahleinsprüche ernsthaft
und gründlich beraten, zunächst in der Hauptverantwortung der Berichterstatter, aber dann auch ausführlich im
Ausschuss. Das waren keine Veranstaltungen im stillen
Kämmerlein. Gerade bei der Problematik der Berliner
Zweitstimmen haben wir es uns nicht einfach gemacht.
Sie stand mehrfach auf der Tagesordnung; die Berichterstatter haben sich sehr intensiv in die Materie eingearbeitet und sich insbesondere mit der Frage auseinander
gesetzt, ob denn wirklich ein Auftrag des Bundesverfassungsgerichts vorliegt, den wir umzusetzen haben.

Es ist kein Auftrag. Das Bundesverfassungsgericht
hat gemeint - Herr van Essen und Herr Montag haben es
schon vorgetragen -, wir könnten es erwägen. Wir haben
es nicht erwogen. Das soll aber auch das letzte Wort zu
dieser Thematik sein. Sie vertreten hier eine Minderheitenmeinung. Das ist Ihr gutes Recht. Die Mehrheit hat
nach gründlicher Prüfung aber eine andere Entscheidung
getroffen, eine Entscheidung, die meines Erachtens in
Ordnung ist.

Ich möchte in der kurzen Redezeit, die mir zur Verfügung steht, ein paar grundsätzliche Gedanken über die
Wahlprüfung und über die Aufgaben des Wahlprüfungsausschusses äußern, weil nicht nur die Besucher,
die uns heute im Deutschen Bundestag die Ehre geben,
sondern auch die interessierte deutsche Öffentlichkeit
ein bisschen mehr darüber wissen sollten, was der Wahlprüfungsausschuss tut.

Jeder wahlberechtigte Bürger in Deutschland kann die
Wahlvorbereitung, die Wahldurchführung und die Stimmenauszählung auf ihre Rechtmäßigkeit überprüfen lassen. Zu Beginn jeder Legislaturperiode wird erfahrungsgemäß eine Vielzahl von Wahleinsprüchen eingelegt.
Die Zahl ist hier schon genannt worden. Die Überprüfung der Wahlen zum Deutschen Bundestag ist verfassungsrechtlich abgesichert. In Art. 41 des Grundgesetzes
wird diese Aufgabe dem Parlament übertragen. Die Entscheidung des Bundestages wird durch den Wahlprüfungsausschuss, dessen Mitglieder direkt vom Parlament
gewählt werden, vorbereitet. Die Wahleinsprüche werden vom Wahlprüfungsausschuss überprüft und dem
Plenum in Beschlussempfehlungen zur Entscheidung
vorgelegt. Das ist heute hier der Fall. Gegen Entscheidungen des Bundestages kann das Bundesverfassungsgericht angerufen werden.

Ziel der Wahlprüfung ist es, die ordnungsgemäße Zusammensetzung des Deutschen Bundestages zu gewährleisten. Ein Wahleinspruch mit der Folge, dass eine Auszählung oder die Wahl ganz oder teilweise erneut
stattfinden muss, ist deshalb nur begründet, wenn ein
Fehler festgestellt worden ist und - das ist entscheidend - wenn dieser festgestellte Fehler Einfluss auf die
Verteilung der Mandate hat oder haben könnte. Das
Wahlprüfungsverfahren selbst - insbesondere die Praxis,
in Fällen offensichtlicher Unbegründetheit eines Einspruchs von einer öffentlichen mündlichen Verhandlung
abzusehen - hat die Vorsitzende des Wahlprüfungsausschusses bereits erläutert.

Es wäre sicherlich interessant, wenn man im Rahmen
dieser Debatte einzelne Wahleinsprüche und die Ergebnisse ihrer Überprüfung darstellte. Dafür ist hier leider
keine Zeit. Ich möchte auf ein Problem eingehen, mit
dem wir uns - neben der Frage der Berliner Zweitstimmen - beschäftigt haben. Es geht um die Frage, ob es in

Ordnung ist, dass das Bundespresseamt mit einer Zeitungsbeilage einen Monat vor der Bundestagswahl in der
Öffentlichkeit eine Position zum Zuwanderungsgesetz
vertrat, die zum großen Teil mit der Position der Koalition identisch war.

Herr Strobl, auch hierbei waren Ihre Argumente nicht
überzeugend; wir haben uns damit intensiv auseinander
gesetzt. Diese Wahleinsprüche waren ebenfalls offensichtlich unbegründet; denn das Bundesverfassungsgericht hat - das gilt auch für diesen Fall - im Jahr 2001
klargestellt, dass staatliche Wahlbeeinflussung nur dann
vorliegt, wenn staatliche Stellen im Vorfeld einer Wahl
in mehr als nur unerheblichem Maße parteiübergreifend
auf die Bildung des Wählerwillens einwirken.

Dies war im konkreten Fall dieser Zeitungsbeilage
nicht so. Es war Ihr freies Recht, sich im Wahlkampf mit
dieser Thematik auseinander zu setzen. Sie haben dieses
Thema im Übrigen in bekannter Weise problematisiert.
Ich will unterstreichen: Die Entscheidung, die wir zu
diesem Wahleinspruch getroffen haben, ist richtig und
rechtlich zu vertreten.

 Herr Kollege von Klaeden, Sie stellen den Sachverhalt nicht richtig dar.

Mit dem Gesetz selbst hat der Verfassungsbruch nichts
zu tun.

Es ging darum, wie das Gesetz im Bundesrat behandelt
worden ist.

Das steht nach meiner Auffassung auf einem ganz anderen Blatt. Die Bundesregierung hat für den Inhalt eines
Gesetzes geworben, das das Hohe Haus beraten und mit
Mehrheit verabschiedet hat. Dass ein solches Gesetz
dringend notwendig ist, haben in Deutschland - da
werde ich jetzt sehr politisch - eine große Mehrheit unserer Bevölkerung, Verbände, Kirchen und andere Institutionen bestätigt.

Ich finde es richtig, dass die Bundesregierung, und zwar
nicht zum ersten Mal im August 2002, sondern bereits
im Frühjahr 2002, die deutsche Öffentlichkeit über den
Inhalt dieses Gesetzes und über die mit diesem Gesetz
verbundenen Chancen insbesondere für die Integration
ausländischer Mitbürgerinnen und Mitbürger informiert
hat. Das war, wie ich denke, eine wichtige Information.

Sie hatten alle Gelegenheit, sich im Wahlkampf mit
diesem Thema auseinander zu setzen. Ich gehe davon
aus, Sie haben diese Chance auch genutzt und dieses
Thema und ähnliche Themen auf Wahlveranstaltungen
in bekannter Weise problematisiert.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, meine Redezeit ist, wie ich gerade sehe, fast zu Ende. Trotz all der
Spannungen, die sich an dem Thema der Berliner Zweitstimmen entzündet haben, möchte ich nicht vergessen,
dass den Mitgliedern des Ausschusses Dank gebührt. Ich
bedanke mich bei der Vorsitzenden für die Führung der
Beratungen und beim Ausschusssekretariat. Wir haben
eine Vielzahl von Wahleinsprüchen behandelt, wobei wir
in einer sehr qualifizierten Weise durch die Mitarbeiter
unterstützt wurden. Dafür meinen herzlichen Dank.

Ich wünsche mir, dass die Arbeit im Wahlprüfungsausschuss hinsichtlich der noch offenen Wahleinsprüche
in einer guten kameradschaftlichen Art und Weise weitergeführt wird und sie nicht von Polemik dominiert
wird, Herr Strobl.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Voßhoff, in der letzten Runde haben Sie die
Kurve gerade noch geschafft

und das Ziel gefunden, auf das wir gemeinsam losgegangen sind, nämlich in dieser Gesetzgebung einen gemeinsamen Standpunkt zu suchen. Das ist uns auch gelungen.
Soweit Sie die Problematik, um die es hier geht, dargestellt haben, nämlich die Verlängerung der Antragsfristen in den drei Rehabilitierungsgesetzen über den
31. Dezember 2003 hinaus bis zum 31. Dezember 2007,
ist das richtig.

Genauso richtig ist die Bewertung, dass wir für die
beruflich Rehabilitierten eine Erhöhung der Entschädigungsleistungen einführen. Für die Menschen, denen es
heute auch in der Bundesrepublik Deutschland nicht gut
geht und bei denen die Folgen der politischen Verfolgung nachwirken, ist das wichtig. Wir erhöhen diese Beträge von bisher 153 Euro auf 184 Euro pro Monat. Für
diejenigen, die bereits Rente erhalten, wird der Betrag
von 102 Euro auf 123 Euro pro Monat angepasst.

Die Antragsfristverlängerung ist mit erheblichen finanziellen Aufwendungen verbunden. Das ist nach unseren heutigen Berechnungen - die Summe kann sicherlich
erst anhand der eingehenden Anträge genau beziffert
werden - vielleicht ein Betrag von 24 Millionen Euro.
Auch die zusätzlichen Leistungen im Rahmen der beruflichen Rehabilitierung bewegen sich in einer Größenordnung von jährlich ungefähr 230 000 Euro für die von der
SED-Diktatur verfolgten Menschen. Diese Beträge sind
nicht unbedeutend.

Ich stimme mit Ihnen überein, dass wir mit all diesen
Leistungen das Schicksal nicht ungeschehen machen
können, aber wir sind gefordert, Hilfe in dem Rahmen zu
geben, in dem wir sie leisten können.

Frau Voßhoff, Sie sollten keine Legenden bilden, indem Sie sagen, wir hätten die Problematik der Fristen
nicht im Auge gehabt. Ich habe immer gesagt und tue
das heute wieder: Leute, die ihr in der DDR verfolgt
wart, stellt Anträge! Wartet nicht darauf, dass der Gesetzgeber irgendwann neue Antragsfristen regelt! Stellt
eure Anträge und nehmt eure Rechte wahr! Das ist mein
Appell an die Betroffenen und vor allen Dingen an die
Organisationen, die sich mit vielen Briefen an uns wenden. Sie sollen den Menschen helfen, damit die Leute zu
ihrem Recht kommen, zu einem Recht, das wir geschaffen haben.

Ich will deutlich sagen: Der heutige Gesetzentwurf, der
am Ende zum Glück fraktionsübergreifend gestaltet
wurde, ist eine Initiative der SPD-Bundestagsfraktion
und der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen hier im
Parlament. Ich freue mich, dass wir am Ende zu einem
Ergebnis gekommen sind, das alle Fraktionen mittragen.
Das sage ich insbesondere in Richtung der FDP.

Der politische Streit, der bei anderen Gesetzesvorhaben zum Kriegsfolgenrecht und zum SED-Unrecht geführt worden ist, darf nicht auf dem Rücken der Betroffenen ausgetragen werden. Wir haben kein Recht dazu,
hier unser politisches Süppchen - das brauche ich nicht
zu erklären, denn das ist nicht unsere Politik - zu kochen, und das zulasten von Betroffenengruppen.

Die Verbesserung der Situation der Opfer der SEDDiktatur - Frau Voßhoff, das will ich hier noch einmal
deutlich hervorheben - hat uns von der SPD immer am
Herzen gelegen. Wir haben die Gesetzgebung in den
90er-Jahren aus Verantwortung mitgetragen. Wir alle haben damals den Widerstand des Finanzministers ertragen
müssen. Sie, Herr Funke, haben damals die Verhandlungen geführt. Wir wissen, dass die Rahmengesetzgebung
der 90er-Jahre unbefriedigend war.

Wir haben nach der Regierungsübernahme die Zusagen eingelöst und im Jahr 1999 die Defizite und deutlichen Ungerechtigkeiten, die in der Gesetzgebung der
90er-Jahre entstanden waren, abgestellt. Wir haben die
Kapitalentschädigung auf einheitlich 600 DM - ich
nenne noch die DM-Beträge, die damals im Gesetz gestanden haben - erhöht. Wir haben einer Gruppe Hilfe
zuteil werden lassen, die besonders stark von Verfolgungsmaßnahmen betroffen war, nämlich den Angehörigen derjenigen, die in der politischen Haft umgekommen
sind. Denjenigen, die sonst nur in Sonntagsreden bedacht werden, haben wir 1999 geholfen. Wir haben auch
den Angehörigen der Opfer der Mauer geholfen, die nur
wenige 100 Meter von hier erschossen worden sind.
1999 haben wir erstmals eine Regelung für die Entschädigung eingeführt, eine Ausgleichsleistung für die Angehörigen.

Ein anderer Punkt, den Kollegen aus Ihrer Fraktion
hier immer wieder aufgreifen, ist die Entschädigung
für die Zwangsdeportierten, die wir mit der Gesetzgebung des Jahres 1999 geschaffen haben. Wir haben die
Leistungen deutlich verbessert. Wir haben die spärliche
Summe von 300 000 DM im Jahr, die Sie, Herr Funke,
eingestellt haben, auf 1,5 Millionen DM erhöht.

Wir haben in der Haushaltsberatung 2001 nochmals Millionenbeträge bewegt.

Wir wissen alle, dass diese Maßnahmen vielen nicht
ausreichend erscheinen, aber das sind Zahlen, die sich
sehen lassen können. Uns muss es darauf ankommen,
dass die Menschen jetzt endlich zu ihrem Recht kommen. Blumige Reden helfen nicht. Ich appelliere an die
Opfer, Anträge zu stellen.

Für die SPD-Bundestagsfraktion stelle ich an dieser
Stelle fest: Im Bewusstsein um die Verantwortung gegenüber den Menschen, die unter der SED-Diktatur verfolgt wurden und leiden mussten, passt dieser Gesetzentwurf in die Politik, die wir betrieben haben, nämlich den
Menschen in ihrer heutigen Lebenssituation konkret zu
helfen.

Soweit die Beratungen in der Berichterstatterrunde
konstruktiv waren - Frau Voßhoff, das will ich bestätigen -, bedanke ich mich dafür und kann das Hohe Haus
nur auffordern, dem Gesetzentwurf zuzustimmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Bevor ich auf den Antrag der Unionsfraktion eingehe, möchte auch ich gern an das historische
Datum 17. Juni 1953 erinnern. Am heutigen Tag jährt
sich zum 51. Mal der Volksaufstand in der DDR. Am
17. Juni 1953 erhoben sich Menschen in der DDR und
demonstrierten für Freiheit, Demokratie und die Herstellung der deutschen Einheit. Ausgangspunkt für den
Volksaufstand - auch das sollte noch einmal in Erinnerung gerufen werden -, der von der Arbeiterschaft der
DDR - der im SED-Duktus sozial gesehen führenden
Kraft der Gesellschaft - ausging, war die von der SED
am 14. Mai 1953 beschlossene Erhöhung der Arbeitsnormen. Dieser Kurs wurde zwar korrigiert und durch
einen so genannten neuen Kurs ersetzt; die von der SED
vorgenommenen Korrekturen an den Beschlüssen konnten jedoch den Protest nicht aufhalten.

Bereits im Vorfeld des 17. Juni 1953 gab es Demonstrationen mit Tausenden Beteiligten. Der Höhepunkt
war jedoch der Demonstrationszug, der von den Bauarbeitern der Stalinallee in Ostberlin ausging und von Sowjetpanzern niedergewalzt wurde. Für die für Freiheit
und Demokratie streikenden Bauarbeiter der Stalinallee, die Stahlarbeiter von Hennigsdorf und die anderen
Demonstranten verband sich mit ihrer Auflehnung gegen
das politische System in der DDR der Ruf nach der
deutschen Einheit.

Viele haben für ihren mutigen Einsatz für Freiheit und
Demokratie schwer bezahlen müssen. Sie wurden eingesperrt, lange beruflich benachteiligt oder durch den Waffeneinsatz getötet. Ihnen allen gilt unser Respekt und unsere Achtung.

Der Volksaufstand am 17. Juni in Ostberlin und in vielen anderen Städten der DDR endete tragisch. Dennoch:
Das Vermächtnis der mutigen Frauen und Männer ist erfüllt. Die friedliche Revolution 1989 in der DDR und
die Herstellung der deutschen Einheit am 3. Oktober
1990 stehen in einem geschichtlichen Kontext mit dem
17. Juni 1953. Für uns alle bleibt es Verpflichtung, die
Ereignisse des 17. Juni im Geschichtsbewusstsein unseres gesamten Volkes lebendig zu halten. Daraus erwächst für uns auch die Verantwortung, Freiheit und Demokratie zu verteidigen. Diese Lehre aus unserer
jüngsten deutschen Geschichte müssen wir an die folgenden Generationen weitergeben.

Gegenüber den Opfern der SED-Diktatur trägt die Politik in Deutschland Verantwortung. Dazu gehört, sie, soweit es geht, von den Folgen der politischen Verfolgung
zu befreien. Der Gesetzgeber hat diese Aufgabe nach der
Wiedervereinigung angepackt. Bereits die demokratisch
gewählte letzte Volkskammer hat sich mit diesem Thema
beschäftigt. Wir haben Rehabilitierungsgesetze verabschiedet, nach denen die strafrechtlichen Unrechtsmaßnahmen aufgehoben und Verfolgte entschädigt werden
können. Eine Rehabilitierung war und ist ebenso für im

verwaltungsrechtlichen und beruflichen Bereich erlittene
politische Verfolgung möglich.

Bis hierhin - ich spreche jetzt insbesondere Sie,
meine sehr verehrten Damen und Herren von der Union,
an - stimmen wir sicherlich überein. Auch das sage ich
an dieser Stelle: Hierfür haben wir in den letzten 14 Jahren nach der deutschen Einheit in Bonn und Berlin gestritten und hier haben wir uns gemeinsam engagiert.

Aber, meine sehr geehrten Damen und Herren von der
Union, Sie wissen, dass die unter Ihrer politischen Verantwortung gemeinsam mit Ihrem Koalitionspartner
FDP vorgelegten Gesetze in diesem Bereich offensichtlich Regelungsdefizite hatten. Das ist doch unbestritten.

Auf die damaligen Änderungsanträge der SPD-Bundestagsfraktion sind Sie nicht eingegangen. Ich sage es hier
einmal auf den Punkt gebracht, Frau Michalk: Es wäre
richtig gewesen, wenn die damalige Bundesregierung in
den 90-er-Jahren Berichte über den Stand der Rehabilitierung und die Situation der Opfer vorgelegt hätte.

Es ist ebenso richtig, dass wir im letzten Jahr die Antragsfristen für die drei Rehabilitierungsgesetze nochmals - es war nicht das erste Mal - bis zum 31. Dezember 2007 verlängert haben. Ebenso sind die Beträge
- dies wurde richtigerweise ausgeführt -, die Antragsberechtigte erhalten können, wenn eine berufliche Rehabilitierung erfolgt ist, in einem bescheidenen Maße angehoben worden. Richtig ist doch aber auch, dass die
meisten betroffenen Menschen zum Glück Anträge gestellt haben und der größte Teil der Rehabilitierungsanträge abgearbeitet worden ist. Das war immer der Sinn
der Gesetzgebung und das Interesse aller Fraktionen im
Deutschen Bundestag.

Wir haben heute also den Sachverhalt zu verzeichnen,
dass die meisten Anträge abgearbeitet sind und wir mit
dem Zweiten Gesetz zur Verbesserung rehabilitierungsrechtlicher Vorschriften für Opfer der politischen Verfolgung in der DDR aus dem Jahre 1999 die offensichtlichen Defizite Ihrer Gesetzgebung - da schaue ich einmal
ganz bewusst in Richtung FDP; die FDP hatte damals ja
die Verantwortung im Justizministerium - beseitigt haben. Ich erinnere an die einheitliche Erhöhung der Haftentschädigung auf 600 DM, an die Einführung sozialer
Ausgleichsleistungen für nächste Angehörige von Hingerichteten, an der Mauer Umgekommenen oder an den
Folgen der politischen Haft Verstorbenen und an die
deutliche Aufstockung der finanziellen Mittel für die
Stiftung für ehemalige politische Häftlinge.

- Herr Büttner, 300 000 DM unter Ihrer Regie stehen
1,5 Millionen DM pro Jahr unter unserer Verantwortung
gegenüber.

Darüber hinaus haben wir mehrfach Millionenbeträge
zur Verfügung gestellt, um dem Schicksal der Betroffenen, die über diese Stiftung Leistungen erhalten, gerecht
zu werden.

Auch heute - ich wende mich jetzt ganz direkt an die
Betroffenen, an die Opfer der SED-Diktatur und an die
Verbände, die deren Interessen auch gegenüber der Politik wahrnehmen - gilt der Appell der SPD-Bundestagsfraktion an die SED-Opfer, die noch keinen Antrag gestellt haben: Nehmen Sie Ihr Recht in Anspruch! Wir
alle aus dem Deutschen Bundestag wollen, dass Sie zu
Ihrem Recht kommen, dass Sie rehabilitiert werden und
dass Sie die gesetzlichen Leistungen erhalten, die der
Bundesgesetzgeber festgelegt hat.

Ich frage mich, was die Union mit ihrem Antrag eigentlich beabsichtigt, in dem sie die Bundesregierung
auffordert, jährlich einen Bericht zum Stand der Rehabilitierung und Entschädigung der Opfer der SED-Diktatur
vorzulegen. Es ist keine Vermutung, sondern durch Ihr
Agieren in den letzten Jahren bewiesen, dass Sie bewusst eine bestimmte Gelegenheit schaffen wollen, um
immer wieder eine Diskussion über die angeblichen Ungerechtigkeiten gegenüber den Opfern der SED-Diktatur
zu führen. Wenn es denn solche gegeben hat - ich unterstreiche, dass es die gegeben hat -, dann haben Sie selbst
während Ihrer Regierungsverantwortung diese Ungerechtigkeiten geschaffen. Ich habe auf die entsprechenden Punkte hingewiesen; ich will das an dieser Stelle
nicht wiederholen.

Hinter Ihren Überlegungen steht in Wirklichkeit das
Ziel, auf dem Rücken der Opfer der SED-Diktatur eine
Auseinandersetzung mit der Bundesregierung und mit
den Koalitionsfraktionen zu führen. Das ist der eigentliche Hintergrund Ihres Agierens.

Ich sage dazu ganz pointiert: Das ist doppelzüngig, weil
Sie nach dem eigenen Versagen in der Rehabilitierungsgesetzgebung jetzt die rot-grüne Bundesregierung und
die Koalitionsfraktionen gegen die Opfer und ihre Verbände ausspielen wollen. Aber wir waren es - ich wiederhole das -, die Ihre Fehler in der Rehabilitierungsgesetzgebung bereinigt haben.

Zum Schluss möchte ich versuchen, einen Konsens zu
finden. Ein positives Signal zu Ihrem Antrag kann es aus
der heutigen Debatte und den weiteren Erörterungen in
den Ausschüssen nur dann geben, wenn die gesamte Gesellschaft - insbesondere die Verantwortlichen in den
Schulen und anderen Bildungseinrichtungen - die
Geschichte des Widerstandes gegen die SED-Diktatur
wach hält. Das Schicksal der Opfer darf nicht vergessen
werden. Wir müssen aus dieser geschichtlichen Erfahrung ableiten, dass Freiheit und Demokratie in Deutschland am besten dadurch verteidigt werden, dass sich
möglichst viele Menschen in unserem Gemeinwesen
engagieren, sich auch an Wahlen beteiligen und gegen
jegliche Erscheinungsformen von Intoleranz und Demokratiefeindlichkeit zusammenstehen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr van Essen, es ist schön, dass sich die FDP für die
Kommunen und die dortigen Jugendheime so einsetzt.
Lassen Sie uns gemeinsam eine entsprechende Politik
gestalten.

Wir sollten nun, nach den Zwischenkontroversen,
zum Gesetzentwurf zurückkommen. Ich möchte darauf
hinweisen, dass wir den Bereich des Strafrechtes und
den Bereich des Zivilrechtes, bei dem es um die Durchsetzbarkeit von Schadenersatzforderungen geht, nicht
durcheinander werfen sollten. Das wird in der Debatte
oft getan, wenn der Eindruck erweckt wird, dass mit einem deutlichen Zeichen des Strafrechts der geschädigte
Bürger oder die geschädigte öffentliche Hand, beispielsweise Kommunen und Verkehrsunternehmen, in die
Lage versetzt werden, Schadenersatzansprüche zu realisieren. Das alles macht das breite Spektrum dieser Debatte aus.

Ich denke, wir sollten heute in erster Linie über den
Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen diskutieren. Ich
lade Sie zur Zusammenarbeit im Ausschuss ein - Herr
van Essen, soweit es Ihre Aussagen zur Prävention angeht, bin ich mir sicher, dass das möglich ist -, damit wir
schnell zu einem Ergebnis kommen. Das wollen wir;
denn wir wollen die Debatte zu einem Ende bringen. Wir
haben nun ein gutes Angebot unterbreitet. Ich denke,
dieses Angebot kann dieses Haus annehmen.

Wir alle sind uns doch darüber einig, wie Graffiti zu
bewerten sind. Graffiti sind überall. Als ich 1989 mit
über 40 Jahren zum ersten Mal in meinem Leben nach
Hamburg kam, war ich über das, was ich gesehen habe,
schon etwas erschüttert: beschmierte S-Bahnen, beschmierte Bahnsteige usw. Graffiti sind ein Ärgernis für
alle: Privatpersonen, Verkehrsbetriebe, die öffentliche
Hand.

Jeder mag für sich beurteilen, ob das Kunst ist oder ob
das Farbschmierereien sind. Wir sind jetzt hier gefordert,
die Frage, ob vor Gericht der Beweis geführt werden
muss, dass es sich um eine Substanzverletzung handelt
oder nicht - es handelt sich dabei um eine Grauzone;
Herr Montag hat darüber gesprochen -, klar zu beantworten. Damit helfen wir den Gerichten, und das in einer
Zeit, wo sie oft überfordert sind. Damit helfen wir auch
den Geschädigten. Darüber hinaus wenden wir uns auch
an diejenigen, die meinen, das Eigentum anderer mit eigener Kunst oder mit dem, was sie darunter auch immer
verstehen, beschmieren zu dürfen. Diesen Menschen
muss deutlich gesagt werden: Der Gesetzgeber duldet
das nicht. Deswegen ergänzen wir §§ 303 und 304 des
Strafgesetzbuches. Ich denke, das ist ein deutliches Zeichen.

Ich will über die Höhe der Schäden nicht ausführlich
sprechen. Hier war davon die Rede, die Höhe der Schäden liege bei 500 Millionen Euro pro Jahr. In den Unterlagen, die ich habe, ist die Rede von 200 Millionen Euro
bis 250 Millionen Euro. Es ist müßig, hier Zahlen herunterzubeten. Selbst wenn es richtig ist, dass der Schadenbetrag bei 250 Millionen Euro liegt: Ich meine, dass die
entsprechenden Tatbestände im weitesten Sinne schon
jetzt vom geltenden Strafrecht erfasst werden.

Ich komme auf das Problem der Substanzverletzung
zurück. Dieser Gesetzentwurf soll eine Grauzone beseitigen. Künftig soll es nicht mehr so sein, dass Verkehrsbetriebe, die angehalten sind, Graffiti innerhalb einer bestimmten Frist von den Zügen zu entfernen, drei, vier
oder acht Monate nach der Straftat vor Gericht eine Substanzverletzung belegen müssen, sofern es überhaupt gelungen ist, den Straftäter zu ergreifen. Dass sie dazu gar
nicht in der Lage sind, ist doch Realität. Wer mit Verkehrsbetrieben gesprochen hat, der weiß doch, wo die
Probleme liegen. Diese Probleme wollen wir jetzt lösen.
Wir sind uns nämlich völlig einig: Graffiti sind keine Bagatelle.

Die zivilrechtlichen Regelungen in Bezug auf Graffiti greifen schon jetzt - auch das sollte man noch einmal

sagen -, selbst dann, wenn der Strafrechtstatbestand
nicht erfüllt war. Selbst wenn strafrechtlich keine Reaktion möglich war, konnte, wenn an ein Haus oder an ein
Verkehrsmittel Graffiti gesprüht wurde, der geschädigte
Bürger oder der Verkehrsbetrieb natürlich Schadenersatzforderungen geltend machen. Wir als Gesetzgeber
wollen aber auch im strafrechtlichen Bereich ein Zeichen setzen. Auf die Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs - sie hat die Substanzverletzung zur Voraussetzung erklärt - wollen wir durch eine entsprechende
Regelung in den genannten §§ 303 und 304 des Strafgesetzbuches reagieren.

- Herr Gehb, ich weiß nicht, warum Sie sich hier heute
so aufregen.

- Herr Gehb, bleiben Sie einmal schön ruhig!

- Herr Gehb, bleiben Sie einmal schön ruhig!

Herr Präsident, fragen Sie Herrn Gehb bitte, ob er
eine Frage hat.

 Herr Gehb, das mit dem Baldrian war treffend; Sie

sollten das einmal versuchen.

Die Strafverschärfung oder die Schließung einer
Rechtslücke - wie immer man das bezeichnen mag - bedeuten für die Verfolgung von Graffitisprayern einen
Fortschritt. Für uns ist die Prävention in den Kommunen ein ganz wichtiges Anliegen. In den Kommunen
muss darauf hingewirkt werden, dass sich alle Bürger
dafür verantwortlich fühlen, dass Graffitisprayer angezeigt werden. Ich persönlich bin der Meinung, dass die
Aufklärungsquote in einigen Städten größer ist, als es
hier dargestellt wurde. Diese Quote mag von Ort zu Ort
verschieden sein. Von der Schweriner Kriminalpolizei
wurden mir andere Zahlen genannt. Auch hierbei gilt: Es
ist müßig, darüber zu diskutieren. Wir wollen eine Grauzone beseitigen.

Herr Gehb - regen Sie sich bitte nicht erneut auf -,
ich finde, wir machen einen guten Vorschlag. Sie haben
von „Verunstalten“ gesprochen. Wir benutzen eine Definition, die in das Strafrecht passt. Wir wollen den Gerichten nicht erneut einen Interpretationsspielraum geben. Ich würde deshalb vorschlagen: Schließen Sie sich
einfach unserem Gesetzentwurf an, dann kommen wir
schnell zu einem Ergebnis.
Meine letzte Botschaft lautet: Wir reagieren mit diesem Gesetzentwurf angemessen und rechtsstaatlich auf
einen Zustand,

den wir alle nicht gut finden. Ich finde, das ist eine gute
Botschaft, die vom heutigen Tage an die Kommunen und
die Verbände geht, die sich zu Recht lange Zeit darüber
beklagt haben, dass hier eine Grauzone nicht beseitigt
worden ist. Lassen Sie uns mit dieser guten Botschaft in
den Wahlkreis gehen, Herr Gehb.

Diskutieren Sie mit uns im Rechtsausschuss und bringen
Sie gute Vorschläge. Vielleicht können wir dann noch etwas ergänzen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Heute ist ein guter Tag, Herr Gehb: Die Union
hat sich eines Besseren besonnen und sich unserem Gesetz angeschlossen.

So bleibt mir - ich hoffe, da spreche ich im Namen aller
Beteiligten - nur ein Appell an die Länder, im Bundesrat
das Ihre zu tun, damit dieses Gesetz in Kraft treten kann.
Wenn uns das gelingt, dann sollten wir uns alle darüber
freuen. Heute leisten wir unseren Beitrag dazu.

Bereits nach geltendem Recht sind illegale Graffiti
- das wird oft vergessen - keine Bagatelle. Strafrechtlich
droht den Sprayern nämlich schon heute eine Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren wegen Sachbeschädigung.
Bisher jedoch ist die Beweisführung in Prozessen zur
Feststellung der Substanzbeschädigung - das war das eigentliche Problem - oft langwierig und mit kostenträchtigen Gutachten verbunden. Deshalb ist eine Gesetzesänderung sinnvoll, durch die das Gericht dem Verdächtigen
die Tat und die Sachbeschädigung besser nachweisen
kann. Genau dies bezweckt der von der Koalition eingebrachte Gesetzentwurf. Er erleichtert die gerichtliche
Feststellung der Sachbeschädigung. Das Erfordernis aufwendiger Gutachten im Strafprozess wird nun in einer
Vielzahl von Fällen entfallen können.

Mit diesem Gesetz wird außerdem klargestellt, dass
künftig nur noch solche Veränderungen keine Sachbeschädigung mehr sind, die ohne Aufwand binnen kurzer
Zeit von selbst wieder vergehen oder entfernt werden
können, zum Beispiel Verhüllungen, Plakatierungen mittels ablösbarer Klebestreifen oder ein Kreide- bzw. Wasserfarbenauftrag.

Strafrecht ist allerdings nur ein Instrument von mehreren, die zur Graffitibekämpfung erforderlich sind. Für
Strafrecht ist der Bundesgesetzgeber - das sind wir - zuständig. Es liegt also in unserem Verantwortungsbereich
und wir müssen hier, wie man so sagt, unseren Job machen.

Prävention ist und bleibt bei der Graffitibekämpfung
vorrangig. Hierbei sind Länder, Städte, Gemeinden, Verkehrsbetriebe, Interessenverbände, Vereine und nicht
zuletzt vor allem die Bürgerschaft gefordert. Wir alle
wissen, dass es auch Vereine gibt, die sich vor allem in
diesem Bereich sehr engagieren. Ich habe in meiner
Heimatstadt Schwerin, also in der Hauptstadt des Landes
Mecklenburg-Vorpommern, ein solches Projekt angestoHans-Joachim Hacker
ßen. Wir machen dort jetzt mobil: Aus der Bürgerschaft
heraus kommt eine Initiative zur Umsetzung von Prävention im praktischen Leben.

Prävention muss bereits im Elternhaus und in den
Schulen anfangen: Lehrer und Eltern müssen über den
Wert und Nutzen öffentlicher Einrichtungen sprechen
und Respekt vor dem Recht anderer, auch vor dem
Eigentumsrecht, vermitteln. Das ist selbstverständlich.
Sie müssen deutlich machen, dass illegale Graffiti kein
harmloser Scherz sind. Erziehen und aufklären heißt,
klipp und klar zu sagen: Unbefugtes Sprayen verletzt anderer Leute Eigentum und ist eine strafbare Handlung.

Es muss ebenso deutlich gesagt werden, dass es für
den Nachwuchs nicht nur strafrechtliche, sondern auch
zivilrechtliche Konsequenzen gibt. Kinder und Jugendliche zwischen dem siebenten und dem 18. Lebensjahr
sind nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch für verursachte
Schäden grundsätzlich verantwortlich. Zivilrechtlich haften Täter für die gesamte Schadenshöhe, die durch das
Entfernen der Schmierereien und die daraus resultierende Notwendigkeit der Schadensbeseitigung entsteht.
Das kann richtig teuer werden.

Können die Täter diese Schäden nicht begleichen,
kann der Geschädigte einen Schuldtitel erwirken, der
30 Jahre lang durch einen Gerichtsvollzieher vollstreckbar ist. Oftmals geht mit einer solchen Schuldtitelerklärung auch ein SCHUFA-Eintrag einher. Dieser kann zur
Folge haben, dass Jugendliche, die Anträge auf die Eröffnung eines Girokontos stellen oder einen Handyvertrag abschließen möchten, in Schwierigkeiten geraten.

Prävention ist von den Städten und Gemeinden gefordert, vor allem wenn es darum geht, Nachahmungseffekte zu verhindern. Tatsächlich ist die präventive Wirkung einer raschen Beseitigung der Farbschmierereien
nicht hoch genug einzuschätzen. Genau an dieser Stelle
muss angesetzt werden. So können wir einen Erfolg der
Sprayer vereiteln, die im Grunde genommen erreichen
wollen, dass ihr Werk von möglichst vielen Menschen
gesehen wird. Deshalb müssen Graffiti schnell beseitigt
werden. Dadurch wird der Erfolg der Sprayer infrage gestellt oder, noch besser, gegenstandslos.

Meine Damen und Herren, es gibt zahlreiche Präventionsmaßnahmen, die vor Ort realisiert werden. Nicht
zuletzt richtet sich mein Appell an die Bürgerinnen und
Bürger; sie müssen sich ebenso verantwortlich fühlen,
vor allem dürfen sie nicht wegschauen, wenn jemand öffentliche Einrichtungen oder Privateigentum beschädigt. Sie müssen gemeinsam mit der Polizei und den
Ordnungskräften der kommunalen Verwaltung dafür
Sorge tragen, dass Graffitisprayer angezeigt werden. Das
ist die Konsequenz strafbaren Handelns.

Es gibt schon etliche kommunale Präventionsaktivitäten, die bei der Verhinderung illegaler Graffiti vorbildlich sind. Dazu gehören Jugendprojekte, Öffentlichkeitsarbeit in den Kommunen und Vernetzungsleistungen in
diesem Bereich. Ich möchte alle, zuallererst die Kommunen, ermuntern, in diesen Bemühungen nicht nachzulassen. Sie sind der beste Schutz gegen Graffiti, die
mittlerweile die Stadtbilder in einer schlimmen Weise
verunstaltet haben.

Diesem Ziel wird unser Gesetzentwurf gerecht. Wir
leisten damit das Notwendige für den strafrechtlichen
Bereich, für den - ich sagte es - wir zuständig sind. Offenbar ist endlich auch die Unionsfraktion bereit, auf
diesem Weg mitzugehen.

Lassen Sie mich abschließend sagen: Ansichten ändern
sich durch Einsichten.

Wer sich korrigiert, zeigt, dass er nicht unverbesserlich
ist.

In diesem Sinne wünsche ich den Kolleginnen und Kollegen der Union weiter gute Besserung.

Zu guter Letzt möchte ich Herrn van Essen ein Wort
widmen. Die FDP ist unserem Gesetzentwurf bislang
nicht beigetreten. Das sollte sie heute nachholen, heute
haben Sie die Chance.

Springen Sie über den kleinen Bach. Dann könnten Sie
sich auch sehr schnell von Ihrem Vorschlag, der nach
wie vor den Tatbestand des Verunstaltens enthält, verabschieden.

Diesen hat die Union richtigerweise mittlerweile aufgegeben.

- Wenn das so ist, Herr van Essen, dann stimmen Sie zu.
Dann können wir den Gesetzentwurf heute gemeinsam
verabschieden.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der 17. Juni ist ein bedeutsames Datum.
Heute jährt sich zum 52. Mal der Volksaufstand in der
DDR. Es ist wichtig und richtig, an dieses Datum zu erinnern; denn am 17. Juni 1953 haben sich die Menschen
in der DDR erhoben und für Freiheit, Demokratie und
die Herstellung der deutschen Einheit demonstriert. Vom
16. bis 21. Juni 1953 kam es in fast 700 Städten und Gemeinden der DDR zu Demonstrationen und Streiks. In
weit über 1 000 Betrieben und Genossenschaften wurde
die Arbeit niedergelegt. Aufständische erstürmten über
250 öffentliche Gebäude, und vor Gefängnissen, in denen politische Häftlinge saßen, versammelten sich Demonstranten. Am Volksaufstand, der als Arbeiteraufstand im so genannten Arbeiter- und Bauernstaat
begann, war nach jüngsten Zählungen über 1 Million Menschen beteiligt.

Der SED drohte die Macht zu entgleiten. Sie sah nur
noch eine Möglichkeit, den Volksaufstand zu unterdrücken, nämlich mit Waffengewalt. Da die DDR damals
nicht über eine reguläre Armee verfügte, wurden in der
Nacht vom 16. zum 17. Juni 1953 die sowjetischen
Truppen mobilisiert. Die sowjetische Militäradministration verhängte über 167 der 217 Land- und Stadtkreise
und über Ostberlin den Ausnahmezustand. Am Mittag
des 17. Juni - viele von uns kennen die Bilder aus Fernsehdokumentationen - rollten die Sowjetpanzer in Ostberlin und walzten den Demonstrationszug, der von den
Bauarbeitern der Stalinallee ausging, blutig nieder.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir gedenken der
Opfer des 17. Juni 1953. Damit verbindet sich zugleich
die politisch-moralische Verpflichtung, die Bedeutung
dieses Ereignisses in der deutschen und - das sage ich
ganz bewusst - der europäischen Geschichte wach zu
halten. Den jungen Menschen in Deutschland muss
heute vermittelt werden, was es bedeutete, sich gegen
eine Diktatur mutig zu erheben.

Zum Erinnern gehört auch die Feststellung, dass die
SED zusammen mit der sowjetischen Besatzungsmacht
für die blutige Niederschlagung des Volksaufstandes
verantwortlich war, wofür sie gebrandmarkt werden
muss. Mit dem Unrecht und dem Leid der Menschen in
dem politischen System in der DDR wird ein Begriff
verbunden bleiben: das SED-Regime.

Die demokratische Volkskammer und der Deutsche
Bundestag haben durch gesetzliche Regelungen die
SED-Opfer rehabilitiert und materielle Ausgleichsleistungen beschlossen. In den letzten Jahren haben ehemalige politische Häftlinge in weit über 170 000 Fällen Rehabilitierungsanträge gestellt. Über 660 Millionen Euro
sind für die Opfer im Rahmen von Kapitalentschädigungen und Ausgleichsleistungen bereitgestellt worden.
Aber auch im Bereich von Rentenanwartschaften und
weiteren sozialen Unterstützungsleistungen sowie mittels Ansprüchen nach dem Beruflichen und dem Verwaltungsrechtlichen Rehabilitierungsgesetz sind Leistungen gewährt worden.

Diese materiellen Folgen - ganz abgesehen von dem
nicht wieder gutzumachenden Leid - gehören zu der
Erblast der SED. Uns allen ist bewusst, dass die gesetzlichen Ausgleichsmaßnahmen den Verlust von Freiheit
und Gesundheit in Gefängnissen und Benachteiligungen
im Beruf nicht ausgleichen konnten.

Ich will an dieser Stelle daran erinnern, dass die rotgrüne Koalition mit der Novelle der Rehabilitierungsgesetze im Jahr 1999 deutlich bessere gesetzliche Leistungen für die Opfer verabschiedet hatte. Es ging dabei um
die Erhöhung und Vereinheitlichung der Kapitalentschädigung für politische Haft. Zuvor gab es zwischen Ost
und West Unterschiede. Es ging auch um Ausgleichsleistungen für Angehörige der aus politischen Gründen Hingerichteten, in politischer Haft Umgekommenen oder an
der innerdeutschen Grenze oder der Berliner Mauer Erschossenen. Wir haben zudem die Leistungen für die zivildeportierten Deutschen aus den früheren deutschen
Ostgebieten über das Häftlingshilfegesetz deutlich erhöht - eine Tatsache, die oft nicht bekannt ist und
manchmal auch falsch dargestellt wird. Für zivildeportierte Deutsche aus den ehemaligen deutschen Ostgebieten gibt es Ausgleichsleistungen für die Zeit der Verschleppung.

Dass wir bei den bisherigen Regelungen die Einbeziehung der Angehörigen der Todesopfer bei der Niederschlagung des Volksaufstands am 17. Juni 1953 übersehen haben, ist ein Fehler in der Gesetzgebung. Das muss
man so eindeutig sagen. Diesen Fehler korrigieren wir
mit dem vorgelegten Gesetzentwurf. Die Hinterbliebenen dieser Todesopfer werden durch die Gesetzesänderung den nächsten Angehörigen gleichgestellt, die ihre
Familienangehörigen in der politischen Haft oder an der
ehemaligen innerdeutschen Grenze verloren haben.

An dieser Stelle will ich auf den Wortlaut der gemeinsamen Entschließung verweisen und auszugsweise daraus zitieren, weil mir das sehr wichtig erscheint:

Der Deutsche Bundestag appelliert in diesem Zusammenhang an die Länder, sich dafür einzusetzen,
dass die Rehabilitierungsbehörden die gesetzlichen
Beweiserleichterungsmöglichkeiten nach dem Verwaltungsrechtlichen Rehabilitierungsgesetz … zu
Gunsten der Betroffenen ausschöpfen und dabei
insbesondere auf vorhandene Dokumentationen zur
historischen Aufarbeitung der Ereignisse im Zusammenhang mit der Niederschlagung des Aufstandes am 17. Juni 1953 zurückgreifen. Den zumeist
hochbetagten Anspruchsberechtigten sollen durch
langwierige Recherchen bedingte Verzögerungen
der Rehabilitierungsverfahren erspart bleiben.

Dass wir ein Verwaltungsverfahren in den Gesetzentwurf aufgenommen haben, das gleichzeitig die Abwicklung dieser Anspruchsstellung aufzeigt, ist, denke ich,

ein vernünftiger Weg. Ich hoffe, dass dieser Appell an
die Länder, den wir in unserer gemeinsamen Entschließung aufgenommen haben, die Köpfe und die Herzen
der Verantwortlichen erreichen wird.

Viele Menschen haben für ihren mutigen Einsatz für
Freiheit und Demokratie in der DDR schwer bezahlen
müssen, zum Teil mit ihrem Leben. Ihnen allen gelten
unser Respekt und unsere Achtung; ihren Angehörigen
gilt unser Mitgefühl. Deshalb wollen wir heute das Gesetz zur Änderung des Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes verabschieden, mit dem wir eine Regelungslücke im geltenden Rehabilitierungsrecht schließen
werden.

Der Volksaufstand am 17. Juni 1953 in Ostberlin und
in den anderen Städten der DDR endete tragisch. Dennoch ist das Vermächtnis der mutigen Frauen und Männer mit der friedlichen Revolution in der DDR im
Jahre 1989 und mit der Herstellung der deutschen Einheit am 3. Oktober 1990 erfüllt worden.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Hettlich, Ihren Appell nehmen wir gern
auf. Wir werden im Ausschuss über die Fragen, die Sie
angesprochen haben, sicherlich sehr sachlich diskutieren
und wir werden am Ende eine sachgerechte Lösung finden.

Das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz - ein
Wortungetüm - gilt noch bis zum 31. Dezember dieses
Jahres. Wir werden den Geltungszeitraum dieses Gesetzes heute um ein Jahr verlängern. Das ist notwendig,
weil in den neuen Bundesländern eine Reihe von Maßnahmen des vordringlichen Bedarfs des Bundesverkehrswegeplans 2003 noch nicht über die Verfahrensreife verfügt, die nötig ist, um ein beschleunigtes
Planungsverfahren durchzuführen.

Es gibt keinen Grund, bei diesen Vorhaben die positiven wachstums- und beschäftigungsfördernden Effekte
dieses Gesetzes nicht anzuwenden. Ich wiederhole: Dafür gibt es überhaupt keinen Grund. Für Entbürokratisierung und für Beschleunigung von Planungsverfahren ist
das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz ein
Musterbeispiel gewesen. Wir sichern damit zugleich
einen gleitenden Übergang zu einem gesamtdeutschen
Infrastrukturplanungsbeschleunigungsgesetz. Wir brauchen diese Zeit einfach, um - Herr Minister hat darauf
hingewiesen - hier im Osten keinen Abriss zuzulassen.

Zu diesem Zweck findet heute die erste Lesung des
Entwurfs eines Gesetzes zur Beschleunigung von Planungsverfahren für Infrastrukturvorhaben statt. Die bisherigen Sonderregelungen für die neuen Länder im Planungsrecht und die bei der Umsetzung gesammelten
praktischen Erfahrungen werden in ein neues Planungsrecht für das gesamte Bundesgebiet einfließen. Darauf
komme ich später zurück.

Zum Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz.
Es gibt Kritiker - sie haben sich in dieser Debatte auch
gemeldet -, die eine erneute Verlängerung ablehnen. Sie
verweisen darauf, dass der Aufbau der Verwaltungsgerichtsbarkeit in den neuen Ländern abgeschlossen ist
und dass die ungeklärten Eigentumsverhältnisse dort
geordnet sind. Dem ist nichts entgegenzusetzen. Natürlich ist das so. Es wäre auch schlimm, wenn es in den
neuen Ländern noch keine Verwaltungsgerichtsbarkeit
gäbe. Es wäre auch schlimm, wenn wir die Unordnung
im Vermögensbereich, die wir 1989/90 vorgefunden haben, nicht beseitigt hätten.

Aber das sind nicht die einzigen Fragen, die wir beantworten müssen. Wir wollen auf jeden Fall, dass die
Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“ planungsseitig und
bauseitig zügig realisiert werden. Außerdem wollen wir
die Verkehrsprojekte des vordringlichen Bedarfs in dieses beschleunigte Planungsverfahren integrieren.

Für uns ist völlig klar: Wir wollen, dass es bei den
einzügigen Verfahren beim Bundesverwaltungsgericht
bleibt. Wir fordern grünes Licht für Projekte wie die
A 14 zwischen Magdeburg und Schwerin, deren Bau genauso wie jener der Ostseeautobahn beschleunigt werden soll. Die positiven Wirkungen des Planungsbeschleunigungsgesetzes müssen wir erhalten. Wir müssen
auf diesem Wege neue Beschäftigung fördern und vorhandene Arbeitsplätze sichern.

Wie ich bereits kurz angesprochen habe, ist die Ostseeautobahn A 20 ein herausragendes Beispiel für Infrastrukturmaßnahmen. Ich kann mich hier nur wundern,
verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Fraktion Die
Linke, was Sie zu diesen Maßnahmen heute gesagt haben. Die aus den hinteren Reihen der PDS dazwischengerufene Frage, wo in den neuen Ländern man denn davon etwas merkt, ist in einer Art wirklichkeitsfremd, die
wirklich nicht mehr zu toppen ist.

Ich hatte erwartet, dass sich die PDS wenigstens heute
positiv zu der Ostseeautobahn erklärt. Ich kenne die Widerstände aus den 90er-Jahren, als es darum ging, diese
Autobahn zu planen und zu bauen. Ich kenne die Widerstände gegen die A 14 zwischen Schwerin und Magdeburg. Das alles ist bekannt. Ich hatte erwartet, dass Sie
heute wenigstens so clever sind, sich wie andere Kritiker
auch zu Müttern und Vätern dieses guten Projekts zu erklären; denn in der Regel ist es so, dass bei Erfolg eines
Projekts alle Mütter und Väter dieses Projekts sein wollen. Es ist für mich schon etwas ernüchternd, dass Sie
diese Verkehrsprojekte für die neuen Länder auch heute
in einer derartigen Weise infrage stellen.

Wir haben mit der A 20, die die Region Lübeck mit
dem Land Mecklenburg-Vorpommern und mit dem polnischen Stettin verbindet, eine ganz wichtige Infrastrukturmaßnahme für die neuen Länder realisiert.
Wir schaffen dort Wirtschaftsansiedlungen. Jeder, der
durch die neuen Länder fährt, sieht, dass dort an Verkehrsadern Betriebe entstehen. Frau Kollegin, Sie kommen aus Niedersachsen. Fahren Sie nach Wittenburg, einer ganz kleinen, verschlafenen Kleinbürgerstadt zu
DDR-Zeiten! Das ist ein Ort, in dem vier oder fünf mittelgroße Unternehmen und Hunderte neuer Arbeitsplätze
entstanden sind. Auch so etwas kann durch Infrastrukturmaßnahmen in den neuen Ländern geschehen.

Denken Sie gerade bezogen auf die Ostseeautobahn
auch an Folgendes: Über Jahre, insbesondere nach der
Maueröffnung, haben sich PKW- und LKW-Kolonnen
durch die Kleinstädte an der Ostsee gequält.

Der Bau der A 20 ist dort nicht nur für die Kraftfahrer
eine Erleichterung; der Bau der A 20 ist auch für die
Menschen, die in diesen Ortschaften leben, eine Erleichterung. Das hat doch etwas mit Lebensqualität zu tun.

Zwischen dem Spatenstich für die Ostseeautobahn im
Jahr 1992 und der Freigabe des letzten Teilstücks dieser
Autobahn vor wenigen Tagen liegen weniger als
13 Jahre Bauzeit. Rund 330 Kilometer Autobahntrasse
sind gebaut worden, gleichzeitig 19 Brücken und ein
Tunnel.

Die guten Erfahrungen aus der Planung von Verkehrsanlagen werden wir in ein kompaktes Infrastrukturgesetz
einfließen lassen. Wir beginnen die Diskussion heute mit
der ersten Lesung. Herr Hettlich, ich will nur noch einmal daran erinnern, dass wir genug Zeit haben, das im
Ausschuss zu diskutieren. Wir sind für Diskussion offen.
Aber für Stagnation und rückwärts gewandtes Denken,
wie das heute von der PDS vorgetragen worden ist, sind
wir nicht zu haben.

Die Bürgerinnen und Bürger fordern zu Recht Bürokratieabbau und Stärkung der Demokratie. Das sichern
wir mit diesem Gesetz. Bauwirtschaft und Transportgewerbe fordern Impulse zur Beschleunigung bei der Umsetzung von Baumaßnahmen der öffentlichen Hand. Dieses Gesetz ist eine Antwort darauf.

 Herr Ramelow, Sie konstruieren hier wieder einen

Widerspruch zwischen Ökonomie und Ökologie. Die
Stromtrasse im Thüringer Wald wird von dem vorgelegten Gesetzentwurf, glaube ich, gar nicht erfasst.

- Ich meine, das ist nicht der Fall. Das können wir im
Ausschuss noch einmal prüfen. - Dieser Widerspruch
zwischen Ökonomie und Ökologie hat etwas mit Ideologie zu tun.

Wir müssen bei Verkehrsvorhaben, bei Projekten im Bereich der Infrastruktur natürlich auch Maßgaben der
Ökologie beachten. Deswegen haben wir die Mitbestimmungsrechte vorgesehen. Deswegen haben wir - der Minister hat darauf verwiesen - in diesem Gesetzentwurf
die erweiterte Mitwirkungsmöglichkeit für Bürgerinnen
und Bürger verankert. Gehen Sie davon aus: Wir werden
die Bürgerrechte mit diesem Gesetz nicht beschneiden. Schönen Dank.

Wir stärken mit den beabsichtigten Regelungen den
Standort Deutschland als einen wichtigen Logistikstandort in Europa. Eine leistungsfähige Infrastruktur
wird gefördert. Wir geben konkrete, praktische Antworten auf das brennende Thema der Arbeitslosigkeit in
Deutschland. Die Arbeitslosigkeit kann nur bekämpft
werden, wenn wir Rahmenbedingungen für mehr Arbeit
schaffen bzw. verbessern. Das Planungsbeschleunigungsgesetz für Infrastrukturvorhaben ist darauf eine
Antwort.

Ein zentraler Gedanke des Koalitionsvertrages zwischen Union und SPD ist die Schaffung von mehr Chancen für Innovation und Arbeit, für Wohlstand und Teilhabe. Dieser Gesetzentwurf ist ein wichtiger Baustein
zur Umsetzung dieses Zieles. Ich lade Sie alle ganz herzlich ein: Bringen Sie sich ein bei der Gestaltung eines
Stücks Zukunft für Deutschland!

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Deutschland ist Transitland Nummer eins in Europa. Mit
der EU-Osterweiterung, deren wirtschaftliche Dynamik
sich in den nächsten Jahren noch verstärken wird, hat die
Bedeutung einer optimalen Verkehrsinfrastruktur in
Deutschland weiter zugenommen.

Der Logistikstandort Deutschland in der Mitte Europas muss sich im Wettbewerb der Wirtschaft und des
Handels so aufstellen, dass er im internationalen Wettbewerb vorne liegt. Das bedeutet auch, dass wir bei den
Entscheidungen über die Planung und den Bau von Infrastrukturprojekten in den Bereichen Straße, Schiene
und Binnenschifffahrt schneller werden müssen. Die Bürokratie muss auch in diesen Bereichen abgebaut werden, ohne dass - das will ich unterstreichen - berechtigte
Bürgerinteressen beschnitten werden.

Für die SPD-Bundestagsfraktion stellt sich die Frage
des Standortwettbewerbs für Deutschland in der Konkurrenz mit den Partnerländern in Europa. Eine leistungsfähige Infrastruktur, die durch die Verkürzung von
Planungszeiten wettbewerbsfähig gestaltet wird, schafft
die Voraussetzungen für neue Arbeitsplätze in Deutschland.

Mit dem Infrastrukturplanungsbeschleunigungsgesetz geben wir in der Bundespolitik eine konkrete Antwort auf die Frage, wie die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen ist.

- Herr Heilmann, Ihre Zwischenrufe zeugen von wenig
Sachkenntnis. Schauen Sie sich doch einmal die Infrastrukturmaßnahmen in den neuen Bundesländern an!
In meinem Wahlkreis Ludwigslust liegt die Stadt Wittenburg. Sie liegt an der A 24. Dort haben sich verschiedene
Industriezweige angesiedelt. Die Region um das Autobahnkreuz Neustadt-Glewe/Grabow/Ludwigslust wird
zu einem aufblühenden Industriebereich werden. Das
sollten Sie sich einmal ansehen. Das hat etwas mit Infrastruktur zu tun. Sie reden viel über die Arbeitslosigkeit
in den neuen Ländern. Dass sie viel zu hoch ist, bezweifelt keiner. Wir müssen aber helfen, die Arbeitslosigkeit
zu beseitigen. Das ist eine konkrete Aufgabe der Infrastrukturpolitik in den neuen Bundesländern. Das sollten
Sie endlich zur Kenntnis nehmen.

Mit dem Gesetz verfolgen wir gleichzeitig den
Grundansatz, Bürokratie zu verringern, besser zu regulieren und vorhandene Finanzmittel effizienter einzusetzen. Auf genau diese Herausforderung reagiert die Bundesregierung in ihrem Gesetzentwurf. Herr Hettlich, Ihre
kritischen Anmerkungen zu einzelnen Punkten kann ich
gut verstehen. Aber Ihre globale Aburteilung des Gesetzentwurfs ist für mich nicht ganz nachzuvollziehen.
Sie saßen schließlich einmal mit im Boot. Wir haben das
gemeinsam auf den Weg gebracht.

Die Koalition unterstützt - ich spreche hier sicherlich
auch für die Kolleginnen und Kollegen von der Union den Gesetzentwurf in Punkt und Komma. Da wir bei einzelnen Regelungen nach besseren Lösungen suchen, haben wir uns in den Berichterstatterberatungen mit dem
Gesetzentwurf gründlich auseinander gesetzt. Wir haben
dieses Gesetzgebungsverfahren im Koalitionsvertrag
vereinbart. Wir haben nach praktischen Wegen zur Beschleunigung der Verkehrsplanung gesucht. Wer nach
Ergebnissen fragt, der soll sich einmal das Projekt A 20
anschauen. Warum wird argumentiert, es sei zu wenig
Geld da und deswegen müssten wir schlechter und langsamer planen? Das sind doch widersprüchliche Argumente. Natürlich könnten wir noch mehr Mittel einstellen. Aber Fakt ist, dass der Verkehrshaushalt, den wir,
die Parlamentarier, beschließen, im Investitionsbereich
den größten Anteil aufweist. Die Mittel könnten sicherlich aufgestockt werden. Aber wir müssen dann ehrlich
sagen, woher die Mittel kommen sollen: aus dem Etat
für Arbeit und Soziales, dem Bildungsetat oder dem Verteidigungsetat.

- Sicherlich dürfen sie nicht aus dem Verteidigungsetat
kommen; denn die Menschen, die im Verteidigungsbereich tätig sind, haben einen Anspruch darauf, ordentlich
bezahlt zu werden.

 Das eine schließt doch das andere nicht aus. Wir haben im Haushalt gerade auf Fragen betreffend Wissenschaft und Forschung sowie den Industrieausbau konkrete Antworten gegeben. Wir bauen doch nicht
flächendeckend Autobahnen in Deutschland, Frau
Enkelmann. Schauen Sie sich einmal die Landkarte von
Deutschland an! Sie werden feststellen, dass sie einen
großen weißen Fleck zwischen Schwerin und Magdeburg aufweist. Dieser wird durch die A 14 ausgefüllt.
Damit haben wir eine wichtige Entscheidung getroffen.

- Deswegen haben wir in den Bereichen Forschung und
Bildung entsprechende Akzente gesetzt, Frau
Enkelmann. Wir haben ein 4-Milliarden-Euro-Programm für die Ganztagsschulen aufgelegt. Davon dürften auch die Schülerinnen und Schüler in Ihrem Wahlkreis profitiert haben.

Seien Sie zuversichtlich! Die Koalition ist auf einem
guten Weg. Wir setzen die richtigen Prämissen, auch im
Infrastrukturbereich. - Danke schön für Ihre Frage.

Wir sind uns mit dem Bundesrat einig, dass der vorliegende Gesetzentwurf verabschiedet werden soll. Der
Bundesrat hat in seinem Gesetzentwurf im Wesentlichen
Regelungsbereiche aus dem Gesetzentwurf der Bundesregierung aufgegriffen. Ich bin optimistisch, dass der
Gesetzentwurf, den wir heute verabschieden werden, auf
große bzw. vollständige Zustimmung im Bundesrat
stößt.

Ich möchte an dieser Stelle auf die Kernelemente des
Gesetzentwurfs nicht ausführlich eingehen; denn diese
wurden bereits von Frau Staatssekretärin Karin Roth und
Herrn Dirk Fischer dargelegt. Ich nenne nur zwei
Punkte: frühzeitige und effiziente Beteiligung von Umweltschutzvereinigungen im Wege der Einführung von
Präklusionsfristen - was Sie, meine Damen und Herren
von der PDS, gesagt haben, stimmt also so nicht - und
Erweiterung der Möglichkeiten des Verzichts auf Erörterungstermine im Anhörungsverfahren. Die Problematik
von nicht ortsansässigen Grundstückseigentümern
wurde bereits angesprochen.
Ich will an der Stelle all die Punkte, die im Gesetz stehen, nicht noch einmal aufgreifen, weil wir sie im Ausschuss ausführlich diskutiert haben. Insofern wurde uns
das schon einmal vorgestellt.

Wir haben einen Gesetzentwurf, der komplexe Regelungen enthält. Es geht nicht nur um die Verkehrsinfrastruktur, also Straße, Bahn und Wasser, sondern auch um
den Luftverkehrsbereich, das Magnetschwebebahnplanungsgesetz, es geht um Energiewirtschaftsrecht und
Umweltrecht und nicht zuletzt um die Verwaltungsgerichtsordnung. Wir haben das ausführlich in einer Anhörung erörtert. Diese Anhörungsergebnisse haben wir in
den Berichterstattergesprächen ausgewertet und wir haben die berechtigten Forderungen des Bundesrats einfließen lassen. Ich räume ein, dass es in der Anhörung
unterschiedliche Argumente gegeben hat. Aber eines ist
völlig sicher: Wir haben eine breite Zustimmung zum
Gesetzentwurf bekommen. Das Meinungsbild zu der Erstinstanzlichkeit des Bundesverwaltungsgerichts war geteilt. Es wird immer Herr Präsident Hien angeführt, der
dort kritische Bemerkungen gemacht hat. Das ist richtig.

- Herr Hien hat das auch schriftlich niedergelegt - das
bezweifele ich doch gar nicht -, aber das war nicht die
einheitliche Meinung.

Ich beziehe diese Aussage ausdrücklich auf die Frage
der Erstinstanzlichkeit des Bundesverwaltungsgerichts.
Jetzt wollen wir doch einmal hören, was Herr Hien gesagt hat. Von der Opposition wird diese Regelung massiv kritisiert. Bleiben wir einmal bei den Fakten. Richtig
ist, dass die Sachverständigen hierzu unterschiedliche
Auffassungen vertreten haben. Es gab kein einheitliches
Meinungsbild. Das stimmt. Mit der Begrenzung der erstinstanzlichen Zuständigkeit des Bundesverwaltungsgerichts auf wichtige und ausdrücklich ausgewiesene Verkehrsvorhaben hat der Gesetzentwurf aber schon
Bedenken ausgeräumt. Es geht hier nur um die Erstinstanzlichkeit, nicht um eine Veränderung des Planungsrechts im Allgemeinen. Wir haben die Liste formuliert,
um die Regelung der Erstinstanzlichkeit verfassungsrechtlich zu untersetzen. Ich zitiere jetzt Herrn Präsidenten Hien, der ausführte:

Die allgemeine Belastungssituation ließe es daher
grundsätzlich zu, dem BVerwG zusätzliche Aufgaben zu übertragen.

Zu seinen verfassungsrechtlichen Bedenken erklärte  Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir behandeln heute noch einmal ein Problem, dessen
Wurzeln in der deutschen Teilung liegen. Wir haben es
allerdings bereits 1994 bzw. 2002 abschließend geregelt.

Um es vorweg zu sagen: Die PDS greift ein Thema
auf, bei dem kein Regelungsbedarf, aber auch keine Gestaltungsmöglichkeit im Sinne des Gesetzentwurfes besteht. Natürlich ist es verführerisch, mit den diffusen
Ängsten der Menschen zu spielen, insbesondere wenn in
den Köpfen Unklarheit über die bestehende Rechtslage
herrscht. Das ist aber keine gute Position.

Ich will hier für die SPD-Bundestagsfraktion ganz
klar sagen: In den Kommunen der neuen Länder muss
Klarheit geschaffen werden, wie es mit den Garagenpachtverträgen weitergehen soll. Der Bundesgesetzgeber, wir, sind in dieser Frage nicht der richtige Adressat.

Worum geht es? Mit dem Schuldrechtsanpassungsgesetz, das bereits am 1. Januar 1995 in Kraft getreten ist,
sind die Nutzungsverträge zur Freizeitgestaltung und
Erholung - so hieß das im ZGB der DDR - in bundesdeutsches Recht überführt worden. Dabei handelte es
sich insbesondere um Verträge über die so genannten
Datschen und über Garagengrundstücke, die heute
hier auf der Tagesordnung stehen.

Bei der damaligen Gesetzgebung war allen Beteiligten klar, dass es sozialverträgliche Übergangsregelungen
geben und dass ein entsprechender Kündigungsschutz
für die Nutzer geregelt werden muss. Ich finde, der Gesetzgeber hat damals tatsächlich einen Interessenausgleich zwischen dem Nutzer und dem Grundstückseigentümer hergestellt, der einen weitgehenden
Kündigungsschutz, eine Begrenzung der Nutzungsentgelte und eine differenzierte Regelung über die Entschädigung bei der Vertragsbeendigung enthielt. Diese Regelungen gelten noch heute.

Ich erinnere daran, dass die zeitlichen Schutzregelungen noch im Gesetzgebungsverfahren deutlich ausgedehnt worden sind. Frau Leutheusser-Schnarrenberger,
Sie werden sich bestimmt daran erinnern. Der FDP-Parteitag in Rostock hatte dafür eine gute Vorlage geliefert.

Wichtig ist auch, anzumerken, dass das Bundesverfassungsgericht über die Punkte, die die PDS mit ihrem
Gesetzentwurf in die Diskussion einbringt, bereits 1999
entschieden hat.

Das Gericht hat die Verfassungsmäßigkeit des Gesetzes
ganz überwiegend bestätigt, zugleich aber auch den Zeitraum des generellen Kündigungsschutzes für Garagen
auf den 31. Dezember 1999 beschränkt. Wir reden hier
heute über den Investitionsschutz, der am 31. Dezember
2006 ausläuft.

In der Begründung ihres Gesetzentwurfes spricht die
PDS von „neuerlichen entschädigungslosen Enteignungen der im Geltungsbereich des Rechts der Deutschen
Demokratischen Republik erworbenen Eigentümerrechte“. Ich stelle daher die Frage: Durch welches Gesetz hat der Gesetzgeber nach der Wiedervereinigung
Bürger in den neuen Ländern entschädigungslos enteignet? Das möge die PDS beantworten.

Der Gesetzgeber hat nach der Wiedervereinigung die
Diskrepanzen zwischen den zivilrechtlichen Regelungen
des ZGB und des BGB in sozialverträglicher Weise ausgeglichen. Ich erinnere an das Sachenrechtsbereinigungsgesetz, mit dem wir ein Problem gelöst haben, mit
dem Zehntausende, vielleicht sogar Hunderttausende Familien in den neuen Ländern konfrontiert waren, indem
wir getrenntes Wohngebäudeeigentum und Grundstückseigentum zusammengeführt haben. Wir haben die Nutzungsrechte für Grundstücke, die Wohnzwecken dienten
und für die Nutzungsurkunden ausgegeben waren, ganz
klar von Restitutionsansprüchen ausgeschlossen. Das ist
in der Öffentlichkeit jahrelang anders dargestellt worden. Lesen Sie das in § 4 Abs. 2 des Vermögensgesetzes
nach. Dort ist das noch vor der Wiedervereinigung völlig
klar geregelt worden.

- Ich kann Ihnen das Gesetz bringen, wenn es Ihnen
fehlt. - Wer die Debatte hierzu in den Jahren nach der
Wiedervereinigung verfolgt hat, der weiß, wer mit den
Sorgen und Ängsten der Häuslebauer, wie ich finde, verantwortungslos umgegangen ist.

Dort, wo keine klaren Rechtspositionen zur Zeit der
DDR bestanden, konnte und durfte der Bundesgesetzgeber auch keine Bevorteilungen zulasten der anderen
Seite vornehmen.

Im PDS-Gesetzentwurf ist die Rede von entschädigungslosen Enteignungen im Geltungsbereich des Rechts
der DDR. Ich hatte das schon einmal angesprochen. Mir
fallen hier allerdings andere Eigentumseingriffe ein.
Diese liegen in der Zeit zwischen 1949 und 1989. Ich
will Ihnen nur zwei Begriffe nennen, die dafür stehen:
Zwangskollektivierung und Zwangsaussiedlung in der
DDR.

Um das noch einmal auf den Punkt zu bringen:
Würde der Bundestag diesem Gesetzentwurf zustimmen,
dann gäbe er den Nutzern von Garagengrundstücken
Steine statt Brot. Wir würden das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 17. Juli 1999 sehenden Auges negieren. Für die PDS-Fraktion im Deutschen Bundestag
schein das aber kein Problem zu sein. Ich sage Ihnen das
ganz offen: Das ist kein Ruhmesblatt für die Rechtspolitiker in der PDS-Bundestagsfraktion.

Sie hatten hier schon einmal bessere Vertreter.

In keinem Punkt hat das Bundesverfassungsgericht
eine ungerechtfertige Benachteiligung der Nutzer von
Garagengrundstücken gesehen. Diese Aussage trifft
auch voll auf die Entschädigungsregelung zu. Es ist
seit mehr als zehn Jahren bekannt - das ist richtig -, dass
der Investitionsschutz für die Garagennutzer am
31. Dezember 2006 ausläuft. Das ist nicht zu bestreiten,
das ist damals so geregelt worden ist. Im Falle der Aufhebung der Verträge - am 3. Oktober 2022 trifft das
dann auch auf die so genannten Datschen zu - ist durch
den Grundstückseigentümer die Entschädigung in Höhe
des Verkehrswertes und nicht mehr des Zeitwertes vorzunehmen. Das ist eine entscheidende Änderung, was
keiner bestreitet.

Da in der aktuellen Diskussion oftmals Unklarheit besteht oder auch Unklarheit verbreitet wird, will ich in
dieser Frage noch einmal auf den Kern eingehen. Die
Frage der Entschädigung für das Bauwerk stellt sich erst
dann, wenn der Vertrag tatsächlich beendet wird. Mit
dem Gesetzentwurf wird bewusst oder unbewusst der
Eindruck erweckt, dass die Nutzer mit Ablauf des
31. Dezember 2006 in jedem Fall ihr Eigentum verlieren. Auf die dies betreffende Aussage in der Gesetzesbegründung, nämlich „entschädigungslose Enteignung“,
bin ich bereits eingegangen.

Bevor ich zu den tatsächlichen Handlungsempfehlungen komme, will ich noch auf eine aus meiner Sicht
nicht unwichtige Passage im Gesetzentwurf der PDS
hinweisen. Unter dem Punkt „Kosten“ steht unter
„Haushaltsausgaben“:

Kosten entstehen keine, da mit Entschädigungsleistung sich

- man höre und staune der Vermögenshaushalt der betroffenen Kommunen
entsprechend erhöht.

Unter dem Punkt „Vollzugsaufwand“ findet sich natürlich: „Keine Kosten“.

Ich kann Ihnen nur empfehlen: Gehen Sie doch mal in
die Kommunen der neuen Länder!
Sprechen Sie doch einmal mit den Kämmerern und den
Liegenschaftsverwaltern in den neuen Ländern! Die dortigen Kommunalpolitiker würden sich die Haare raufen,
wenn das, was Sie vorgeschlagen haben, Gesetz würde.

Wenn es ein kommunales Interesse geben sollte, die
Nutzungsrechtsverhältnisse bei den Garagengrundstücken aufzuheben, müsste damit verbunden die Bereitschaft bestehen, ganze Garagenkomplexe in die Verwaltung zu übernehmen. Natürlich wäre damit ein riesiger
Streit zwischen den Kommunen und den Pächtern verbunden. Allein aus diesem Grund würden viele Kommunen von einem solchen Schritt Abstand nehmen.

Auf der anderen Seite ist auch klar, dass diese Pachtverhältnisse in bestimmten Fällen in Zukunft nicht weitergeführt werden können, beispielsweise wegen Wohnbebauung oder in den Fällen, in denen die Garagen nicht
bestimmungsgemäß genutzt werden. Das war im Übrigen schon zu DDR-Zeiten so. Das ist also keine neue Situation.

Das ist auch nicht das Kardinalproblem. Das eigentliche
Problem und deren Lösung liegt darin, dass die Kommunen in ihrer eigenen hoheitlichen Verantwortung Regelungen finden müssen. Automatisch - das hatte ich gesagt - passiert am 1. Januar 2007 überhaupt nichts, wenn
der Pachtvertrag nicht gekündigt wird.

Wer sich mit der Materie befasst, der wird feststellen,
dass ein Verein, der Verband Deutscher Grundstücksnutzer, diese Frage seit Jahren kritisch verfolgt. Dieser Verein ist nicht verdächtig, Sprachrohr der Koalition zu
sein. Der Verein hat jüngst in seiner Zeitschrift „Das
Grundstück“ hierzu Stellung genommen und auf zahlreiche Fälle verwiesen, in denen in den neuen Ländern genau derartige Vereinbarungen zwischen den Kommunen und den Garagengrundstücksnutzern getroffen
worden sind.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Nach langwierigen Verhandlungen ist am
3. September 2008 der Staatsvertrag zum Bau einer festen Fehmarnbelt-Querung zwischen dem Königreich
Dänemark und der Bundesrepublik Deutschland unterzeichnet worden. Die Gespräche darüber reichen bis
zum Beginn der 90er-Jahre zurück. Die Bundesregierung
hat diesem Hohen Hause nun den dazugehörigen Gesetzentwurf vorgelegt.

Ich möchte eingangs dem Bundesverkehrsminister
ein Kompliment machen: Herr Minister Tiefensee hat
mit dem Vertragspartner fair verhandelt und dabei die
deutschen Interessen gut vertreten.

Der Inhalt des Vertrages sieht den Bau einer 19 Kilometer langen festen Querung des Fehmarnbelts vor. Darin festgelegt ist die Kostenträgerschaft. Darüber ist an
dieser Stelle schon gesprochen worden. Dänemark übernimmt die Kosten für den Bau der Brücke und die Hinterlandanbindung in Dänemark. Deutschland wird die
Hinterlandanbindung auf deutschem Hoheitsgebiet übernehmen. Das Land Schleswig-Holstein beteiligt sich mit
Infrastrukturmaßnahmen in Höhe von 60 Millionen Euro
am Gesamtvorhaben.

Ich möchte noch einmal unterstreichen: Dieser Staatsvertrag gründet auf Entscheidungen der Europäischen
Union, in denen es um TEN-Vorhaben geht. Die entsprechenden Beschlüsse sind im Jahr 2004 gefasst worden.
Daran war auch Deutschland beteiligt.

Ich weiß, das Projekt ist nicht unumstritten. Es gibt
begeisterte Befürworter, die vergleichbare Brückenprojekte als Argument heranziehen.

Es gibt aber genauso Skeptiker, zu denen zum Beispiel
Sie, Herr Steenblock, gehören. Die Argumente, die sachlich vorgetragen werden, kann man gut prüfen. Ich finde
nur, dass Sie das Bild in etwas zu düsteren Farben gemalt haben.

- Herr Steenblock, wir müssen die Fragen diskutieren,
die bislang nicht abschließend geprüft worden sind.
Hierbei geht es insbesondere - das ist angesprochen
worden - um die Sicherheit des Schiffsverkehrs, um den
Wasseraustausch zwischen der Nord- und der Ostsee, um
die Meeresfauna und um weitere Umweltaspekte. Das ist
völlig klar.

Das 2006 vom Bundesministerium für Verkehr, Bau
und Stadtentwicklung initiierte Umweltkonsultationsverfahren kam zu dem Ergebnis, dass das Vorhaben zwar
in vielen Bereichen Auswirkungen habe, aber dass die
Probleme, die sich abzeichnen, am Ende beherrschbar
seien. Das sind die Aussagen aus dem Umweltkonsultationsverfahren.

Bereits in diesem Umweltkonsultationsverfahren
wurde angekündigt, dass weitere Untersuchungen erfolgen, sobald eine Grundsatzentscheidung über die Realisierung einer festen Querung getroffen worden ist. An
diesem Punkt stehen wir heute. Das schließt auch eine
offene Prüfung der Frage ein, ob ein Brückenprojekt
oder eine Tunnelvariante verfolgt werden soll. Das sind
Fragen, die heute nicht beantwortet werden können und
- ich füge an - auch nicht beantwortet werden müssen,
weil zur Beantwortung dieser Fragen weitere Untersuchungen notwendig sind.

Die feste Fehmarnbelt-Querung ist nicht losgelöst
von der Entwicklung des Ostseeraumes zu betrachten.
Der Ostseeraum ist ein dynamischer Wirtschaftsraum
mit einem enormen Wachstumspotenzial. Potenziale sehen wir insbesondere im Ausbau von Wirtschaftskooperationen und der Entwicklung von Verkehren in dieser
Region. Eine gut ausgebaute Verkehrsinfrastruktur ist
eine entscheidende Voraussetzung dafür, dass sich diese
Potenziale effektiv entwickeln können und der Ostseeraum im Wettbewerb mit anderen Wachstumsregionen
bestehen kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe meinen
Wahlkreis in Mecklenburg-Vorpommern und kenne die
kritische Position meiner Landesregierung zum Bau der
festen Fehmarnbelt-Querung.

Ich sehe die Chancen, die mit der festen Verbindung
zwischen Dänemark und Deutschland verbunden sind.
Ich sehe Chancen für den norddeutschen Raum insgesamt. Ich sehe aber auch Chancen für Mecklenburg-Vorpommern.

Im Gegensatz zu den Skeptikern, zu denen auch die Landesregierung von Mecklenburg-Vorpommern gehört und
die hinhaltend Widerstand aufrechterhält, sehe ich keine
Gefährdung für den Hafenstandort Rostock. Rostock ist
und wird eine Drehscheibe des Verkehrs im Ostseeraum
bleiben, zum Baltikum, nach Skandinavien, Gedser,
Schweden. Das sind Perspektiven, um die wir uns allerdings kümmern müssen, das Land Mecklenburg-Vorpommern gemeinsam mit der Bahn und dem Bund.

Die Botschaft ist: Wir müssen die Hinterlandverkehre
stärken, das heißt die Bahnverbindung zwischen
Rostock und Berlin fertigstellen und die A 14 fertigstellen, damit die Hafenstandorte an der mecklenburgischen
Ostseeküste aufgewertet werden. Das ist eine Aufgabe,
die sich dem Bundestag stellt und die wir im Rahmen
der Gesetzgebung und der Beratung zum Bereich der Infrastrukturplanung längst angenommen haben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach den beiden letzten Vorrednern möchte ich zum
sachlichen Kern der heutigen Debatte zurückkehren.

Worum geht es heute? Wir beraten heute in zweiter
und dritter Lesung die Ratifizierung des Staatsvertrages
zwischen dem Königreich Dänemark und der Bundesrepublik Deutschland zum Bau einer festen Fehmarnbelt-Querung. Es handelt sich um das wichtigste europäische Verkehrsprojekt in dieser Zeit. Mit einer festen
Querung des Fehmarnbelts rückt Europa wieder ein
Stück näher zusammen. Wir sollten darin zuallererst eine
Chance sehen, obwohl die Realisierung noch einige
Jahre in Anspruch nehmen wird. Eine feste Fehmarnbelt-Querung eröffnet der wirtschaftlichen Entwicklung
des gesamten Ostseeraums neue Potenziale. Nicht nur
Skandinavien, sondern auch der norddeutsche Raum
werden davon profitieren.

Eine gut ausgebaute Verkehrsinfrastruktur ist die
Grundvoraussetzung für Wirtschaftsentwicklung und
Warenaustausch im EU-Binnenmarkt. Die SPD-Bundestagsfraktion begrüßt daher ausdrücklich den Staatsvertrag als Basis für weitere Untersuchungen und Planungen zur Errichtung einer festen Querung.

Dass von einer festen Fehmarnbelt-Querung ein nachhaltiger Anstoß für die wirtschaftliche, wissenschaftliche und kulturelle Zusammenarbeit in der westlichen
Ostseeregion ausgehen kann

- ich habe Ihnen auch zugehört, Herr Steenblock -, beweist die vor wenigen Tagen verabschiedete Lübecker
Erklärung. Lesen Sie diese doch einmal durch, Herr
Steenblock.

Die in der Lübecker Erklärung genannten Themen grenzüberschreitender Verkehr, Wissenschaftsstandorte,
Tourismusentwicklung,

gemeinsamer Arbeitsmarkt, Klimaschutz, Kulturaustausch und Informationsvernetzung - stehen für ein breites Spektrum der künftigen Zusammenarbeit in dieser
Region, der Schweden, Dänemark und Deutschland angehören.

Meine Damen und Herren, Bundesregierung und
Bundestag haben es sich mit der Grundsatzentscheidung
für eine feste Querung nicht leicht gemacht. Die Verhandlungen gehen bis in das Jahr 1992 zurück; das ist
schon gesagt worden. Wir haben uns im Deutschen Bundestag in den letzten Jahren wiederholt mit diesem
Projekt befasst. Die Route ist - das möchte ich in Erinnerung rufen - Bestandteil des transeuropäischen Verkehrsnetzes. Ich sage an dieser Stelle auch: Bundesminister Tiefensee hat die deutschen Interessen bei den
Verhandlungen gut vertreten. Dafür ein Dank!

Es geht heute darum, wie wir grundsätzlich zu diesem
Projekt stehen. Es geht nicht darum, über einzelne Ergebnisse eines Planfeststellungsverfahrens oder einer
Umweltverträglichkeitsprüfung zu entscheiden. In der
Tat werden noch viele Fragen zu beantworten sein. MögHans-Joachim Hacker

liche Auswirkungen auf Mensch und Natur müssen natürlich genau analysiert und Schlüsse daraus für das
Bauprojekt gezogen werden.

Der Verkehrsausschuss des Deutschen Bundestages
hat zum Staatsvertrag und zu den technischen sowie
ökologischen Fragestellungen einer festen Querung eine
Expertenanhörung durchgeführt. Die Sachverständigen
hatten ausführlich Gelegenheit, zu dem Projekt Stellung
zu nehmen. Peter Lundhus, der Geschäftsführer der Betreibergesellschaft, hat in dieser Anhörung ein entscheidendes Signal gesetzt. Er sagte, man werde das Projekt
mit Sorgfalt und Respekt vor Natur und Mensch realisieren. Selbstverständlich müssen dafür alle gesetzlichen
Vorgaben - seien es nationale, seien es europarechtliche erfüllt werden.

In den kommenden zwei Jahren wartet aufgrund der
Voruntersuchungen eine umfangreiche Arbeit auf die
künftigen Bauherren. Erst danach kann bestimmt werden, ob es ein Brücken- oder ein Tunnelbauwerk sein
wird und welche Maßnahmen zur Schiffssicherheit sowie zum Schutz der Natur getroffen werden müssen aber erst nach diesen Untersuchungen, Herr Steenblock,
nicht heute. Das müssen wir heute nicht tun.

In der Anhörung wurde auch Kritik geäußert. Aber
selbst schärfste Kritiker schließen eine Tunnellösung
nicht aus. Auch die auf deutscher Seite zu realisierenden
Schienenhinterlandanbindungen wurden als angemessen bezeichnet.

Heute ist die Kritik des Bundesrechnungshofs angesprochen worden. Dazu hat die Bundesregierung bereits
im vorigen Jahr ausführlich Stellung bezogen. Ich
schließe mich der Bewertung an. Die Kritik basiert zum
Teil auf spekulativen Ausgangspunkten, denen wir uns
nicht anschließen müssen.

 Lieber Herr Steenblock, das haben wir im Verkehrsausschuss und bei anderer Gelegenheit nun wirklich
mehrfach erörtert.

- Herr Steenblock, ich antworte darauf nicht mit Ja oder
Nein. Ich antworte im Zusammenhang. Es war Ziel und
Absicht der Bundesregierung und der Regierung des Königreichs Dänemark, die Vorarbeiten und eine mögliche
Bauausführung auf der Grundlage eines Staatsvertrages
vorzubereiten.

Das hat die Bundesregierung getan. Dabei hat sie das
Parlament begleitet. Wir sind heute mit nur einer Frage
konfrontiert, nämlich mit der Frage, ob wir für das Verhandlungsergebnis der Bundesregierung grünes Licht
geben und damit die Voraussetzungen für weitere Untersuchungen schaffen wollen.

Herr Steenblock, ich räume ein, dass man das auch
anders hätte machen können.

Wir haben uns aber grundsätzlich dazu entschlossen, den
Staatsvertrag zu schließen und auf dieser Grundlage weitere Untersuchungen durchzuführen. Ich finde, das ist
eine überzeugende Lösung.

Die Expertenanhörung hat ein weiteres Ergebnis gebracht: Sie hat Sorgen hinsichtlich einer Beeinflussung
der wirtschaftlichen Entwicklung in Mecklenburg-Vorpommern zerstreut. Die Hafenstandorte Wismar und
Rostock werden keine nachteiligen Folgen zu erwarten
haben. Wer das nicht glaubt, möge in die Stellungnahmen der Experten bei der Anhörung schauen. Die Hafenstandorte Wismar und Rostock bedürfen aber auch in
Zukunft einer Förderung. In erster Linie ist die Landesregierung aufgefordert, aber auch die Bundesregierung
und das Parlament in Berlin, die Attraktivität und die
Leistungsfähigkeit dieser Häfen durch weitere Verbesserungen der Hinterlandanbindung zu erhöhen.

Daraus lassen sich für mich zwei Forderungen ableiten: Erstens, dass wir die Planungen und die Baudurchführung der A 14 beschleunigt durchführen, und
zweitens, dass wir die Ertüchtigung der Bahnstrecke
Berlin-Rostock endlich zu Ende bringen.

Eine feste Querung des Fehmarnbelts hat eine historische Dimension für Europa. Wir wollen, dass Europa


wirtschaftlich und verkehrstechnisch noch enger zusammenrückt. Deshalb stimmt die SPD-Bundestagsfraktion
heute für den Staatsvertrag. Ich bitte Sie, diesem Staatsvertrag zuzustimmen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Praxis der Seenverkäufe durch die BVVG
schlägt hohe Wellen, um es einmal bildhaft darzustellen,
zum Beispiel rund um den Malchiner See. Mitten im
wunderschönen Naturpark Mecklenburgische Schweiz
gelegen, bietet der Malchiner See auf mehr als acht Kilometern Länge vielen Menschen einen Raum für Erholung und für Tourismus. Wenn der Winter kommt - wir
hoffen das immer noch -, ist er ein Ort zum Eislaufen.
Aber auch bei Anglern und Eisseglern ist dieser See sehr
beliebt. Das ganze Jahr über fahren Angeltouristen an
diesen See, um einen Hecht, einen Zander oder einen
Aal zu fangen. Das alles könnte in Gefahr geraten, wenn
die Privatisierung der bundeseigenen Seengewässer wie
bisher fortgesetzt wird. Die SPD-Bundestagsfraktion hat
deswegen diesen Antrag eingebracht mit dem Ziel, die
betreffenden Seengewässer auf die neuen Länder, konkret: auf die Länder Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern, zu übertragen und - solange dies noch nicht
geschehen ist - die öffentliche Ausschreibung zu stoppen.

Wie kommt es zu dieser Privatisierung, zu den Verkäufen von Seengewässern? Ich rufe in Erinnerung: Mit
der deutschen Einheit sind dem Bund diese Seen zugefallen. Ungefähr 14 000 Hektar Gewässerflächen sind
bereits verkauft worden. Wir müssen sicherstellen, dass
Touristen und Erholungssuchende, Angler und Fischer,
die dort gewerbsmäßig arbeiten, freien Zugang zu diesen
Seen behalten. Ein weiterer Verkauf von Seengewässern
nach Marktbedingungen führt dazu, dass diese Flächen
der Allgemeinheit nicht mehr zugänglich sind.

Es muss ein Verfahrensweg gefunden werden, mit dem
dies verhindert wird. Diesem Ziel dient unser Antrag.

Unser Antrag zielt darauf ab, die Übertragung des Eigentums auf die jeweiligen Länder zu ermöglichen, und
zwar unentgeltlich. Ich bin optimistisch, dass dieser Vorschlag, der im Antrag enthalten ist, bei den Ländern auf
große Zustimmung stoßen wird. Ich denke in diesem Zusammenhang an eine Debatte im Schweriner Landtag, in
der sich alle Fraktionen für diesen Weg ausgesprochen
haben, Herr Kollege Rehberg.

Ich erinnere daran, dass diese Thematik auch Gegenstand der Beratungen im Bundesrat sein wird. Ich zeige
Ihnen morgen gerne einen Brief Ihrer ehemaligen Kollegen aus der CDU-Landtagsfraktion, die mich ausdrücklich aufgefordert haben, mich in diesem Sinne im Bundestag zu engagieren.

Ich bin froh, dass ich bei der CDU in Mecklenburg-Vorpommern Unterstützung für diesen Antrag gefunden
habe. Ich freue mich darauf, wenn sich die Kollegen der
CDU aus Mecklenburg-Vorpommern heute klar positionieren und für diesen Antrag stimmen.
Der Antrag greift wichtige Aspekte des Natur- und
Umweltschutzes auf, die verloren gehen würden, wenn
die Verkaufspraxis so fortgeführt würde. Ich erinnere daran, dass viele Menschen, die in Regionen leben, in denen Seen privatisiert werden sollen, tief betroffen sind.
Dem Petitionsausschuss des Deutschen Bundestages liegen Petitionen mit über 84 000 Unterschriften vor, Herr
Rehberg. Ich würde es als ein Zeichen der Wahrnehmung von Mitwirkungsrechten der Bürger ansehen,
wenn dieses Bürgeranliegen ernst genommen wird, dementsprechend die Privatisierungspolitik gestoppt wird
und mit einem Gesetz, das wir einfordern, eine Neuregelung geschaffen wird. Die Länder in Deutschland sind
verpflichtet, europäisches Recht umzusetzen, das heißt,
zur Gewässerreinhaltung und zu einer ökologisch günstigeren Gewässerbilanz beizutragen. Schon das hat viel
Geld gekostet, und es kostet noch mehr Geld. Es wäre
unverantwortlich, wenn die Gewässer, in die bereits investiert worden ist, jetzt nicht mehr öffentlich zugänglich wären, wenn diese der öffentlichen Hand entzogen
würden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns gemeinsam die bisherige Privatisierungspolitik der BVVG,
die eine gesetzliche Grundlage hat - das will ich gar
nicht in Zweifel ziehen -, überdenken und in den Ausschussberatungen einen Weg finden, diese Regelung im
Interesse von Mensch und Natur zu überarbeiten. Wir
leisten damit den Interessen von Anglern, Fischern, Touristen und Badebesuchern und nicht zuletzt den Generationen, die nach uns diese Gewässer nutzen möchten und
sich dort an der Tier- und Pflanzenwelt erfreuen wollen,
einen Dienst.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit, verbunden mit der Einladung zu einer guten Beratung in den
Ausschüssen.

 Deutschland soll und will ein familienfreundliches

Land sein. Wer ein Herz für Kinder hat, der soll sich an
ihnen erfreuen können. Aber leider - nicht jeder denkt
so. Wenn Kinder toben, wenn Kinder laut rufen, dann
sorgt das gelegentlich auch für Ärger. Nachbarn fühlen
sich gestört und erheben Klagen, zum Beispiel gegen
Kindertageseinrichtungen. Wenn wir in einem familienfreundlichen Land leben wollen, dann müssen wir auch
in diesem Punkt Toleranz üben. Auch wenn mein kleiner
Sohn Alexander zu mir ins Büro kommt, tollt er herum.
Das ist ganz natürlich, das gehört zum Leben - deshalb
würde ich ihn nicht aus dem Büro schicken. Das muss
auch für Kindertageseinrichtungen in Wohngebieten
gelten. Kinder gehören in unser Leben, Kindereinrichtungen in unser Wohnumfeld.

Wiederholt gab es in der Vergangenheit Klagen gegen
den Betrieb von Kindereinrichtungen oder gegen erteilte
Baugenehmigungen. In einigen Fällen führte dies sogar
zu Schließungen von Einrichtungen. Wo sollen unsere
Kinder künftig spielen - in Stadtrandgebieten, in besonders ausgewiesenen Zonen? Die Kinder gehören zu uns,
und sie gehören damit auch in Wohngebiete. Dass dies
Zu Protokoll gegebene Reden
auch rechtlich abgesichert ist, wollen wir als SPD-Bundestagsfraktion mit unserem Antrag erreichen. In der
vergangenen Legislaturperiode hatte der Bundestag bereits einen entsprechenden Antrag der Großen Koalition
beschlossen. Wir haben bewusst noch vor der Sommerpause 2009 in diesem Hohen Hause einen entsprechenden Beschluss gefasst. Dem müssen jetzt konkrete Taten
folgen. Kinderlärm darf rechtlich nicht mehr mit hupenden Autos oder dröhnenden Maschinen in Fabriken
gleichgesetzt werden.

Noch im November letzten Jahres behaupteten hochrangige Koalitionspolitiker unter Bezugnahme auf den
Koalitionsvertrag, schon in wenigen Wochen würden gesetzliche Regeln auf den Weg gebracht, die es ermöglichen, die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für
Kindereinrichtungen zu verbessern. Darauf warten wir
bis heute - aus Wochen wurden nun schon Monate, bei
dem Tempo der Bundesregierung können Jahre vergehen, bis ein Gesetzentwurf vorgelegt wird. Im Januar
2010 fragte ich die Bundesregierung, wann die Koalition beabsichtigt, entsprechende Maßnahmen zu ergreifen. Auch hier Fehlanzeige. Statt eines Gesetzentwurfes
in wenigen Wochen wird eine Änderung irgendwann in
dieser Legislaturperiode in Aussicht gestellt. Ich frage
mich, warum seit dem letzten Beschluss des Bundestages
zu diesem Thema inzwischen ein Dreivierteljahr nichts
getan wurde und wir immer noch auf dem Stand vom
Sommer 2009 sind.

Wir zeigen der Bundesregierung deshalb mit unserem
Antrag einen konkreten Weg auf. Erstens soll das Bundes-Immissionsschutzgesetz ergänzt werden, um klarzustellen, dass Kinderlärm in der Regel keine schädliche
Umwelteinwirkung ist. Kinderlärm muss in Wohngebieten toleriert werden. Zweitens wollen wir eine Klarstellung im Bürgerlichen Gesetzbuch. Auch dort soll festgelegt werden, dass Kinderlärm keine schädliche
Umwelteinwirkung darstellt. Und drittens verlangen
wir, die Baunutzungsverordnung so zu ändern, dass Kindertageseinrichtungen in Wohngebieten generell für zulässig erklärt werden. In einem weiteren Punkt regen wir
an, zu prüfen, wie durch präventiv wirkende Maßnahmen im Bereich der Städteplanung Klagen gegen Kinderlärm vermieden werden können.

Wir wollen Kinder und Kindereinrichtungen nicht
hinter meterhohen Lärmschutzwänden verstecken oder
in Randlagen drängen. Der Gesetzgeber ist gefordert,
endlich Klarheit zu schaffen, damit die Vorstellungen
von frühzeitiger Förderung der Kinder umgesetzt werden und die natürlichen Lebensäußerungen der Kinder
Rechtsschutz bekommen.

Dass es gangbare Wege gibt, zeigt das Land Berlin.
Hier wurde vor kurzem das Landes-Immissionsschutzgesetz geändert und Kindern ausdrücklich Schutz eingeräumt. Jedoch reichen landesspezifische Regelungen in
Teilbereichen nicht. Wir brauchen bundeseinheitliche
Normen, damit Rechtsklarheit und Rechtssicherheit geschaffen werden. Der Antrag der SPD-Bundestagsfraktion unterbreitet dazu konkrete Vorschläge. Wir werden
den Antrag im Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung und den mitberatenden Ausschüssen debattieren. Ich bitte Sie im Sinne unserer Kinder und im Interesse einer modernen Familienpolitik um Unterstützung
und Zustimmung. Es gibt keinen Grund, die Frage weiter aufzuschieben. Lassen Sie uns deshalb gemeinsam zu
einer Lösung kommen und beweisen, dass wir ein Herz
für Kinder haben.

 Mit dem seit 2002 laufenden Förderprogramm Stadtumbau Ost konnte ein Meilenstein für die Entwicklung
ostdeutscher Städte gesetzt werden. Das milliardenschwere Programm hat es ermöglicht, städtebauliche
Fehlentwicklungen zu korrigieren und Quartiere aufzuwerten. Das Programm geht auf eine Initiative der rotgrünen Bundesregierung im Jahre 2001 zurück und war
nach Vorlage des Berichts einer Expertenkommission
zum wohnungswirtschaftlichen Strukturwandel in den
neuen Ländern ergriffen worden. Neben der Stabilisierung von Stadtteilen sollten auch besonders wertvolle
innerstädtische Altbaubestände mit überdurchschnittlichen Leerständen gerettet werden. Von Anfang an waren
zwei Dinge in dem Programm klar: Abriss und Aufwertung sind zwei Seiten derselben Medaille. Es ging nicht
nur darum, überschüssigen Wohnraum zu entfernen,
sondern gleichzeitig Wohnbedingungen in Quartieren
durch Sanierungen zu verbessern. Und zweitens: Das
Programm war und ist ein „lernendes Programm“, das
sich ständig weiterentwickeln sollte. Es war damit im
Zusammenspiel von Bund, Ländern und Gemeinden bestens geeignet, Lösungen für die Probleme bei der Stadtentwicklung in den neuen Ländern umzusetzen.

Die Städte und die Wohnungsunternehmen in den
neuen Ländern standen nach der Wiedervereinigung vor
gewaltigen Herausforderungen. Durch Abwanderung
und Wegzug ins Städteumland war ein immer größer
werdender Wohnungsleerstand zu beklagen. Die wenigsten Wohnungen waren auf modernen Standard saniert.
Die Wohnungsunternehmen standen in den letzten zwei
Jahrzehnten also vor enormen Aufgaben. Sie hatten
noch eine weitere Last zu tragen: Altschulden. Im Zuge
der Herstellung der deutschen Einheit wurden die Altschulden aus dem DDR-Wohnungsbau auf die Wohnungsunternehmen übertragen und belasten sie bis
heute. Aufgrund der Qualität der Wohnungen und durch
hohe Leerstände konnten die Unternehmen nur wenig
Mieteinnahmen erzielen. Hinzu kam die gesetzliche Begrenzung von Mietsteigerungen im Interesse der Mieter.
Damit drückten die Altschulden besonders. Das Altschuldenhilfe-Gesetz ermöglichte den Abriss von Wohnungen bei gleichzeitiger Befreiung von Altschulden.
250 000 Wohnungen wurden auf diese Weise bis Ende
2009 zurückgebaut. Die Unternehmen wurden dadurch
in die Lage versetzt, in einem Milliardenumfang Modernisierungs- und Verbesserungsmaßnahmen für das
Wohnumfeld zu finanzieren.

Der Wohnungsleerstand konnte damit aber noch
nicht gänzlich beseitigt werden. Jetzt droht aufgrund der
demografischen Entwicklung eine zweite Leerstandswelle in den neuen Ländern. Zu der einen Million leerstehender Wohnungen könnten Schätzungen zufolge bis
2020 weitere 430 000 hinzukommen. Neue finanzielle
Belastungen drohen den ostdeutschen Wohnungsunternehmen: weitere Mietrückgänge und höhere Betriebskosten in der alten Gebäudesubstanz. Mit etwa
4 000 Euro Restschuld pro Wohnung stehen die ostdeutschen Wohnungsunternehmen noch in der Kreide. Sie
müssen davon dringend entlastet werden, um den Spielraum dafür zu gewinnen, weiter ihren Beitrag zu einer
Aufwertung der Quartiere leisten zu können. Viele nach
1990 instandgesetzte Wohnungen müssen bald wieder
saniert werden. Bei vielen Wohnungen ist dringend eine
energetische Sanierung notwendig. Leerstehende Wohnungen müssen zu einem großen Teil zurückgebaut, das
Wohnumfeld verbessert werden. Dafür brauchen die ostdeutschen Wohnungsunternehmen Luft, die sie durch
eine Entlastung bei den Altschulden erhalten können.

Bei der Evaluation des Programms Stadtumbau Ost
im vergangenen Jahr waren wir uns einig, dass dieses
Programm erfolgreich war und fortgesetzt werden muss.
Wir haben uns dazu mit einem Beschluss des Bundestages bekannt. Ein Teil des Beschlusses beinhaltete die
Prüfung, wie eine weitere Entlastung der Wohnungsunternehmen von Altschulden ausgestaltet werden
könnte. Hier setzt der Antrag der SPD-Bundestagsfraktion an. Wir fordern eine abschließende Regelung der
Altschuldenproblematik, die es den Wohnungsunternehmen in den neuen Ländern ermöglicht, durch Umbau
bzw. Abriss und Wohnumfeldmaßnahmen Quartiere zu
stabilisieren und aufzuwerten. Uns geht es darum, allen
Wohnungsunternehmen gleichermaßen die Chance für
Investitionen in Rückbaumaßnahmen, energetische Sanierung und altersgerechten Umbau zu geben. Die Altschulden müssen bedient werden. Sie dürfen aber nicht
Hindernis für die dringend erforderlichen Investitionen
sein. In diesem Sinne sollten wir gemeinsam den Antrag
beraten und danach beschließen.
Zu Protokoll gegebene Reden

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Auch wenn andere an dieser Stelle

schon an den 17. Juni erinnert haben, will ich es ebenfalls tun, weil mir das am Herzen liegt; denn eine Diskussion im Deutschen Bundestag am 17. Juni zur Rehabilitierung von Opfern der SED-Diktatur und zur
Verbesserung ihrer sozialen Lage kann nicht geführt
werden, ohne an die Ereignisse vor 57 Jahren in Ostberlin und in der DDR zu erinnern.

Am 17. Juni 1953 streikten und demonstrierten über
1 Million Menschen in der DDR. Die Protestbewegung
wurde von angekündigten Normerhöhungen ausgelöst.
Auf dem Höhepunkt der Demonstrationen wurden die
Forderungen nach freien Wahlen, nach Demokratie und
nach staatlicher Einheit der deutschen Nation erhoben.
Sowjetpanzer und DDR-Organe walzten den Volksaufstand nieder und retteten damit das SED-Regime. - Den
historischen Auftrag des gescheiterten Volksaufstandes
1953 haben die Demonstranten im Herbst 1989 erfüllt.
Er findet in der deutschen Einheit seine Vollendung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Erinnerung an
diese geschichtlichen Ereignisse erfasst auch die Schicksale jener Frauen und Männer, die in der sowjetischen
Besatzungszone und in der DDR aus politischen Gründen verfolgt wurden, die im Gefängnis saßen, die Verwaltungsunrecht erlitten haben und die beruflich diskriminiert wurden. Das Ende der SED-Diktatur hat die
Chance eröffnet, politisch Verfolgte zu rehabilitieren und
Regelungen für Kapitalentschädigungen und soziale
Ausgleichsleistungen zu treffen.

Wir diskutieren heute, 20 Jahre nach Wiederherstellung der deutschen Einheit, immer noch dieses Thema.
Ich kann mich entsinnen: Im Jahr 1992 habe ich im
Deutschen Bundestag zum Ersten SED-Unrechtsbereinigungsgesetz gesprochen, dessen Kern das Strafrechtliche
Rehabilitierungsgesetz ist. Ich habe von den Vorrednern
die Vorstellung gehört, dass wir jetzt noch mehr machen,
als im Entwurf steht.

Ich glaube, es ist jetzt der Zeitpunkt gekommen, dass
wir wirklich eine Abschlussgesetzgebung machen. Es
kann hierbei, Herr Kollege Vaatz, nicht darum gehen,
wieder das Argument „Überforderung des Staates“ anzuführen. Das ist eine Diskussion, die ich seit 1990 kenne.
Es waren immer fiskalische Gründe, meist vom BMF
vorgebracht, die dazu geführt haben, dass wir keine ausreichenden Regelungen getroffen haben. Frau Voßhoff,
Sie wissen das so gut wie ich. Ich denke, wir sollten jetzt
einen solchen Versuch unternehmen.

Bereits im Sommer 1990 hatte die Volkskammer einen entsprechenden Gesetzentwurf verabschiedet. Wir
haben mit dem Bundesratsentwurf jetzt die Chance, ein
Abschlussgesetz zu verabschieden. Ich will noch einmal
an die Geschichte der Rehabilitierungsgesetzgebung sowie an die Schwachpunkte erinnern, die damals unter
Schwarz-Gelb in das Gesetz Eingang gefunden haben.

Nach dem Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz
1992 wurden ehemalige Häftlinge in Ost und West unterschiedlich entschädigt. Die Angehörigen der in politischer Haft, an der Mauer und an der innerdeutschen
Grenze Umgekommenen fanden keinen Platz in den Entschädigungsregelungen.


 Vielen Dank. - Sehr geehrter Herr Burgbacher, die

verfassungsrechtlichen Grundlagen waren mir natürlich
bekannt, als ich die Frage stellte.

Meine Frage richtete sich eigentlich darauf, ob die Bundesregierung im Sinne des Mittelstandes, der gerade für
den Bereich der Tourismuswirtschaft prägend ist, einen
Aktionsplan entwickeln könnte. Vor dem Hintergrund eines sich breitmachenden Wettbewerbsföderalismus in
der Tourismusbranche leite ich daraus folgende Frage
ab: Wie will die Bundesregierung darauf Einfluss
nehmen, dass es bei Fortbestehen unterschiedlicher Regelungen zu den Sonntags-Ladenöffnungszeiten, der sogenannten Bäderregelung, zu keinen weiteren Wettbewerbsverzerrungen zwischen den Ländern kommt, unter
denen insbesondere kleinere Gewerbetreibende zu leiden
hätten?

Ich stelle die Frage, weil die Bundesregierung in der
Vergangenheit und auch gegenwärtig in anderen Bereichen eine Koordinierungsfunktion übernommen hat. Ich
nenne nur das Thema DZT, wo klare verfassungsrechtliche Regelungen bestehen, aber trotzdem seitens der
Bundesregierung Handlungsbedarf gesehen wird. Herr
Staatssekretär, ein solcher Handlungsbedarf müsste doch
eigentlich auch hier bestehen.

 Sport gehört zum Leben, Sport gehört in unser Leben.

Als wichtiger Teil gesellschaftlicher Aktivitäten gehören
damit kleinere und größere Sportplätze oder Sporthallen
in unsere Mitte. Das führt immer wieder zu Konflikten;
denn es bleibt nicht aus, dass die Sportlerinnen und
Sportler angefeuert werden, dass es auch Geräusche
gibt, wenn der Ball in ein Tor fliegt oder gegen eine
Wand prallt. Wir wollen aber, dass Sport in unseren
Städten und Gemeinden „um die Ecke“ getrieben werden kann, dass man nicht weit raus in unbewohnte Gegenden fahren muss, um Fußball oder Tennis zu spielen.
Wir können die Konflikte um Lärm nicht wegdiskutieren.
Wir brauchen dazu Rücksichtnahme und Toleranz Rücksicht auf Anwohnerinnen und Anwohner, Toleranz
für Sportlerinnen und Sportler.

Der Deutsche Bundestag hat sich schon mehrfach mit
dem Thema Sport und Lärm beschäftigt. Ich möchte nur
an einen Antrag erinnern. Im vergangenen Jahr
beschloss der Bundestag den Antrag „Sport fördert
Integration“. Mit diesem Beschluss der damaligen Koalitionsfraktionen wurde die Bundesregierung aufgefordert, kurzfristig Vorschläge zu unterbreiten, die Lärmschutzbestimmungen gemeinsam mit den Bundesländern
so zu verändern, dass Sport- und Spielplätze nicht mehr
so stark in ihrer Nutzung eingeschränkt werden. Das ist
auch Ziel des Antrags der Linken. Aufgrund des Bundestagsbeschlusses bedürfte es dieses Antrags überhaupt
nicht, denn der Bundestag hat sich schon unmissverständlich geäußert.

Ich habe die Bundesregierung vor wenigen Wochen
dazu befragt, wie sie mit diesem Beschluss des Bundestages in diesem Punkt bisher umgegangen ist. Leider
kam als Antwort nur, dass die Bundesregierung hier weiter prüft, welche Änderungen im Lärmschutzrecht vorgenommen werden müssen. Ich wünschte mir, dass es
hier etwas schneller ginge. Die Startphase für die
schwarz-gelbe Bundesregierung ist wahrlich vorbei.

Wir haben bei der Problematik des Kinderlärms von
Kindertageseinrichtungen - ich verweise auf den SPDAntrag dazu - Ähnliches diskutiert und warten auch hier
darauf, dass die Bundesregierung reagiert. Der Antrag
der Linken muss in den Fachausschüssen debattiert werden. Wir sind uns sicher in der Intention des Antrages einig, dafür haben wir bereits den benannten Beschluss
gefasst. Ob das Bundesimmissionsrecht in dieser Form
geändert werden muss oder ob nach der vorgeschlagenen Änderung noch Fragen offen bleiben oder ob sie zu
Zu Protokoll gegebene Reden

weit geht - Stichwort: große Fußballstadien -, das sollten wir eingehend fachlich diskutieren.

 Die SPD-Bundestagsfraktion begrüßt die Entscheidung des Bundesverteidigungsministeriums zur Schließung des Truppenübungsplatzes Wittstock. Diese Entscheidung erfolgte spät, aber nicht zu spät. Sie ist das
Ergebnis vielfältiger Aktivitäten von Bürgerinitiativen
aus Regionen Brandenburgs und Mecklenburg-Vorpommerns. Hierin kommt am Ende auch zum Ausdruck, dass
Bürgerinnen und Bürger unabhängig von Wahlterminen
in demokratischen Prozessen in Deutschland etwas bewegen können. Die SPD-Bundestagsfraktion hat im parlamentarischen Bereich über Jahre eine Umwandlung
des Truppenübungsplatzes für zivile Zwecke unterstützt
und hierbei die Anliegen der Bewohnerinnen und Bewohner der Region vertreten.

Jetzt geht es darum, Entscheidungsprozesse für die
Zukunft des ehemaligen Truppenübungsplatzes Wittstock und der angrenzenden Region anzustoßen und zu
konkreten Ergebnissen zu führen. Genau diesem Ziel
dient der Antrag der SPD-Bundestagsfraktion, über den
wir heute in erster Lesung beraten. Wir halten es für notwendig, dass in einer konzertierten Aktion zwischen
Bund, dem Land Brandenburg und den Kommunen die
notwendigen Maßnahmen beraten werden.

Für uns ist wichtig, dass in diesem Prozess die Akteure vor Ort eingebunden werden und sie ihre Ideen
und Vorschläge einbringen können. Das wäre ihre Dividende aus den jahrelangen Bemühungen für die Umnutzung des Truppenübungsplatzes. Uns ist es wichtig,
deutlich zu machen, dass der Bund für die Entwicklung
der Region mit dem Abzug der Bundeswehr nicht aus der
Verantwortung entlassen ist. Gerade wenn es darum
geht, eine zivile Nutzung, insbesondere eine touristische,
vorzubereiten, muss die Bundesregierung dabei sein,
wenn Maßnahmenpakete geschnürt werden. Ich denke
dabei insbesondere an die bundeseigene Koordinierungsstelle für Konversionsfragen, die beauftragt werden sollte, Machbarkeitsstudien und Nachnutzungskonzepte gemeinsam mit den lokalen Akteuren zu erstellen.
Der Bund ist auch gefordert, wenn es um eine Altlastenuntersuchung und die zügige Räumung der Kampfmittel
geht. Mit einem vorzulegenden Bericht über die Umweltbelastung sollte Klarheit geschaffen werden, was auf
dem Gelände gemacht werden muss, um dauerhaft eine
zivile Nutzung zu ermöglichen.

Im Mittelpunkt unseres Antrages steht aber die
Frage, welcher Weg beschritten werden soll, um neue
Chancen für die Region zu eröffnen. Dafür müssen die
verschiedenen Akteure aus dem Bund, dem Land und
den Kommunen sowie die Bürgerinitiativen an einen
Tisch geholt werden. Der Bund hat hier die Chance, diesen Prozess zu moderieren und zu einem positiven Ergebnis zu führen.

Die Kyritz-Ruppiner Heide hat ein enormes Potenzial, das auf den Nordosten Deutschlands einschließlich
der Hauptstadt positiv ausstrahlen kann: für den sanften
Tourismus, als Teil eines nationalen Naturerbes, als
Teilfläche für Wildnis, als Nutzungsgebiet für erneuerbare Energien. Vor allem sollen die Menschen der Region und aus Nah und Fern das Gebiet wieder für sich
erobern können. Familien mit Kindern könnten auf einem sicheren Gelände spazieren, wandern, picknicken.
Über weite Strecken wäre Fahrradfahren möglich. Deshalb soll mit unserem Antrag auch jetzt schon geprüft
werden, welche Flächen zügig für die Naherholung geöffnet werden könnten. Die umliegende Tourismusbranche mit Hotels, Restaurants und weiteren Angeboten
würde davon deutlich profitieren und könnte sich entwickeln. Der Bund ist in der Verantwortung, die Folgen
der jahrzehntelangen militärischen Nutzung zu bewältigen und mitzuhelfen, der Region eine Entwicklung als
Tourismusstandort unter ökologischen Aspekten zu ermöglichen.

Dieser Antrag soll dazu einladen, parteienübergreifend und mit den lokalen Akteuren die Entwicklungspotenziale der Kyritz-Ruppiner Heide zu diskutieren. Die
Umsetzung der sich dabei darstellenden Chancen muss
durch die Bundesregierung unterstützt werden. Dies soll
und muss ein offener Prozess sein, weshalb die SPDBundestagsfraktion nach der Vorlage einer Beschlussempfehlung für den Bundestag auch für Ideen der anderen Fraktionen dankbar ist und diese gern prüfen wird.
Lassen Sie uns dazu in den Fachausschüssen diskutieren. Am Ende wird es darum gehen, wie wir die gesamte
Region aufwerten und was wir dazu konkret tun können.
Damit schaffen wir nicht nur eine wirtschaftliche und
ökologische Perspektive für das Areal des ehemaligen
Truppenübungsplatzes Wittstock, wir helfen, Zukunftsperspektiven für die Menschen in einer strukturschwachen Region Deutschlands zu entwickeln.

 Kollege Vaatz, wenn Sie das so meinen, kann ich das

mittragen. Ich denke aber, diese Verbindung von „Überforderung des Staates“ und „Leistungen für politisch
Verfolgte in der DDR“ musste zu der Klarstellung führen. Das war etwas missverständlich formuliert.

Ich will all die Gruppen, die in der ersten Runde der
Rehabilitierungsgesetzgebung nicht erfasst worden sind,
nicht aufzählen. Ich finde, ein markantes Beispiel war
die ursprünglich nicht geplante Einbeziehung der
Zwangsausgesiedelten, die im Rahmen der „Aktion Ungeziefer“ und der „Aktion Kornblume“ ihr Vermögen
verloren hatten. Dass sie es nicht wiederbekommen sollten, war für mich völlig unverständlich. Erst durch den
Druck der Betroffenen und auch der SPD ist es gelungen, für sie eine Entschädigungsregelung zu finden.

Wir haben unter Rot-Grün - Herr Wieland, das will
ich noch einmal ins Gedächtnis rufen - die gravierenden
Fehler der Vorgängerregierung aufgegriffen und beseitigt.

Wir haben damals die Angleichung der Entschädigungsbeträge geregelt: Alle haben den gleichen Anspruch auf
Haftentschädigung. Wir haben Leistungen für die Angehörigen eingeführt. Wir haben für die Zivildeportierten
- sie haben in der Diskussion heute bislang keine Rolle
gespielt - die Stiftungsleistungen verfünffacht.

Was wir nicht regeln konnten - das lag aber daran,
dass das in die Zuständigkeit der Länder fällt -, war die
Frage der gerechten Bewertung verfolgungsbedingter
Gesundheitsschäden. Das ist ein Makel, der auch heute
noch im Raume steht. Ich denke, die Diskussion um den
vorgelegten Gesetzentwurf muss diese Thematik noch
einmal aufnehmen, Herr Kollege Vaatz. Wir waren im
Jahre 2005 schon einmal kurz vor einer Lösung. Ich bedaure, dass diese Idee nicht weiter verfolgt worden ist.
Mediziner selbst sagen, dass bei der Begutachtung oft
die Fachkompetenz für die speziellen Fragen wie Brückenschäden und Posttraumata fehlt. Ich denke, das darf
nicht aus dem Blick geraten.

- Das hatte ich gesagt.

Der vom Bundesrat vorgelegte Entwurf beinhaltet im
Wesentlichen ja eine Änderung des § 17 a des Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes. Meine Kollegin
Sonja Steffen ist darauf eingegangen. Ich will das hier
nicht weiter vertiefen. Wir haben jetzt die Chance, statt
einen Schlussstrich unter die Rehabilitierung zu ziehen,
wie das wohl mancher auch in diesem Hause gerne
möchte, die Vorschläge der Opferverbände und die Vorschläge aus der Konferenz der Landesbeauftragten für
die Stasi-Unterlagen noch einmal zu bewerten und auf
ihre Umsetzung hin zu prüfen. Diese Chance sollten wir
nutzen.

Der Deutsche Bundestag, denke ich, ist sich in seiner
Mehrheit der politischen und moralischen Verantwortung gegenüber allen Menschen bewusst, die sich in der
Sowjetischen Besatzungszone und in der DDR für Freiheit, Demokratie, Menschenrechte und Menschenwürde
eingesetzt haben. Dies ist und dies bleibt weiterhin eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe.

Vielen Dank.

 Um es gleich auf den Punkt zu bringen: Dieser Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gehört in den
Papierkorb. Er ist sachlich unbegründet. Der Antrag
stellt unrealistische Alternativkonzepte vor, ist nicht
aktuell und wäre bei seiner Umsetzung ein schwerer
Schlag gegen die Wirtschaftsentwicklung in strukturschwachen Regionen. Mecklenburg-Vorpommern, Brandenburg und Sachsen-Anhalt brauchen dringend den
Lückenschluss zwischen der A 24 und der Landeshauptstadt Magdeburg. Das Straßenbauprojekt A 14 ist Bestandteil des Bundesverkehrswegeplanes 2003 und wird
im Investitionsrahmenplan 2006 ebenfalls als prioritäres Bauvorhaben ausgewiesen. In den Bundesverkehrswegeplan werden bekanntermaßen nur Vorhaben
eingestellt, die einem komplexen Bewertungsverfahren
standhalten und bei denen ein volkswirtschaftlicher Nutzen nachgewiesen wird. Genau dies liegt bei der A 14
vor.

Ich stelle an Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von
Bündnis 90/Die Grünen die Frage, welchen Wert Sie Ihren parlamentarischen Anfragen und den betreffenden
Antworten der Bundesregierung beimessen. Bekanntermaßen sieht es mit der Beantwortung von Anfragen der
Opposition durch die Regierung nicht gut aus, aber auf
Ihre Kleine Anfrage „Zur Kosten-Nutzen-Berechnung
der Verkehrsprojekte Bundesautobahn 14 und 39“ hat
die Bundesregierung am 1. Dezember 2009, Drucksache
17/98, ausnahmsweise etwas ausführlicher geantwortet.
In der Vorbemerkung stellt die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen fest, dass das Ministerium für Bau und Verkehr
des Landes Sachsen-Anhalt das Nutzen-Kosten-Verhältnis für die A 14 mit 4,6 ausgewiesen hat. Der vorliegende Antrag geht fälschlicherweise davon aus, dass es
sich bei dem Infrastrukturprojekt A 14 um das „umstrittenste Straßenverkehrsprojekt Ostdeutschlands“ handeln würde und die prognostizierte Verkehrsstärke von
16 000 Fahrzeugen pro Tag den Bedarf für eine milliardenschwere Investition nicht rechtfertigen würde. Als
Alternative wird der zweistreifige Querschnitt einer
Bundesstraße angeboten. Beide Annahmen gehen an der
Wirklichkeit vorbei und sind in ihrer Aussage offensichtlich falsch. In den von dem geplanten Autobahnbau betroffenen Regionen Südwestmecklenburg, Prignitz und
Altmark gibt es eine hohe Zustimmung zu dem Investitionsvorhaben. Bürgerinitiativen, Kommunal- und Landespolitiker und nicht zuletzt die Wirtschaft stehen zu
diesem Projekt. Alle fordern eine Beschleunigung der
Planungsarbeiten, damit mit dem Bau begonnen werden
kann. Die Finanzierung für den ersten Bauabschnitt, er
beinhaltet eine Summe von 775 Millionen Euro, ist im
Investitionsrahmenplan festgeschrieben und nach den
ermittelten Kostensteigerungen zwischen dem Bund und
den Ländern 2009 nochmals bestätigt worden.

Die Feststellung im Antrag zur prognostizierten Verkehrsstärke pro Tag - 16 000 Fahrzeuge - ist schlichtweg falsch. Schauen Sie in die bereits zitierte Antwort
der Bundesregierung vom 1. Dezember 2009. Unter Ziffer 10 werden werktägliche Verkehrsstärken für das Jahr
2015, basierend auf Berechnungen aus 2003, sowie für
das Jahr 2025 aus Nachberechnungen 2008 wie folgt
ausgewiesen: Bei der Prognose für 2015 werden 15 000
bis 30 000 Fahrzeuge/Tag angenommen und bei der
Prognose für 2025 sind es 22 000 bis 34 000 Fahrzeuge.
Der von Ihnen angegebenen Verkehrsstärke von 16 000
Fahrzeugen/Tag stehen also tatsächlich größere Verkehrsstärken gegenüber. Sie sollten einfach in das richtige Zahlenwerk schauen.

Natürlich ist es so, dass eine Infrastrukturmaßnahmen für sich genommen nicht der alleinige Schlüssel für
die regionale Wirtschaftsentwicklung sind. Diese hängt
von mehreren Faktoren ab, von denen allerdings die verkehrliche Anbindung eine nicht unbedeutende Rolle
spielt. Wenn die infrastrukturelle Erschließung nicht
stimmt, stimmen auch die Rahmenbedingungen für die
Wirtschaftsansiedlung nicht. Regionen mit einer guten
Infrastruktur - das ist ein immobiler Produktionsfaktor ziehen die mobilen Produktionsfaktoren Humankapital
und Realkapital - Investitionen - nach sich. Sie befinden
sich in dieser Frage auf dem gleichen Holzweg wie die
Fraktion Die Linke. Deren Berichterstatter Lutz
Heilmann erklärte am 25. Mai 2007 in seiner Bundestagsrede zum Bericht des Parlamentarischen Beirats für
nachhaltige Entwicklung „Demografischer Wandel und
nachhaltige Infrastrukturplanung“ - Drucksache 16/4900 Folgendes - ich zitiere: „Es macht aber überhaupt keinen Sinn, Milliarden auszugeben, um schrumpfende Regionen an das Autobahnnetz anzuschließen, wenn auf
diesen Straßen am Ende keine Autos fahren. Es ist doch
Unsinn, in der vagen Hoffnung auf wirtschaftliche Entwicklung Geld zum Fenster hinauszuwerfen. Ein Paradebeispiel dafür ist die zusammenhängende Planung der
Autobahn A 14 und A 39 in Brandenburg und Niedersachsen …“

Ganz abgesehen davon, dass es bei Herrn Heilmann
etwas mit der Geografie hapert und er nebenbei die Länder Sachsen-Anhalt und Mecklenburg-Vorpommern bei
diesem Verkehrsprojekt verschwinden lässt, zeugen
seine demografischen Bewertungen von Hilflosigkeit
und fehlendem Konzept für die neuen Länder. Er hatte
sich damit abgefunden, dass die Regionen Westmecklenburg, Prignitz und Altmark wegen ihrer noch vorhandenen Strukturschwäche abgeschrieben sind. Die Position
Zu Protokoll gegebene Reden

der Linken wird auch nicht dadurch glaubwürdiger, dass
sich ihr Bundestagskandidat Dr. Dietmar Bartsch im
Wahlkampf 2009 auf einmal für den Bau der A 14 aussprach. Das ist Politik nach Stimmungslage und Tagesform, die den Menschen in diesen Regionen nicht hilft.
Wir brauchen Beständigkeit, gerade in der Frage der Infrastrukturentwicklung, weil damit Perspektiven für die
Zukunft verbunden sind und vor allem für junge Menschen Chancen für ein Bleiben in der Region eröffnet
werden.

Die A 14 ist das letzte große Infrastrukturprojekt in
den neuen Ländern. Damit wird eine Lücke im Autobahnnetz geschlossen. Die Ostseehäfen Rostock, Wismar und Lübeck erhalten eine optimale Hinterlandanbindung. Von diesen Häfen und aus den betroffenen
Regionen können Verkehre in den mitteldeutschen
Raum, nach Süddeutschland und zu unseren südöstlichen EU-Partnern besser fließen. Ich will hervorheben,
dass bei der Vorbereitung und Durchführung der Baumaßnahme A 14 die naturschutzfachlichen Erfordernisse umfassend berücksichtigt werden. Das hat nicht
zuletzt auch zu Kostensteigerungen geführt. Wir brauchen jetzt eine zügige Durchführung der laufenden Planfeststellungsverfahren und keine neue Diskussion zu Alternativen mit zweistreifigen Bundesstraßen.

Die geforderten Ausbaumaßnahmen für den Schienenverkehr sind sicherlich richtig, aber diese gegen die
A 14 auszuspielen, zeugt von Kurzsichtigkeit in der Verkehrspolitik. Und im Übrigen: Die im Antrag geforderte
Schließung der Elektrifizierungslücke bei der Eisenbahnstrecke Bad Kleinen-Lübeck und die Verbesserung
der Bahnverbindung Schwerin-Lübeck sind Bestandteil
der vom Bundesverkehrsministerium im Herbst 2010
vorgelegten Überarbeitung des Bedarfsplanes Schiene.
Diese beiden Maßnahmen sind auch deswegen notwendig, um im Zuge der Festen Fehmarnbelt-Querung - gegen die die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gestimmt
hatte - eine optimale Eisenbahnverbindung zwischen
Kopenhagen und Berlin auch über Schwerin-Ludwigslust zu schaffen.

Mein Appell zum Schluss an den Antragsteller: Sie
sollten den Antrag schleunigst zurückziehen. Sie wissen:
Ihr Antrag wird in diesem Hause keine Mehrheit finden.
Es bleibt dabei, die Regionen Südwestmecklenburg,
Prignitz und Altmark benötigen die A 14 - vor allem die
Menschen, die in diesen Regionen leben.

 Spielhallen sind für viele Menschen in Deutschland

zur Spielhölle geworden, für diejenigen, die sich durch
die drastische Zunahme dieser Geschäfte in der Nachbarschaft belästigt fühlen, aber auch für alle, die süchtig
geworden sind - süchtig nach dem Kick am Glücksspielautomaten. Der Traum vom großen Gewinn und dauernd
klingenden Münzen erfüllt sich aber nicht. Spielerinnen
und Spieler geraten in einen immer dramatischer werdenden Abwärtsstrudel. Spielhallen sind ein großes Ärgernis in Deutschland. In vielen Kommunen wird darüber geklagt, dass die Spielhallen wie Pilze aus dem
Boden schießen und kaum noch zu bändigen sind. Es ist
wie überall: Wo sich ein Markt ergibt, öffnet ein Geschäft. Und das hat Auswirkungen - nicht nur auf diejenigen, die in eine Spielhalle gehen, sondern auch auf
Nachbarn oder die Tourismuswirtschaft, die sehenswürdige Altstädte durch Spielhallen verschandelt sehen.

Um des Problems Herr werden zu können, bedarf es
eines umfassenden Konzeptes, das die verschiedenen
Betroffenen und Betroffenheiten erfasst und ganzheitlich
betrachtet. Dazu gehören zunächst noch stärkere Maßnahmen gegen die Spielsucht; denn die effektivste Maßnahme gegen Spielhallen ist dann gegeben, wenn es niemanden mehr gibt, der sich der Spielsucht in Spielhallen
hingibt. Dazu sind frühzeitige Präventionskampagnen,
auch und gerade in Schulen und Jugendeinrichtungen,
notwendig. Das Lotterie- und Sportwettenmonopol muss
erhalten bleiben. Wir wollen einen kleinen, einen regulierten Markt, auf dem die Suchtbekämpfung ein stärkeres Gewicht erhält.
Zu Protokoll gegebene Reden


Inwiefern das Angebot von Spielhallen mithilfe des
Baugesetzbuches begrenzt werden kann, wie es die Grünen in ihrem Antrag fordern, wird bereits seit geraumer
Zeit unter Fachleuten diskutiert. An dieser Stelle nur ein
Hinweis zur Begrifflichkeit: Der Antrag spricht in der
Überschrift von Begrenzungsregelungen im „Baugesetzbuch“. Tatsächlich wird jedoch eine Änderung der
Baunutzungsverordnung gefordert. Experten verweisen
darauf, dass es schon jetzt Möglichkeiten gibt, wie die
Errichtung von „Vergnügungsstätten“ - und zu denen
zählen offiziell auch die Spielhallen - gesteuert werden
kann. So können alle Arten von Vergnügungsstätten mithilfe der Festsetzung von Bebauungsplänen ausgeschlossen werden. Die Kommunen können mit Auflagen
bei der Erteilung von Baugenehmigungen verhindern,
dass an bestimmten Orten Spielhallen entstehen. Die
Kommunen können sogar mithilfe der Baunutzungsverordnung spezielle Vergnügungsstätten und dabei dann
ausdrücklich Spielhallen ausschließen oder beschränken. In der Praxis hilft das aktuell in vielen Kommunen
jedoch nicht; denn viele Städte und Gemeinden sind von
der Entwicklung der Spielhallen in den letzten Jahren
überrascht worden. Sie haben vorher keine Bebauungspläne aufgestellt oder aber - auch das ist eine Möglichkeit - eine Gemeindekonzeption zur Steuerung von Vergnügungsstätten nicht erstellt. Mit diesen bestehenden
Spielhallen muss man nun umgehen. Auch deshalb ist es
wichtig, das Problem ganzheitlich zu betrachten und
nicht auf eine baurechtliche Frage zu reduzieren. Die
Frage der Suchtprävention stellt sich umso stärker in allen Städten und Gemeinden, in denen es bereits eine
große Anzahl Spielhallen gibt. Ich verweise hierbei insbesondere auf die Antwort der Bundesregierung auf eine
Kleine Anfrage der SPD-Bundestagsfraktion „Zukunft
des Glücksspielwesens sowie Prävention und Bekämpfung von Glücksspielsucht“, Drucksache 17/4358. Dort
werden Hinweise gegeben, mit welchen Projekten der
Spielsucht begegnet werden kann. Das reicht aber noch
nicht aus. In der Antwort wird auch deutlich, dass Studien ergeben haben, dass genauso von Spielautomaten
in Gaststätten Gefahren für Spielsucht ausgehen. Hier
sieht man, dass lediglich die Beschränkung der Baumöglichkeiten von Spielhallen nicht gleich die Spielsucht bekämpft, wenn Spielsüchtige dann eben in die
nächste Gaststätte an den Automaten gehen oder aber
zu Hause im Internet ihrem „Hobby“ frönen.

Mit der Föderalismusreform 2006 ist die Kompetenz
für das Spielhallenrecht auf die Länder übergegangen.
Es ist zwar wichtig, auch hier im Bundestag dieses
Thema zu debattieren, jedoch ist der Grünenantrag nur
ein zahnloser Tiger. Der Vorschlag, Spielhallen in die
Gewerbegebiete zu verlagern, löst das Problem nicht,
und Appelle an die Länder sind bei dieser Thematik kein
zielführender Weg zur Lösung des Problems. Vielmehr
können und müssen die vorhandenen Möglichkeiten des
Bauplanungs- und Bauordnungsrechts schon jetzt ausgeschöpft werden.

Ich hatte eingangs bereits auf die negative gesellschaftspolitische Dimension der Spielsucht hingewiesen. Diese Feststellung wird belegt durch das Ergebnis
einer Expertenanhörung im Gesundheitsausschuss des
Bundestages zur Evaluierung der Novelle der Spielverordnung, die am 18. Januar 2011 stattfand. Das
Ergebnis dieser Anhörung kann man in einem Satz zusammenfassen: Die Spielverordnung des Bundes muss
verschärft werden, um die zunehmende Spielsucht im
Bereich der Geldspielautomaten wirksam einzudämmen.
An die schwarz-gelbe Bundesregierung und die Koalitionsregierung richte ich den Appell, die Kritik der Experten, die in der Anhörung deutlich wurde, ernst zu
nehmen. Wenn die Bundesregierung nicht mit wirksamen
Maßnahmen gegen die Spielsucht im Bereich der Geldspielautomaten vorgeht, muss ihr vorgehalten werden,
dass sie bewusst eine weitere Zunahme der Zahl der
Süchtigen und die daraus resultierenden sozialpolitischen Folgen in Kauf nimmt. Auch in diesem Fall muss
sie sich entscheiden: zwischen einer Klientelpolitik für
die Automatenindustrie und einer der Gesellschaft in
Deutschland verpflichteten Politik der Eindämmung der
Spielsucht. Wir müssen gemeinsam mit den Ländern die
Gesamtproblematik erörtern und nach wirksamen Wegen suchen, die die Handlungsmöglichkeiten des Staates
verbessern und den Menschen, die spielsüchtig sind
oder aber sich auf dem Weg dorthin befinden, Hilfe anbieten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Kommunismus - ob in den Farben des real existierenden Sozialismus in der DDR oder beispielsweise als
Sowjetsystem - ist geschichtlich gescheitert. Eine Debatte zum Kommunismus würde sich eigentlich vor dem
Hintergrund anderer wichtiger Themen hier im Hause
erübrigen, wenn irgendjemand diese Diskussion angestoßen hätte.

Aber es ist nicht so. Es ist die Parteivorsitzende der
Linken, Frau Lötzsch, die scheinbar in dem Führungsduo ihrer Partei die Rolle für Agitprop und ideologische
Bestandspflege übernommen hat,

während sich der Kovorsitzende mehr um die angenehmen Seiten des Lebens kümmert. Hier kommt erneut die
Doppelgesichtigkeit dieser Partei zum Ausdruck.

Frau Lötzsch ist heute nicht anwesend. Das ist angesichts des Eklats, den sie in der deutschen Gesellschaft
provoziert hat, für mich unverständlich. Bei ihrem Ausflug in den Kommunismus kommt mir ein Song aus dem
DDR-Oktoberklub ins Gedächtnis, den Frau Lötzsch damals im Gegensatz zu mir vielleicht mit vollem Herzen
und aus voller Brust mitgesungen hat. Der Titel lautet:
„Sag mir, wo du stehst und welchen Weg du gehst“. Frau
Enkelmann kennt diesen Song; sie gehört wahrscheinlich ebenfalls zu den Anhängern dieser Musik, was auch
in Ordnung ist. Bei dem anderen Thema ist die Bewertung anders.

Bei allen Bemühungen fällt es schwer, herauszufinden, was Frau Lötzsch mit ihren Äußerungen eigentlich
politisch und gesellschaftlich will. Mir kommt ihr Agieren während der Diskussion und auch danach wie eine
Schifffahrt auf hoher See ohne Kompass und Radar vor.
Oder sie strebt tatsächlich an, was ihrer diffusen Wortmeldung über Wege zum Kommunismus in der Konsequenz zu entnehmen ist. Das könnte dann aber nur eine
andere Gesellschaft als die nach unserem Grundgesetz
sein; dann wären Diktatur und Unterdrückung statt Freiheit und Demokratie die Folge.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Menschen in
unserem Land haben nach den geschichtlichen Erfahrungen des vorigen Jahrhunderts mit Weltverbesserern ideologischer Prägung genug von solchen Angeboten und
stehen fest zu unserer verfassungsrechtlichen Grundordnung. Frau Lötzsch hat nicht zum ersten Mal mit der
Kommunismusdebatte die Frage danach aufgeworfen,
wie sie es tatsächlich mit dem Grundgesetz hält. Damit
hat sie auch die Frage gestellt, wie diese Partei es mit
dem Grundgesetz hält. Ihre Äußerungen sind kein Ausrutscher.

- Ich komme gleich zu einem Zitat. Die Äußerungen von
Frau Lötzsch sind kein Ausrutscher - hier sind genügend
Zitate gebracht worden -, sondern ein weiterer Punkt in
einer Reihe von Wortmeldungen, in denen sie ihre Abneigung zu unserer Demokratie und zu unserem Rechtsstaat unverhohlen zum Ausdruck bringt. Ich will nur einmal ein Zitat aus ihrer Rede zum Jahresbericht zur
Deutschen Einheit am 30. September 2010 vortragen.

Einige werden sich an diese Rede noch erinnern; auch
einige aus der Fraktion Die Linke. Einige werden sich
auch daran erinnern, dass sie die Rede von Frau Lötzsch
mit Abscheu zur Kenntnis genommen haben. Ich will
hier keine Namen nennen. Sie hat dort ausgeführt:

Es geht darum, dass es eine Alternative zu dieser
kapitalistischen Gesellschaft geben muss. Wir als
Linke lassen uns nicht abschrecken.

Wenn sie eine Alternative zu dieser kapitalistischen
Gesellschaft - das war die Diskussion zum Stand der
deutschen Einheit - in Deutschland im Jahr 2010 fordert,
dann meint sie damit eine Alternative zur parlamentarischen Demokratie in Deutschland und zu unserem
Rechtsstaat. Wenn sie zugleich Wege zum Kommunismus fordert, dann ist das ein klares Infragestellen unseres Verfassungskonsenses. Das muss hier einmal so ausgesprochen werden.

Mitglieder ihrer eigenen Partei Die Linke mahnen an,
dass die Blutspur, die der Kommunismus hinterlassen
hat, nicht ausgeblendet werden darf. Ich sage dazu: Jeder
politischer Häftling, jeder Zwangsausgesiedelte an der
ehemaligen innerdeutschen Grenze, jeder Mauertote und
jeder Flüchtling aus der DDR ist ein Argument gegen
den Kommunismus und die neuen Wege, die Frau
Lötzsch empfiehlt.

Den Kommunismus, der teilweise verklärt und schöngeredet wird, Herr Maurer, gibt es nicht halb. Das ist wie
bei der Schwangerschaft; Kommunismus gibt es nur
ganz oder gar nicht. Wir in Deutschland wollen auch
nicht die Hälfte vom Kommunismus haben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, jene Mitglieder der Linken, die nicht nur mit Lippenbekenntnissen unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung anerkennen, müssen sich fragen lassen, wie sie eine
derartige Wegbeschreibung ihrer Parteivorsitzenden mitgehen können.

Herr Maurer, ich bin ernüchtert. Heute hätte hier eine
Erklärung erfolgen können. Es ist ein weiterer Skandal,
dass Sie sich auf die Bibel berufen und mit ihr Enteignungen rechtfertigen;

das haben Sie hier getan. Sie haben kommunistische
Maßnahmen mit dem Unrecht anderer gerechtfertigt; das
ist ein weiterer Skandal.

Frau Lötzsch muss sich allerdings am Ende die Frage
gefallen lassen, ob sie mit ihrer Kommunismusposition
eine Partei führen kann, die den Anspruch erhebt, eine
linke, demokratische Partei in Deutschland zu sein. Die
Antwort darauf muss uns Frau Lötzsch noch geben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Zahl der Vegetarier in Deutschland hat sich in den letzten zwei Jahrzehnten vervielfacht. Sicherlich ist es die
Aufgabe der Ernährungsforschung, herauszufinden, woran das liegt. Es ist nicht auszuschließen, dass es nicht
nur an dem einen oder anderen Essen liegt, das einem
einfach nicht schmeckt, sondern auch an dem Wissen
darüber, wie Tiere gehalten werden. Wer kennt nicht die
Berichte über die Haltungsbedingungen von Geflügel,
Schweinen und anderen Tieren zur Nahrungsproduktion,
und wer war davon nicht schon einmal schockiert und
abgestoßen?

Die Verbraucherinnen und Verbraucher in Deutschland fragen immer kritischer danach, wie Tiere gehalten
und wie Fleisch und Geflügel produziert werden. Diese
Fragen drängen sich auf. Die Bundespolitik darf nicht
wegschauen, insbesondere deshalb nicht, weil immer
wieder Lebensmittelskandale öffentlich werden.
Wer Fleisch und Geflügel in Deutschland isst, soll als
Verbraucher nicht nur sicher sein, dass es nicht verseucht
oder vergiftet ist, sondern auch wissen, dass die Tiere
artgerecht gehalten werden. Dafür setzt sich die SPDBundestagsfraktion ein.

Nach unserer Auffassung stehen nicht zuletzt tierschutzrechtliche Regelungen im Mittelpunkt der Betrachtungen. Sie können und müssen weiter verbessert
werden. Eine baurechtliche Regelung allein löst das Problem nicht.

Beispielsweise bedarf die Tierschutz-Nutztierhaltungsverordnung dringend einer Überarbeitung. Das haben
auch Fachgespräche am heutigen Tage noch einmal belegt. Das ist seit langem eine Forderung von uns. Diese
Forderung muss erfüllt werden.

Bereits seit mehreren Jahren entstehen immer mehr
und immer größere Tiermastanlagen in Deutschland;
weitere sind geplant und stehen vor der Realisierung.
Wir alle kennen die Probleme im Land Niedersachsen.
Dort werden mehr als 5 Millionen Puten, also etwa zwei
Drittel der Puten in Deutschland, gehalten. Dort werden
57 Millionen Hühner - das sind 50 Prozent der Masthühner in Deutschland - gehalten. Die riesigen und immer
größer werdenden Anlagen müssen kontrolliert und besser überwacht werden. Dazu gehört auch - das fordern
wir ebenso - die Einführung eines Tierschutz-TÜV;
denn wir als Verbraucher wollen, dass Tiere ordentlich
und artgerecht gehalten werden.

Zur Wahrheit gehört auch: Die Tierproduktion ist ein
gewaltiger Markt mit hohen Umsätzen und vielen Arbeitsplätzen. Es liegt an uns, einen Weg zu finden, um
Tierschutz und Nahrungsmittelproduktion in Einklang
zu bringen.

Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat einen Gesetzentwurf vorgelegt, der eine Lösung dieser Problematik im Baugesetzbuch sucht. Beabsichtigt ist eine Regelung, nach der künftig für Massentieranlagen im
Außenbereich keine Privilegierung mehr möglich sein
soll.

Der Gesetzentwurf greift allerdings - hier verweise ich
auf meine Eingangsausführungen - die Problematik der
Massentierhaltung nur einseitig auf.

Fragen des Tierschutzes, der Kontrollen und der
Hygiene werden nicht thematisiert. Dazu gibt es in diesem Gesetzentwurf keine Lösungsansätze.

Es greift aber zu kurz, sich dem Thema lediglich baurechtlich zu nähern.

Der Gesetzentwurf enthält zudem eine juristische Unschärfe, die in der Rechtsanwendung eher zur Verwirrung führt, als dass damit Klarheit geschaffen wird. Was
meinen Sie denn mit dem Satz:

Ein Vorhaben, das der Tierhaltung dient und nicht
nach Satz 1 Nr. 1

- des § 35 Abs. 1 Baugesetzbuch zugelassen werden kann, ist in der Regel auch nicht
nach Satz 1 Nr. 4 zulässig.

Was bedeutet diese Regelung? Diese Formulierung öffnet der subjektiven Auslegung Tür und Tor und führt
nicht dazu, dass die von vielen nachvollziehbar kritisierte Massentierhaltung im Außenbereich beendet wird.

Ihr Gesetzentwurf spricht in der Überschrift selbst lediglich von einer Beschränkung der Massentierhaltung
im Außenbereich. In der Begründung zum Gesetzentwurf wird dann auch richtigerweise ausgeführt - ich zitiere -,

dass die vorgeschlagene Regelung nicht zu einem
Totalverbot der Massentierhaltung führt. Vielmehr
kann diese auch in Zukunft insbesondere dort zulässig sein, wo die Gemeinden entsprechende bauleitplanerische Entscheidungen treffen.

Das ist aber bereits nach geltender Rechtslage weitestgehend möglich.

Die Zielgenauigkeit und die praktische Wirksamkeit
Ihres Vorschlages zur Ergänzung des § 35 Abs. 1 Baugesetzbuch werden nicht nur von Mitgliedern der SPDBundestagsfraktion hinterfragt, sondern auch von unabhängigen Fachexperten. Hinzu kommt: Die Positionen
der Länder sind in dieser Frage ebenfalls unterschiedlich. In einigen Ländern werden hygienerechtliche Vorschriften diskutiert und in den Bundesrat eingebracht;
hier erinnere ich an den Vorschlag von Nordrhein-Westfalen. Andere Länder lehnen eine Änderung des § 35
Baugesetzbuch hinsichtlich der Problematik der Massentierhaltung im Außenbereich jedenfalls zum gegenwärtigen Zeitpunkt ab.

In der Tat gibt es auch heute schon baurechtliche
Möglichkeiten, um die Ansiedlung von gewerblichen
Tierhaltungsanlagen zu steuern. Hierzu gehören die Aufstellung von Bauleitplänen oder die Ausweisung von geeigneten Standorten für solche Anlagen im Flächennutzungsplan.

Im Kern geht es aber nicht darum, Anlagen generell
zu verhindern, sondern Standorte dort zu planen, wo sie
verträglich sind. Das muss der baurechtliche Ansatz
sein. Diesem baurechtlichen Ansatz verschließt sich die
SPD-Bundestagsfraktion nicht. Darüber hinaus - das
will ich noch einmal unterstreichen - bedürfen tierschutzrechtliche Regelungen, insbesondere das Tierschutzgesetz und weitere Verordnungen, in unterschiedlichen Bereichen einer dringenden Klarstellung.

Die Widersprüche, die hier existieren, müssen gelöst
werden. Das ist aber mit einer Änderung des § 35 Baugesetzbuch nicht möglich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, es
gibt auch nicht die Alternative, Tierhaltungsbetriebe statt
im Außenbereich im Innenbereich anzusiedeln. Das ist,
so denke ich, auch nicht streitig. Diese Alternative stellt
sich nicht; denn schon zur Vermeidung von Verkehr ist
es notwendig, Tierhaltungsanlagen in der Nähe von
landwirtschaftlichen Betrieben anzusiedeln, in denen
Futter produziert und Gülle unschädlich abgefahren werden kann.

Ich möchte auf Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
vom Bündnis 90/Die Grünen, zugehen und Sie zu einer
Diskussion einladen, in der es darum geht, wie wir ein
besseres Steuerungsinstrument im Planungsprozess für
die Errichtung von Anlagen der Massentierhaltung finden können.

- Wir wollen nicht jahrelang diskutieren. Eine solche
Regelung muss kommunalfreundlich sein und darf die
Möglichkeiten der Gebietskörperschaften nicht übersteigen.

Eine solche Regelung, wie ich sie hier angemahnt
habe, muss kommunalfreundlich sein, und sie muss sowohl baurechtliche Aspekte lösen wie auch Erfordernisse der spezialgesetzlichen Regelungen einbeziehen.

Die SPD-Bundestagsfraktion enthält sich bei der Abstimmung über diesen Gesetzentwurf,

weil mit diesem Gesetz die Balance zwischen den notwendigen Verbesserungen im Tierschutz und den Möglichkeiten zur Lebensmittelproduktion nicht hergestellt
wird. Der Gesetzentwurf enthält Unschärfen - ich hatte
darauf hingewiesen - mit dem Begriff „in der Regel“,
mit denen wir dem Lösungsziel nicht näher kommen.

Damit ist das Thema aber für uns längst nicht beendet.
Die Diskussion über die baurechtlichen Aspekte muss
fortgesetzt werden.

Ich greife an dieser Stelle das Ergebnis der Berliner
Gespräche zur Novelle des Baugesetzbuches auf; Herr
Götz, Sie hatten das schon angesprochen. Das wird in
der SPD-Bundestagsfraktion ernsthaft diskutiert. Wir
werden die Vorlagen in den weiteren Diskussionsprozess
einfließen lassen. Unter den Experten gab es bei dieser
Diskussion zum Thema Massentierhaltung keine einheitliche Auffassung dahin gehend, dass eine Änderung des
§ 35 Baugesetzbuch notwendig ist. Die Experten haben
gesagt, das bedarf einer ernsthaften Prüfung. Ich sage es
noch einmal: Die SPD-Bundestagsfraktion verschließt
sich solchen Überlegungen nicht. Wir müssen aber justiziable Regelungen finden, die nicht zu mehr Unklarheit
führen, als bisher besteht, und es den Kommunen ermöglichen, hier effektiver zu arbeiten.

Der Ort für weitere Diskussionen sind die Beratungen
über die bevorstehende Novelle des Baugesetzbuches.
Herr Scheuer, ich fordere Sie als Staatssekretär auf, die
Erkenntnisse aus den genannten Berliner Gesprächen
und aus weiteren Expertengesprächen, die Sie in Ihrem
Hause ja durchgeführt haben, dem Parlament zugänglich
zu machen. Wir wollen, dass wir jetzt zu konkreten Lösungen kommen.

Ich plädiere dafür, dass wir darüber eine sachliche
Diskussion führen - hier in Berlin, aber auch in den
Wahlkreisen. Damit meine ich insbesondere, dass wir
diese Diskussion fair führen und in den Wahlkreisen den
Bürgerinnen und Bürgern nicht mehr versprechen als
das, was wir hier schon gemeinsam als richtig erkannt
haben und als Lösungsmöglichkeit ansehen.

Notwendig ist, alle Fragen zur Änderung des Baugesetzbuches wie in den letzten Jahren oder gar Jahrzehnten im Paket zu beleuchten, und nicht, über Einzelanträge oder einzelne Gesetzentwürfe das Thema zu
zerfasern. Wir von der SPD-Bundestagsfraktion stehen
einer Diskussion über die Massentierhaltung, ihrer Begrenzung und rechtlichen Reglementierung - das will ich
noch einmal unterstreichen - offen gegenüber, meinen
aber auch, dass weitere Regelungen in § 35 - ich denke
insbesondere an Abs. 1 Nr. 6 über Biogasanlagen - ebenso
in die Prüfung einbezogen werden sollten. Ich lade Sie
zu einer solchen Diskussion ein.

Ich glaube, die Begründung, warum wir uns bei der
Abstimmung über diesen Gesetzentwurf enthalten - dabei haben wir uns ja insbesondere auf die juristischen
Unschärfen bezogen -, ist überzeugend rübergekommen.
Ich werbe auch bei den Grünen um Verständnis
und bitte sie, sich auf den Weg der Diskussion mit den
anderen Fraktionen in diesem Haus zu begeben.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Es ist eigentlich schade, dass wir heute
erst zu vorgerückter Stunde über eine so wichtige Thematik für den Landkreis Ostprignitz, für die Region
Kyritz-Ruppiner Heide sprechen. Wenn ich Ihre Rede
richtig verstehe, Frau Schäfer, dann hätten Sie dem SPDAntrag eigentlich zustimmen können; denn genau das,
was Sie hier vorgetragen haben, haben wir in unserem
Antrag gefordert. Genau das war Gegenstand unseres
Antrages. Wir haben unseren Antrag mit dem Land
Brandenburg abgestimmt, und wir haben auch den Bund
nicht über Gebühr in die Verantwortung drängen wollen,
weil der Bund nur bestimmte Aufgaben hat. Er hätte
aber gemeinsam mit dem Land und natürlich auch mit
den Akteuren vor Ort dieses Verfahren gestalten können.

„Die Heide ist frei!“ - dieser Aufkleber ist auf Schildern in vielen Orten im Norden Brandenburgs zu lesen,
mit denen sich Bürgerinnen und Bürger in diesen Städten
und Gemeinden in der Ostprignitz gegen den geplanten
Luft-Boden-Schießplatz der Bundeswehr zur Wehr gesetzt hatten. Dieser Aufkleber ist Ausdruck des jahrelangen und am Ende erfolgreichen Bemühens von Bürgerinitiativen, aber auch der Bemühungen aus dem
politischen Bereich; wir haben das Thema in den letzten
Jahren zum Teil auch hier im Bundestag begleitet.

Wir wollen, dass für diese Region eine Perspektive
zur Entwicklung des sanften Tourismus geschaffen wird.
Mit der Entscheidung des Bundesverteidigungsministeriums vom Juli 2009, den Luft-Boden-Schießplatz aufzugeben, haben sich für die Region neue Chancen für die
zivile Nutzung und natürlich auch für den Naturschutz
eröffnet.

Damit endet die Verantwortung der Bundeswehr und
der Bundesregierung aber nicht; denn nach einer jahrzehntelangen militärischen Nutzung müssen deren Folgen bewältigt werden. Munition und andere Altlasten
müssen beseitigt werden, um die Heide nicht nur von der
militärischen Nutzung zu befreien, sondern um sie vor
allen Dingen für die Menschen in der Region, aber auch
für Besucher aus Nah und Fern zu öffnen.

Für diese strukturschwache Region können Potenziale für den sanften Tourismus, aber auch für Windparks
und andere erneuerbare Energien erschlossen werden.
Genau dies ist Gegenstand des Antrages der SPD-Bundestagsfraktion, liebe Kollegin Schäfer. Der zentrale Gedanke ist der Ausgleich zwischen wirtschaftlicher Nutzung und Naturschutz.

Die Zukunft der Kyritz-Ruppiner Heide kann aber nur
gemeinsam mit den Menschen in dieser Region gestaltet
werden. Die Bürgerinitiativen waren erfolgreich. Jetzt
müssen sie auch an der Zukunftsplanung für diese Region beteiligt werden. Die SPD-Fraktion hat deswegen
in ihrem Antrag gefordert, die lokalen Akteure mit einzubeziehen. Unsere Forderungen richten sich aber auch
ganz klar an den Bund. Er ist in der Pflicht, mit seiner eigenen Koordinierungsstelle für Konversionsfragen an
Nachnutzungskonzepten zu arbeiten und die Altlasten zu
beseitigen. Das kann nicht allein Angelegenheit des Landes Brandenburg sein. Ich habe gehört - Frau Schäfer,
Sie sind ja auch dafür -, dass das im gegenseitigen Einvernehmen zwischen dem Bund und dem Land Brandenburg geschehen soll. Die Entwicklung der Kyritz-Ruppiner Heide war seit Jahren ein parteiübergreifendes
Anliegen. Nach Vorlage der auf der Tagesordnung stehenden Anträge gab es Bemühungen, einen fraktionsübergreifenden Antrag zu entwickeln. Ein solcher Antrag
- das muss hier gesagt werden - ist am Starrsinn der
Unionsfraktion im vorigen Jahr gescheitert.

Er ist, um das konkret zu benennen, am Starrsinn der
Landesgruppe Brandenburg der CDU/CSU-Fraktion gescheitert, die nicht bereit war, einen solchen fraktionsübergreifenden Antrag zu gestalten. Frau Behm, ich entsinne mich noch gut an unsere Gespräche. Wir hätten das
hier gemeinsam gestalten können. Frau Schäfer, wir waren auch bereit, auf die Belange und Forderungen Ihrer
Fraktion einzugehen.

Wir haben aber nicht ein Signal bekommen, dass Sie
zum Zusammenwirken bereit sind.

Wenig hilfreich - auch das muss an dieser Stelle gesagt werden - war der Antrag der Linken. Sie haben von
vornherein reine Kritik an der Bundeswehr geübt. Sie
haben mit dieser blassen Kritik

von vornherein einen Kompromiss ausgeschlossen. Das
war offenbar Ihre Absicht.

Sie wollten sich vermutlich vor Ort entsprechend präsentieren. Sie haben nichts dazu beigetragen, dass wir hier
einen fraktionsübergreifenden Kompromiss erreichen.

- Sie haben einen Antrag gestellt, der von vornherein
nicht kompromissfähig war, Frau Tackmann. Lesen Sie
doch Ihren eigenen Antrag!

Wir sagen klar: Wir wollen einen Nutzungsmix. Neben Flächen für die touristische Nutzung soll es unter
Naturschutz gestellte Flächen geben, aber auch Flächen
für die Ansiedlung von Wirtschaftsunternehmen. Allein
dieser Mix kann die Region voranbringen.

Wenn der Antrag heute nochmals von der Koalition
abgelehnt wird, wenn nochmals der Versuch unternommen wird, sich aus der Verantwortung zu stehlen, sagen
wir: Frau Schäfer, diese Fahnenflucht kann nicht erfolgreich sein. „Die Heide ist frei“ bedeutet eben nicht, dass
die Bundesregierung und die Bundeswehr frei von Verantwortung sind. Die Heide ist erst dann frei, wenn sie
frei von Munition und Altlasten ist, wenn Tier und
Mensch das Gelände gefahrlos betreten können

(Anita Schäfer [Saalstadt] [CDU/CSU]: Das
hätte alles schon sein können!

und eine vernünftige Balance zwischen wirtschaftlicher
Nutzung und Naturschutz erreicht wurde. Genau das ist
der Inhalt unseres Antrages. Frau Schäfer, ich lade Sie
und die CDU/CSU-Fraktion noch einmal ein: Stimmen
Sie unserem Antrag zu.

Sie haben gleich die Chance dazu.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Vogel, Sie haben hier ein Lied gesungen,
das zum Teil mit der Wirklichkeit in Übereinstimmung
steht. Wir sind uns völlig darüber im Klaren, dass in den
letzten zwei Jahrzehnten viel geleistet worden ist. Aber
es geht heute um die Problematik Altschuldenentlastung.

Ich stelle nicht infrage, dass wir die Vielgestaltigkeit
des Wohneigentums in den neuen Ländern erhalten und
weiterentwickeln wollen und dass private Grundstückseigentümer an den staatlichen Fördermaßnahmen beteiligt werden sollen. Das ist alles unbestritten. Heute geht
es konkret um die Altschuldenproblematik,

und es geht um die Städtebauförderpolitik dieser Bundesregierung im Allgemeinen.

- Darum geht es im Allgemeinen, Herr Döring; denn die
Politik der Bundesregierung ist nicht von nachhaltigen
Anstrengungen bei der Lösung stadtentwicklungspolitischer Themen in den neuen Ländern geprägt.

Das kann man weder von der Bundesregierung noch von
der schwarz-gelben Koalition in diesem Hause sagen.
Damit geben Sie, wie ich finde, ein sehr wichtiges Pfund
auf, das in der Städtebauförderung in Deutschland viele
Jahre prägend war. Daraus konnten wir die guten Ergebnisse erzielen.


Ich erinnere nur daran, dass Sie die Programme
„Stadtumbau Ost“ und „Soziale Stadt“ abgewertet haben. Das weiß jeder. Das sagen Ihnen alle Wohnungsunternehmen. Dafür werden Sie kritisiert.

- Jetzt komme ich zur Altschuldenhilfe, Herr Döring.

Bei der Altschuldenhilfe zeigen Sie nicht einen einzigen Ansatz. Sie haben selber ein Gutachten in Auftrag
gegeben, das Ihnen konkrete Hinweise zur Entwicklung
einer Politik gibt. Dieses Gutachten negieren Sie. Damit
ist beides in Verbindung zu bringen; denn wir müssen
Abriss und Sanierung als Einheit sehen.

Abriss und Sanierung sind zwei Seiten einer Medaille.
Diese beiden Seiten nehmen Sie nicht wahr.

Wir sind dafür, dass wir weiter Abriss und Aufwertung vornehmen. Für uns sind neben den Innenstädten,
die in den nächsten Jahren sicherlich eine bedeutende
Rolle spielen werden, auch die Plattenbaugebiete weiterhin wichtig, weil wir wohnungspolitisch betrachtet noch
Jahrzehnte weiter mit ihnen leben müssen.

- Das ist auch nicht das Thema, Frau Müller. Das Thema
ist, dass wir dort helfen müssen, wo noch mehr getan
werden muss. Wir haben aus der DDR-Zeit die schon erwähnten Altschulden übernommen.

Derzeit liegen immer noch 7,6 Milliarden Euro Altschulden auf den ostdeutschen Wohnungsunternehmen.

Es gab sicherlich unterschiedliche Aktivitäten. Damit
haben Sie recht, Herr Vogel. Dass das AltschuldenhilfeGesetz enorm geholfen hat, bestreitet die SPD auch
nicht. Ich sage nur: Gerade vor dem Hintergrund, dass
letzte Woche die Berlin-Brandenburger Wohnungsunternehmen einen Hilferuf an die Bundesregierung gerichtet
haben, müssen wir jetzt aktive Politik machen, Herr
Mücke. Haben Sie den mitbekommen? - Sie haben sich
in den Haushaltsberatungen dankenswerterweise kräftig
ins Zeug gelegt und wollten die Städtebaufördermittel
ein bisschen aufstocken. Aber leider ist nicht viel dabei
herausgekommen. - Noch einmal zurück zu dem Appell
aus Berlin-Brandenburg, lieber Herr Staatssekretär
Mücke.

Der Hilferuf aus Berlin-Brandenburg, der von den Ministern anderer Länder und auch von den Wohnungsunternehmen unterstützt wird, Herr Döring, lautet im
Wesentlichen: Im Jahr 2016 könnte jede siebte Wohnung
in Berlin-Brandenburg unbewohnt sein.
- Damit komme ich zu Ihnen, Frau Müller. Wir machen
doch in der SPD keine nach Ost und West sortierte Wohnungspolitik. Es gibt eine andere Fraktion, die das vielleicht in der Vergangenheit konnte; aber heute kann sie
das auch nicht mehr.

- Ja, Frau Bluhm, genau Sie. Sie konnten in der Vergangenheit Ost und West schön differenziert darstellen. Das
gelingt Ihnen heute nicht mehr. Sie haben nun auch Kolleginnen und Kollegen aus dem alten Bundesgebiet. Ich
bin sehr gespannt, wie die Kollegen zu einem solchen
Ost-West-Denken stehen, das uns eigentlich im 21. Jahr
der deutschen Einheit fremd werden sollte.

Aber bleiben wir bei den Altschulden.

Wie gesagt, 2010 war jede zwölfte Wohnung unbewohnt. Hier ist ein enormer Anstieg zu befürchten. Jede
leerstehende Wohnung belastet die Wohnungsunternehmen jedes Jahr mit 3 500 Euro für Tilgung und Zinsen.
Das ist ein Strick, der die Unternehmen einschnürt. Das
ist die eine Seite. Die andere Seite ist die starke Abwanderung aus den neuen Ländern. Insbesondere mobile
junge Menschen wandern ab. Das können wir nur bedingt beeinflussen, Stichwort „demografische Entwicklung“. Hinzu kommen wirtschaftliche Probleme. Darauf
müssen sich die Unternehmen mittel- und langfristig einstellen. Sie müssen sanieren, attraktive Wohnungen
schaffen und vor allen Dingen - ich will den Fokus auch
auf die alten Menschen in den neuen Ländern richten für altersgerechte Wohnsubstanz sorgen. Das alles geht
nur, wenn wir bei der Altschuldenhilfe vorankommen.

Wir weisen mit unserem Antrag konkret den Weg,
wie man das Problem lösen kann. Diesen können Bund
und Länder gemeinsam gehen. Frau Kollegin Bluhm,
unser Weg sieht ein bisschen anders aus als Ihrer. Wir
streichen nicht einfach die Altschulden. Das war auch
nicht Politik der letzten 20 Jahre. Wir können heute eine
lange Diskussion über das Zustandekommen der Altschulden - das hatte etwas mit der Währungsumstellung,
den Sparguthaben und dem Einsatz dieser Sparguthaben
in der DDR zu tun - führen. Aber das würde keinem
Wohnungsunternehmen und auch keinem Mieter in den
neuen Ländern helfen. Wir müssen vielmehr Lösungen
suchen und finden und dann Beschlüsse fassen, die konkret helfen.

Unsere Lösung sieht wie folgt aus: Wir fordern in unserem Antrag den Bund auf, jetzt Gespräche mit den
Ländern aufzunehmen. Herr Mücke, dieser Appell richtet sich an die Bundesregierung. Wir fordern, dass die
Regierung dem Deutschen Bundestag eine abschließende Regelung zur Beschlussfassung vorlegt, die eine
bessere Finanzausstattung der Städtebauförderung sowie
eine bessere Förderung der energetischen Sanierung und
des altersgerechten Umbaus vorsieht. Herr Götz, wir haben vielleicht in den nächsten Wochen noch Gelegenheit, darüber intensive Gespräche zu führen.

Herr Vogel, Sie haben an Ihren Koalitionsvertrag erinnert. Aus diesem will ich jetzt nicht zitieren. Aber ich
erinnere Sie daran, dass Sie dort die konkrete Verpflichtung eingegangen sind, eine Lösung zu finden, die dafür
sorgt, dass die Wohnungsunternehmen nicht durch den
Leerstand gefährdet werden. Das, was Sie hierzu im Koalitionsvertrag festgeschrieben haben, ist richtig.

Dieses Versprechen sollten Sie jetzt einlösen, Herr
Döring; denn ansonsten werden die Folgekosten die
Wohnungsunternehmen in den neuen Ländern - das haben wir nach 1990 gesehen - überrollen. Wir sind bei
ungefähr 30 Milliarden Euro gestartet. 1994 waren es
bereits 50 Milliarden Euro. Die Hilfe war zwar richtig,
kam aber zu spät.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
Sie haben in dieser Woche gezeigt, dass Sie lernfähig
sind. Dafür möchte ich Ihnen ein Kompliment aussprechen.

- Herr Vogel, das ist mir schon öfter aufgefallen. Aber
Sie sollten das hier auch vertreten.

Herr Götz, Sie haben sich bei der Privilegierung von
Kinderlärm in Kitas bewegt.

Obwohl Sie unseren ersten Antrag zu diesem Thema im
Bundestag in dieser Legislaturperiode abgelehnt haben,
haben Sie nun eine Regelung vorgelegt, der wir zustimmen konnten. Die kleinen Differenzen, die es gab - diese
waren für uns nicht ganz unwichtig -, will ich noch einmal in Erinnerung rufen. Aber das hat am Ende das Erreichen des großen Ziels nicht beeinträchtigt.

Sie haben innerhalb kürzester Zeit eine Kehrtwende
in Ihrer Energiepolitik vollzogen und befürworten nun
den Atomausstieg, ohne dass sich die technischen Bedingungen in den deutschen Atomkraftwerken verändert
haben. Ich traue Ihnen Kraft und Mut zu, bei der Altschuldenproblematik ebenso zu agieren. Ich rufe Ihnen
zu: Bringen Sie den Mut auf, den letzten notwendigen
Schritt bei der Entlastung der ostdeutschen Wohnungsunternehmen von Altschulden zu gehen! Lösen Sie jetzt
Ihre Ankündigung aus dem Koalitionsvertrag ein! Sie
haben jetzt die Chance, unserem Antrag zuzustimmen.
Meine Damen und Herren von der Koalition, bitte steigen Sie in das Boot!

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Herr Heider, mit der Kenntnis der Terminplanung des Deutschen Bundestages scheint es bei
Ihnen ja ein bisschen zu hapern; denn wenn erst auf der
Spargelfahrt der Beschluss zur Beantragung dieser Aktuellen Stunde gefasst worden wäre, dann wäre dieses
Thema erst in der nächsten Sitzungswoche auf die Tagesordnung gekommen. Aber sei’s drum. Das sollte ja
ein Gag von Ihnen sein; er ist nicht ganz so angekommen.

Ich denke, die heutige Debatte hat deutlich gemacht,
dass die Siebte Maritime Konferenz nicht die Erwartungen erfüllt hat, die an sie gestellt worden sind. Wir wollten nicht, Herr Staffeldt, dass hier heute darüber diskutiert wird, was die maritime Wirtschaft leistet, sondern
wir wollten heute über die Politik der Bundesregierung
und ihre Konzepte diskutieren. Ich sage es Ihnen in einem Satz: Diese Bundesregierung fährt in der maritimen
Politik ohne Kompass und ohne Ziel, und das darf nicht
so bleiben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Maritimen Konferenzen der letzten Jahre, die ja auf Bundeskanzler Gerhard Schröder zurückgehen, waren Treffen,
bei denen maritime Bündnisse geschmiedet wurden, bei
denen konkrete Verabredungen getroffen wurden und bei
denen auf aktuelle Fragen ganz konkrete Antworten gegeben wurden.

- Das ist richtig, Herr Kahrs. - Die Siebte Maritime
Konferenz war aber nun wirklich keine Erfolgsgeschichte. Herr Staatssekretär, Sie haben Selbstlob verteilt. Aber das, womit Sie sich geschmückt haben, waren
Leistungen der maritimen Wirtschaft, nicht Leistungen
der Bundesregierung. Das können wir so nicht stehen
lassen. Wir erwarten von Ihnen, dass Sie ein Konzept
dazu vorlegen, wie es mit der maritimen Wirtschaft in
Deutschland weitergehen soll.

- Nein, das hat gefehlt.

Bei der Maritimen Konferenz machen Sie das Gleiche
wie im Bereich der Städtebauförderung: Sie wickeln erfolgreiche Projekte ab. Das ist keine gute Politik für
Deutschland und im konkreten Fall nicht für die maritime Wirtschaft.

Ich hätte gedacht, dass die maritime Politik, gerade
weil die Kanzlerin einen Wahlkreis an der Küste hat, dieser Koalition eine Herzensangelegenheit wäre,

dass sie mit Engagement und Empathie betrieben würde.
Aber Zukunftsfragen der maritimen Wirtschaft werden
in der Bundesregierung nicht beantwortet,

weder in der Maritimen Konferenz noch in anderen Gesprächen mit Ihnen, Herr Staatssekretär. Das darf so
nicht bleiben; denn das ist nicht gut für den Norden.
Ebenso wenig gut ist es für Süd- und Südwestdeutschland, wo wichtige Zulieferbetriebe ihren Sitz haben und
wo bedeutsame Warenströme ihren Ursprung haben, die
über die Häfen abgewickelt werden.

Ich möchte an dieser Stelle auch Herrn Ferlemann
einmal ansprechen. Herr Ferlemann, Sie schreiben gerade fleißig. Ich hätte mir gewünscht, dass auf der Maritimen Konferenz in Wilhelmshaven endlich einmal eine
konkrete Aussage zur Elbe getroffen worden wäre.

An den Binnenhäfen an der Elbe, zum Beispiel in Wittenberge, wird investiert. Wir warten dringend auf eine
Positionierung des Bundesverkehrsministeriums in der
Frage, wie es mit der Nutzung der Elbe weitergehen soll
und wie wir unsere Vereinbarung mit Tschechien erfüllen können. Da haben Sie eine Bringschuld. Sie können
das nicht weiter auf die lange Bank schieben. Sie müssen
jetzt einen konkreten Vorschlag machen - wenn möglich, noch in diesem Jahr, am besten noch vor der Sommerpause, Herr Ferlemann.

- Herzlichen Dank.

Heute ist viel über Offshore gesprochen worden. Die
Kanzlerin hat einen Förderrahmen von 5 Milliarden
Euro angeboten. Aber sie hat nicht gesagt, wie das umgesetzt werden soll.


Es muss weiterhin darum gehen, dass die Offshoregebiete an das deutsche Netz angebunden werden. Herr
Rehberg, da haben Sie in der Vergangenheit auf das falsche Pferd gesetzt. Sie haben Offshore vernachlässigt,

und zwar zugunsten der Atomindustrie.

Sie haben jetzt die Wende geschafft und schalten nun
um. In der Vergangenheit haben Sie ganz andere Prioritäten gesetzt.

Im Zusammenhang mit Offshore stelle ich die Frage:
Wo sind Ihre Angebote zur Finanzierung des Baus von
Spezialschiffen im Rahmen des KfW-Sonderprogramms
„Offshore-Windenergie“? Darauf wartet die Wirtschaft.
Es gibt kein Angebot.

Wenn wir über Offshore diskutieren, stellt sich für die
SPD auch die Frage nach der Lebens- und Rechtssituation der Arbeitnehmer in diesem Bereich. Wann wollen
Sie Regelungen treffen im Hinblick auf Arbeitsschutz,
Tarifverträge und Mindestlöhne?

Was sich in diesem Bereich abspielt, ist nicht in Ordnung. Da brauchen wir Regelungen. Wir können das mit
auf den Weg bringen. Für den Gesundheitsschutz ist
auch die Bundesregierung verantwortlich.

Auf all diese Fragen haben Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Koalition, keine Antwort gegeben.

 Ich freue mich, dass ich als tourismuspolitischer

Sprecher meiner Fraktion die Gelegenheit habe, die
Auswirkungen des vorliegenden Gesetzentwurfes auf
den Deutschlandtourismus darstellen zu können.

Wie man der Presse entnehmen konnte, boomt der
Deutschlandtourismus wie nie zuvor. Deutschland ist
das beliebteste Reiseziel der Deutschen. Im Vergleich zu
2009 ist letztes Jahr die Zahl der Übernachtungen inländischer Reisender um 2 Prozent auf erstmals mehr als
320 Millionen gestiegen, und dies trotz der Finanz- und
Wirtschaftskrise. Auch mit 60 Millionen Übernachtungen Reisender aus dem Ausland haben wir einen historischen Höchststand erreicht.
Die Übernachtungen in Städten mit mehr als 100 000
Einwohnern nahmen im Vergleich zum Vorjahr um
9 Prozent zu. Deutschland liegt auf Platz eins bei den
Übernachtungen europaweit. Die Städte Berlin, München, Hamburg und Frankfurt liegen in der Statistik unter den 15 Städten mit den meisten Übernachtungen auf
unserem Kontinent. Knapp 356 Millionen Übernachtungen wurden 2010 in gewerblichen Betrieben über 9 Betten gezählt. Hinzu kommen 87 Millionen Übernachtungen in Privatunterkünften und 24,4 Millionen auf
Campingplätzen. Dies wird belegt durch den Sparkassen-Tourismusbarometer 2010.

Das Statistische Bundesamt befragt momentan bei
der Monatserhebung im Tourismus ausschließlich Betriebe, die 9 und mehr Schlafgelegenheiten anbieten, das
heißt mehr als 8 Gäste gleichzeitig unterbringen können. Campingplätze müssen bisher mindestens 3 Stellplätze zur Verfügung stellen, um mit ihren Angaben Eingang in die Statistik zu finden.

Das soll sich nach dem Willen der Bundesregierung
ändern. Die einheitliche Abschneidegrenze, die die umzusetzende EU-Richtlinie vorgibt, liegt bei 10 und mehr
Betten und 10 und mehr Stellplätzen bei Campingplätzen. Keiner hindert uns daran, die statistische Erfassung
in Deutschland auf dem bisherigen Niveau zu belassen.
Bei dieser Forderung ist sich die SPD-Bundestagsfraktion einig mit Empfehlungen aus der Tourismusbranche.
Ich beziehe mich hier insbesondere auf die dem Tourismusausschuss vorliegenden Stellungnahmen des Deutschen Tourismusverbandes und des Bundesverbandes
der Campingwirtschaft in Deutschland.

Die vorgesehene Erhöhung der Abschneidegrenze
stößt aufgrund der spezifischen kleinst- und kleinbetrieblichen Strukturen, insbesondere im ländlichen
Raum, auf verständliche Proteste aus der Branche. Eine
interne Analyse des Bundesverbandes der Campingwirtschaft in Deutschland lässt darauf schließen, dass nach
der geplanten Erhöhung der Abschneidegrenze im Teilmarkt „Wohnmobilstellplätze“ rund 1,5 bis 2 Millionen
Touristikübernachtungen künftig nicht mehr durch die
amtliche Statistik erfasst würden. Das Übernachtungsangebot auf Wohnmobilstellplätzen ist inzwischen wesentlicher Bestandteil des deutschen Campingangebotes
und sollte daher weiter in die amtliche Statistik einfließen.

Der Deutsche Tourismusverband weist darauf hin,
dass entsprechend den Angaben des Statistischen Bundesamtes in Deutschland insgesamt nahezu 660 Millionen private und geschäftliche Übernachtungen getätigt
werden. Dies sind 280 Millionen Übernachtungen mehr,
als die bisherige amtliche Beherbergungsstatistik mit
Angaben über mehr als 8 Betten ausweist.

In den letzten Jahren ist im Tourismusausschuss und
von den Verbänden sowie im Übrigen auch von der Bundesregierung das Zahlenwerk über den Tourismus in
Deutschland hinterfragt wurden. Wir waren uns einig,
dass die Zielgenauigkeit der statistischen Angaben erhöht werden muss, um für die Entscheidungen im Bereich der touristischen Infrastruktur eine qualifizierte
Grundlage zu schaffen. Das liegt im Interesse der TouZu Protokoll gegebene Reden

rismusbranche aber auch der Kommunen und der Länder.

Die Aussagekraft der Beherbergungsstatistik wird
dagegen nach dem Gesetzentwurf der Bundesregierung
verwässert. Das wird auch nicht durch die angebliche
Reduzierung von Bürokratiekosten im Umfang von
89 000 Euro jährlich ausgeglichen, deren Betrag sich
jedoch durch zusätzliche Befragungen um 40 000 Euro
jährlich reduziert.

Die Bundesregierung argumentiert in ihren Gesetzentwurf mit der Verpflichtung des Statistischen Bundesamtes zur Lieferpflicht von Tourismusdaten an das Statistische Amt der Europäischen Union. Ich hatte bereits
darauf hingewiesen, das einer differenzierten Erhebung
von statistischen Angaben nichts im Wege steht und wir
trotzdem die Berichtspflicht gegenüber der Europäischen Union erfüllen können.

Im Übrigen weise ich darauf hin, dass Deutschland
mit durchschnittlich 48 Schlafgelegenheiten deutlich
kleinere Beherbergungseinheiten als andere EU-Länder
wie zum Beispiel Frankreich mit 70 Betten pro Betrieb
hat.

Die Beherbergungsbranche benötigt umfassende
Zahlen, um sich auf Strukturveränderungen einstellen zu
können. Und die Politik benötigt ebenfalls aussagefähiges und somit belastbares statistisches Zahlenmaterial.
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung wird diesem
Erfordernis aus Sicht der Tourismuspolitik nicht gerecht.

Wir stimmen gegen den Gesetzentwurf, weil es keiner
Änderung der Beherbergungsstatistik bezüglich der Abschneidegrenze bedarf, sondern wir eine Qualifizierung
der Statistikangaben benötigen.

 Jeden Tag werden in Deutschland Flächen in der

Größe von mehr als 130 Fußballfeldern verbaut. Das
sind nicht nur Straßen und Wege, sondern auch Wohnhäuser, Gewerbe- und Industriegebäude. Was auf der
einen Seite die wirtschaftliche Kraft unseres Landes
symbolisiert, hat auf der anderen Seite jedoch Auswirkungen auf Natur und Umwelt. Insbesondere die Landwirtschaft hat unter dem Verlust wertvoller Kulturböden
zu leiden. Die zunehmende Versiegelung von Flächen
hat Folgen für die natürliche Verdunstung und stört die
Versickerung von Regenwasser. Auch dies trägt zu
Hochwasser bei, führt dazu, dass sich weniger Grundwasser neu bildet, und hat damit ganz konkrete Auswirkungen auf das lokale Klima.
Zu Protokoll gegebene Reden


Es war deshalb bereits das Ziel der rot-grünen Bundesregierung, den täglichen Flächenverbrauch in
Deutschland deutlich zu reduzieren. Danach sollten bis
2020 weniger als ein Drittel der heute täglich verbrauchten Fläche in Anspruch genommen werden: nur
noch 30 Hektar pro Tag. Dies war ein ambitioniertes
Ziel und ist auch heute Teil der Nachhaltigkeitsstrategie
der Bundesregierung - zugleich ist es nicht unumstritten. So kritisieren nicht nur Wohnungsunternehmen,
sondern auch der Städte- und Gemeindebund das Reduktionsziel.

Mit dem Gesetz zur Erleichterung von Planungsvorhaben für die Innenentwicklung der Städte haben wir in
Zeiten der Großen Koalition bereits konkrete Beschlüsse
im Interesse der Reduzierung des Flächenverbrauchs
gefasst. Dadurch kann im städtischen Bereich schnell
und unbürokratisch bei Investitionsvorhaben gehandelt
werden, um die Planungen vor allem auf die Innenentwicklung zu konzentrieren und eben nicht auf die „grüne
Wiese“. Ausdrückliches Ziel dieses Gesetzes ist es, die
Inanspruchnahme von Flächen außerhalb des bereits
besiedelten Raumes zu mindern. Wer auf der „grünen
Wiese“ bauen will, muss dagegen zunächst eine eingehende Umweltprüfung für das Vorhaben durchlaufen.
Ziel des Gesetzes ist es, dass brachliegende innerstädtische Grundstücke wieder nutzbar gemacht werden. Das
dient auch dem Prozess eines sinnvollen Umbaus von
Stadtquartieren, die damit besser erhalten, erneuert und
weiterentwickelt werden können.

Es war für uns als SPD-Bundestagsfraktion ein großer Erfolg, dieses Gesetz mit auf den Weg gebracht zu
haben und einen konkreten Beitrag zur Senkung der Flächeninanspruchnahme zu leisten. Dieser Ansatz muss
auch bei der bevorstehenden Novelle des Baugesetzbuches weiterverfolgt werden, im Interesse der Stärkung
der Innenstädte und der Reduzierung des Flächenverbrauches.

Die Länder und Kommunen stehen in der Frage der
Flächeninanspruchnahme besonders in der Verantwortung. Wir Sozialdemokraten haben deshalb vorgeschlagen, in einem Pilotverfahren das Konzept von Flächenzertifikaten zu erproben. Die Kommunen können
Flächenzertifikate erhalten, nachdem eine Verständigung auf Obergrenzen für jährliche Siedlungsausweitungen erfolgt ist. Diese Flächenzertifikate können die
Kommunen dann untereinander handeln. Aber auch
diese Obergrenze muss jedes Jahr sinken, um den Flächenverbrauch nachhaltig zu reduzieren. Ein solches
Konzept kann nur gemeinsam mit den Kommunen, nicht
gegen sie gelingen. Deshalb ist hier noch Überzeugungsarbeit notwendig.

Erinnert sei daran, dass auf Länderebene kontrovers
über das Thema debattiert wird. Auf der für Raumordnung zuständigen Ministerkonferenz wurde 2010 engagiert über eine gemeinsame Positionierung gerungen
und immerhin in vier Punkten ein Konsens erreicht.
Demnach befürworten die Länder, die Nachfrage nach
neuen Flächen künftig stärker auf besiedelte Flächen zu
lenken, die Erfassung der Flächeninanspruchnahme
stärker an der tatsächlichen Umwidmung, Versiegelung
und Zerschneidung von Landschaften zu orientieren und
vorhandene Planungsinstrumente konsequenter anzuwenden. Dagegen wurde der Vorschlag interkommunal
handelbarer Flächenausweisungsrechte abgelehnt.

Ich möchte deshalb die Koalition an ihren Koalitionsvertrag erinnern, in dem sie versprochen hat,

einen Modellversuch zu initiieren, in dem Kommunen auf freiwilliger Basis ein überregionales Handelssystem für die Flächennutzung erproben.

Dies sollte auch nach der Positionierung der Länder auf
freiwilliger Basis möglich sein. Die für Raumordnung
zuständigen Landesminister haben sich - ausdrücklich
als Ergänzung zu dem im Koalitionsvertrag genannten
Modellvorhaben - für ein weiteres Modellvorhaben zur
Möglichkeit des interkommunalen Austauschs von Flächenreserven und der Option zu Neuausweisungen ausgesprochen. Auch hier warten wir auf entsprechende Aktivitäten der Bundesregierung.

Wir sollten dabei auch auf die Ergebnisse des Technikfolgenabschätzungsprojektes „Reduzierung der Flächeninanspruchnahme - Ziele, Maßnahmen, Wirkungen“ zurückgreifen. Der entsprechende Bericht wurde
uns Anfang 2007 übergeben. Demnach hält das Büro für
Technikfolgenabschätzung die planungsrechtlichen Instrumente zur Reduzierung der Flächeninanspruchnahme für ausreichend und geeignet, empfiehlt aber einige Ergänzungen für das Bauen im Außenbereich,
Änderungen bei der Gültigkeitsdauer von Bauleitplänen
und bei Mindestdichten für Baugebiete und schlägt
schließlich eine Reform der Baunutzungsverordnung
vor. Ziel ist es dabei, Nutzungsmischungen zu erleichtern. Auf der fiskalischen Seite werden eine Diskussion
über Reformen bei Grundsteuer, Gewerbesteuer und
Grunderwerbssteuer empfohlen, andererseits auch neue
Abgaben für Neuerschließungen, Baulandausweisungen
und Bodenversiegelungen. Entscheidend bleibt nach Ansicht der Technikfolgenabschätzer die freiwillige interkommunale Kooperation, bei der die Position der Kommunen gestärkt werden muss.

Als Bund können und müssen wir ganz konkret unsere
Beiträge leisten: mit einer entsprechenden Wohneigentumsförderung, die den Erwerb von Bestandsgebäuden
fördert oder den Neubau auf Brachflächen bevorzugt,
sowie mit einer gestärkten Städtebauförderung mit den
Schwerpunkten Altbauförderung und von Gebieten mit
hohen Leerständen. Gerade bei der Städtebauförderung
ist durch die aktuelle Bundesregierung in den letzten
Jahren durch die verheerende Kürzungspolitik viel zerstört worden. Dies hat auch Auswirkungen auf die Flächeninanspruchnahme, weil nicht die notwendigen Impulse für die Innenentwicklung gegeben wurden.

Es ist auch unverständlich, dass die Bundesregierung
die Vorschläge in dem von ihr in Auftrag gegebenen
Gutachten zur Altschuldenproblematik in den neuen
Ländern nicht aufgreift. Danach werden konkrete Empfehlungen unterbreitet, die Entlastung der ostdeutschen
Wohnungsunternehmen von Altschulden - im wesentlichen im Plattenbaubestand - direkt mit dem Erwerb von
Immobilienbeständen im Innenbereich der Städte zu verZu Protokoll gegebene Reden

binden. Das würde einen direkten Beitrag zur Aufwertung des Innenbereiches leisten und über Rückbau einen
Beitrag zur Reduzierung des Flächenverbrauches bringen.

Wir werden die Vorschläge der Länder und Kommunen zusammen mit dem Antrag von Bündnis 90/Die Grünen im Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
diskutieren. Uns eint das Ziel, den zunehmenden Flächenverbrauch weiter zu begrenzen. Dabei sollten wir
jedoch nicht neue bürokratische Hürden errichten. Ein
überzogener Bürokratismus wird uns an dieser Stelle
nicht weiterhelfen. Viele in dem Antrag der Fraktion genannten Vorschläge wurden in der Vergangenheit bereits
diskutiert. Jetzt muss es darum gehen, geeignete und
praktikable Instrumente zu finden, wie in Deutschland
die Flächeninanspruchnahme tatsächlich reduziert werden kann. Das Patentrezept hat dafür noch niemand gefunden. Eine gemeinsame Diskussion zwischen Bund,
Ländern und Kommunen lohnt sich zu diesem Thema
aber allemal, um sich am Ende mindestens im Konsens
auf die Umsetzung und Bewertung der bereits angedachten Modellvorhaben zu verständigen - und dies noch
möglichst vor dem Jahr 2020.

 Seit Jahren gibt es eine sich wiederholende Diskussion zum Thema „kontaminierte Kabinenluft“. Manche
bezeichnen das als Phantomdiskussion. Die SPD-Bundestagsfraktion sagt klar: Wir haben es hier mit einem
Problem für Flugsicherheit und Gesundheit des Flugpersonals und der Passagiere zu tun. Deswegen haben
wir das Problem aufgegriffen. In unserer Bewertung
fühlen wir uns unterstützt durch zahlreiche Medienberichte wie im „Spiegel“ und der Magazinsendung „Monitor“, aber mehr noch durch Berichte von Flugzeugbesatzungen.

Im Tourismusausschuss hat es am 21. September 2011
hierzu ein Expertengespräch gegeben. Im Vorfeld dieses
Expertengespräches erreichten den Tourismusausschuss
beunruhigende Berichte von Flugzeugbesatzungen, die
über chemische Gerüche in Flugzeugkabinen klagten
und über gesundheitliche Beeinträchtigungen berichteten. Es geht hier nicht nur um gesundheitliche Gefährdungen für die Flugzeugbesatzung und Passagiere, sondern es geht um ein Risiko für die Flugsicherheit. So
wurde zum Beispiel berichtet, dass Piloten am 18. Januar 2002 auf einem Flug von Katowice nach Frankfurt,
nachdem sie den ganzen Flug über schon Gerüche in der
Kabine festgestellt hatten, nur durch das Aufsetzen der
Sauerstoffmasken das Flugzeug sicher auf den Boden
bringen konnten. Berichte über ähnliche Vorkommnisse
gibt es auch aus jüngerer Zeit. Ich verweise auf die Darlegungen im Expertengespräch.

Um welches technische Problem geht es eigentlich?
Diese als „smoke/fume-events“ bezeichneten Vorkommnisse entstehen zum Beispiel, wenn infolge fehlerhafter
Dichtungen durch das Zapfluftsystem der Verkehrsflugzeuge Rückstände von verdampftem Triebwerksöl angeZu Protokoll gegebene Reden


saugt werden und danach in die Kabinenluft gelangen.
Im Triebwerksöl enthalten sind verschiedene Additive,
unter anderem das hoch giftige Trikresylphosphat, TKP,
englisch TCP. Gelangen diese Rückstände in die Kabinenluft, kann nicht ausgeschlossen werden, dass sie
ernste gesundheitliche Beeinträchtigungen wie stechende Schmerzen in Armen, Händen, Füßen, Schwindel, Taubheitsgefühle, Muskelschwäche, chronische
Müdigkeit, Asthma, Schädigungen des Nervensystems,
Krebs etc. hervorrufen können. Einwirkungen auf das
Servicepersonal für die Reinigung der Flugzeuge am
Boden sind nicht ausgeschlossen.

Bislang ist es für das betroffene Flugpersonal schwer,
zu beweisen, dass langfristige gesundheitliche Schäden
durch das Einatmen bzw. anderweitige Aufnahme von
Giftstoffen während der Tätigkeit an Bord verursacht
wurden, denn bislang fehlt der wissenschaftliche Beweis
einer Kausalkette für die Auswirkungen von kontaminierter Kabinenluft auf die menschliche Gesundheit.
Eine Erkrankung mit den beschriebenen Symptomen,
das „Aerotoxische Syndrom“, wurde bislang von den
Berufsgenossenschaften nicht als Berufskrankheit des
fliegenden Personals klassifiziert. Hier besteht dringender Klärungsbedarf, in diesem Sinne ist unser Antrag zu
verstehen.

Vorfälle infolge kontaminierter Kabinenluft treten unvorhergesehen auf. Häufig besteht keine Klarheit darüber, wann es sich um eine Störung bzw. schwere Störung nach § 5 der Luftverkehrs-Ordnung, LuftVO,
handelt. Stellungnahmen des Flugpersonals und aktuelle
Medienberichte lassen darauf schließen, dass das Personal im Hinblick auf diese Vorfälle bislang nur ungenügend aufgeklärt und geschult wurde. Gemäß § 5 der Luftverkehrs-Ordnung, LuftVO, sind „smoke/fume-events“
dem Luftfahrtbundesamt, LBA, bzw. der Bundesstelle für
Fluguntersuchungen, BFU, anzuzeigen. In 2010 wurden
bei der BFU zwar von einer deutschen Airline 60 Öldampf-Störfälle gemeldet, vergleiche „Spiegel“-Ausgabe 9/2011. Dennoch besteht offensichtlich eine Diskrepanz zwischen den in den Medien berichteten
Vorfällen, bei denen kontaminierte Kabinenluft vermutet
wurde, und den tatsächlich bei der BFU angezeigten
Störfällen. Auch hier besteht dringender Aufklärungsbedarf. Das Expertengespräch hat ergeben, dass die Sachverständigen die Existenz eines „Problems“ bestätigt
haben. In der Frage der Folgen von kontaminierter Kabinenluft auf Flugsicherheit und Gesundheit gab es unterschiedlich Bewertungen. Die SPD-Bundestagsfraktion geht davon aus, dass die Flugzeugindustrie und die
Fluggesellschaften, aber auch die Flugsicherheitsbehörden ein großes Interesse an der weiteren Ursachenforschung und an technischen Lösungen haben.

Der SPD-Bundestagsfraktion fehlen Handlungsanweisungen zur technischen Aufklärung der Ursachen
dieser Erscheinung auf der Basis gesicherter Erkenntnisse und wissenschaftlich-technischer Forschungsergebnisse. Mit unserem Antrag fordern wir die Bundesregierung daher auf, entsprechend tätig zu werden. Wir
erwarten von der Bundesregierung, dass nun endlich umfassende Langzeitmessungen zur Belastung der Kabinenluft mit Organophosphaten und anderen Schadstoffen
veranlasst werden, und im Rahmen einer unabhängigen
wissenschaftlichen Studie der kausalen Zusammenhang
zwischen kontaminierter Kabinenluft und den gesundheitlichen Auswirkungen weiter erforscht wird. Die Entwicklung von geeigneten Bluttests zum Nachweis von Organophosphaten im menschlichen Organismus muss
vorangetrieben werden, um schädigende Auswirkungen
auf die Flugzeugbesatzungen und die Passagiere feststellen zu können, wenn es zu einem Vorfall mit kontaminierter Kabinenluft gekommen ist. Für die vom „Aerotoxischen Syndrom“ betroffenen Flugzeugbesatzungen ist es
von besonderer Wichtigkeit, dass die Voraussetzungen
für eine mögliche Anerkennung als Berufskrankheit geprüft werden. Wir dürfen die Piloten und Flugbegleiterinnen hier nicht im „Dunst“ stehen lassen.

Um das gesamte Problemfeld zu untersuchen und Lösungen zu finden, müssen die zuständigen Bundesbehörden, die Luftfahrtunternehmen und Flugzeug- sowie
Triebwerkshersteller Hand in Hand arbeiten. Die Entwicklung geeigneter Mess-, Kontroll- und Warnsysteme
für gesundheitsgefährdende Stoffe im Zapf-/Luftsystem
aus den Triebwerken muss vorangetrieben werden. Ein
Lösungsweg könnte im Einbau entsprechender Technik,
wie zum Beispiel Sensoren in Verkehrsflugzeugen mit
Zapf-/Luftsystem, bestehen. Für die künftige Generation
von Verkehrsflugzeugen ist die Entwicklung von Alternativen zur gegenwärtigen Zapfsystemtechnik zu prüfen.

Im Zusammenhang mit der Erstellung dieses Antrags
hatte ich interessante Gespräche mit Unternehmen, Gewerkschaften und der Luftverkehrswirtschaft. Dabei
wurde meine Aufmerksamkeit auf eine Firma gelenkt,
die bereits ein Messgerät entwickelt hat - den „Aerotracer“ -, das bereits im praktischen Einsatz ist, um Öldämpfe aus Flugzeugturbinen zu lokalisieren. Dies ist
nach meiner Auffassung ein Ansatzpunkt für weitere
technische Untersuchungen.

Die SPD-Bundestagsfraktion sieht im Übrigen ein
Potenzial für die Beseitigung des „Problems“ auch in
der Entwicklung von nicht toxischen Schmierölen für
Triebwerke. Diese Entwicklungen müssen vorangetrieben werden. Es liegt nahe, dass nicht nur die Flugzeugbesatzungen und Passagiere, sondern auch das Reinigungspersonal dem gesundheitsgefährdenden TCP
ausgesetzt sein können. Deshalb fordern wir mit unserem Antrag von der Bundesregierung Untersuchungen
zu veranlassen, die Aufschluss über mögliche gesundheitliche Belastungen des Reinigungspersonals durch
Kontakt mit entsprechenden Schadstoffen auf Sitzen und
Innenverkleidung geben.

Das Thema „kontaminierte Kabinenluft“ ist von allen Experten als ein Problem anerkannt worden. Deshalb fordern wir, dass über ein kontinuierliches Forum
der fachliche Informationsaustausch über Kabinenluftbelastungen geführt wird. Darin müssen die zuständigen
Ministerien und Behörden, aber auch Gewerkschaften,
Verbände, Berufsgenossenschaften, die Luftfahrtindustrie und die Luftfahrtunternehmen einbezogen werden.

Wir dürfen die Betrachtung des Problems nicht auf
Deutschland beschränken. Es reicht nicht aus, in
Deutschland die Untersuchungen zur kontaminierten
Zu Protokoll gegebene Reden



Kabinenluft voranzutreiben. Dies ist ein globales
Thema. Deshalb ist es notwendig, dass sich die Bundesregierung auch auf EU-Ebene und international dafür
einsetzt, dass Untersuchungen zu diesem Thema durchgeführt und daraus abgeleitete einheitliche Standards
für die Qualitätssicherung der Kabinenluft sowie entsprechende Prüfverfahren vereinbart werden. Wir können uns in Kenntnis der Vorkommnisse mit den derzeitigen fachlichen Bewertungen durch die EASA nicht
zufrieden geben.

Ich bitte Sie im Interesse der Flugzeugbesatzungen
und der Passagiere unseren Antrag zu unterstützen.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Staatssekretär

Fuchtel, Sie haben zu Beginn Ihrer Rede über die Katze
gesprochen, die um den heißen Brei schleicht. Ich
glaube, wir haben in Ihrer Rede ein bildhaftes Beispiel
erlebt,

wie eine Katze bzw. - genauer gesagt - ein Kater um den
heißen Brei schleichen kann.

Ich würde Ihnen gerne eine Frage stellen. In Ihrem
Koalitionsvertrag steht ganz klar, dass Sie in dieser Legislaturperiode eine Lösung dieses Problems finden wollen. Das nehmen wir positiv zur Kenntnis, weil wir das
genauso sehen. Wir wissen auch - das hat Frau Gleicke
geschildert -, wie schwierig der Weg war und dass wir in
den ersten Jahren große Fortschritte erreicht haben.
Aber: Wenn Sie sagen, dass es in Deutschland unterschiedliche Lohnniveaus gibt, dass das so ist und auch so
bleiben wird und dass man die Situation in Ost und West
deswegen nicht schablonenhaft darstellen kann - es gibt
nämlich auch im Osten starke Lohndifferenzierungen -,

dann müssen Sie den Betroffenen und uns hier und heute
erklären, ob es noch zu rechtfertigen ist, dass der Rentenwert eines Entgeltpunktes im alten Bundesgebiet einheitlich ungefähr 27 Euro beträgt - ja, Herr Rehberg, die will ich nicht vergessen; ich habe
ja gesagt: ungefähr 27 Euro - und dass es im Osten, bei
allen Unterschieden bei Tarifen und Löhnen, einen abgewerteten Rentenwert eines Entgeltpunktes gibt.

Durch die Rentenpolitik, die Sie betreiben, würden
diese Unterschiede verewigt werden, weil im Osten wegen der dortigen Strukturschwäche auf lange Zeit im
Durchschnitt geringere Löhne als im Durchschnitt des
Bundesgebietes gezahlt werden.

Ich möchte Sie fragen - darauf hätte ich gerne eine Antwort von Ihnen -, wie Sie die Unterschiede beim Rentenwert eines Entgeltpunktes noch rechtfertigen können.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, in kaum einem anderen Bereich herrscht so viel
Konsens über die Ziele, die wir erreichen wollen, wie bei
den Themen Verkehrssicherheit und Prävention. Mit
dem schon angesprochenen nationalen Verkehrssicherheitsprogramm 2011 und dem dritten europäischen Verkehrssicherheitsprogramm, das bis 2020 reicht, erfolgen
Weichenstellungen für die Verkehrssicherheitsarbeit in
Deutschland und in Europa. Aber die sozialdemokratische Fraktion meint, dass die Maßnahmen der Bundesregierung nicht ausreichen; darüber haben wir schon diskutiert. Ich will im Einzelnen darauf eingehen.

Maßnahmen sind dringend notwendig, weil sonst das
angestrebte Ziel, bis 2020 in Deutschland die Zahl der
Verkehrstoten um 40 Prozent zu reduzieren, nicht erreicht werden kann.

Das Statistische Bundesamt hat für das Jahr 2011 erstmalig wieder eine Steigerung der Zahl der Verkehrstoten, nämlich auf wahrscheinlich 3 900, errechnet. Das ist
eine Steigerung um 7 Prozent gegenüber dem Vorjahr
2010. Es geht mir nicht allein um die Zahl der Verkehrstoten; es geht um das Leid, das für die Familien dahintersteht. Wir sollten in Zukunft auch den Fokus noch stärker auf die Betroffenen von Unfällen lenken, die ihr
Leben lang ein Schicksal als Schwerstverletzte haben.



Wir brauchen Bewertungskriterien. Herr Storjohann, Sie
haben, glaube ich, angesprochen, dass wir zu einer Vergleichbarkeit kommen müssen. Das alles ist Technik.
Wir müssen die Zahl der Verkehrstoten, die Zahl der Unfälle an sich reduzieren.

Die Untersuchungen des Wissenschaftlichen Beirats
beim Bundesverkehrsminister, aber auch die Empfehlungen, die von der Deutschen Verkehrswacht und vom
Deutschen Verkehrssicherheitsrat aufgrund von Erfahrungen gegeben worden sind, stellen besondere Risikogruppen und Gefahrenbereiche in den Mittelpunkt der
Betrachtung. Die schwächeren Verkehrsteilnehmer - das
sind Kinder, ältere Menschen, aber auch Jugendliche
zwischen 15 und 17 Jahren, die keine Erfahrung haben müssen weiterhin im Fokus bleiben, ebenso Kraftradführer. Die Zahl der getöteten Motorradfahrer wird voraussichtlich um 13 Prozent steigen. Um diese Gruppen müssen wir uns in der Präventionsarbeit noch stärker
kümmern.

Die meisten Verkehrsunfälle - das ist eine Tatsache ereignen sich auf Landstraßen. Wir haben dort ungefähr
60 Prozent der Verkehrstoten zu beklagen. Ich will damit
jedoch nicht sagen, dass wir im Deutschen Bundestag
oder im Bereich der Verkehrssicherheitsarbeit jetzt eine
Diskussion über Alleen in Deutschland führen sollten;
denn nicht die Alleen sind Ursache von Verkehrsunfällen,
sondern Ursache ist die unangepasste Verhaltensweise im
Verkehr, nämlich von risikobereiten oder - sagen wir es
einmal richtig - verantwortungslosen Verkehrsteilnehmern. Das müssen wir, denke ich, in der Diskussion über
Präventionsmaßnahmen, über Präventionsarbeit in den
Mittelpunkt stellen.

Wir müssen sagen, worum es geht. Es geht um Alkoholgenuss, es geht um unangepasste Geschwindigkeit,
und es geht um riskante Überholmanöver. Das sind die
Ursachen von Verkehrsunfällen; Ursache ist nicht die
Allee und auch nicht der Straßenbaum.

Die Unfälle wären weitestgehend vermeidbar, wenn
wir alle - ich sage ganz bewusst: wir alle - uns an die
Grundregeln der Straßenverkehrsordnung halten würden, wie sie in § 1 definiert sind: Vorsicht und gegenseitige Rücksichtnahme; Gefahrenminimierung.

Das ist der zentrale Appell, der auch aus dieser Diskussion hinausgehen muss und der von den Ehrenamtlern in
Gesprächen mit Verkehrsteilnehmern immer wieder in
den Vordergrund gestellt wird.

Hier ist heute schon über Geld gesprochen worden;
ich will das auch noch einmal tun. Liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Koalition, Sie haben wider besseres Wissen gegen eine moderate Erhöhung der Verkehrssicherheitsmittel gestimmt. Die SPD-Bundestagsfraktion
hat Anträge im Verkehrsausschuss und im Haushaltsausschuss gestellt. Wir haben damit auch Forderungen der
Deutschen Verkehrswacht und des Deutschen Verkehrssicherheitsrats aufgegriffen. Wir haben nicht übermäßig
hohe Forderungen gestellt. Das hätten wir machen können. Die Ehrenamtler brauchen einen Inflationsausgleich. Seit 20 Jahren sind die Mittel nicht angepasst
worden.

Ich will noch drei zentrale Punkte nennen, die in dem
Programm der Bundesregierung nicht enthalten sind. Sie
haben die Arbeit des eigenen Beirats nicht genügend berücksichtigt. - Herr Ferlemann, Small Talk mit der Kollegin oder Debatte? - Sie haben einen Wissenschaftlichen Beirat beim Bundesministerium berufen. Der
Bundesminister für Verkehr, Herr Dr. Ramsauer, hat einen Wissenschaftlichen Beirat, und der hat Vorschläge
unterbreitet. Ich nenne sie nur einmal ganz kurz in Stichpunkten.

Die Vorschläge beinhalten ein generelles Verbot des
Fahrens unter Alkohol. Warum schaffen wir es nicht,
endlich eine Regelung für eine allgemeine Geschwindigkeitsbegrenzung auf 130 Kilometer pro Stunde auf deutschen Autobahnen zu treffen? Ich nenne auch das Thema
Pedelecs. Sie stellen mittlerweile eine Gefahrenquelle
dar, die wir in den Blick nehmen müssen. Keine Aussage
zu diesen wichtigen Themen in Ihrem Programm!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kammer, ich hatte eben den Eindruck, dass wir hier
beim Karneval in Köln am Rosenmontag sind.

Worum geht es hier eigentlich? Das von Ihnen aufgezeigte Szenario sieht in Wirklichkeit völlig anders aus.
Das, was in Ihrem Antrag steht, ist zum Teil Gegenstand
zweier Anträge aus der letzten Legislaturperiode. Da
sind wir in den Punkten völlig einig.

Das, was in Ihrem aktuellen Antrag steht, ist zum Teil
überholt, weil die Neuregelung der Führerscheinprüfung
im Mai dieses Jahres in Kraft tritt.

Dann wird auch Ihre Forderung nach mehr Praxis - die
ich unterstütze - umgesetzt.

Es geht nicht um die Frage, ob wir den Wassertourismus befördern sollen. Wir alle wissen, dass Wassertourismus ein ganz tolles Potenzial hat.

Ich komme aus Mecklenburg-Vorpommern, einem Bundesland, das ebenso wie Brandenburg - zumindest touristisch gesehen - zu den großen Gewinnern der letzten
Eiszeit zählt: Es gibt dort tolle Seen und Kanäle. Das gilt
mittlerweile auch für die Lausitz.

Wir haben in den letzten Monaten im Verkehrsausschuss und insbesondere im Tourismusausschuss vereinbart, die Punkte, die auf der Tagesordnung stehen,
gemeinsam abzuarbeiten. Wir haben gesagt: Die Bundesregierung muss endlich Vorlagen liefern. Dann werden wir das auf der Grundlage der beiden Anträge aus
der letzten Legislaturperiode bewerten. Dann kommen
Sie kurz vor Weihnachten und bringen in einer Nachtund-Nebel-Aktion Vorschläge ein, die wir in der letzten
Legislaturperiode nicht aufgegriffen haben.

Damit bin ich beim Punkt. Es geht um die Führerscheinfreiheit und die Erhöhung der Grenze von 5 auf 15 PS.

Sie erwecken den Eindruck, als ob eine solche Erhöhung
einen Schub für den Wassersport und den Wassertourismus bringen würde. Das ist eine Annahme, die überhaupt nicht belegt ist.

Ich verweise auf die Anhörung, die wir am 18. Januar
im Deutschen Bundestag durchgeführt haben. Diese Anhörung hat eindeutig belegt, dass die Mehrheit der Sachverständigen der Ansicht war, dass die Punkte, die wir
von Anfang an benannt haben - die Führerscheinpflicht
erst für Boote mit einer Mindeststärke von 15 PS vorzusehen und die Ausdehnung der Charterscheinregelung,
die nach unserer Meinung zu weit geht -, kritisch zu sehen sind. Im Übrigen hat die Bundesregierung selber bestimmte Vorschläge aus Ihrem Antrag gar nicht unterstützt. Ich denke in diesem Zusammenhang an die
Plastikkarte, die als Führerschein dienen sollte. Das ist
von der Bundesregierung verworfen worden.

- Ja, das ist eine untergeordnete Frage. - Die Anhörung
war für 10 Uhr am 18. Januar angesetzt. Wir haben mit
etwas Verzug begonnen. Bereits um 10.07 Uhr haben
Sie, Herr Staffeldt, das Ergebnis der Anhörung auf Ihrer
Homepage verkündet.

Sie haben der staunenden Öffentlichkeit mitgeteilt, dass
die Mehrheit der Sachverständigen Ihren Vorschlägen
zugestimmt hat.

Das ist eine Frechheit und eine Negierung unseres parlamentarischen Verfahrens.

Ich frage mich: Wozu führen wir hier im Deutschen
Bundestag Anhörungen durch,

wenn die FDP zu Beginn der Anhörung bereits das Ergebnis vorwegnimmt?

- Gerade die schriftlichen Stellungnahmen belegen, dass
Ihre Vorschläge zu diesen beiden Punkten nicht unterstützt werden.

Herr Staffeldt, Sie sagen, die Mehrheit der Sachverständigen habe Sie unterstützt. Dazu sage ich: Sie von
der FDP glauben an Hellseherei.

Das sind die beiden Gründe, warum wir diesen Antrag
nicht mittragen können.

Wir haben in der vorigen Woche hier in diesem Haus
eine Diskussion über Verkehrssicherheit geführt. Für
mich erstreckt sich Verkehrssicherheit auch auf das
sichere Befahren von Gewässern; sie umfasst den Rhein
und die Mosel, die Müritz und andere Gewässer. Sie
geben freie Fahrt auch für den Rhein und für die Mosel,
ohne eine Altersbegrenzung einzuführen, ohne eine
Haftpflichtversicherung vorzuschreiben, und Sie wollen
die Führerscheinpflicht erst ab 15 PS.

Ich rate Ihnen: Lesen Sie noch einmal die Stellungnahme der Wasserschutzpolizei Brandenburg durch. Die
Wasserschutzpolizei Brandenburg hat sich mit anderen
Wasserschutzpolizeien abgestimmt. Die Kritik trifft
doch ins Mark, Herr Staffeldt.

- Aber doch nicht auf 15 PS! Das hat die Wasserschutzpolizei nicht unterstützt. Die Wasserschutzpolizei hat
gesagt: Wenn erhöht wird, dann nur unter veränderten
Rahmenbedingungen.

Das bedeutet: Versicherungspflicht und Altersbegrenzung. Alles das machen Sie nicht.

Ich sage Ihnen: Sie sind, was die Verkehrs- und Tourismuspolitik betrifft, ein Risikofaktor für die Gesellschaft.

Vielen Dank.



 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Am Ende der Debatte kann man nicht viel

Neues sagen. Ich will deswegen auf ein paar Gedanken
meiner Vorredner eingehen.

Herr Schnieder, ich hatte vorhin das Gefühl, fast die
Angst, Sie hätten mit meinem Büro korrespondiert und
Teile meiner Rede übernommen; denn in weiten Bereichen, muss ich sagen, haben Sie das angesprochen, was
auch in unserem Antrag steht.

Insofern bin ich sehr optimistisch, dass wir hier heute
eine große Zustimmung bekommen.

Ihre zentrale Botschaft „Deutschland braucht eine
leistungsfähige Infrastruktur, um auch künftig als moderner Industrie- und Dienstleistungsstandort wirtschaftlich erfolgreich zu sein“, ist der Aufschlag unseres Antrags. Da sind wir uns völlig einig.

Natürlich geht es uns darum, dass wir nicht, wie in
der Vergangenheit, über das Wie diskutieren, sondern
tatsächlich über das Ob. Dazu haben wir eine konkrete
Ansage, nicht nur auf der Seite 2 unseres Antrags, Herr
Behrens; wir fordern im Bereich der Netz- und Bedarfsplanung für Bundesverkehrswege und Energieleitungen
ganz konkret, „den Bedarf für Infrastrukturprojekte
transparent und unter Mitwirkung der Öffentlichkeit zu
ermitteln“.

Wir haben heute den Fall, dass mehr Projekte in den
Regionen gefordert werden, zum Beispiel Ortsumgehungen; wir haben aber auch den Fall, dass Bürgerinnen und
Bürger in den Gemeinden und auch Kommunalpolitiker
ein bestimmtes Projekt nicht wollen, das vor 15 Jahren
einmal geplant wurde.

Praktisches Beispiel: die Ortsumgehung Bad Doberan
in Mecklenburg-Vorpommern. Dort gibt es eine Bürgerinitiative gegen die Ortsumgehung.

Dort wird wahrscheinlich nicht mehr gebaut, Herr
Minister; denn Sie werden sich, wie ich Sie kenne, ja
nicht gegen das Volk stellen. Dieses Projekt werden wir
im nächsten Bundesverkehrswegeplan bestimmt nicht
wiederfinden, weil sich das Land Mecklenburg-Vorpommern mittlerweile klar dagegen erklärt hat.

Ich hätte eigentlich erwartet, dass Sie unseren Antrag
würdigen, Herr Minister. Sie haben in der Substanz an
unserem Antrag nichts auszusetzen gehabt.

Sie haben aber ein Stück weit den Eindruck erweckt,
als würden wir die Rechtsweggarantie infrage stellen.
Das ist dem Antrag nicht im Ansatz zu entnehmen.
Natürlich ist auch für die Sozialdemokratie ganz klar:
Wir werden die Konflikte bei Infrastrukturvorhaben
nicht allein durch Mediation klären können, aber Mediation ist ein Weg, um den Konflikt vorzeitig aufzunehmen
und vielleicht gütlich zu lösen. Der Rechtsweg - das ist
grundgesetzlich verankert - kann gar nicht beschränkt
werden.



Wenn wir uns hier heute über diesen Antrag unterhalten, geschieht dies auch deshalb, weil die SPD die Partei
ist, die immer auf einen breiten gesellschaftlichen Konsens gesetzt hat. Willy Brandt hat das Wort geprägt:
Mehr Demokratie wagen. - Dieser Grundgedanke zieht
sich durch unseren Antrag. Wir wollen mehr Bürgerdemokratie erreichen.

Es sind hier in der Diskussion von den Kollegen vor
mir, auch aus der Koalition, Fehler der Vergangenheit
genannt worden: späte Einbeziehung der Bürger, Diskussion nicht über das Ob, sondern erst über das Wie,
lange Planungszeiträume. Ich denke, dass es auch neue
Formen der Information der Bürger geben muss. Die viel
zitierten 40 Aktenordner sind nicht der Weg, um Bürger
mit einzubeziehen und aufzuklären.

Seien wir doch einmal ehrlich: Wir würden selber
Schwierigkeiten haben, in einem Erörterungstermin alle
Unterlagen objektiv zu bewerten. Wir brauchen neue
Formen der Information. Die Bundesregierung - wir haben das Thema zuletzt im Ausschuss behandelt - hat
nicht erkennen lassen, dass sie hier Handlungsbedarf
sieht. Das finde ich völlig inakzeptabel. Wo bleibt die
angekündigte Transparenz für die Bürgerinnen und Bürger?

In einem Planfeststellungsverfahren - das besagt die
Theorie - sollen alle Probleme und Konflikte bewältigt
werden. Dadurch, dass die Flugrouten aber davon getrennt in einem anderen, späteren Verfahren festgelegt
werden, ist eine wirkliche Bewältigung des Lärmkonfliktes nicht möglich. Daher sollte die Planung der
Hauptflugverfahren in das Planfeststellungsverfahren integriert oder ein entsprechendes separates Beteiligungsverfahren, also mit wirklichen Mitwirkungsmöglichkeiten für die Bürgerinnen und Bürger, aufgelegt werden.
Sonst werden weiter zuerst die Flughafenkapazitäten
festgelegt und erst danach die Flugrouten, sodass der
Lärm dann nur noch verteilt statt reduziert werden kann.

Wir brauchen also nicht nur die freiwillige, sondern
auch mehr verbindliche Bürgerbeteiligung bei der Flughafen- und Flugroutenplanung. Wir brauchen die verbindliche Einführung von Mediationsverfahren im Vorfeld zu den formellen Genehmigungsverfahren.

Das bedeutet aber auch, dass sich beispielsweise die
schwarz-gelbe Landesregierung in Hessen an die Ergebnisse eines solchen Mediationsverfahrens zu halten hat.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Am Ende der Debatte kann man nicht viel
Neues sagen. Ich will deswegen auf ein paar Gedanken
meiner Vorredner eingehen.

Herr Schnieder, ich hatte vorhin das Gefühl, fast die
Angst, Sie hätten mit meinem Büro korrespondiert und
Teile meiner Rede übernommen; denn in weiten Bereichen, muss ich sagen, haben Sie das angesprochen, was
auch in unserem Antrag steht.

Insofern bin ich sehr optimistisch, dass wir hier heute
eine große Zustimmung bekommen.

Ihre zentrale Botschaft, „Deutschland braucht eine
leistungsfähige Infrastruktur, um auch künftig als moderner Industrie- und Dienstleistungsstandort wirtschaftlich erfolgreich zu sein“, ist der Aufschlag unseres Antrags. Da sind wir uns völlig einig.

Natürlich geht es uns darum, dass wir nicht, wie in
der Vergangenheit, über das Wie diskutieren, sondern
tatsächlich über das Ob. Dazu haben wir eine konkrete
Ansage, nicht nur auf der Seite 2 unseres Antrags, Herr
Behrens; wir fordern im Bereich der Netz- und Bedarfsplanung für Bundesverkehrswege und Energieleitungen
ganz konkret, „den Bedarf für Infrastrukturprojekte

transparent und unter Mitwirkung der Öffentlichkeit zu
ermitteln“.

Wir haben heute den Fall, dass mehr Projekte in den
Regionen gefordert werden, zum Beispiel Ortsumgehungen; wir haben aber auch den Fall, dass Bürgerinnen und
Bürger in den Gemeinden und auch Kommunalpolitiker
ein bestimmtes Projekt nicht wollen, das vor 15 Jahren
einmal geplant wurde.

Praktisches Beispiel: die Ortsumgehung Bad Doberan
in Mecklenburg-Vorpommern. Dort gibt es eine Bürgerinitiative gegen die Ortsumgehung.

Dort wird wahrscheinlich nicht mehr gebaut, Herr
Minister; denn Sie werden sich, wie ich Sie kenne, ja
nicht gegen das Volk stellen. Dieses Projekt werden wir
im nächsten Bundesverkehrswegeplan bestimmt nicht
wiederfinden, weil sich das Land Mecklenburg-Vorpommern mittlerweile klar dagegen erklärt hat.

Ich hätte eigentlich erwartet, dass Sie unseren Antrag
würdigen, Herr Minister. Sie haben in der Substanz an
unserem Antrag nichts auszusetzen gehabt.

Sie haben aber ein Stück weit den Eindruck erweckt,
als würden wir die Rechtsweggarantie infrage stellen.
Das ist dem Antrag nicht im Ansatz zu entnehmen.
Natürlich ist auch für die Sozialdemokratie ganz klar:
Wir werden die Konflikte bei Infrastrukturvorhaben
nicht allein durch Mediation klären können, aber Mediation ist ein Weg, um den Konflikt vorzeitig aufzunehmen
und vielleicht gütlich zu lösen. Der Rechtsweg - das ist
grundgesetzlich verankert - kann gar nicht beschränkt
werden.

Wenn wir uns hier heute über diesen Antrag unterhalten, geschieht dies auch deshalb, weil die SPD die Partei
ist, die immer auf einen breiten gesellschaftlichen Konsens gesetzt hat. Willy Brandt hat das Wort geprägt:
Mehr Demokratie wagen. - Dieser Grundgedanke zieht
sich durch unseren Antrag. Wir wollen mehr Bürgerdemokratie erreichen.

Es sind hier in der Diskussion von den Kollegen vor
mir, auch aus der Koalition, Fehler der Vergangenheit
genannt worden: späte Einbeziehung der Bürger, Diskussion nicht über das Ob, sondern erst über das Wie,
lange Planungszeiträume. Ich denke, dass es auch neue
Formen der Information der Bürger geben muss. Die viel
zitierten 40 Aktenordner sind nicht der Weg, um Bürger
mit einzubeziehen und aufzuklären.

Seien wir doch einmal ehrlich: Wir würden selber
Schwierigkeiten haben, in einem Erörterungstermin alle
Unterlagen objektiv zu bewerten. Wir brauchen neue
Formen der Information.




Für mich ist eine wichtige Schlussfolgerung aus der
Diskussion der letzten Monate, die wir mit Planungsträgern und Bürgerinitiativen geführt haben, dass wir den
offensichtlichen Widerspruch zwischen materieller Planung und Finanzrahmen beseitigen müssen. Dann kommen wir auch nicht in die Bredouille, in der sich Herr
Ramsauer jetzt mit seinem Investitionsrahmenplan befindet. Sie schieben jetzt Projekte aus dem IRP 2006 bis
2010 bis in die Zeit nach 2015. Ich spreche insbesondere
die Kollegen aus der CDU/CSU an, weil die in der Großen Koalition mit uns den alten IRP beraten und verabschiedet haben.

- Natürlich, das ist doch Ihre Erfindung. - Sie haben
eine wundersame Liste D erfunden, auf der Sie all die
Projekte zusammengefasst haben, die bis 2015 nicht
mehr realisiert werden. Sie schieben jetzt Projekte, deren
Realisierung vor Ort für die Zeit bis 2010 verkündet
worden ist, in die Zeit nach 2015, zum Beispiel den Autobahnzubringer Schwerin. Der soll nach 2015 kommen.
Ihr Staatssekretär hat mir im vorigen Jahr gesagt, dass
der Grünstempel, also der „gesehen“-Vermerk, im Januar kommen soll. Der ist heute noch nicht da. Sie schieben das auf die lange Bank. Das ist keine gute Planungspolitik, die Sie betreiben, Herr Minister.

Deswegen kann man das, was Sie machen, nicht als besonders kreatives Regierungshandeln bezeichnen, Herr
Minister.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will hier
nur noch das Stichwort „Flughafen- und Flugroutenplanungen“ nennen. Wir sehen das ganz genauso wie Bündnis 90/Die Grünen: Wir brauchen eine Veränderung bei
der Planung von Flughäfen und Flugrouten. Das ist
wichtig.

Diese Dinge haben wir als Ergebnis der Diskussion
mit Bürgerinitiativen und Planungsträgern in den Antrag
geschrieben. Aus der CDU/CSU höre ich zu dem ganzen
Thema gar nichts. Doch - Herr Geißler äußert sich dazu.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union,
Herr Geißler ist ja nicht mehr Mitglied Ihrer Fraktion.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bei dem Thema „Standortkonzept der Bundeswehr“
wird es für die Kommunen ernst. Nachdem der ehemalige Bundesverteidigungsminister zu Guttenberg ein
ungeordnetes Konzept für die Reform der Bundeswehr
hinterlassen hat, hat Bundesverteidigungsminister
de Maizière Entscheidungen zur Aufgabe von 31 Standorten und Reduzierungen bei 90 Standorten verkündet.
Hieraus erwachsen für die betroffenen Kommunen gravierende Konsequenzen. Der Bund darf die Kommunen
dabei nicht alleine lassen. Was im Moment fehlt, ist ein
schlüssiges Gesamtkonzept des Bundes. Dies ist der
Kern der Forderung im Antrag der SPD-Bundestagfraktion „Konversion gestalten - Kommunen stärken“. Dies
ist kein Geschenk an die Standortgemeinden, sondern
entspringt einem ganzheitlichen Ansatz, den die SPDBundestagsfraktion hierbei verfolgt.

Es ist auch klar, dass die Auswirkungen auf die einzelnen Länder und Kommunen unterschiedlich sein werden. In der Region Hamburg mit ihrer dynamischen
Entwicklung sind die Folgen andere als in den strukturschwachen Gebieten von beispielsweise Brandenburg
und Mecklenburg-Vorpommern. Die Erlöse aus diesen
Veräußerungen müssen gerecht verteilt werden.




In meinem Wahlkreis stehen die Bürgerinnen und
Bürger und die Kommunalpolitiker der Stadt Lübtheen
nach einer jahrelangen Hängepartie vor der enormen
Herausforderung, dass der örtliche Truppenübungsplatz
geschlossen wird. Die Entscheidung ist in der Sache
auch richtig; das will ich hier sagen. Enttäuschung ist
schon jetzt eingekehrt - nicht nur in Lübtheen, sondern
auch anderswo -, da sich die großmundigen Ankündigungen des Bundesverkehrsministers Dr. Ramsauer,
einen sogenannten Finanzierungskreislauf „Konversion“
zu etablieren, in Luft aufgelöst haben. Auf eine Kleine
Anfrage der SPD-Bundestagsfraktion hat die Bundesregierung am 16. Januar 2012 geantwortet. Die Kleine Anfrage der SPD-Bundestagsfraktion „Künftige Stationierung der Bundeswehr“ hat die Bundesregierung zu
diesem Punkt so beantwortet, dass die Ankündigung von
Dr. Ramsauer vom 8. November 2011 in der Rheinischen Post sich in Luft auflöst. Das war also eine Luftnummer und keine Hilfe für die Kommunen.

Die SPD-Bundestagsfraktion verharrt bei diesem
Thema nicht in Wehklagen und Resignation. Wir wollen, dass dieser Prozess, der sich über Jahre erstrecken
wird - wir werden erst in den Jahren 2013/2014 mit diesen Aufgaben richtig beginnen -, ganzheitlich gestaltet
wird. Wir meinen, ein Ansatz ist zum Beispiel das Programm „Stadtumbau West“, in dem solche Maßnahmen
etabliert sind. Wir fordern ein eigenständiges Programm
„Konversion“ für das gesamte Bundesgebiet. Die Mittel,
die im Rahmen der Städtebauförderung einzustellen
sind, müssen angepasst werden. Unabhängig von der
Konversionsproblematik besteht bei der Städtebauförderung ein Bedarf, der sich auf ungefähr 700 Millionen
Euro pro Jahr bemisst. Das muss Maßstab für die Bewertung sein.

Wir können auch Synergieeffekte erzielen. Erfahrungen, die der Bund oder Bundesbehörden in den letzten
Jahren bei anderen Prozessen gesammelt haben, können
auf die Kommunen übertragen werden. Strukturschwache Kommunen werden bei der Planung, auch bei der
Bewertung von Umweltfolgen nicht das nötige Knowhow haben. Hier ist der Bund gefordert, eine entsprechende inhaltliche Unterstützung zu geben. Ich will
deutlich sagen, dass die SPD-Bundestagsfraktion den
Antrag aus Nordrhein-Westfalen unterstützt, der dem
Bundesrat vorliegt und der eine Erweiterung der Aufgabenstellung der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben,
der BImA, fordert, damit diese strukturpolitische Ziele
verfolgen kann.

Dieser Antrag liegt dem Bundesrat vor. Es handelt
sich um einen formellen Akt, den Auftrag der BImA in
diesem Punkt zu präzisieren. Das wäre eine ganz konkrete Hilfe für strukturschwache Regionen.

Wir meinen, dass die BImA mehr sein muss als der Immobilienmakler des Bundesfinanzministers. Das gilt für
die Konversionsimmobilien genauso, Herr Staatssekretär, wie für die Immobilien der TLG Wohnen GmbH,
über die wir in dieser Woche auch diskutiert haben.

Der Prozess der Umgestaltung der bisherigen Bundeswehrstandorte, die aufgegeben werden, kann auch
eine Chance für eine moderne Regionalplanung sein.
Wir streben die Reduzierung der Inanspruchnahme von
Flächen für bauliche Nutzung an; sie soll auf 30 Hektar
pro Tag verringert werden. 30 Hektar pro Tag - das ist
ein hehres Ziel. Im Moment liegen wir ungefähr bei
90 Hektar. Wir können diese Immobilien auch für die
Reduzierung der Flächeninanspruchnahme nutzen, indem wir die Flächen zurückbauen und sie beispielsweise
in den nationalen Naturfonds einstellen.

Um es auf den Punkt zu bringen: Für die SPD-Fraktion steht nicht eine Einzelmaßnahme im Vordergrund,
sondern wir wollen ein Gesamtkonzept. Das kann aber
nicht allein darin bestehen, dass die BImA Veranstaltungen hier in Berlin durchführt und allgemeine Erklärungen abgibt. Das kann nicht der Weg sein. Die Veranstaltung vom Februar dieses Jahres hat bei den betroffenen
Kommunen unterschiedliche Resonanz gefunden. Es
kann sich hier nur um einen ersten Schritt handeln. Wir
brauchen ein Gesamtkonzept. Hier ist die Bundesregierung gefordert, Herr Staatssekretär.

Ich appelliere an Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Koalitionsfraktionen: Machen Sie es sich nicht
so leicht. Stimmen Sie die beiden Anträge nicht einfach
nieder. Gehen Sie mit uns in eine inhaltliche Diskussion,
damit wir am Ende zu guten Ergebnissen kommen für
die Kommunen, die von den Standortschließungen betroffen sind.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Wir führen zu so später Stunde eine Diskussion, die wir eigentlich vor einem halben Jahr gar
nicht mehr erwartet hätten; denn wir meinten, wir hätten
mit der Entscheidung am 18. Juni 2009 alles Maßgebliche entschieden. Scheinbar gibt es aber noch Diskussionsbedarf.

Meine Damen und Herren, bei den Juristen gibt es einen alten Grundsatz, der lautet: Ein Blick ins Gesetz erleichtert die Rechtsfindung. In abgewandelter Form
könnte man diesen Grundsatz auch bei diesen beiden
Anträgen anwenden. Die zentrale Forderung in beiden
Anträgen betrifft die Nachverhandlungen zum Staatsvertrag zwischen dem Königreich Dänemark und der Bundesrepublik Deutschland über eine feste FehmarnbeltQuerung, nicht über eine Brücke und nicht über einen
Tunnel, sondern über ein Querungsbauwerk. Darüber hat

der Deutsche Bundestag, wie gesagt, am 18. Juni 2009
eine Entscheidung getroffen. Er hat diesen völkerrechtlichen Vertrag ratifiziert. In beiden Anträgen wird gefordert, über einen Ausstieg aus diesem Staatsvertrag mit
dem Königreich Dänemark zu verhandeln. Dazu gehören aber zwei Partner und nicht nur einer. Der zweite
Partner sieht aber gegenwärtig und, wie ich vermute,
auch künftig keinen Anlass. Deswegen sind die beiden
Anträge leider

für die Luft geschrieben.

Herr Behrens, seit Mitte der 90er-Jahre hat jede deutsche Bundesregierung mit Dänemark über dieses Vertragswerk verhandelt. Wir haben im deutschen Parlament, im Deutschen Bundestag, insbesondere in den
Jahren 2008 und 2009 eine sehr intensive Diskussion darüber geführt. Sie verlief nicht konfliktfrei, auch in der
SPD-Bundestagsfraktion nicht. Wir haben schon damals
über all die Fragen diskutiert, die Sie heute wieder aufwerfen.

Wie sieht die Sach- und Rechtslage nun tatsächlich
aus? Was steht im Staatsvertrag zu Änderungen der geschlossenen Vereinbarung? Herr Behrens, Sie haben
Art. 22 Abs. 2 des Vertrages zitiert. In Art. 5 Abs. 4 steht
eine Regelung zu den Hinterlandanbindungen. Der Text
aus Art. 5 Abs. 4 findet sich im Übrigen in Art. 22 Abs. 2
des Vertrages wieder. Der zentrale Kern dieser Vereinbarung lautet:

Die Vertragsstaaten unternehmen alles in ihrer
Macht Stehende, um das Projekt gemäß den Annahmen zu verwirklichen.

Sollten die Voraussetzungen für das Projekt oder
für Teile des Projekts sich deutlich anders entwickeln als angenommen und anders, als es zum Zeitpunkt des Abschlusses des Vertrags bekannt ist,
werden die Vertragsstaaten die Lage aufs Neue erörtern.

Dafür gibt es heute aus unserer Sicht keinen Bedarf.

Sie haben gesagt, dass es sich etwas verzögert hat und
Kostensteigerungen eingetreten sind.

Ja, selbstverständlich. Herr Behrens, jetzt einmal allen
Ernstes: Haben Sie schon einmal ein Großprojekt in
Deutschland, in Europa, in der Welt gesehen, bei dem es
bei den kalkulierten Ursprungskosten geblieben ist?
Schauen Sie doch einmal zum Berliner Hauptbahnhof.
Der Berliner Hauptbahnhof ist noch nicht ganz fertig. Sicherlich müssen wir darüber diskutieren, ob man bei
Großprojekten einen Kostenindikator einrechnen sollte.
Das war bisher aber nie üblich.



Wir sind immer von den Ursprungskosten ausgegangen.
Deswegen sind die Argumente, die Sie hier vortragen,
nicht überzeugend.

Ich sage es noch einmal: Die Grundlagen ergeben sich
aus Art. 22 Abs. 1 und 2 des Vertrages. Wir haben hierzu
mit dem Partner Dänemark verbindliche Absprachen getroffen. Wir können die Frage aufwerfen, ob die drei Varianten Änderung, Ausstieg oder Ergänzung verfolgt
werden können. Zum Teil wird der Eindruck erweckt
- über diese Frage habe ich in dieser Woche mit Menschen in Schleswig-Holstein diskutiert -, dass Deutschland den Ausstieg erklären könnte. Das geht nicht.
Streuen Sie den Leuten keinen Sand in die Augen. Das
geht nicht. Es sind die Konditionen zu erfüllen, die im
Vertrag stehen - ohne Wenn und Aber.

Herr Behrens, ich muss Ihnen vorhalten, dass Sie im
Grunde genommen auf der Grundlage eines Meinungsbildes diskutieren, das wir vor ungefähr zehn Jahren hatten. Vor zehn Jahren waren diese Fragestellungen mehr
als berechtigt. 2008 und 2009 sind wir diese Fragen im
Detail durchgegangen, und zwar - das habe ich vorhin
schon gesagt - in einem streitigen Prozess. Mir kommt
es so vor, als ob Ihre Fraktion nicht mit Großprojekten
zurecht käme; denn Sie sind ja auch gegen den Ausbau
der A 14 zwischen Schwerin und Magdeburg,

obwohl dort ein enormer Bedarf besteht. Das wäre gut
für die Häfen in Schleswig-Holstein und MecklenburgVorpommern, für die Entwicklung der drei betroffenen
Bundesländer. Das muss man hier einmal ansprechen.

Was richtig ist, muss hier auch einmal gesagt werden
können.

Was kennzeichnet die gegenwärtige Phase? Natürlich
haben wir Verzögerungen. Die Verzögerungen sind kürzlich in einer Stellungnahme der Firma, die mit den Planungen beauftragt wurde, dokumentiert worden. Jeder
kann das ausführlich in der Presseerklärung vom 18. April 2012 nachlesen. Darin ist das dokumentiert. Dort sind
im Übrigen auch die weiteren Schritte im Planungsverfahren dargestellt. Ich will das hier nicht vorlesen; meine
Redezeit gibt das auch nicht her. Ich will nur darauf verweisen, dass die Ursachen für die Verzögerung im Wesentlichen darauf zurückzuführen sind, dass deutsches
und dänisches Planungsrecht nicht kompatibel, jedenfalls nicht identisch sind, und wir - wie bei anderen

Großvorhaben auch - EU-Recht zu beachten haben.
Dies hat viele der Verzögerungen verursacht.

Im Zusammenhang mit den Verzögerungen müssen
auch die kontroversen Diskussionen beachtet werden,
die wir im Jahr 2000 geführt haben. Ich erinnere daran,
dass wir über die Verkehrssicherheit und über die Auswirkungen auf Flora und Fauna - Stichwort Schweinswale - diskutiert haben. Wir haben, auch im Hinblick
auf die Windeinflüsse, darüber diskutiert, welche Variante günstiger ist, ein Tunnel oder eine Brücke. Wir haben nicht zuletzt darüber diskutiert, ob das Verkehrsaufkommen den Bau des Querungsbauwerks rechtfertigt.
All diese Fragen bis hin zu der Problematik des Wasseraustauschs zwischen Nord- und Ostsee konnten wir damals nicht beantworten. Wir waren uns einig, diese Fragen in einem Untersuchungsprozess, der zwei, drei Jahre
dauern sollte, zu klären. Die damaligen Fragen werden
heute untersucht, und die Planungsgesellschaft wird im
Planfeststellungsverfahren und im Umweltverträglichkeitsverfahren weitere Fragen zu beantworten haben.

Ich komme noch auf zwei Punkte zu sprechen, die mir
sehr am Herzen liegen. Der erste Punkt, der mir wichtig
ist, betrifft die Frage, wie der Dialog vor Ort weitergeführt wird. Vor dem Hintergrund der Diskussion über
Stuttgart 21 und andere Großvorhaben haben wir, denke
ich, einen neuen Erkenntnisstand und eine neue Bewertung, dass Großvorhaben heute anders begleitet werden
müssen als vor fünf oder zehn Jahren.

Das ist im Übrigen auch die Auffassung der SPD-Bundestagsfraktion. Wir haben dazu Vorschläge unterbreitet,
und wir werden über diese hier im Parlament in Zukunft
weiter diskutieren. Eine Debatte dazu haben wir schon
geführt.

Die Bundesregierung ist aufgefordert, den Dialog, der
dort begonnen hat und meines Erachtens die neue Qualität nach Stuttgart 21 nicht widerspiegelt, anders zu gestalten. Herr Mücke, das müssen Sie ernsthaft prüfen.
Ich bin der Meinung, dass es nötig ist, dass Sie diese
Diskussion mit den Bürgerinnen und Bürgern aus
Schleswig-Holstein, insbesondere aus Ostholstein und
von der Insel Fehmarn, anders führen als zu Beginn des
Projekts. Dort besteht Unzufriedenheit. Deswegen lautet
mein Appell an die Bundesregierung: Wenn Sie den Beschluss des Deutschen Bundestages zum Bau der festen
Fehmarnbelt-Querung ernstnehmen, der hier mehrheitlich getroffen worden ist, dann müssen Sie diesen in
Schleswig-Holstein umsetzen.

Ein zweiter Punkt ist mir wichtig. Herr Präsident, ich
hoffe, ich kann diesen noch vortragen. Dieser transparente Prozess muss auch die Verpflichtungen umfassen,
die wir übernommen und bis zur Inbetriebnahme der
Querung bzw. bis zu sieben Jahren nach Inbetriebnahme
zu erfüllen haben. Diese Problematik wird meines Erachtens nicht ausreichend beleuchtet. Herr Staatssekretär
Mücke, Sie sind der hier anwesende Vertreter des Bundesverkehrsministeriums.

- Sie und Herr Ferlemann. - Sie müssen diesen Prozess
inhaltlich gestalten. Sie müssen, wie ich finde, mit den
Kommunen und den Bürgern vor Ort nochmals über den
Bedarf, der sich aus Transporten ergibt, diskutieren.

Das ändert nichts daran, dass der Staatsvertrag rechtsgültig ist, dass er beständig ist, dass wir gegenwärtig
keine Grundlage sehen, mit Dänemark nachzuverhandeln oder auf eine Aufhebung des Staatsvertrages zu
drängen.

 Als die deutsche Fußballnationalmannschaft 1954

Weltmeister wurde, hat sie die Deutsche Bundesbahn mit
einem Sonderzug aus Bern nach Deutschland gefahren.
Die Fahrt hat lange gedauert, weil damals entlang der
Strecke und an den Bahnhöfen Tausende Menschen standen und feierten.

Wenn in diesen Wochen die deutschen Fußballer Europameister würden - was zu wünschen wäre - und die

Zu Protokoll gegebene Reden



heutige Bahn AG sie wieder mit einem Sonderzug abholen würde, wäre die Fahrzeit aus der Ukraine über
Polen noch sehr viel länger. Aber nicht wegen der längeren Strecke oder noch mehr feiernder Anhänger, sondern
schlicht deshalb, weil die Bahnverbindungen zwischen
Deutschland und Polen in einem Zustand sind, wie sie
nach mehr als 20 Jahren nach dem Fall des „Eisernen
Vorhangs“ eigentlich nicht sein dürften.

Die Fahrtzeit mit der Bahn von Berlin nach Breslau,
nur ein Beispiel, beträgt mehr als fünf Stunden. In den
30er-Jahren hat man für die gleiche Strecke nur zweieinhalb Stunden benötigt.

An politischen Vorgaben, diese Misere zu beenden
und die bahntechnische Teilung in Ost und West zu überwinden, hat es nicht gemangelt. Bereits im deutsch-polnischen Nachbarschaftsvertrag von 1991 wurde festgehalten, dass die Bundesrepublik Deutschland und die
Republik Polen eine „Erweiterung der Transportverbindungen im Luft-, Eisenbahn- und Straßenverkehr sowie
in der See- und Binnenschifffahrt unter modernsten
Technologien“ anstreben.

Zuletzt forderte der Deutsche Bundestag die Bundesregierung im Juni 2011 fraktionsübergreifend auf, die
Zusammenarbeit mit Polen in allen Politikbereichen
voranzutreiben und für „rasche und substanzielle Fortschritte beim Ausbau der grenzüberschreitenden Verkehrsinfrastruktur zu sorgen, insbesondere bei den
Schienenverbindungen in Richtung Stettin, Warschau
und Breslau“.

Die Bundesregierung hat sich zudem anlässlich des
20. Jahrestages der Unterzeichnung des deutsch-polnischen Vertrags über gute Nachbarschaft und freundschaftliche Zusammenarbeit verpflichtet, zusammen mit
der polnischen Regierung ein Programm zur erweiterten
Zusammenarbeit vorzulegen. Man hat sich explizit auf
eine deutliche Fahrzeitreduzierung auf den Schienenstrecken Berlin-Breslau und Berlin-Stettin verständigt
und den Ausbau und die Elektrifizierung der Strecken
zwischen Horka und Hoyerswerda sowie Breslau und
Dresden beschlossen.

Alle diese Maßnahmen sind dringend notwendig,
denn die Wirtschaft in Deutschland und Polen wächst
und partizipiert in enormem Maße voneinander. Der stetig steigende Güter- und Warenaustausch - aber auch
der Personenverkehr zwischen beiden Ländern - beweist das.

Vor allem Grenzregionen wie zum Beispiel die strukturschwache Region von Ost-Vorpommern können bei
besserer Anbindung von der boomenden Wirtschaft im
nahen Stettin partizipieren.

Aber der angestrebte zweigleisige Ausbau der Strecke
Berlin-Stettin mit einer durchgehenden Elektrifizierung
kommt nicht voran, noch immer muss in Angermünde
umgekoppelt werden - ein verkehrstechnisches Armutszeugnis, dass mitten in Europa zwei boomende Regionen
wie Berlin und die Region um Stettin über eine solch
schlechte Anbindung verfügen.

Ein weiteres Beispiel: Der künftige Hauptstadtflughafen BER wird auch für die westpolnischen Regionen
ein wichtiger Luftverkehrsstandort sein, der daher
bahnseitig besser angeschlossen werden muss. Laut dem
Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg - VBB - müssen
dafür bis 2020 sechs Bahnkorridore zwischen dem BER
und Westpolen ausgebaut werden.

Die Beispiele ließen sich beliebig fortsetzen. Immerhin gibt es für den Ausbau der sogenannten niederschlesischen Magistrale über Horka bis 2016 einen Silberstreif am Horizont.

Auch die nun umsteigefreie Anbindung Danzigs im
Rahmen der Maßnahmen für die Fußballeuropameisterschaft ist ein Schritt aus der bahntechnischen Steinzeit
hinein ins 21. Jahrhundert.

Gleichwohl, das reicht alles nicht aus. Gerade mit
Blick auf die deutsche Geschichte ist jede deutsche Regierung in der Pflicht, alles zu tun, um die sich stetig
weiterentwickelnde Verzahnung der deutschen und der
polnischen Gesellschaft zu unterstützen. Dazu gehört
eben auch ein adäquater Ausbau der Schienenverkehrswege.

Der vorliegende Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen zählt die Maßnahmen auf, die so schnell wie
möglich zu realisieren sind. Die SPD erwartet von der
Bundesregierung, sich ernsthaft und zielorientiert mit
der polnischen Seite über deren Umsetzung zu verständigen. „Schwarzer-Peter-Spiele“, bei denen der anderen Seite vorgeworfen wird, zu verzögern, müssen aufhören. Sie dienen häufig nur dazu, zu verschleiern, dass
letztlich Geldfragen im unterfinanzierten Etat des
BMVBS und die einseitige Fokussierung auf den Straßenbau für den schleppenden Ausbau verantwortlich
sind.

 Nach wie vor verfügt der Bund als Eigentümer über

erhebliche Immobilienwerte. Nicht alle Immobilien des
Bundes müssen dauerhaft im Bundesbesitz bleiben. Am
Ende muss über den Fortbestand des Bundeseigentums
die Frage entscheiden, ob und wie eine effektive Nutzung dieser Liegenschaften im gesamtgesellschaftlichen
Sinne erfolgen kann.

Die SPD-Bundestagsfraktion greift mit ihrem Antrag
„Neuausrichtung der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben“, über den wir heute diskutieren, ein Problem
auf, bei dem aus Sicht der Sozialdemokraten dringender
Handlungsbedarf besteht - Handlungsbedarf in mehrfacher Hinsicht und in mehreren Bereichen. Zentrales Ziel
ist es hierbei, dass die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben, BImA, nicht mehr reiner Immobilienmakler des
Bundesfinanzministers sein soll, sondern in ihr Aufgabenspektrum städtebauliche und regionalpolitische Belange einfließen müssen und dass dementsprechend der
Aufbau und die Organisation der BImA strukturell und
personell optimiert wird. Daraus ergibt sich im Übrigen
auch die Notwendigkeit einer stärkeren Zusammenarbeit der BImA mit dem Bundesministerium für Verkehr,
Bau und Stadtentwicklung sowie mit weiteren fachlich
zuständigen Bundesbehörden.

Vor wenigen Wochen haben wir im Deutschen Bundestag über den Stopp beim Verkauf von TLG-Wohnungen
diskutiert. Die BImA hat den Auftrag, circa 11 500 Wohnungen zu privatisieren. Bisher hat die schwarz-gelbe
Koalition keine Einsicht gezeigt, dass, wie im SPD-Antrag gefordert, diese Wohnungen vorrangig kommunalen Wohnungsgesellschaften und Genossenschaften zum
Kauf angeboten werden. Die SPD-Bundestagsfraktion
sieht hier ein dringendes Handlungserfordernis, damit
der Einfluss der öffentlichen Hand auf den angespannten Wohnungsmarkt in Deutschland erhalten bleibt.

Warum verehrte Kolleginnen und Kollegen von der
Koalition, sollte der Erwerb von TLG-Wohnungen durch
Genossenschaften nicht gefördert werden? Auf der kürzlich durchgeführten Veranstaltung zum Internationalen
Jahr der Genossenschaften ist die gesellschaftspolitische
Rolle der Genossenschaften ausdrücklich positiv bewertet worden. Ich zitiere einige Aussagen: „Der Gedanke
der Genossenschaft überzeugt zum Beispiel in Singapur
genauso wie in Finnland“, „Genossenschaften sind Vorbilder, wie man ökonomische, soziale und ökologische
Ziele verbindet“. Noch ein weiteres Zitat: „Ich denke
zum Beispiel an den Bereich des Wohnungsbaus. Viele
Wohnungsbaugenossenschaften haben ja die Frage ‚Wie
sieht der Mieter, der Wohnungsbesitzer der Zukunft
aus?‘ im Blick …“ „Ich glaube, hier können wir auch
politisch von interessanten Beispielen aus Ihrem Bereich
lernen und aus dem Reservoir Ihrer Erfahrungen schöpfen.“ Recht hat die Gastrednerin mit ihren Ausführungen. Den Appell von Frau Bundeskanzlerin Merkel bei




der Festveranstaltung der Genossenschaften sollten Sie,
meine Damen und Herren in der Koalition, ernst nehmen.

Mit dem am 26. Oktober 2011 von der Bundesregierung verkündeten Stationierungskonzept der Bundeswehr werden 31 Standorte komplett geschlossen und
90 Standorte zum Teil drastisch reduziert. Hieraus erwachsen nicht nur für die Soldatinnen und Soldaten,
sondern auch für die betroffenen Standortkommunen erhebliche Konsequenzen. Mit dem Antrag „Konversion
gestalten - Kommunen stärken“ hat die SPD-Bundestagsfraktion diese Problematik aufgegriffen und konkrete Vorschläge vorgelegt, wie der Bund diesen Prozess
mit den Ländern und den betroffenen Kommunen gestalten soll.

In beiden Fällen, sowohl bei der Problematik TLGWohnungen als auch im Rahmen der Standortveränderungen der Bundeswehr, ist offensichtlich, dass es einer
gestaltenden Hand des Bundes bedarf, damit nicht kurzzeitige Geldnahmen des Bundesfinanzministers das Kriterium sind, sondern eine weitreichende gestaltende
Planung die Grundlage für das staatliche Handeln darstellt. Die derzeitige Rechtslage, auf der die BImA als
zuständige Bundesbehörde für die Verwertung der vom
Bund nicht mehr benötigten Bundesliegenschaften
agiert, wird diesen Erfordernissen nicht gerecht. Bei der
Verwaltung und Verwertung der Liegenschaften spielt
bislang lediglich die Orientierung an kaufmännischen
Grundsätzen eine Rolle, nach denen nicht betriebsnotwendiges Vermögen wirtschaftlich zu veräußern ist. Die
Aspekte aus kommunalen und regionalen Zielvorstellungen finden hierbei nicht die notwendige Beachtung. Die
Bereiche Landschafts- und Naturschutz und regenerative Energiegewinnung bzw. Ausgleichsmaßnahmen stehen nicht im Fokus der Betrachtung und des Handelns
der BImA.

Diese kritische Bewertung der derzeitigen Rechtslage
bezüglich der Aufgabenstellung der BImA bei Vermögensveräußerungen des Bundes wird auch vom Bundesrat geteilt. Ich verweise darauf, dass das Land Nordrhein-Westfalen einen Gesetzentwurf zur Änderung des
BImA-Gesetzes vorgelegt hat, dem mittlerweile die
Länder Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz beigetreten sind. Dieser Antrag ist am 31. Mai 2012 im
Ausschuss für Städtebau, Wohnungswesen und Raumordnung behandelt worden und wurde mit 14 Ja-Stimmen bei 2 Enthaltungen angenommen. Das ist doch eine
ganz klare Botschaft an den Deutschen Bundestag, eine
Präzisierung des Auftrags der BImA vorzunehmen. Der
Gesetzentwurf des Landes Nordrhein-Westfalen beinhaltet eine Ergänzung des § 1 Abs. 1 BImA-Gesetz. Danach
soll nach dem Satz 5 ein weiterer Satz eingefügt werden,
mit dem klar definiert wird, dass die BImA bei der Verwaltung und Verwertung ehemals militärisch genutzter
Liegenschaften sicherzustellen hat, dass die strukturpolitischen Ziele des Bundes, der Länder und der Kommunen im Sinne einer nachhaltigen Regionalentwicklung zu berücksichtigen hat. Der SPD-Antrag, über den
wir heute diskutieren, geht über diese Forderung hinaus
und beinhaltet auch eine Berücksichtigung städtebaulicher Belange, und zwar nicht nur bei Konversionsmaßnahmen. Wir stimmen hierbei mit der Forderung der Regierungschefinnen und Regierungschefs der Länder
überein, die auf ihrer Sitzung am 15. Dezember 2011 gefordert haben, dass strukturpolitische Ziele des Bundes,
der Länder und der Kommunen ausdrücklich berücksichtigt werden sollen und hierzu eine Öffnungsklausel
ins BImA-Gesetz eingefügt werden soll. Da sind wir wieder beim Thema TLG-Wohnungen. Wir sehen - das
kommt in Ziffer 2 unseres Antrages zum Ausdruck - darüber hinaus das Erfordernis, dass die Regelung im § 4
des BImA-Gesetzes zum Aufbau und zur Organisation
der BImA präzisiert werden muss. Eine stärkere fachliche Gewichtung städtebaulicher und regionalpolitischer
Aspekte bei Veräußerungs- und Verwaltungsprozessen
muss strukturelle und personelle Folgen nach sich ziehen. Nochmals, die BImA muss mehr sein als nur der Immobilienmakler für den Bundesfinanzminister.

Die Ergänzung des Handlungsauftrags für die BImA
ist offenkundig notwendig. Das zeigen die dargestellten
Beispiele, und darüber gibt es einen Konsens mit dem
Bundesrat. Die Diskussion über die künftige Verwertung
der TLG-Wohnungen und die Herausforderungen beim
Konversionsprozess belegen, dass hier der Bund seiner
strukturpolitischen Verantwortung gerecht werden muss.
Darauf zielt der Antrag der SPD-Bundestagsfraktion ab,
für dessen Unterstützung ich um Ihre Zustimmung
werbe.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren,
die uns zuhören und zusehen! Was für eine Aufregung
und was für eine abstruse Argumentation aus der Koali22274 


tion zu diesem Thema! Das ist nicht nachzuvollziehen.
Sie negieren völlig die Bedeutung der StraßenverkehrsOrdnung als Regelinstrumentarium, das wir auszugestalten haben.

Herr Bundesminister Ramsauer, die Bundesregierung
verfolgt mit ihrem Verkehrssicherheitskonzept ein ambitioniertes Ziel. Sie haben sich vorgenommen - darin
bekommen Sie in der Gesellschaft ja große Unterstützung -, die Zahl der Verkehrstoten bis 2020 um 40 Prozent zu reduzieren. Über die Statistik ist hier bereits viel
gesagt worden. Das will ich nicht noch einmal wiederholen.

Es ist auch schon erwähnt worden, dass wir im letzten
Jahr trotz aller Maßnahmen - ich nenne auch die Ehrenamtler - wieder einen Anstieg zu verzeichnen hatten: auf
4 002 Getötete. Das sind genau 4 002 zu viel. Wir müssen schon die Frage stellen, wie wir darauf reagieren und
welche Maßnahmen wir einleiten, um das ambitionierte
Ziel, das hier alle vertreten, zu erreichen.

Es gibt im Straßenverkehr unterschiedliche Risikogruppen. Dazu zählen insbesondere Jugendliche von
18 bis 24 Jahren. Darüber hinaus gibt es unterschiedliche Risikobereiche.

Einer dieser Risikobereiche, der von vielen zum Teil
ausgeblendet wird, sind innerstädtische Verkehre. In
meinem Land Mecklenburg-Vorpommern haben sich im
Jahre 2011 mehr als die Hälfte, nämlich 59 Prozent, der
Straßenverkehrsunfälle mit Personenschaden und schwerwiegendem Sachschaden innerhalb von Ortschaften ereignet. 59 Prozent! Auf den Autobahnen sind es 7,5 Prozent.
Hier müssen wir ansetzen. Jemand, der hier angesetzt
hat, ist der Wissenschaftliche Beirat Ihres Ministeriums,
Herr Ramsauer. Dieser Beirat hat einen Katalog von
Maßnahmen vorgelegt. Eine Maßnahme ist die Einführung einer Regelgeschwindigkeit von 30 km/h. Ich
finde, das sollten Sie ernsthaft prüfen und nicht einfach
abtun.

Ich will deutlich sagen: Eine Regelgeschwindigkeit
von 30 km/h wäre doch kein Dogma, sondern nur die
Umkehrung der Regelgeschwindigkeitsregelung in der
Straßenverkehrs-Ordnung. Wo ist da das Problem, Frau
Müller? Es gibt doch gar kein Problem. Ich frage Sie:
Warum sollten wir, wenn uns 17 Professoren einen solchen Vorschlag vorlegen, diesen nicht ernsthaft prüfen,
Herr Ramsauer?

Was die Bewertung angeht, stehen wir, die Verkehrspolitiker von Bündnis 90/Die Grünen und SPD, und die
17 Professoren nicht alleine da. Ich zitiere den Präsidenten des Deutschen Verkehrssicherheitsrat, Walter
Eichendorf. Er hat vor wenigen Tagen erklärt, dass
Tempo 30 als Regelgeschwindigkeit in den Städten eine
sinnvolle Maßnahme wäre. Die Sicherheit der Radfahrer
und Fußgänger würde sich erheblich erhöhen, so der
DVR-Präsident.

Als ehrenamtliches Mitglied der Deutschen Verkehrswacht sage ich: Viele Ehrenamtler sehen das genauso.
Lieber Herr Storjohann, ich weiß, dass auch Sie Ehrenamtler in der Verkehrswacht sind. Fragen Sie doch einmal Ihre Ehrenamtler in Schleswig-Holstein, was die
dazu sagen.

Ich kenne deren Meinung. Ich lade Sie zu einer Diskussion nach Mecklenburg-Vorpommern ein. Da können Sie
sich von diesen guten Argumenten überzeugen.

Unverdächtig ist doch auch der Bundesvorsitzende
der Gewerkschaft der Polizei, Bernhard Witthaut. Dieser
erklärte kürzlich, am 18. Juni, in einem Interview mit der
Schweriner Volkszeitung:

Schon seit Jahren empfehlen uns Verkehrssicherheitsexperten, dass 30 als Höchstgeschwindigkeit die
Regel sein sollte und nicht 50. Viel spricht dafür. Wir
sollten diesen Vorschlag weiterverfolgen. … Nicht
angepasste Geschwindigkeit ist generell eine der
Hauptursachen von Unfällen. Geringere Geschwindigkeit bedeutet kürzere Bremswege, weniger Unfälle und damit mehr Verkehrssicherheit für alle.

Die seitens der Koalition hier vorgetragenen Zitate
haben Sie sich, glaube ich, vom Mond geholt, oder Sie
haben nur Halbzitate gebracht.

Die Zitate, die ich aufgeführt habe, können Sie nachlesen. Ich lege Ihnen ans Herz, das zu tun.

Ich möchte neben der Verkehrssicherheit noch einen
zweiten Bereich ansprechen, die Lärmbelästigung. In der
Stadt Ludwigslust in meinem Wahlkreis bemüht sich
eine Bürgerinitiative seit Monaten darum, die Lärmbelästigung zu reduzieren. Die Stadt wird von mehreren
Durchgangsstraßen durchzogen. Wegen der Regelung in
der Straßenverkehrs-Ordnung gibt es die Notwendigkeit,
dass jede einzelne Maßnahme im Detail begründet werden muss. Es fällt den dortigen Verkehrsbehörden
schwer, eine solche Begründung für eine Regelgeschwindigkeit von 30 km/h zu finden.

Von daher müssen wir hier die Rahmenbedingungen
schaffen. Ich spreche jetzt den Herrn Bundesbauminister
an: Herr Ramsauer, wir warten noch auf eine Lieferung
von Ihnen, nämlich die Baurechtsnovelle. Hiermit sind
Sie schon ein Dreivierteljahr im Verzug.

- Ja, ja, aber die sollte ja schon im vergangenen Jahr im
Plenum sein. Wir sind der Deutsche Bundestag und nicht
das Kabinett. - Darin wollen Sie doch die Innenstädte
stärken, Herr Ramsauer, mit unserem Zutun, Herr Götz.
Wäre nicht eine Regelgeschwindigkeit von 30 km/h ein
deutliches Zeichen für eine solche Innenstadtstärkung?

Bitte liefern Sie die Baurechtsnovelle. Wir diskutieren
dann über diese Frage.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Herr Wichtel, es ist erschütternd: Sie sinken ja heute unter das Niveau der ersten Beratung,

bei der die Kollegin Schäfer eingeräumt hat: Wir haben
hier ein Problem. - Ich komme nachher auf ihre Rede
noch zu sprechen. Sie hat das eingeräumt. Eingeräumt
haben das auch alle Experten in der Anhörung des Tourismusausschusses am 21. September 2011. Unbestritten
erfordert es dieses Thema, dass wir handeln. Ich frage

Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition, und
ich frage auch Sie, Herr Mücke, als Vertreter der Bundesregierung: Warum tun Sie eigentlich nichts?

Herr Wichtel, wenn hier heute über Begleitmusik gesprochen wird, dann finde ich das ignorant. Das ist menschenverachtend. Nach den Berichten waren wahrscheinlich Menschen in einer Gefahrensituation. Eine
solche Gefahrensituation existierte nicht nur bei diesem
Flug, sondern auch bei anderen Flügen. Ich finde es unerhört, dass Sie hier von Begleitmusik sprechen.

Was ist denn seit dem 21. September 2011 geschehen?
Wir haben eine klare Bewertungslage. Die Experten haben in ihren Bewertungen zur Situation weitestgehend
einheitlich votiert. Selbst die Vertreter der Flugzeugindustrie haben gesagt: Wir haben hier unstreitig ein Problem - auch wenn es unterschiedlich beleuchtet wurde für Gesundheit und Leben von Besatzungsmitgliedern
und Passagieren.

Es wurde nichts getan. Die Koalition hat das ausgesessen. Wir haben Anträge gestellt, die wir hätten präzisieren können. Wir haben da auch keine hundertprozentige Übereinstimmung mit dem Antrag der Grünen. Das
hätte man alles harmonisieren können. Sie haben aber
nichts gemacht; das ist der Vorwurf. Die Bundesregierung hat auch nichts gemacht, Herr Mücke; das ist der
Vorwurf. Sie verhalten sich hier wie die drei bekannten
Affen: Nichts hören, nichts sehen, nichts sagen.

Worauf warten Sie eigentlich? Warten Sie darauf,
dass die Industrie dieses Problem allein löst, ohne politische Begleitung, zu der wir verpflichtet wären? Ich will
Ihnen nicht unterstellen, Herr Mücke, dass Sie möchten,
dass wir alle durch einen Vorfall aufgeschreckt werden.
Den wünschen wir uns alle nicht, und den mag sich
heute auch keiner vorstellen.

Deswegen sage ich: Sie können das Problem im Moment nicht lösen, aber Sie können einen Weg für die Lösung des Problems eröffnen, und diesen Weg zeigen die
beiden Anträge der Bundestagsfraktionen Bündnis 90/
Die Grünen und SPD auf. Sie sagen, es bestehe kein Lösungsbedarf, es sei Begleitmusik. Herr Wichtel, das ist
unerhört.

Unerhört ist es auch, Herr Staffeldt, wenn Sie von der
FDP davon sprechen,

es werde - ich zitiere aus Ihrer Rede in der ersten Beratung; wir befinden uns in der Beschlussfassung - HysteHans-Joachim Hacker

rie verbreitet. Wer verbreitet hier Hysterie, und wer will
abwiegeln?

- Wir verbreiten keine Hysterie. Wir beziehen uns auf
ganz klare Erkenntnisse der Experten und darauf, was
die Bundesstelle für Flugunfalluntersuchung monatlich
präsentiert. Lesen Sie doch einmal die Berichte der Bundesstelle.

Dann werden Sie klüger. Sie brauchen nicht unbedingt
die Zeitungartikel zum Beispiel aus der Welt von gestern
zu lesen, wobei das die Spitze der Unerträglichkeit war.

Sie haben gesagt, Sie bräuchten keine Auswertung
der Sachverständigenanhörung. Das sei Hysterie. Ich beziehe mich auf die Aussagen von Cockpit, ich beziehe
mich auf die Aussagen der Expertin Frau Dr. Michaelis,
die feststellte,

dass es eine wachsende Anzahl von Berichten der Bundesstelle für Flugunfalluntersuchung und anderer Stellen
gibt, die deutlich zeigen, dass die Belastung mit kontaminierter Kabinenluft eine Gefahr für die Sicherheit darstellt. Wer wollte das hier eigentlich infrage stellen? Das
kann doch keiner ernsthaft infrage stellen.

Die Kollegin Anita Schäfer - ich komme noch einmal
auf die erste Beratung zurück - hat eingeräumt, dass es
ein Problem mit kontaminierter Kabinenluft gibt. Wenn
man die Rede von Frau Schäfer noch einmal nachliest,
dann spürt man in jeder Zeile das schlechte Gewissen,
das Frau Schäfer hatte, als sie ihre Rede hielt. Sie räumte
zwar das Problem ein, war aber nicht bereit, einem Lösungsweg zuzustimmen, der in den beiden Anträgen aufgezeigt wird.

Selbst das hätten Sie nicht machen müssen. Denn Sie
hätten einen Antrag mit einem ähnlichen Inhalt, mit einem Lösungsvorschlag einbringen und die Bundesregierung zum Handeln auffordern können. Das haben Sie
nicht getan. Sie haben vertuscht.

Sie haben das Problem herunterspielen wollen. Zum
Thema Kabinenluft sagt die FDP - Herr Staffeldt, hören
Sie einmal zu -,

bezogen auf die Sicherheit gebe es keinen Vorfall, der
eine sofortige oder generelle Vorschriftenänderung
rechtfertige.

Sie beziehen sich immer auf Untersuchungen von europäischen und internationalen Stellen.

Ich sage Ihnen: Sie sind ignorant, wenn Sie die Untersuchungsergebnisse der Bundesstelle für Flugunfalluntersuchung nicht ernst nehmen. Ich könnte Ihnen jetzt
Monat für Monat die Beispiele aufzeigen.

Die Ergebnisse müssten Sie doch haben. Die müssten Ihnen doch vorliegen.

Es gibt zum Beispiel eine Meldung vom 6. März
2012. Dabei geht es um einen Vorgang in Miami: starker
Ölgeruch im Cockpit, Kopfschmerzen, Herzrasen, Benommenheit bei den Piloten. Das ist ein Vorfall.

Ein zweiter Vorgang: Es war wieder eine Störung. Es
kam auch zu einer Rauchwarnung im Cockpit und im
Bereich der Kabine. Das war am 12. März.

Am 16. März meldet die Bundesstelle für Flugunfalluntersuchung - dies ist eine deutsche Dienststelle, Herr
Staffeldt; das war nicht in irgendeinem Land der Dritten
Welt - einen weiteren Vorfall: stark fauliger Geruch,
starke Kopfschmerzen, Unwohlsein in einer Boeing.

Dann gibt es einen Bericht vom 26. April. Ich will es
nicht näher beschreiben. Start war in Moskau, und es
kam zu den gleichen Erscheinungsformen. Es gab einen
Vorfall am 3. Juni und eine schwere Störung - zum
Glück ohne Verletzte am 5. Mai 2012 in Palma de Mallorca. Bei den beiden
Piloten kam es zu heftiger Müdigkeit. In der Folge
wurde eine automatische Landung durchgeführt.

Ich frage Sie: Wie gehen Sie eigentlich mit dem
Thema Sicherheit um? Wie gehen Sie mit dem Thema
„Gesundheit und Leben von Passagieren und Besatzungsmitgliedern“ um?

Sie zeigen hier eine bodenlose Ignoranz. Das Nichthandeln der Bundesregierung ist unerträglich.

Herr Mücke, zu dem jüngst vermeldeten Vorgang
- ich beziehe mich auf die Welt vom gestrigen Tage - hat



Ihr Haus mitgeteilt, man wisse von dem Vorfall nichts,
eine Abstimmung zwischen dem Bundesverkehrsministerium und der BFU über die Veröffentlichung oder das
Einleiten von Untersuchungen finde nicht statt. Hier
wurde vorhin von Herrn Wichtel erzählt, da gebe es so
eine tolle Kontaktreihe zwischen dem Bundesministerium und der BFU. Asche! Nichts ist da. Keine Kontakte!

Schlafen der Bundesregierung! Tiefschlaf im Sommer
ist dort zu verzeichnen.

Es wurde dann gefragt, ob das Ministerium das
Thema kontaminierte Kabinenluft überhaupt verfolgen
würde.

Da erklärt die Vertreterin des Bundesverkehrsministeriums, das Thema kontaminierte Kabinenluft - ich zitiere sinngemäß - würde nicht in ihrem Hause, sondern
in den zuständigen europäischen und internationalen
Gremien behandelt.

Gut, das können Sie auch machen. Aber nehmen Sie
doch erst einmal die Berichte der deutschen Stelle zur
Hand. Es ist unbestritten, dass wir hier eine extreme Risikosituation haben. Wenn Sie schon der Meinung sind,
Sie können den beiden Anträgen der Opposition nicht
zustimmen, dann nehmen Sie das Problem selbst in die
Hand. Es ist ein Problem, das seit Jahren bekannt ist, und
Sie schwitzen jahrelang, ohne dass irgendetwas dabei
herauskommt.

Ich spreche dabei, Herr Mücke, auch ganz konkret den
Bundesverkehrsminister an.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ja, die heutige Debatte findet an einem
historischen Tag statt. Daran denken wir alle, auch die
SPD-Bundestagsfraktion. Wir denken natürlich besonders gern an den 9. November 1989 zurück. Heute wie
damals freut sich die Sozialdemokratie darüber, dass die
Mauer gefallen ist. Auf einen Schlag waren Honeckers
100 Jahre zu Ende. War das nicht schön?

In dieser Nacht des 9. November - auch das werden
wir nicht vergessen - waren die Deutschen in Ost und
West, besonders natürlich die Berlinerinnen und Berliner
emotional vereint.

Der dann folgende Weg, der Weg zur deutschen Einheit
am 3. Oktober 1990 und der Weg danach, war ein steiniger Weg. Der Weg war schwieriger, als wir das Ende
1989 alle geglaubt haben.

Wir sind hier weit vorangekommen. Über das gute
Zusammenspiel der Aufbauleistungen der Menschen in
den neuen Ländern und die Unterstützung aus den Kommunen, aus den Ländern im alten Bundesgebiet ist hier
gesprochen worden; ich will das hier nicht weiter ausführen. Ich will aber daran erinnern, dass für all das vielleicht der gemeinsame Bundesverkehrswegeplan steht,
Herr Kühn und Herr Vogel. Das war ein Signal. Das
sollte uns Mut machen, ähnliche Grundsatzentscheidungen auch in Zukunft zu treffen.

Herr Bergner, für uns ist die Wiedervereinigung sowohl im sozialen Bereich als auch in anderen Bereichen
nicht vollumfänglich vollzogen. Für uns bleibt die RenHans-Joachim Hacker

tenvereinheitlichung eine ganz wichtige Frage. Sie haben heute leider nichts dazu gesagt.

Sie haben es leichtfertigerweise angesprochen, aber
nichts dazu gesagt. Es bleibt die Verantwortung dieser
Koalition, der Bundesregierung und insbesondere der
Bundeskanzlerin, hierzu Vorschläge auf den Tisch zu legen.

Ich erwähne stichwortartig noch drei Punkte: Lohnangleichung, Senkung der Arbeitslosigkeit und Wohnungsbaupolitik. Das alles sind wichtige Herausforderungen,
denen wir uns in den nächsten Jahren stellen müssen.

Über all diese Fragen müssen wir heutzutage anders
diskutieren als aus der Perspektive von 1990/91. Wir
sind seit 22 Jahren wiedervereinigt. Wer heute Förderpolitik in Deutschland allein nach Himmelsrichtungen
betreibt, hat - trotz aller Besonderheiten der neuen Länder, die ich angesprochen habe - den falschen Kompass.
Wir brauchen neben Schwerpunkten in den Regionen individuelle Förderungen. Darüber werden wir in Zukunft
- auch in der SPD - anders diskutieren müssen als in den
letzten Jahren.

Herr Kühn, Sie haben gesagt, dass niemand weiß, wer
in der Bundesregierung für den Aufbau Ost zuständig
ist, wenn man auf dem Alexanderplatz danach fragt.

Herr Bergner, sind Sie auf dem Alexanderplatz gut bekannt? - Sie können wohl noch zulegen, was Ihren Bekanntheitsgrad angeht. Der Aufbau Ost scheint bei der
Bundesregierung ein bisschen unter die Räder gekommen zu sein. Er ist beim Bundesinnenministerium quasi
abgeladen worden, aber nicht gestaltet worden.

Ein weiteres Thema, das auf der Tagesordnung steht,
ist der Stadtumbau Ost.

 Ich habe nicht davon gesprochen, dass Sie kein Herz

für den Osten hätten. Sie müssen mich völlig falsch verstanden haben. Ich habe über Probleme gesprochen, die
wir gemeinsam lösen wollen, und darüber, dass sich der
Herr Staatssekretär Bergner bestimmter Themen intensiver annehmen müsste. Das ist doch eine gute Botschaft.
Darin stimmen wir sicherlich überein, nicht wahr?

Ein weiterer Punkt auf der heutigen Tagesordnung ist
der Stadtumbau Ost. Ich will daran erinnern, dass die
Projekte Stadtumbau Ost und „Soziale Stadt“ Leuchtturmcharakter in den neuen Ländern hatten und dass wir
die in den neuen Ländern gesammelten Erfahrungen
auch im alten Bundesgebiet genutzt haben. Nun haben
wir enorme Kürzungen erlebt. Der Stadtumbau Ost ist
bei der CDU/CSU ein Stiefkind und bei der FDP ein
ungewolltes Kind. Ich will hier nicht die Zitate des Generalsekretärs wiederholen; diese sind ja bekannt. Das
Programm „Soziale Stadt“ haben Sie auf jeden Fall zerschlagen. - Kollege Vogel, hören Sie einmal zu; denn
Sie haben mitgeholfen, das Programm „Soziale Stadt“
zu zerschlagen. Während der Zeit der Großen Koalition
gab es in der ersten Runde ungefähr 98 Millionen Euro.
Unter Schwarz-Gelb sind es jetzt nur noch 28 Millionen
Euro.

Sie haben keine Antworten auf die Altschuldenfrage,
Herr Mücke. Sie haben ein Gutachten in Auftrag gegeben und wollten es dann auswerten. Als ich Sie schriftlich gefragt habe, was Sie machen, haben Sie mir lapidar
geantwortet: keine Notwendigkeit, kein Handlungsbedarf. - Wir waren uns doch einmal einig, dass wir das
Programm betreffend die Altschulden fortführen wollten, allerdings nicht in altbekannter Form. Wir wollten
kreativ sein und etwas Neues machen.

(Iris Gleicke : Dazu ist diese Regierung nicht
in der Lage! Aktivität geht da nicht!

Aber dazu sagen Sie, Herr Mücke, No oder Njet. Das
finde ich nicht gut. Ändern Sie sich! Bringen Sie einen
Vorschlag ein! Die SPD ist dann dabei.

Ich finde, hier besteht dringender Handlungsbedarf. Sie
können sich nicht davonschleichen. Das wird Ihnen
nicht gelingen.

Sowohl für den Aufbau Ost als auch für die alten
Bundesländer ist Konversion in den nächsten Jahren ein
ganz wichtiges Thema. In einer seiner üblichen Sonntagsansprachen hat der Bundesverkehrsminister aus den



bayerischen Bergen ein Konversionsprogramm angekündigt, das sich selber tragen sollte.

Das war kein schlechter Vorschlag - Herr Mücke, sagen
Sie ihm das -, aber als wir nachgefragt haben, hat der
Bundesfinanzminister ihn einkassiert. Ich finde, wir sollten diese Sache noch einmal anpacken. Konversion ist in
den nächsten Jahren sowohl für die neuen als auch für
die alten Länder ein ganz wichtiges Thema.

Deswegen verstehe ich einfach nicht, dass Sie dem Vorschlag der SPD nicht gefolgt sind, die Aufgaben der
BImA zu präzisieren. Das haben Sie abgelehnt. Das
finde ich unmöglich.

Ich komme zum letzten Punkt, Frau Präsidentin.
Herr Mücke,

Sie haben beim Investitionsrahmenplan für die neuen
Länder enorme Einschränkungen vorgenommen. Die
neuen Ansätze betragen im Fall von Mecklenburg-Vorpommern 46 Prozent des alten Budgets.

Dagegen haben sich Kollegen aus Mecklenburg-Vorpommern, auf jeden Fall ich und vielleicht auch Herr
Rehberg von der CDU, massiv gewehrt. Auch die Landesregierung von Mecklenburg-Vorpommern hat sich
gewehrt. Jetzt frage ich Herrn Monstadt: Warum sagen
Sie, Herr Monstadt, eigentlich der Bevölkerung in
Mecklenburg-Vorpommern, dass die Landesregierung
von Mecklenburg-Vorpommern für den Investitionsrahmenplan 2011 bis 2015 nicht die nötigen Projekte eingestellt hat? Das ist ein Treppenwitz der Geschichte.

 Danke, Herr Präsident. - Das Wochenende steht vor

der Tür; deswegen wollen wir zügig über die beiden vorliegenden Beschlussempfehlungen diskutieren.

Herr Kollege Storjohann, das, was Sie hier vorgetragen haben, ist reine Ideologie.

Schauen Sie sich doch einmal den Wohnungsmarkt an!
Der Wohnungsmarkt ist im Moment durch steigende
Mieten gekennzeichnet - das ist der Trend -, insbesondere bei Neuvermietungen in Ballungsräumen und in
Universitätsstädten. Es gibt entsprechende Statistiken.
Danach betrug die Mietsteigerung in Hamburg allein im
Jahr 2011 7,5 Prozent.

- Ursache dafür ist doch die Situation auf dem Wohnungsmarkt in Hamburg und nicht die Wohnungswirtschaft des Senats. In Berlin gab es eine Mietsteigerung von 7,4 Prozent.
Der eine oder andere von uns wird etwas davon gemerkt
haben. In Freiburg im Breisgau betrug die Mietsteigerung 8,1 Prozent. Das lässt sich grafisch darstellen als
Linie der Mietpreissteigerungen in den letzten Jahren,
Herr Storjohann.

Die SPD-Bundestagsfraktion meint: Wir dürfen nicht
nur zuschauen, sondern müssen das Mietrecht gestalten,
und zwar im Großen wie im Kleinen. Mit „im Kleinen“
meine ich die TLG Wohnen. Hier hätten wir handeln
müssen. Es gibt zwei TLG-Teilbestände: TLG Wohnen
und TLG Immobilien. Der SPD-Bundestagsfraktion geht
es bei der Frage, wie mit dem Bestand der TLG Wohnen
umgegangen werden soll, der vor allem an der Ostseeküste, im Großraum Berlin und in Sachsen zu finden ist,
um soziale Aspekte und den Mieterschutz. Deswegen
haben wir diesen Antrag gestellt.

Wir fordern in unserem Antrag, die Bestände der
TLG Wohnen nicht weiter zu veräußern. Bei der
TLG Immobilien sieht das anders aus, Herr Storjohann;
auch wir sind der Meinung, dass der Bund bei Bürohäusern und ähnlichen Immobilien nicht ewig und drei Tage
die Eigentümerfunktion ausüben muss. Im Bereich Wohnen ist das aber etwas anderes. Wohnen ist ein soziales
Gut.

Warum haben Sie etwas dagegen, dass die Länder
durch den Bund angesprochen werden. Bei den Liegenschaften, die durch die Konversion, die Reform der Bundeswehr frei werden, machen wir doch Ähnliches. Da
wird sogar mit den Kommunen gesprochen, allerdings
nicht konkret genug; doch das ist ein anderes Thema.
Die Botschaft, dass mit den Ländern gesprochen werden
soll, war richtig.

Zu Beginn dieser Legislaturperiode haben wir hier
über ein ähnliches Thema diskutiert, über den Seenverkauf vor allem in Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern. Damals haben wir gesagt: Stopp der Verkäufe
und Aufnahme von Verhandlungen mit den Ländern!
Dann soll entschieden werden, wie die Seen an die Kommunen oder Länder übergeben werden können. - Dieses
Vorhaben haben Sie von FDP und CDU/CSU damals
blockiert.

Was haben Sie später tatsächlich gemacht? Sie haben
Verhandlungen mit den Ländern aufgenommen; auf diesem Wege wurden Lösungen gefunden. Warum haben
Sie unseren Antrag damals eigentlich abgelehnt? Dafür
gab es keinen sachlichen Grund.

Auch bei diesem Thema gibt es keinen sachlichen
Grund, unserem Antrag nicht zuzustimmen, Herr
Storjohann. Sie haben aber nicht reagiert.

Wir haben uns auch mit anderen Vorschlägen beschäftigt. Wer den Antrag gelesen hat, stellt fest, dass
wir ein Festpreisverfahren wollten. Wir wollten, dass die
Sanierungsmaßnahmen weitergeführt werden. Vor allen
Dingen wollten wir aber, dass dieser Prozess mit den
Mieterinnen und Mietern organisiert wird und die Mieterinnen und Mieter nicht einfach durch ein Rundschreiben informiert werden.

Das alles haben Sie abgelehnt. Das kritisieren wir scharf.
Wir kritisieren, dass Sie sich den Erfordernissen des
Wohnungsmarktes verweigern und in keiner Weise auf
die Notwendigkeiten eingehen.

Sie haben hier eine Sozialcharta angekündigt, Kollege
Storjohann. Ich glaube nicht, dass eine Sozialcharta Sicherheit und Ruhe bringen wird. Wir haben das Projekt
in Dresden noch vor Augen, bei dem auch eine Sozialcharta existierte. Am Ende mussten wir aber feststellen,
dass sie viele Lücken hatte.

Dass die Sozialcharta keine Sicherheit bringen wird,
beweist die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine
Anfrage, die wir zu diesem Thema gestellt haben. Das
war keine schlüssige Antwort. Sie haben nur auf das
Phänomen Sozialcharta verwiesen. Wir wissen alle, dass
dieses keine Sicherheit gibt. Wir werden das alles erleben.

Sie hätten auf unsere Vorschläge eingehen können.
Sie hätten sie nicht alle übernehmen müssen; aber Sie
hätten die Verhandlungen mit den Ländern aufnehmen
können und den Kommunen, den kommunalen Wohnungsgesellschaften und den Genossenschaften Angebote machen können.

Herr Staatssekretär

- Herr Abgeordneter; aber Sie haben hier eine Doppelfunktion, lieber Kollege -, im Informationsblatt des
GdW lese ich, mit welchen Lobgesängen die Bundesregierung das Genossenschaftswesen preist, das in diesem
Jahr übrigens ein Jubiläum hat. Die Frau Bundeskanzlerin preist das Genossenschaftswesen über alle Maßen.
Jetzt bieten wir an, die Fähigkeiten und Qualitäten von
Wohnungsgenossenschaften in den neuen Ländern zu
nutzen, und Sie gehen nicht darauf ein. Das ist doppelzüngig. Dazu kann ich nichts anderes sagen.

- Herr Mücke, Sie haben noch Gelegenheit, zu diesen
Vorwürfen Stellung zu nehmen.

Herr Minister Ramsauer kündigt, gerade was Wohnungen angeht, ständig etwas Neues an. Im Zusammenhang mit den Immobilienliegenschaften, die von der
BImA verwaltet werden, und den Konversionsflächen
durch die Bundeswehrreform kommt er mit der Idee, einen geschlossenen Konversionsfonds vorzulegen. Ich
hatte Sie neulich schon gefragt, wann das kommen wird.
Das kann nicht kommen, weil Ihr Kollege Ihnen das aus
der Hand genommen hat. Der Bundesfinanzminister hat
Ihnen das untersagt.

Jetzt kommt der Bundesbauminister mit einer neuen
Idee, nämlich aus den Liegenschaften der Bundeswehr
Studentenwohnungen zu machen. Herr Mücke, ich stelle
Ihnen die Frage: Wird Herr Dr. Ramsauer auch den Nahverkehr zwischen dem Campus und der Liegenschaft im
Wald organisieren?

Das sind doch fixe Ideen, die Sie am Wochenende in
Traunstein ausbrüten. Das, was Sie hier an Wohnungspolitik vorlegen, hat doch keine Substanz.

Es gibt einen zweiten Antrag, und zwar von den Linken. Sie wollen den Gesamtverkauf stoppen. Ich glaube,
wir haben uns im Ausschuss schon darüber unterhalten.
Das war eine kleine Fehlformulierung. Sie meinen wohl

eigentlich den Wohnungsbestand und nicht die Gewerbeimmobilien. Das nehmen wir jetzt einfach so hin. - Für
mich ist es nicht ganz einfach, nachzuvollziehen, dass Sie
sich selbst - entgegen der Intention Ihres Antrags - am
Bieterverfahren beteiligen. Das ist für mich nicht logisch.
Ich kann das nur damit in Verbindung bringen, dass Sie
vielleicht doch die Absicht hatten, die Experten
Lafontaine und Dr. Gysi in den Vorstand dieser Gesellschaft aufzunehmen. Oder was stand dahinter? Ich war
mir darüber nicht so ganz im Klaren.

Ich warne davor. Mir ist in diesem Moment eigentlich
das Interesse der Mieterinnen und Mieter höherwertig
als die Funktion dieser beiden Experten, die sich bekanntermaßen schon als Minister und Senator betätigt
haben.

Meine Damen und Herren, der Vorschlag, dass eine
Partei eine Genossenschaft gründet, ist wirklich ein Ding
aus der Mottenkiste. Das nehmen wir Ihnen nicht ab.

Den zweiten Punkt Ihres Antrags unterstützen wir
nachdrücklich,

nämlich dass die soziale Kompetenz bei diesen Entscheidungen beachtet werden muss, was durch Schwarz-Gelb
leider nicht beachtet worden ist. Deshalb enthalten wir
uns bei Ihrem Antrag.

Ich komme zum Ende. Was ist das Fazit dieser beiden
Anträge? Der Antrag der SPD-Bundestagsfraktion ist
gut. Er ist gut für die Mieterinnen und Mieter, und er ist
auch gut für den regionalen Wohnungsmarkt in den Gebieten, in denen die TLG-Wohnungen liegen.

Die Koalitionsfraktionen - Herr Storjohann, ich
schreibe Ihnen das ins Stammbuch - haben aus ideologischen Gründen blockiert. Es gibt viele andere Beispiele
dafür, dass Bundesvermögen auf andere, sozialverträgliche Weise privatisiert worden ist.

Mein letzter Satz: Kolleginnen und Kollegen von der
Koalition, Sie fahren heute mit einem „Mangelhaft“
nach Hause in Ihre Wahlkreise. Ich wünsche Ihnen trotzdem eine gute Fahrt.

 Der Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

„Flächenverbrauch wirkungsvoll reduzieren“ ist ein
guter Anlass, um Fragen der Nachhaltigkeit und Ökologie im Bereich der Bodenpolitik zu diskutieren.
Gleichwohl geht es bei dieser Thematik nicht um Flächenverbrauch, sondern im Sinne des Wortes um Flächeninanspruchnahme. Das ist jedoch nicht die zentrale Frage, sondern es geht hierbei darum, wie wir
mit den Vorschlägen im Antrag und darüber hinausgehenden Maßnahmen, auf die ich noch zu sprechen
komme, einen messbaren Beitrag leisten, das Ziel zu
erreichen, dass ab 2020 die tägliche Flächeninanspruchnahme auf 30 Hektar begrenzt wird. Wir wissen,
es gibt in der Praxis Nutzungskonkurrenzen zwischen
dem Schutz der Bodenflächen und dem Bedarf aus den
Bereichen Verkehr, Wohnungs- und Industriebau, Versorgung und Entsorgung - um nur die wichtigsten Bereiche zu nennen, durch die Bodenflächen in Anspruch
genommen werden. Das Statistische Bundesamt hat in
seiner Veröffentlichung „Nachhaltige Entwicklung in
Deutschland“ 2012 festgestellt: „Eine Fortsetzung der
derzeitigen durchschnittlichen Entwicklung der letzten
Jahre würde weiterhin nicht genügen, um das vorgegebene Reduktionsziel bis 2020 zu erreichen.“

Mit dem Gesetz zur Erleichterung von Planungsvorhaben für die Innenentwicklung der Städte sind bereits
konkrete Beschlüsse zur Reduzierung der Flächeninanspruchnahme gefasst worden. Darauf habe ich bereits in meiner Rede zur ersten Beratung des vorliegenden Antrags am 20. Oktober 2011 hingewiesen.

Der vorliegende Antrag unterstützt die Zielrichtung,
an der wir alle arbeiten müssen, im Rahmen der Nachhaltigkeitsstrategie das Prinzip „Innenentwicklung
vor Außenentwicklung“ und „Ausbau vor Neubau“ zu
unterstützen und den Grundsatz der Stärkung der Flächenschonung durchzusetzen. Nicht anfreunden kann
sich die SPD-Bundestagsfraktion mit einigen Vorschlägen im Antrag der Grünen, die nach unserer Auffassung zur Bürokratisierung führen und auch von den
Ländern und Kommunen abgelehnt werden. Ich meine
hierbei konkret den Vorschlag, im Baugesetzbuch eine
Nachweispflicht für fehlende Innenentwicklungspotenziale aufzunehmen, eine fiskalische Wirkungsanalyse
in das Baugesetzbuch zu schreiben, die der Erhebung
langfristiger Folgekosten dient, und die Einführung einer Flächenverbrauchsabgabe in einem Modellprojekt. Aus diesem Grund enthält sich die SPD-Bundestagsfraktion bei dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen.

In den nächsten Wochen werden wir intensiv die Novelle des Baurechts diskutieren. Es geht hierbei um
Änderungen im Baugesetzbuch und in der Baunutzungsverordnung. Das wollten wir schon vor einem
Jahr beginnen, aber der Streit zwischen Bauminister
Ramsauer und Landwirtschaftsministerin Aigner über
die Aufhebung der bestehenden Privilegierung von Anlagen der Intensivtierhaltung im Außenbereich - § 35
Baugesetzbuch - hat das Verfahren um Monate verzögert. Der Kniefall der Landwirtschaftsministerin Ilse
Aigner vor den Interessen des Bauernverbandes, der
praktisch einen Beschluss des Bundeskabinetts gestoppt hat, ist ein einmaliger Vorgang, für den die beiden Begriffe stehen: Lobbyismus und Klientelpolitik.

Unabhängig von dieser Begleitmusik bei der Baurechtsnovelle bietet das parlamentarische Verfahren
die Gelegenheit, die im Gesetz zur Erleichterung von
Planungsvorhaben für die Innenentwicklung der
Städte geregelten Bedingungen weiter auszubauen.
Wir müssen überlegen, wie der Wiedernutzungsgrad
erhöht werden kann, ob ein regionales Flächenmanagement eingeführt werden kann und steuerrechtliche
Regelungen und Förderpolitik das Ziel unterstützen
können, die Flächeninanspruchnahme zu reduzieren.

Die Nachhaltigkeitsstrategie darf nicht Theorie
bleiben, wir müssen sie zum Kernpunkt der Planungsprozesse machen. Zuständigkeiten, Verwaltungs- und
politische Entscheidungen müssen auf dieses Ziel ausgerichtet werden. Es geht also darum, fruchtbare Böden stärker zu schützen - wie dies auch von Landwirten gefordert wird - und zu prüfen, ob die Ausweisung
von Bodenschutzgebieten im Rahmen der Regionalplanung einen wirksamen Beitrag leisten kann. Alle Programme der Städtebauförderung und Dorferneuerung,
der Wirtschaftsförderung und Förderung der ländlichen Räume müssen das Nachhaltigkeitsziel „Reduzierung der Flächeninanspruchnahme“ berücksichtigen
und eine Konzentration auf die Innenentwicklung vorsehen. Hierzu müssen auch qualifizierte Formen der

Zu Protokoll gegebene Reden




interkommunalen Kooperation und regionalen Zusammenarbeit entwickelt werden.

Ich will an dieser Stelle einen kritischen Punkt ansprechen. Es hat in der Vergangenheit bei der Inanspruchnahme von Bodenflächen in vielen Fällen Festlegungen zu Ausgleichsmaßnahmen gegeben, um den
ökologischen Nachteil durch Versiegelung des Bodens
an anderer Stelle auszugleichen. Ich bezweifle - und
dafür gibt es konkrete Belege -, dass diese Auflagen
tatsächlich alle umgesetzt worden sind bzw. umgesetzt
werden. Im Gegenteil: Es gibt hier einen erheblichen
„Schwund“, und daher muss die vom Bundesumweltministerium zu erarbeitende Kompensationsverordnung zum Bundesnaturschutzgesetz die Grundlage für
eine konsequente Rechtsdurchsetzung von Entscheidungen über Ausgleichsmaßnahmen bringen.

Der Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
hat eine wichtige Thematik angesprochen, wenngleich
diese nicht für sich allein, sondern im Rahmen der Baurechtsnovelle gelöst werden muss. Das ist jedenfalls die
Auffassung der SPD-Bundestagsfraktion, die wir in
den bevorstehenden Berichterstattergesprächen zur
Baurechtsnovelle geltend machen werden. Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
geht nach unserer Auffassung mit seinen Vorschlägen
zur Reduzierung der Flächeninanspruchnahme nicht
weit genug. Die Fragen von Nachhaltigkeit, die Herausforderungen aus der demografischen Entwicklung
muss Dr. Ramsauer in seinem Haus tatsächlich intensiver verfolgen. Wir sollten die Gelegenheit des parlamentarischen Verfahrens zur Baurechtsnovelle nutzen,
um Vorschläge zur Reduzierung der Flächeninanspruchnahme zu erarbeiten und zu beschließen, die den
Herausforderungen bei diesem Thema gerecht werden.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Liebe Damen und Herren auf der
Zuschauertribüne! Liebe Kommunalpolitiker in
Deutschland! Das ist heute ein guter Tag. Die heutige
zweite und dritte Lesung der Baurechtsnovelle könnte
die Überschrift tragen: „Ende gut, alles gut“. Die lange
Geschichte der Novelle des Bauplanungsrechts, die uns
die ganze 17. Legislaturperiode begleitet hat, geht heute
dem Ende entgegen.

Herr Götz, ich stimme Ihnen völlig zu: Wir haben
eine gute Tradition fortgesetzt, nämlich die, dass anzustreben ist, Änderungen im Bauplanungsrecht fraktionsübergreifend zu beschließen, wie es in der Vergangenheit
immer dann der Fall war, wenn es vernünftige Kompromisse gab. Nur dann ist das möglich. Ich denke, wir haben in vielen Punkten gute Kompromisse gefunden. Auf
einzelne Beispiele komme ich noch zu sprechen.

Hinter uns liegen 16 Monate eines zähen, harten Ringens. Daher möchte ich als Vertreter der Opposition
noch ein paar kritische Anmerkungen machen - das ist
in diesem Prozess wohl auch berechtigt -, die aber vielleicht eher als ein Appell an die Bundesregierung zu verstehen sind. Man hätte die SPD und die Opposition insgesamt bei diesen Themen eher einbinden können.

Einen Streit hätten wir uns ersparen können, Herr
Müller: In der Frage, wie weit wir an § 35 Abs. 1 Nr. 4
BauGB herangehen, gab es im Hause Aigner eine Blockadehaltung und unnötige Verzögerungen. Man hatte
den Eindruck, dass da andere Interessen als die Interessen der Allgemeinheit im Blick waren. Wie sonst kam
es, dass ein Referentenentwurf, der schon in der Öffentlichkeit war - er lag bei uns in den Fraktionen und bei
den Verbänden auf dem Tisch -, innerhalb weniger Stunden wieder einkassiert worden ist? Sie schmunzeln, Herr
Müller: Sie wissen, wer da im Hintergrund gewirkt hat.
Das wissen wir alle. Zum Glück kommen wir heute auf
einem guten Weg weiter.

Ich will unterstreichen, was Kollege Götz gesagt hat:
Die sachliche Grundlage für den Gesetzentwurf - deswegen ist ein Großteil des Gesetzentwurfs unstreitig gewesen - ist in den sogenannten Berliner Gesprächen zum
Städtebaurecht und in der Beteiligung der kommunalen
Spitzenverbände zu sehen. Das war eine gute Grundlage,
das war der richtige Weg - ein Weg, der sich in den letzten Jahren bewährt hat. Bei der nächsten Novelle - die
sicherlich irgendwann kommen wird - sollte man diese
Praxis wieder betreiben.

Ich will aus der Sicht der SPD-Bundestagsfraktion die
Punkte ansprechen, die uns in den Beratungen ganz
wichtig waren: Die Regelung zur Intensivtierhaltung war
in dem Entwurf aus unserer Sicht nicht ausreichend.
Auch bei der Regelung zu den Schrottimmobilien bestand dringender Handlungsbedarf; über diese Thematik
waren wir mit den kommunalen Spitzenverbänden und
mit den Ländern intensiv im Gespräch. Auch im Hinblick auf Kinderbetreuungseinrichtungen waren Regelungen erforderlich.

Zu Beginn dieser Legislaturperiode, Anfang 2010,
habe ich einen Antrag in den Deutschen Bundestag eingebracht. Der Titel lautete: „Kinderlärm - Kein Grund
zur Klage“. Die Koalitionsfraktionen haben diesen Antrag damals erwartungsgemäß abgelehnt. Nachdem wir
eine immissionsschutzrechtliche Regelung schon vor
zwei Jahren getroffen haben, werden wir hierzu heute
auch eine baurechtliche Regelung treffen. Das hätten wir
schon ein bisschen früher machen können.

Aber so ist das Spiel hier im Parlament: Das ist ein
Denkprozess. Auch in diesem Punkt sind wir nun auf einem guten Weg.




Es gibt noch ein paar kleine Kritikpunkte, auf die ich
aber heute im Sinne der Sache nicht weiter eingehen
möchte.

Gestatten Sie mir, meine sehr verehrten Damen und
Herren, noch einige Punkte ganz konkret anzusprechen.
Das, was wir heute beraten und wo ich empfehle, dass
dem Änderungsantrag von CDU/CSU, SPD und FDP
alle zustimmen - der Appell richtet sich vor allen Dingen an Bündnis 90/Die Grünen und an die Linke -, ist
das Ergebnis intensiver Verhandlungen.

Ganz herzlichen Dank, Peter Götz, für Ihr konstruktives Mitwirken! Die Zusammenarbeit mit den anderen
Kolleginnen und Kollegen war auch sehr vertrauensvoll.
Ganz herzlichen Dank!

Herr Ramsauer, Sie haben die SPD in dieser Legislaturperiode oft enttäuscht; aber hier haben Sie Stehvermögen bewiesen gegen Frau Aigner. Das war gut so.
Nehmen Sie das Lob ruhig an! Sie sehen, der Staatssekretär beglückwünscht Sie auch. Sie haben sich gegen
Frau Aigner und gegen die Agrarlobby durchgesetzt; das
war richtig so. Ihren Mitarbeitern - Ihren Mitarbeiterinnen natürlich auch -, die uns begleitet haben, gilt ebenso
ein herzliches Dankeschön. Das war ein kollegiales Verfahren, Herr Ferlemann. Wenn uns das in anderen Verfahren auch so begleiten würde, wäre das ein gutes Aushängeschild für den Parlamentarismus in Deutschland.

Die Problematik des § 35 Abs. 1 Nr. 4 - Anlagen zur
gewerblichen Intensivtierhaltung im Außenbereich war tatsächlich der Knackpunkt; das weiß jeder, der direkt oder indirekt damit zu tun hatte. Der Entwurf war
aus unserer Sicht, wie gesagt, eingangs nicht ausreichend. Aber der Widerstand von Frau Aigner - wo man
nicht wusste, ob sie sich auf die Seite des Verbraucherschutzes oder auf die Seite der Lobbyverbände schlägt ist überwunden worden. Im Außenbereich begrenzen
nun bereits die unteren Schwellwerte des UVP-Gesetzes
den weiteren Zubau von Großställen; sie sind Grundlage
für die Entprivilegierung nach § 35 Abs. 1 Nr. 4, für die
Durchführung einer UVP-Prüfung - da kann man auch
Beispiele nennen -: Bei Mastgeflügel ist jetzt statt bei
85 000 Stellplätzen bei 30 000 Schluss, bei Puten - um
noch einmal ins Geflügelleben einzusteigen - statt bei
60 000 jetzt bei 15 000. So war das auch ursprünglich
vorgesehen. Wohlgemerkt, meine sehr verehrten Damen
und Herren: Bis heute, nach bisherigem Recht, gab es
überhaupt keine Begrenzung.

Wir haben auch für die Kumulierung eine Regelung
gefunden, indem wir eine Anpassung an das Umweltverträglichkeitsgesetz vorgenommen haben. Wir haben damit eine rundum abgestimmte Regelung gefunden, und
es bestehen auch keine Brüche in der Bundesgesetzgebung.

Es ist richtig, Peter Götz: Die Entscheidungsbefugnis

bezüglich der entsprechenden Anlagen wird jetzt dorthin

delegiert, wo sie hingehört, nämlich vor Ort. Die Kommunalpolitiker bekommen jetzt die Entscheidungsbefugnis, die ihnen zusteht. Auch deswegen ist das eine gute
Lösung.

Eine gute Lösung haben wir auch bei den sogenannten Schrottimmobilien gefunden. Im Regierungsentwurf
war lediglich eine Ausdehnung auf die Gebiete ohne Bebauungsplan und keine Kostentragungsregelung vorgesehen. Es gab hier in der Expertenanhörung - es war gut,
dass wir eine solche durchgeführt haben - unterschiedliche verfassungsrechtliche Bewertungen dazu, wie wir
die Kostenproblematik in den Griff bekommen können.
Am Ende wird jeder einen noch besseren Vorschlag haben. Ich glaube aber, wir haben eine verfassungssichere
Lösung gefunden, einen guten Kompromiss: Die Kommunen können die Eigentümer bis zur Höhe der durch
die Beseitigung der Immobilie erfolgten Wertsteigerung
heranziehen. Das muss ein Grundstückseigentümer gegen sich gelten lassen, der eine Immobilie verfallen lässt.
Das ist ein guter, verfassungsrechtlich sicherer Kompromiss.

Die städtebaulichen Verträge über Erschließungsmaßnahmen waren ein ganz wichtiger Punkt für die Fraktionen - ich nenne hier einmal meine eigene, die SPD -,
die ein starkes Herz für Kommunen haben. Viele SPDPolitiker sind in den Kommunen ehrenamtlich oder in
Funktionen tätig.

Gerade eine Regelung zu diesem Punkt ist von den
Kommunen und den kommunalen Spitzenverbänden
dringend erwartet worden. Wir alle standen hier unter einem moralischen Druck, eine Lösung zu finden. Eine
entsprechende Klarstellung ist uns gelungen. Die kommunalen Spitzenverbände, die Kommunen selber und
die Politiker haben dringend darauf gewartet. Jetzt können auch Kommunen städtebauliche Verträge über Erschließungsleistungen mit juristischen Personen abschließen. Das ist eine wichtige Klarstellung, die in der
Vergangenheit durch die Rechtsprechung ein Stück weit
ausgehöhlt worden ist und unsicher war.

Auch das ist ein gutes Ergebnis.

Ich hatte gesagt, die Summe der erreichten Kompromisse lässt es zu, dass heute alle Fraktionen ihre Zustimmung geben. Ein gutes Verhandlungsergebnis liegt auf
dem Tisch. Deswegen richte ich meinen Appell noch
einmal insbesondere an Sie, Frau Herlitzius. Sie haben
auch Vorschläge gemacht und Forderungen gestellt, die
im Änderungsantrag ihren Widerhall finden. Ich denke
hier insbesondere an das Problem der gewerblichen Intensivtierhaltung im Außenbereich auf Grundlage von
§ 35 Abs. 1 Nr. 4 Baugesetzbuch. Wenn Sie, wie auch
die Linken, dem Änderungsantrag zustimmen und damit
wichtige Punkte einer Regelung zuführen, dann können
Sie in der Konsequenz dem Gesetzentwurf doch nicht
die Zustimmung versagen.

Gleichwohl wird es keine Gegenstimmen zum Gesetzentwurf geben.



Auch das Medientheater, das von einigen Kollegen in
den letzten Tagen über Agrarzeitungen schon veranstaltet worden ist - vor allen Dingen von Kollegen, die am
Diskussionsprozess gar nicht beteiligt waren -, muss uns
nicht irritieren. Es gehört eben auch zum politischen Geschäft, Peter, dass man sich mit Lorbeeren schmückt, die
man selber nicht einmal gepflückt hat.

Es handelt sich insgesamt um eine gute Regelung.
Der Kompromiss kann sowohl in den Kommunen als
auch bei den Vertretern des Verbraucher- und Tierschutzes, aber auch - das sage ich nicht zuletzt, sondern da
gehört es zuallererst hin - vor den Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes gut vertreten werden.

Ich finde, dass die parlamentarischen Beratungen und
die Ergebnisse, die wir hier heute vorgelegt haben, gute
Beispiele für die parlamentarische Arbeit im Deutschen
Bundestag sind: gegen engstirniges Denken, wo immer
es aufgetreten ist, auch gegen die Interessen von Lobbyisten, die sich einmischen und versuchen, Parlamentarier
zu vereinnahmen. Wenn dies die parlamentarische Arbeit in diesem Hause stärker prägen würde, ohne damit
politische Unterschiede zu verkleistern, dann würden
wir für unsere Arbeit noch ein Stück mehr Akzeptanz in
der Gesellschaft finden.

An die Bundesregierung richtet sich der Appell, Herr
Ramsauer, die Opposition ernst zu nehmen, uns immer
frühzeitig einzubinden und uns auf Fragen, die wir haben, ordentliche Antworten zu geben.

Diese Antworten sind manchmal kritikwürdig; das
könnte ich Ihnen seitenweise belegen.

Hier geht es um das Bauplanungsrecht. Wir haben
gute Gründe, mit dem Ergebnis zufrieden zu sein. Für
meine Fraktion sage ich: Wir sind ein Stück weit stolz
auf das Erreichte, weil wir für bestimmte gesellschaftliche Gruppen und für Kommunen ein gutes Ergebnis erzielt haben. Noch einmal ganz herzlichen Dank all jenen,
die an diesem Ergebnis mitgewirkt haben. Dir, Peter
Götz, ganz herzlichen Dank für deine Mitwirkung. Du
hast es in deiner eigenen Fraktion und mit der Landesgruppe der CSU nicht einfach gehabt.

 Vielen Dank, Herr Präsident! - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Einen herzlichen, schönen Abend zu später Stunde! Die späte Stunde ist wohl auch der Grund dafür, Herr Kollege Storjohann, dass Sie sich mit dem
SPD-Antrag überhaupt nicht auseinandergesetzt haben.

Der SPD-Antrag geht nämlich auf ganz wichtige Fragen
ein, über die wir bereits in Verbindung mit der Ratifizierung des Vertrags zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und dem Königreich Dänemark vom
3. September 2008 hier in diesem Hause am 18. Juni
2009 diskutiert haben. Ich will in Erinnerung rufen: Herr
Storjohann, damals waren Abgeordnete der CDU aus
Mecklenburg-Vorpommern dabei, die gegen den Staatsvertrag gestimmt haben. Nicht, dass Sie versuchen, hier
ein falsches Bild zu malen. So verlief die damalige Abstimmung.

Heute sind wir einen Schritt weiter. Die SPD hat mit
ihrem Verkehrsminister Tiefensee den Vertrag vom Ergebnis her gut ausverhandelt. Ob man für das Projekt ist
oder nicht, darüber kann man lange diskutieren; diese
Debatten führen wir auch. Aber der Vertrag ist hinsichtlich der finanziellen Belastung für Deutschland vorteilhaft. Deshalb hat am Ende der Deutsche Bundestag diesen Vertrag ratifiziert.

Wir waren uns aber schon vor der Debatte am 18. Juni
einig, dass die Planungsphase mit gründlichen Untersuchungen verbunden werden muss. Ich nenne als Beispiele nur Fragen der Schiffssicherheit, Fragen nach
Auswirkungen auf Flora und Fauna - in dem infrage stehenden Bereich der Ostsee gibt es Schweinswale sowie die Fragen nach Auswirkungen auf Wirtschaft und
Tourismus. All diese Fragen werden im Moment von der
Planungsgesellschaft Femern A/S untersucht. Damit
wird im Grunde genommen ein Auftrag erfüllt, den der
Deutsche Bundestag mit der Ratifizierung des Vertrags
verbunden hatte.

Genau hier, meine sehr verehrten Damen und Herren,
setzt der SPD-Antrag an. Wir wollen, dass der Schutz
vor Schiffsunfällen beim Bau der Fehmarnbelt-Querung
sichergestellt wird. Dazu hat die SPD-Bundestagsfraktion einen ganzen Katalog vorgelegt, der den Inhalt der
damaligen Debatte sinngemäß aufgreift. In diesem Zusammenhang soll sich die Bundesregierung für verschiedene Maßnahmen der IMO, der EU, der Ostseeanrainer
und der zuständigen Bundesländer einsetzen. Am Ende
geht es der SPD-Bundestagsfraktion darum, mit diesem
Antrag die Akzeptanz des Staatsvertrags in der Region
zu erhöhen. Wir möchten, dass Unsicherheiten, die in einigen Teilen der Bevölkerung noch vorhanden sind, ausgeräumt werden. Wir möchten Fragen der Sicherheit im
Bereich der Baustelle nicht nur stellen, sondern auch von
der Bundesregierung ganz klare Antworten darauf haben.

Ich finde, das liegt nicht nur im legitimen Interesse der
Bürgerinnen und Bürger in Ostholstein. Vielmehr kommen wir damit auch einer Verantwortung nach, die wir
als Bundestagsabgeordnete, insbesondere als Verkehrspolitiker, tragen.

Die Planungsfirma Femern A/S hat im Januar dieses
Jahres berichtet, dass sie selber einen Vertrag mit den
Organisationen RINA und SINTEF geschlossen hat, der
die Beurteilung der Sicherheit der Eisenbahnverbindung
zum Gegenstand hat und die Konformität mit EU-Vorschriften prüfen soll. Ich finde, das ist genau der richtige
Weg, den auch die Bundesregierung gehen muss. Die
Bundesregierung hat Verantwortung dafür, dass die
Sicherheitsbelange geprüft und dass die Bürgerinnen
und Bürger in diesem Prüfungsprozess mitgenommen
werden. Die Menschen in Schleswig-Holstein dürfen
nicht den Eindruck gewinnen, dass in Berlin Politik über
ihre Köpfe hinweg gemacht wird.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, SchleswigHolstein hat zu Beginn des Jahres 2013 das Raumordnungsverfahren eingeleitet. Hier werden die notwendigen Untersuchungen vor Ort angestellt. Herr Ferlemann,




noch ein Appell an Sie: Herr Storjohann hat ja die rückwärtigen Bahnverbindungen angesprochen. Es ist ja jetzt
nicht mehr klar, was aus der Sundbrücke werden soll.
Die Frage, die ich Ihnen dazu gestellt habe, hat zwar Ihr
Haus beantwortet. Aber auch Fragestellungen wie Auslastung der Sundbrücke und Sanierungsmaßnahmen
müssen in die weiteren Untersuchungen einbezogen
werden. Diese werden wir in den nächsten Jahren noch
zu behandeln haben.

Kollege Storjohann, vor diesem Hintergrund ist nicht
nachvollziehbar, dass Sie sich der Beschäftigung mit einer Thematik widersetzen, über die wir hier bereits 2009
diskutiert haben. Dass man sich damit beschäftigt, dass
umfangreiche Untersuchungen durchgeführt werden,
und zwar auch im Sicherheitsbereich, war jedenfalls für
die zustimmenden Fraktionen essenziell für ihr Abstimmungsverhalten. Das erinnert mich ein wenig daran,
dass Sie bestimmte Verkehrssicherheitsfragen nicht ernst
nehmen. Das hier ist in etwa vergleichbar mit den Sicherheitsfragen betreffend die Kabinenluft in Flugzeugen, Herr Staffeldt. Dafür sind Sie als Freizeitpilot ja
Spezialist. Sie gehen mit diesem Thema, mit dem sich ja
unser Antrag beschäftigt, ähnlich oberflächlich um wie
mit dem Thema der -  Herr Gädechens, diese Maßnahme der Bundesregierung ist nur zu unterstützen. Ich habe die Bundesregierung doch nicht dafür kritisiert, dass sie die Verkehrsund Bausicherheit nicht gewährleisten würde. Dieser
Antrag richtet sich doch zuerst einmal an die Fraktionen
im Deutschen Bundestag, die gemeinsam die Bundesregierung auffordern sollen, etwas zu unternehmen.

Das ist doch die Zielrichtung.

Wenn Sie der Auffassung sind, die Bundesregierung
sei schon auf einem guten Weg, dann stimmen Sie doch
unserem Antrag zu. Wir können die Bundesregierung
anregen, noch mehr Verkehrssicherheit zu schaffen, und
zwar im Bereich der Baustelle, nicht im Bereich der Brücke. Da haben Sie völlig recht. Über die Brücke diskutiert heute keiner.

Wir sprechen über die Baustelle für den Absenktunnel.

Da gibt es genug zu tun. Sie, Herr Gädechens, haben die
Chance, in einer halben Stunde unserem Antrag zuzustimmen. Für Ihre Frage bedanke ich mich. Ich hoffe,
Sie haben ein bisschen was mitgenommen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, jetzt
komme ich aber doch zu den beiden Anträgen vom
Bündnis 90/Die Grünen und von der Linken. Darauf ist
an dieser Stelle schon mehrfach eingegangen worden.
Sie, Herr Storjohann, haben mit Ihrem Einwand ausdrücklich recht. Das will ich Ihnen attestieren. Sie haben
hier Art. 22 zitiert. Jeder, der sich mit der Evaluierung
des Vertrages und dem Ausstieg aus dem Vertrag beschäftigt, sollte einen Blick in den Vertragstext werfen.
In Art. 22 steht ganz klar:

Der Vertrag kann nur im gegenseitigen Einvernehmen zwischen den Vertragsstaaten geändert, ergänzt oder aufgehoben werden.

Das ist unbestritten. Dann verpflichten sich die Vertragspartner im Weiteren, alles in ihrer Macht Stehende zu
unternehmen, um das Projekt gemäß den Annahmen zu
verwirklichen.

Mir ist nicht bekannt, dass bei unserem Vertragspartner, der Regierung des Königreichs Dänemark, oder im
dänischen Parlament Überlegungen angestellt werden,
diesen Vertrag zu ändern oder aufzuheben. Die dänische



Seite tut alles, um den Gegenstand des Vertrages, nämlich die Herstellung einer festen Fehmarnbelt-Querung,
umzusetzen. Demzufolge sage ich: Das ständige Wiederholen, dass eine Ausstiegsmöglichkeit und Nachverhandlungsmöglichkeit gemäß Art. 22 bestehe, führt
nicht zum Ziel. Das streut den Menschen in Ostholstein
Sand in die Augen, weckt bei den Bürgerinnen und Bürgern dort, die den Vertrag nicht gelesen haben - es muss
nicht jeder Bürger jeden Vertrag lesen, den wir hier im
Deutschen Bundestag verabschieden -, möglicherweise
Hoffnung. Es gibt diese Möglichkeit im Moment nicht.

Was wir zu tun haben, ist, die Verpflichtungen aus
dem Vertrag für die nächsten Jahre zu prüfen. Hierbei
geht es zum Beispiel darum, die rückwärtigen Anbindungen zu ertüchtigen. Genau dort setzt das an, was ich
angesprochen habe: Die Bundesregierung hat noch eine
Bringschuld.

Ich bitte, meine sehr verehrten Damen und Herren,
deshalb darum, den Antrag der SPD-Bundestagsfraktion
zu unterstützen - es gibt gute Gründe dafür; das hat ja
auch die Frage von Herr Gädechens jetzt noch einmal
deutlich gemacht -, weil wir genau das aufgreifen und
umsetzen, was ein wesentlicher Begleitbestandteil der
Ratifizierung des Vertrages war.

Zu den beiden Anträgen vom Bündnis 90/Die Grünen
und von der Linken -  Liebe Frau Wilms, Sie suggerieren erneut, dass es

hier Verhandlungsmöglichkeiten und -notwendigkeiten
gibt. Die dänische Seite hat eindeutig die Kostenlast für
die Errichtung des Bauwerkes übernommen. Wenn sich
dort Kostenentwicklungen ergeben, die für die dänische
Seite nicht Verhandlungsgegenstand sind, dann wird
Dänemark mit uns keine Verhandlungen aufnehmen,
weil Dänemark dann in eigener Verantwortung eine Kostenentwicklung bewertet und darüber entscheidet.

Wir sind jetzt genau an dem Punkt, dass in Dänemark
- in der Regierung und im Parlament - nicht von einer
Fraktion und nicht von einem Regierungsmitglied überhaupt eine Diskussion zu Nachverhandlungen geführt
wird.

Wir erwecken hier mit diesen beiden Anträgen offenbar den Eindruck, als stünde es kurz vor Nachverhandlungen. Es gibt diese Grundlage nicht.

Ich bleibe noch einmal dabei - unter Hinweis auf Art. 22
Abs. 1 -:

Der Vertrag kann nur im gegenseitigen Einvernehmen zwischen den Vertragsstaaten geändert, ergänzt oder aufgehoben werden.

Dafür gibt es im Moment, soweit ich das beurteilen
kann, keine Grundlage. Im Gegenteil,

die bauvorbereitenden Maßnahmen, die Planungsmaßnahmen, laufen auf Hochtouren. Einiges befindet sich im
Zeitverzug - darüber haben wir hier vor einem Jahr
schon einmal diskutiert -; das ist offenkundig.

Es gibt auch hinsichtlich der Kosten keine Grundlage für
Nachverhandlungen.

Deswegen, liebe Frau Wilms, haben Sie die Chance,
Ihren Antrag zurückzuziehen. Wir können ihm jedenfalls
nicht zustimmen, genauso wenig wie dem Antrag der
Linken.

An die Koalition der Appell: Sie können aus gutem
Grund zustimmen, auch wenn Herr Storjohann das an
dieser Stelle noch nicht erklärt hat. Sie haben jetzt noch
die Chance, das nachzuschieben oder das nachher im
Abstimmungsverhalten deutlich zu machen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Kollege Brackmann, es geht hier nicht
darum, die Position der Linken oder die Politik der Linken im Allgemeinen zu unterstützen. Wir befassen uns
mit einem gravierenden Vorgang. Ich finde, wir befassen
uns hier heute mit einem Skandal. Das ist der Punkt.

Wir führen in diesem Hause seit einem halben Jahr
eine Diskussion zum beabsichtigten und jetzt vollzogenen Verkauf der TLG-Wohnungen. TLG Wohnen und
TLG Immobilien, zwei Firmen, die abgespalten worden
sind, beschäftigen uns seit über einem halben Jahr. Die
Position der Sozialdemokratie war immer, beim Verkauf
des Wohnungsbestandes auch lenkende Elemente, strukturpolitische Elemente mit ins Spiel zu bringen,

nämlich zu überlegen: Was können wir in einer Situation
tun, in der der Wohnungsmarkt in vielen Regionen angespannt ist? Suchen Sie in Berlin mal eine Wohnung! Gehen Sie mal am Wochenende los! Dann sehen Sie, wie
viele Leute da jeweils stehen. Das ist in Hamburg, in
Stuttgart, in München und auch in anderen Städten so.

In einer solchen Situation die begrenzten Chancen einer
Steuerung nicht zu nutzen, das ist wohnungspolitisch
nicht zu verantworten.

Sie wissen, dass Mieten und Nebenkosten steigen. Hier
hätte ein Akzent gesetzt werden können, auch wenn es
sich nur um 11 500 Wohnungen handelt.

Die SPD hat aus gutem Grund gesagt: Wir wollen diesen Verkauf am Wohnungsmarkt nicht. Wir wollen, dass
den Kommunen, den kommunalen Wohnungsgesellschaften und den Wohnungsgenossenschaften Angebote
gemacht werden. Im vorigen Jahr war das Jahr der Genossenschaften. Ihre Bundeskanzlerin war beim Genossenschaftstag und hat die Bedeutung der Genossenschaften in Deutschland über den grünen Klee gelobt. Als ich
das gelesen habe, habe ich mich gefragt: Warum setzt sie
das eigentlich nicht beim Verkauf der TLG-Wohnungen
um? Da hätten wir einen schönen Akzent setzen können.

Zu dem gravierenden Fehler, dass die Steuerungsmöglichkeit durch den Verkauf an kommunale Unternehmen und Genossenschaften aufgegeben worden ist,

kommt jetzt das Problem hinzu, dass Grunderwerbsteuer
verloren gegangen ist. Das bringt die Diskussion heute
auf den Punkt.

- Im Bundesrat, Herr Staatssekretär, war in Verbindung
mit dem Jahressteuergesetz eine von mehreren Forderungen, dass genau dieses Steuerschlupfloch geschlossen
wird. Jetzt kommt der Bundesrat zum dritten Mal mit einem Gesetzgebungsverfahren, bei dem es wieder gefordert wird. Wer hat das in diesem Haus blockiert? Das
waren die Kolleginnen und Kollegen auf der rechten
Seite des Hauses.

Wir hätten den Kompromiss des Vermittlungsausschusses beschließen können. Dann wäre das Steuerschlupfloch geschlossen. Es wäre allerdings für den Verkauf im
vorigen Jahr zu spät gewesen. Das muss ich dazusagen.
Wir hätten den Verkauf aber anders abwickeln können.

Deswegen sage ich an dieser Stelle: Sowohl strukturpolitisch als auch steuerrechtlich ist es ein schwerer
Fehler, Herr Staatssekretär. Das müssen Sie sich ins
Stammbuch schreiben lassen. Ins Stammbuch schreiben
lassen muss sich das auch das Bundesministerium für
Verkehr, Bau und Stadtentwicklung. Herr Bundesminister Dr. Ramsauer ist heute nicht anwesend. Herr
Ferlemann, Sie müssen immer das ausbaden, was Ihr
Minister öffentlich verkündet und nicht einhält. Sie müssen immer Ihren Kopf hinhalten. Ich erinnere daran, dass
der Bundesminister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung, Dr. Ramsauer, Chef einer Taskforce ist, die BImALiegenschaften vermarkten soll.

Ich erinnere daran, dass Herr Dr. Ramsauer am Sonntagabend in seinem Wahlkreis anscheinend immer Anwandlungen bekommt, was man in Berlin machen
könnte. Von Dr. Ramsauer ist die Errichtung eines Konversionsfonds vorgeschlagen worden. Das war sicherlich
keine schlechte Idee. Hier hätte man strukturpolitisch etwas machen können, man hätte nicht generell Bundesvermögen verschenken müssen, aber mit Einnahmen aus
dem Konversionsprogramm gestalten können. Der
Minister hat vorgeschlagen, aus Bundeswehrkasernen
Studentenwohnungen zu machen. Was ist aus dem Konversionsfonds geworden? Ich habe die Bundesregierung
dazu befragt. Die Bundesregierung hat gesagt: Das wird
nicht verfolgt. Von Studentenwohnungen in Bundeswehrkasernen tief im Walde - im Odenwald oder der Lüneburger Heide - ist mir bisher noch nichts bekannt geworden.

Deswegen frage ich: Wozu haben wir einen Bundesminister Ramsauer, der hierfür zuständig ist, wenn er
sich dieser Thematik hier nicht stellt und keine konkreten Vorschläge vorlegt und diese dann umsetzt? In einer



Zeit, in der wir über Steuersünder-CDs, über Fälle von
bekannten Managern in Fußballklubs sprechen, sage ich
auch, dass es eine schreiende Ungleichbehandlung zwischen großen Konzernen, die gewinnorientiert arbeiten,
und kommunalen Wohnungsbaugesellschaften und -genossenschaften gibt. Es ist noch viel mehr eine Ungleichbehandlung gegenüber dem kleinen Häuslebauer,
der in den Ländern natürlich fleißig seine 4 oder 5 oder
5,5 Prozent Grunderwerbsteuer bezahlen muss und sich
in kein Schlupfloch zurückziehen kann.

Jetzt geht es darum - ich will die Forderungen zusammenfassen -, dieses Steuerschlupfloch zu schließen. Das
liegt auch in der Verantwortung dieses Hauses. Nutzen
Sie die Chance, den Schaden, den Sie für die Länder angerichtet haben, bei den Beratungen über die gesetzliche
Regelung zu den Ausgleichsmaßnahmen für den Wohnungsbau in den neuen Ländern einzustellen. Machen
Sie endlich eine Politik, die zu mehr Wohnungsbau
führt. Setzen Sie endlich eine Politik fort, die Steuerhinterziehung, die Steuerschlupflöcher ausschließt.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Herr Döring, ich verstehe Ihre Aufregung
nicht. Das hängt wahrscheinlich damit zusammen, dass
Sie nicht mit Zahlen umgehen können. Wir freuen uns
alle, dass es weniger Arbeitslose gibt. Aber wir dürfen
nicht nur über die Zahl der Arbeitslosen, sondern müssen auch über die schlechten Beschäftigungsverhältnisse
in Deutschland diskutieren.

Zu Ihrer Arithmetik: Zwei Zahlen sprechen für sich.
2009 betrug die Gesamtsumme der Städtebaufördermittel 569 Millionen Euro. 2013 sind es 455 Millionen
Euro. Ich wiederhole es für Sie, Herr Döring: 569 Millionen Euro und 455 Millionen Euro bei einem Bedarf
von 700 Millionen Euro. In Anbetracht dieser Zahlen
verstehe ich Ihr Lob für die Städtebauförderpolitik dieser
Regierung nicht. Das ist doch nicht nachzuvollziehen,
Herr Döring.

Die beiden Zahlen sprechen für sich und für die Politik
der schwarz-gelben Koalition in diesen vier Jahren.

Es gibt einen Grundsatz, der da lautet: Eine gut funktionierende Kommune, die ihre sozialen Aufgaben wahrnehmen kann, ist ein Garant für sozialen Frieden. Wer
das vernachlässigt, riskiert, dass der soziale Friede geschädigt wird. Wir haben in den letzten Jahren in Europa
Beispiele dafür gesehen - kaum zu glauben: in Europa -,
und zwar in Großstädten in Frankreich und in England
und zuletzt auch in Stockholm. Die Hauptursache ist
meistens soziale Segregation, das heißt die Ausgrenzung, das Abschieben von Menschen in Problemstadtgebiete. Mit Wohnungspolitik und Städtebaupolitik, aber
auch mit Mietenpolitik kann gegengesteuert werden.
Auf diesen Feldern, meine sehr verehrten Damen und
Herren, hat diese Regierung kläglich versagt.

Sie haben eine rückwärtsgewandte Mietrechtsreform
durchgeführt, und Sie haben eine Städtebauförderung
vorgenommen, die den Bedürfnissen der Menschen in
den Kommunen nicht gerecht wird.

Sicherlich tragen alle drei Ebenen im Staat Verantwortung: die Kommunen, die Länder und der Bund.
Auch der Bund muss als zentraler Verantwortungsträger
seine Verantwortung wahrnehmen; aber in der Städtebaupolitik - dafür sprechen Beispiele - ist die schwarzgelbe Koalition dieser Verantwortung nicht nachgekommen: Sie haben die Mittel für die Städtebauförderung
- das habe ich gesagt - drastisch gekürzt. Sie haben
keine Maßnahmen gegen Mietsteigerungen vor allen
Dingen in den deutschen Großstädten ergriffen. Wir haben an dieser Stelle mehr als einmal darüber diskutiert,
was Sie unter einer Förderung der Regionalentwicklung
verstehen. Sie haben die Wohnungsbestände der TLG
Wohnen an eine Heuschrecke verkauft. Sie haben darauf
verzichtet, hier wenigstens in einem überschaubaren
Maß eine Strukturförderpolitik zu betreiben.
Man kann es so sagen: Die finanzielle Bilanz der
Städtebauförderung ist ein in Zahlen gegossener Offenbarungseid dieser schwarz-gelben Koalition.

Für diese Aussage gibt es Beweise - ich habe schon
Zahlen genannt -: Heute stehen für die Städtebauförderung 20 Prozent weniger Mittel bereit als 2009. Sie haben die Mittel für das wichtige Programm „Soziale
Stadt“ - das beklagen Kommunalpolitiker in allen Städten meines Wahlkreises, egal welcher Fraktion oder Partei die Bürgermeister angehören - um zwei Drittel gekürzt. Das Programm war 2009 mit 105 Millionen Euro
ausgestattet; in diesem Jahr sind es 40 Millionen Euro,
der Haushaltsansatz sah ursprünglich 30 Millionen Euro
vor. Die Kolleginnen und Kollegen von Schwarz-Gelb,
die sich jetzt vor Ort den Bürgerdiskussionen stellen, bewerten es als großen Erfolg, hier Einfluss genommen zu
haben, sodass die Mittel für das Programm von 30 Millionen Euro auf 40 Millionen Euro und die Bundesmittel
für die Städtebauförderung insgesamt von 350 Millionen
Euro auf gut 450 Millionen Euro aufgestockt worden
sind. Das ist kein Erfolg; das, was Sie im Bereich der
Städtebaupolitik geleistet haben, ist ein Desaster.

Ich erinnere daran: Im Jahr 2011 war der Etat des Programms „Soziale Stadt“ mit lediglich 29 Millionen Euro
ausgestattet. Schauen wir einmal, was das für die Länder
bedeutet: Mecklenburg-Vorpommern -  Weltweit können Millionen von Menschen mit Behinderungen wegen unzureichender Einrichtungen
nicht oder nur eingeschränkt an öffentlichen Veranstaltungen teilnehmen. Das betrifft nicht nur Menschen, die in ihrer Bewegung eingeschränkt sind, sondern auch Menschen, die nicht hören, sehen oder
sprechen können oder die in ihren kognitiven Fähigkeiten eingeschränkt sind. In Europa sind das 80 Millionen und weltweit - so wird geschätzt - 600 Millionen bis 900 Millionen Menschen. Das sind weltweit
nahezu 10 Prozent der Bevölkerung.

Dabei ist Barrierefreiheit nicht nur für Menschen
mit Behinderungen Grundlage für einen stressfreien
Urlaub, sondern sie kommt allen Menschen zugute.
Besonders Eltern mit Kleinkindern, Unfallgeschädigte
oder Senioren profitieren von barrierefreien Angeboten.

Die Teilnahme an Großveranstaltungen, wie Messen, Ausstellungen oder Konzerten, ist für Menschen
mit Behinderungen wegen ihrer eingeschränkten motorischen, sensorischen und kognitiven Fähigkeiten
häufig nicht realisierbar. Ein gelungenes Beispiel für
eine barrierefreie Großveranstaltung war die Bundesgartenschau 2009 in Schwerin. In Vorbereitung dieser
BUGA wurde eine Kooperationsvereinbarung zwischen der BUGA 2009 Schwerin GmbH und dem Haus
der Begegnung Schwerin e.V. mit dem Ziel abgeschlossen, die Veranstaltung umfassend barrierefrei zu
gestalten. Den Belangen von Menschen mit Behinderungen im umfassenden Sinne - Seh-, Hör-, Mobilitätsbehinderungen unter anderem - aber auch Senioren und Familien wurde Rechnung getragen und somit
den Besuchern ein entspannter und erlebnisreicher
BUGA-Besuch gewährleistet. Ein Beispiel dafür ist,
Zu Protokoll gegebene Reden



dass eine Assistenz für Menschen mit Behinderungen
angeboten wurde. Die Assistenten leisteten Hilfestellung bei der Anreise der Busse auf den Parkplatz, sie
begleiteten behinderte Menschen zum Infostand, sie
gaben eine Einweisung, und sie halfen bei der Ausgabe
der Hilfsmittel für Menschen mit Hör-, Seh- und Mobilitätsbehinderungen. Auch leisteten die Assistenten unterstützende Begleitung während der Gästeführungen
und dienten als sehende Begleitung.

Die BUGA Schwerin bot darüber hinaus blindengerechte Führungen und Tourguidesysteme für hörgeschädigte Menschen an. Für mobilitätseingeschränkte
Besucher wurden kostenlos Rollstühle und E-Scooter
zur Verfügung gestellt. Auch Führungen in Gebärdensprache wurden angeboten. Also eine breite Palette
von unterstützenden Maßnahmen für Menschen mit
Handicaps, die von den betroffenen BUGA-Besuchern
gerne in Anspruch genommen wurden. Diese guten Ergebnisse und Erfahrungen müssen wir verallgemeinern. Darauf zielt der Antrag meiner Fraktion ab.

Aufgrund der demografischen Entwicklung wird
sich das Nachfragepotenzial des barrierefreien Tourismus verbunden mit der zunehmenden Reisefreudigkeit
der Senioren in den nächsten Jahren und Jahrzehnten
beträchtlich erhöhen. Deshalb wird die Bedeutung der
barrierefreien Tourismusangebote deutlich steigen;
die Erwartungen an diese Angebote wachsen.

Eine gute Vorbereitung und Planung sind bei Großveranstaltungen der Schlüssel zum Erfolg. Denn mit einem
beschwerlichen Anfang für behinderte Besucherinnen
und Besucher oder Teilnehmerinnen und Teilnehmer
kann jede - ansonsten noch so gut organisierte - Veranstaltung zum Problemfall für behinderte Menschen
werden. Oft sind es nur Kleinigkeiten, die für die Betroffenen große Erschwernisse darstellen, jedoch mit
geringem Aufwand hätten vermieden werden können.

Veranstaltern fällt es nicht immer leicht, einen Veranstaltungsort aus der Perspektive eines Menschen mit
Behinderung zu betrachten und zu erkennen, dass unterschiedliche „Stolpersteine“ auf dem Weg zu einer
erfolgreichen Veranstaltung liegen können. Deshalb ist
es wichtig, dass bereits im Ausschreibungsverfahren für
die Organisation einer Großveranstaltung das Kriterium Barrierefreiheit enthalten ist. Barrierefreiheit bedeutet nicht nur, dass Menschen mit Einschränkungen
ihrer motorischen, sensorischen und kognitiven Fähigkeiten ohne Probleme auf das Veranstaltungsgelände
gelangen, sondern sich dort auch frei bewegen können.

Im Sinne der in ihrer Mobilität eingeschränkten
Menschen und der Menschen mit Einschränkungen ihrer sensorischen oder kognitiven Fähigkeiten wäre es,
wenn alle Veranstalter von positiven Beispielen einer
barrierefreien Großveranstaltung profitieren könnten.
Dazu ist es notwendig, dass die Erfahrungen aus solchen Veranstaltungen in einer Studie zusammengetragen werden, um daraus in Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden in den Ländern, den Kommunen
und den Akteuren einheitliche nationale Kriterien für
jeden Veranstaltungstyp entwickeln zu können.

Um eine barrierefreie Großveranstaltung genießen
zu können, ist natürlich auch die barrierefreie Anreise
ein wichtiger Punkt. Deshalb fordern wir die Bundesregierung unter Mitwirkung der Landesbehörden und
der Interessenvertretungen der Menschen mit Behinderungen auf, sich dafür einzusetzen, dass Fahrgast- und
Tarifinformationen barrierefrei für Menschen mit Sehund Hörbeeinträchtigungen gestaltet, in Leichter
Sprache formuliert und unter weitgehender Verwendung von Piktogrammen dargestellt werden. Die
Bundesregierung soll gemeinsam mit der Deutschen
Bahn AG und den Landesregierungen mittelfristig ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung stellen,
damit alle Bahnhöfe bis 2020 barrierefrei umgebaut
werden können. Die im Personenbeförderungsgesetz
verankerte Barrierefreiheit im Fernlinienbusverkehr
ab 2016 für neue bzw. Ende 2019 für alle Busse muss
gewährleistet werden. Es muss ein Verschlechterungsverbot für die barrierefreie Gestaltung beim Bau von
Flugzeugen und die Ausstattungen von Bussen gelten.

Die Bundesregierung hat mit dem Projekt „Tourismus für Alle“ einen Kriterienkatalog vorgelegt, der
nun in der Praxis angewendet werden und der auch für
die Vergabe von öffentlichen Mitteln angewendet werden muss.

Wir benötigen eine Dokumentation über den Ostzustand von barrierefreien Veranstaltungen, damit jeder
Veranstalter von den Erfahrungen erfolgreich durchgeführter barrierefreier Großveranstaltungen profitieren kann.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vor allen Dingen einen herzlichen Gruß an die Besuchergruppe aus meinem Wahlkreis.

Lieber Ernst Burgbacher, auch vonseiten der SPD
ganz herzliche Wünsche für die künftige Zeit. Du warst
immer ein verlässlicher, kollegialer Partner. Wir werden
dich hier vermissen. Wir wünschen dir eine gute Zeit,
vor allen Dingen Gesundheit, und natürlich auch eine
gute rot-grüne Tourismuspolitik in der nächsten Legislaturperiode.

- Das wird schon eintreten, Herr Liebing. - Meine sehr
verehrten Damen und Herren, so viel zur Vorrede.

Die Bundesregierung hat auf der Zielgeraden dieser
Legislaturperiode den Tourismuspolitischen Bericht vorgelegt. Darüber können wir heute noch einmal diskutieren. Der Bericht spiegelt viele positive Daten wider, die



Herr Staatssekretär Burgbacher teilweise schon vorgetragen hat. Sie nochmals zu nennen, will ich mir ersparen,
weil andere Kolleginnen und Kollegen diese Zahlen
möglicherweise auch noch einmal zitieren.

Die Wertschöpfung beträgt 97 Milliarden Euro. Das
sind 4 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Vergleicht man
diese Branche mit anderen Branchen, zum Beispiel mit
der Automobilindustrie, dann kann man zu dem Ergebnis kommen: Wenn über den Tourismus in Deutschland
wöchentlich so viel in den Zeitungen stünde wie über
Volkswagen, über Mercedes oder über andere deutsche
Spitzenmarken, dann wären wir wohl noch zufriedener.
Das heißt, wir in der Politik müssen noch mehr tun, damit der Tourismus in Deutschland öffentlich noch besser
wahrgenommen werden kann. Denn hier findet Beschäftigung statt, hier findet Wertschöpfung statt. Viele Deutsche machen zunehmend in Deutschland Urlaub; mehr
Ausländer kommen zu uns. Ich sage an dieser Stelle
auch: Hoffentlich kommen bald auch mehr Ausländer in
die neuen Länder. Insoweit bestehen noch Defizite.
Diese haben unterschiedliche Ursachen, auf die ich hier
nicht eingehen kann.

Herr Staatssekretär, wir sind uns in einem Punkt völlig einig: Den Opfern der Flut an Elbe, Mulde, Saale und
Donau muss geholfen werden. Da gibt es keinen Streit
zwischen uns. Wir haben in dieser Woche im Tourismusbeirat darüber gesprochen. Heute hat es hier in Berlin
eine Beratung mit den Ländern darüber gegeben. Das,
was im Moment als Soforthilfe zur Verfügung steht,
reicht - wir wissen es alle - längst nicht aus. Gestern war
der Präsident des Deutschen Bauernverbandes im Ausschuss. Er nannte eine dreistellige Millionenzahl allein
für den Bereich der Landwirtschaft. Wir wissen, was
noch hinzukommt: Handel, Gewerbe, privates Eigentum. Wir werden also eine so große Anstrengung machen müssen wie 2002, und das wird Deutschland auch
leisten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Deutschland präsentiert sich gut im Bereich des Tourismus. Ich denke an
unser Aushängeschild, die ITB. Wir müssen alles tun,
damit diese gute Präsentation fortgesetzt wird. Lobhudelei allein hilft in keinem Lebensbereich weiter, auch
nicht in der Politik. Deswegen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Koalition, müssen wir jetzt einmal
über das Eingemachte reden, müssen wir über Dinge reden, die wir gemeinsam verbessern müssen und bei denen die Bundesregierung in den letzten vier Jahren auch
ein bisschen mehr hätte zeigen können, Herr
Burgbacher.

Ich nenne insbesondere den Bereich Ausbildung und
Arbeit im Gastgewerbe. Das sind Dinge, die den Menschen auf den Nägeln brennen, die den Unternehmen auf
den Nägeln brennen. Manche sprechen heute mit einem
Mal von Fachkräftemangel. Das hätte man eigentlich
schon vor 16 Jahren hochrechnen können. Wer vor
16 Jahren nicht geboren wurde, kann heute die Schule
nicht verlassen. Das ist eine ganz einfache Rechnung.
Deswegen wundert es mich manchmal schon, dass jetzt
aus heiterem Himmel eine Diskussion über fehlende
Fachkräfte geführt wird.
Ich denke aber, wir müssen den Finger noch tiefer in
die Wunde legen und fragen: Wie finden Ausbildung sowie Beschäftigung nach der Ausbildung insbesondere im
Bereich der Gastronomie und der Hotellerie in Deutschland statt? Wie werden junge Leute in den Schulen auf
die Ausbildung vorbereitet? Wie ist eigentlich die Entlohnung insbesondere in den Bereichen Gastronomie
und Hotellerie? Das sind nämlich die Bereiche, in denen
die meisten Probleme bestehen. Ich sage: Hier besteht
großer Nachholbedarf.

Es kann nicht richtig sein, dass ungefähr 40 Prozent
der Auszubildenden, die ihre Ausbildung im Bereich der
Gastronomie und Hotellerie beginnen, diese abbrechen.
Das ist ein Skandal. Das betrifft die jungen Leute, die
Unternehmen, aber genauso die Gesellschaft. Hier wird
Zeit und hier wird auch Geld verschwendet.

Die hohe Zahl der Fachkräfte, die später nicht im Beruf bleiben, ist alarmierend. Vor zwei Wochen war ein
Vertreter der Bundesanstalt für Arbeit im Tourismusausschuss. Die Zahl der Köche auf dem Arbeitsmarkt, die in
Wirklichkeit nicht mehr in diese Branche zurückwollen,
alarmiert uns allesamt. Hier muss mehr getan werden,
und hier müssen Antworten gegeben werden. Die Antworten müssen zuallererst von der Branche selbst gegeben werden. Sie muss eine bessere Vorbereitung auf die
künftige Ausbildung leisten, und sie muss auch ordentlich entlohnen. Ordentliches Entlohnen bedeutet für uns
die Zahlung eines flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohns, Herr Brähmig. Das ist unser Ziel.

- Da können Sie noch so viel mit dem Kopf schütteln.
Wir haben das unter Rot-Grün begonnen und in der Großen Koalition fortgesetzt. Wir brauchen in Deutschland
einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn.

Ich wundere mich darüber, dass sich Vertreter aus der
Branche über den Fachkräftemangel beklagen, aber
gleichzeitig Mindestlöhne ablehnen. Ich habe mir von
einer Gewerkschaft einmal eine Tarifübersicht zu den
Löhnen im Hotel- und Gaststättengewerbe geben lassen.
Diese Übersicht enthält auch Stundenlöhne von unter
7 Euro, nämlich in Mecklenburg-Vorpommern und in
Brandenburg. Aber auch im Saarland beträgt der Stundenlohn nur 7,68 Euro. Diese Zustände können und dürfen wir nicht akzeptieren. Deswegen appelliere ich hier
an die rechte Seite des Hauses.

- Die Tarifautonomie, Herr Kollege Fuchs, hat in diesem Bereich ja nicht funktioniert.

Das war ja unsere Überlegung in den 90er-Jahren.
Weil das dort nicht funktioniert hat, brauchen wir den
gesetzlichen Mindestlohn. Wir haben das doch auch


schon gemacht: Es gibt doch gesetzliche Mindestlöhne
in neuen Branchen.

Wir werden das auch weiter so machen, weil das notwendig ist. Wir wollen, dass menschliche Arbeit anerkannt wird und dass die sozialen Sicherungssysteme in
Deutschland nicht ausgehöhlt werden. Wir wollen die
Widersprüche im Wettbewerb beseitigen, die durch solche Lohndrückereien entstehen. Das ist ganz wichtig.

Die SPD will, dass prekäre Arbeitsverhältnisse,
Schwarzarbeit und vor allen Dingen auch die Verletzung
des Jugendschutzes in Unternehmen endlich ein Ende
haben. Das spielt in der Hotel- und Gastronomiebranche
eine Rolle. Wer die Branche kennt, weiß, wovon ich
rede. Ich rede nicht von allen, aber ich rede von den
schwarzen Schafen, und das muss hier benannt werden.

Lieber Kollege Burgbacher, es reizt mich, hier auch
noch ein Wort zur Steuerpolitik zu sagen. Sie loben die
Absenkung der Mehrwertsteuer im Bereich der Hotellerie; dieses Loblied habe ich mehrfach gehört. Warum haben Sie sie eigentlich nicht auch für die Gastronomie
gesenkt? Ihr Kollege Finanzminister musste ein sechsseitiges Papier schreiben, damit man Ihre Steuerregelung
in der Branche überhaupt anwenden konnte. Das nenne
ich Bürokratieabbau im wahrsten Sinne des Wortes.

Wir haben ja nicht nur Gewerkschaften oder uns nahestehende Organisationen befragt, sondern wir haben
auch die Bankenwirtschaft befragt, was sie dazu sagt.


